Del I: ALMINDELIGE BESTEMMELSER I.1. Gyldighedsområde De i dette cirkulære anførte betingelser og specifikationer for  

 abonnentlinienettets signaleringsmæssige egenskaber og for liniesignalering  

 på abonnentledninger beskriver den seneste udformning af det eksisterende på  

 elektromekanisk teknik og analog transmission baserede net.
 Cirkulærets bestemmelser gælder for den fremtidige udbygning af centraler  

 (så vidt der findes bestemmelser herom i cirkulæret) og abonnentledninger og  

 -installationer i dette net, og eksisterende anlæg skal i den udstrækning, de  

 praktiske og økonomiske muligheder tillader det, bringes i overensstemmelse  

 med nærværende cirkulæres bestemmelser.
 Desuden skal de interfacebetingelser, der kan udledes af  

 specifikationerne, være gældende, hvor der sker overgang fra digitalteknik  

 til det på nærværende cirkulære baserede analognet eller omvendt.
1.2. Miljøkrav De i dette afsnit anførte miljøkrav er beregnet for udstyr, der anbringes  

 i ikke kontrolleret miljø.
 For udstyr der kun anvendes i lokaler med klimaanlæg kan der fraviges fra  

 nærværende krav.
 1.2.1 Udstyr på telefoncentraler samt PABC'er.
 Temperatur og fugtighedsområde for udstyret fremgår af fig. 1.2.1. Der  

 kræves korrekt funktion i hele udstyrets levetid inden for område A og heraf  

 i min. 10000 timer inden for område B, forudsat der ikke indtræffer  

 kondensation.
 Temperatur og fugtighed måles 1 m over gulv og 0.35 m fra udstyret.
 I.2.2 Abonnentudstyr der anvendes indendørs.
Temperatur- og fugtighedsområde for udstyret fremgår af fig.
I.2.2. Der  

 kræves korrekt funktion i hele udstyrets levetid inden for område A og heraf  

 i min. 10000 timer inden for område B.
 I.2.3. Abonnentudstyr der anvendes udendørs.
Temperatur- og fugtighedsområde for udstyret fremgår af fig.
I.2.3. Der  

 kræves korrekt funktion i hele udstyrets levetid inden for område A og heraf  

 i min. 10000 timer inden for område B.
I.3. Forudsætninger De i nærværende cirkulære anførte bestemmelser om abonnentlinienettets  

 egenskaber og specifikationer for liniesignaleringen på abonnentledninger er  

 udarbejdet under forudsætning af nedennævnte strømfødningskriterier.
 I.3.1. Fødespænding fra offentlig central.
Nominelt 48 volt med variationsområde 44-56 volt.
Pluspolen er forbundet  

 til neutral jord.
 I.3.2. Fødespænding fra PABC'er.
 Nominelt 48 volt med variationsområde 44-56 volt.
 I.3.3. Fødespolemodstande.
 Normalt 2 x 250 ohm +/- 10% og/eller 2 x 400 ohm +/- 10%.
I linieblokadetilstand kan det tillades, at fødemodstanden har en større  

 værdi.
Fødestrømmen bør dog altid være større end 10 mA.
 I.4. Strømfødning af abonnentudstyr.
 I.4.1. Strømfødning fra linien.
Strømfødning af telefonapparater må generelt foretages fra linien under  

 forudsætning af, at den ækvivalente jævnstrømsmodstand af det samlede apparat  

 ikke overstiger 400 ohm.
Såfremt telefonapparatet indeholder  

 ekstraudstyrsfunktioner må den ækvivalente jævnstrømsmodstand af apparatet  

 under visse forudsætninger opgå til max. 600 ohm.
Se afsn.
III.2.1.1.
 I.4.2. Strømfødning fra ekstern spændingskilde.
 Ud over den under I.4.1. anførte strømfødningsmulighed kan der f.
eks. anvendes strømfødning fra lysnettet eller eksternt batteri.
Angående  

 regler herfor henvises til specielle bestemmelser og cirkulærer I.5. Generelle definitioner og begreber.
 Nedenfor er anført en række generelle definitioner og begreber vedrørende  

 abonnentlinienettet således som de er anvendt i nærværende cirkulære.  

 Specielle definitioner og begreber er anført i de respektive afsnit.
Abonnentlinienet Ved et abonnentlinienet forstås de dele af et telefonanlæg, der er  

 tilsluttet i abonnentkrydsfeltets centralside og som afsluttes hos  

 abonnenterne.
Centralens tilslutningsklemmer i krydsfeltet betegnes som  

 abonnentlinienettets begyndelsespunkt.
 Abonnentlinie.
 En abonnentlinie omfatter de dele af abonnentlinienettet, der er  

 tilknyttet et bestemt korepar i krydsfeltets centralside.
 Abonnenthjælpeudstyr.
 Abonnenthjælpeudstyr omfatter de dele af abonnentlinien, der er placeret  

 mellem krydsfeltets central- og linieside, f. eks. medløbstællertransformator  

 o.lign.
 I de tilfælde hvor centralen er indrettet på en sådan måde, at tilsvarende  

 udstyr indgår som en integrerende del af centralen og indkaldes efter behov,  

 henregnes dette til centralen.
 Abonnentledning.
En abonnentledning er afgrænset af krydsfeltets linieside og første  

 koblingspunkt hos abonnenten, f.eks. enkeltfordeler.
Er der i  

 abonnentledningen indskudt omstillere i form af ledningsbegrænsere eller  

 lignende, henregnes dette udstyr til abonnentledningen.
 Abonnentinstallation.
 En abonnentinstallation indeholder de dele af abonnentlinien, der er  

 placeret efter abonnentledningens afgrænsningspunkt hos abonnenten.
 Abonnentudstyr.
 Ved abonnentudstyr forstås udstyr der indgår i en abonnentinstallation  

 f.eks. telefonapparat, telefonsvarer, modemudstyr, medløbstæller m.v.
 Rotilstand.
 I rotilstand er de telefonapparater eller andet abonnentudstyr, der indgår  

 i den pågældende abonnenttlinie, i en tilstand, der svarer til pålagt  

 mikrotelefon.
 Taletilstand.
 I taletilstand er et og kun et af de telefonapparater eller andet  

 abonnentudstyr, der indgår i den pågældende abonnentlinie, i en tilstand, der  

 svarer til afløftet mikrotelefon og med nummerskiven eller tastaturet i  

 normal hvilestilling.
Signaleringstilstand Ved signaleringstilstand forstås den tilstand en abonnentlinie befinder  

 sig i, når der fra abonnenten sendes cifferinformation til centralen ved  

 hjælp af nummerskive, tonekodestatatur eller lignende.
 Under sending af cifferinformation fra abonnenten må der kun være  

 tilsluttet een ciffersender og talekredsen skal være bortkoblet.
 Ved nummerskivesignalering benævnes impulssenderens to tilstande som  

 »åben sløjfe« og »lukket sløjfe« svarende til henholdsvis  

 afbrudt og sluttet impulseringskontakt.
Del II: ABONNENTLINIENETTETS ELEKTRISKE EGENSKABER SET FRA  

 CENTRALEN I nærværende del II til cirkulære nr. 2 er der foretaget en beskrivelse af  

 abonnentlinienettets »worst case« elektriske egenskaber således som  

 de tager sig ud set fra den offentlige central.
 II.1. Jævnstrømsegenskaber.
 II.1.1. Sløjfemodstand.
 Definition:
 Ved sløjfemodstand Rs1 forstås den samlede ækvivalente jævnstrømsmodstand  

 af abonnentlinien set fra dennes tilslutningspunkt i krydsfeltets  

 centralside.
Sløjfemodstanden skal måles med den på fig.
II.1.1 viste opstilling.
Taletilstand Med abonnentlinien i taletilstand vil sløjfemodstanden ligge i følgende  

 interval:
0 ohm <=Rsl <= R2000 ohm Signaleringstilstand:
 Med abonnentlinien i signaleringstilstand vil sløjfemodstanden ligge i  

 følgende interval:
 Tonekodetastatursignalering:
0 ohm <= Rsl<= 2000 ohm Nummerskivesignalering:
a. åben sløjfe 33 kohm <= Rsl<= »uendeligt« b. lukket sløjfe 0 ohm <= Rsl <= 1700 ohm Rotilstand:
 Med abonnentlinien i rotilstand vil sløjfemodstanden ligge i følgende  

 interval:
50 kohm <= Rsl< »uendeligt« II.1.2. Jordsløjfemodstand.
 Definition:
 Ved jordsløjfemodstand Rjsl forstås den samlede ækvivalente  

 jævnstrømsmodstand mellem den ene af abonnentliniens tilslutningspunkter i  

 krydsfeltets centralside og neutral jord i den tilstand, hvor abonnenten  

 signalerer med jord som retur.
Jordsløjfemodstanden skal måles med den på fig.
II.1.2. viste  

 måleopstilling.
 Værdiområde:
 Under signalering med jord som retur vil jordsløjfemodstanden ligge i  

 følgende interval:
0 ohm <= Rjsl <= 1700 ohm II.1.3. Isolationsmodstand.
 Definition:
 Ved isolationsmodstand forstås den samlede virkning af afledningsmodstande  

 i kabler og abonnentinstallation i rotilstand.
 Værdiområde:
Isolationsmodstandens sammensætning er vist på fig.
II.1.3.1.
Målt med den i fig.
II.1.3.2. viste måleopstilling og centralens  

 driftspænding som målespænding vil abonnentlinienettet derfor i rotilstand  

 opfylde følgende betingelser for jævnstrømmens tilladelige variationsområde:
 II.2. Abonnentlinienettets transiente egenskaber.
 II.2.1 Definition.
 Informationsudveksling mellem abonnentinstallation og central er ofte  

 baseret på ændringer i sløjfestrømmens størrelse og/eller retning, forårsaget  

 af springvise ændringer af sløjfens påtrykte spænding eller af  

 sløjfemodstanden.
En idealiseret sløjfestrømsændring med hensyn til informationsudveksling  

 er vist fuldt optrukket i fig.
II.2.1.1. I sløjfen indgår der imidlertid  

 såvel kapacitive som induktive elementer, hvorfor sløjfestrømmen i praksis  

 vil være tidsafhængig umiddelbart efter en tilstandsændring, således som  

 antydet punkteret i fig.
II.2.1.1.
 Den i praksis forekommende afvigelse mellem strømmens øjebliksværdi og  

 strømmen i det idealiserede tilfælde med samme værdier for de stationære  

 strømme IA og IB benævnes i det følgende den transiente strøm.
 Er »i« lig med strømmens øjebliksværdi gælder derfor:
 hvor it er den transiente strøm.
Abonnentlinienettets transiente egenskaber overfor forskellige  

 tilstandsændringer er i nærværende cirkulære angivet ved indhyllingskurver  

 for den transiente strøm og måles ved hjælp af det måleprincip, der er  

 angivet i fig.
II.2.1.2., idet der forudsættes, at der opnås stationære  

 tilstande mellem de enkelte målinger.
Størrelsen af den transiente strøm er imidlertid afhængig af  

 centralspændingen E, ligesom abonnentudstyrs forvrængende egenskaber kan være  

 maksimale ved forskellige spændinger.
Indhyllingskurvernes strømakse for den  

 transiente strøm er derfor ikke angivet direkte i myA, men som forholdet it/E  

 (myA/V), hvor E er centralspændingen, idet det forudsættes at bl.a.  

 abonnentudstyr kontrolleres inden for hele spændingsområdet 44-56 volt.
Som eksempel på anvendelse af indhyllingskurverne for den transiente strøm  

 er der på skitsen fig.
II.2.1.3., vist forholdene ved sending af en  

 nummerskiveimpuls.
 II.2.2. Sløjfebrydning ved signalering med nummerskiveimpulser.
 Installationsform:
 Alle abonnentlinienet.
 Tilstandsændring:
 Sløjfebrydning ved signalering med nummerskiveimpulser d.v.s.  

 tilstandsændringen fra lukket sløjfe til åben sløjfe.
 Måleprincip:
 Værdiområde.
Det tilladelige variationsområde for den transiente strøm ved  

 sløjfebrydning fremgår af fig.
II.2.2.
+++TABEL+++ II.2.3. Sløjfeslutning ved signalering med nummerskiveimpulser Installationsform:
 Alle abonnentlinienet.
 Tilstandsændring:
 Sløjfeslutning ved signalering med nummerskiveimpulser d.v.s.  

 tilstandsændringen fra åben sløjfe til lukket sløjfe.
 Måleprincip:
 Værdiområde:
Det tilladelige variationsområde for den transiente strøm ved  

 sløjfeslutning fremgår af fig.
II.2.3.
+++TABEL+++ II.2.4. Polvending uden spærreled.
 Installationsform:
Abonnentlinienet med abonnentudstyr uden spærreled.
Tilstandsændring:
 Polvending fra talepolaritet til modsat polaritet eller omvendt.
 Måleprincip:
 Værdiområde:
Det tilladelige variationsområde for den transiente strøm ved polvending  

 uden spærreled fremgår af fig.
II.2.4.
+++TABEL+++ II.2.5. Polvending med spærreled fra ledende til spærret diode.
 Installationsform:
 Abonnentlinienet med abonnentudstyr med spærreled.
 Tilstandsændring:
 Polvending fra ledende til spærret diode.
 Måleprincip:
 Værdiområde:
Det tilladelige variationsområde for den transiente strøm ved polvending  

 fra ledende til spærret diode fremgår af fig.
II.2.5.
+++TABEL+++ II.2.6. Polvending med spærreled fra spærret til ledende diode.
 Installationsform:
 Abonnentlinienet med abonnentudstyr med spærreled.
 Tilstandsændring:
 Polvending fra spærret til ledende diode.
 Måleprincip:
 Værdiområde:
Det tilladelige variationsområde for den transiente strøm ved polvending  

 fra spærret til ledende diode fremgår af fig.
II.2.6.
+++TABEL+++ II.2.7. Genindkobling af talekredsløb eller fødebro.
 Installationsform:
 Alle abonnentlinienet.
 Tilstandsændring:
 Genindkobling af talesæt eller fødebro.
 Måleprincip:
 Værdiområde:
 Da sending af cifferinformation med nummerskivesignalering skal foregå i  

 tilnærmelsesvis rent ohmsk sløjfe, genindkobles telefonapparatets talesæt,  

 der ofte er induktivt, i sløjfen ved afslutningen af en impulsserie.
 Ved retransmission af nummerskiveimpulser fra registerløse landcentraler  

 og PABC'er genindkobles ofte en selvinduktion i sløjfen ved afslutning af en  

 impulsserie.
Inkobling af sådanne induktive kredsløb kan medføre et dyk i  

 sløjfestrømmen.
Ved genindkobling af talesæt eller fødebro vil summen af den  

 statiske strøm og den transiente strøm dog opfylde følgende betingelser:
 (It + IB)/E >= 250 micro A/V for t >= 2 ms.
 II.2.8. Transiente egenskaber under ringning.
 Installationsform:
 Alle abonnentlinienet.
 Tilstandsændring:
 Indkobling og udkobling af ringegenerator d.v.s. springvis ændring af  

 spændingen over abonnentlinien i ringetilstand.
 Måleprincip:
 Værdiområde:
 Det tilladelige variationsområde for den transiente strøm fremgår af fig.  

 II.2.8.
+++TABEL+++ II.3. Egenskaber ved ringefrekvens.
 II.3.1. Sløjfeimpedans.
 For ringespændinger mellem 30 volt og 120 volt og frekvenser på 25 Hz +/-  

 5 Hz og 50 Hz +/-5 Hz vil den numeriske værdi af abonnentliniens impedans  

 opfylde følgende betingelser:
/ Z / = / a + jb / >= 2000 ohm a >= 1000 ohm II.3.2. Jævnstrømskomponent under ringning.
 Under ringning fra den offentlige central, hvor ringespændingen er  

 overlejret en jævnspænding, kan der, på grund af afledningsmodstande,  

 elektroniske føleranordninger i abonnentudstyret og lign., forekomme en  

 resulterende jævnstrøm i abonnentsløjfen.
 Når eventuelle indsvingningsfænomener er overstået, vil der for denne  

 strøm gælde følgende betingelse:
 For ringespændinger mindre end 120 volt overlejret med en jævnspænding på  

 44-56 volt vil den resulterende jævnstrøm under ringning, taget som  

 middelværdi over en hel periode, være <= 2,5 mA.
 II.3.3. Indsvingningsforløb.
Hvis ringespændingen ikke indkobles ved nulgennemgang men på tilfældigt  

 tidspunkt, kan indkoblingen medføre en springvis ændring af spændingen på  

 abonnentlinien med deraf følgende strømimpuls i ringetripperelæet.
Størrelse  

 og længde af denne strømimpuls fremgår af afsnit II.2.8.
 II.4. Egenskaber ved talefrekvenser.
 II.4.1. Tilpasningsdæmpning ved abonnentliniernes centralside.
 Forudsætning:
 Tilpasningsdæmpningen af abonnentudstyrets resulterende impedans over for  

 600 ohm 0 grader er større end eller lig med 6 dB (0,7 Np) i frekvensområdet  

 300-600 Hz og større end eller lig med 9 dB (1 Np) i frekvensområdet 600-3400  

 Hz.
 Dette vil være opfyldt for alle normalt forekommende  

 abonnentinstallationer.
 Værdiområde:
Ved empiriske metoder er det fundet, at der opnås den bedst mulige  

 tilpasningsdæmpning mellem abonnentlinienettes impedanser set fra centralen  

 og en enkelte impedans Ze, når denne er opbygget af 500 ohm i serie med en  

 parallelkombination af en modstand på 300 ohm og en kondensator på 0,2  

 microF.
De beregnede minimumstilpasningsdæmpninger mellem Ze og  

 abonnentliniernes impedanser er vist på fig.
II.4.1.1, II.4.1.2 og II.4.1.3.
 II.4.2 Jordbalancedæmpning.
 II.4.2.1 Værdiområde.
 I såvel tale- som signaleringstilstand (signalering med jordsløjfe  

 undtaget) skal abonnentlinien være balanceret i forhold til jord.  

 Jordbalancedæmpningen, defineret og målt som angivet i afsnit II.4.2.2. vil i  

 frekvensområdet 50-3400 Hz opfylde følgende betingelser:
 Frekvensområder 50-600 Hz:
Aja >= 35 dB Ajb >= 35 dB Frekvensområder 600-3400 Hz:
Aja >= 40 dB Ajb >= 40 dB II.4.2.2. Måling af jordbalancedæmpning.
Jordbalancedæmpningen skal måles ved hjælp af de måleprincipper, der er  

 vist i nedenstående figurer nr.
II.4.2.1. og II.4.2.2.
Ved målemetoden i fig.
II.4.2.1. er jordbalancedæmpningen Aja bestemt af:
Aja = (20 * log10 * (U/u)) - 12 (dB), hvor U = 5 volt er den elektromotoriske kraft, der gennem 600 ohm  

 påtrykkes stam kredsløbet (sendeniveau 10 dBm), og u volt er den spænding,  

 som på grund af ubalance mod jord overføres til belastningen 150 ohm på  

 halvfirer kredsløbet.
Ved målemetoden i fig.
II.4.2.2. er jordbalancedæmpningen Ajb bestemt af:
Ajb = (20 * log10 * (U/u)) (dB), hvor U = 7,75 volt er den elektromotoriske kraft, der gennem 150 ohm  

 påtrykkes halvfirer kredsløbet (sendeniveau 20 dBm), og u volt er den  

 spænding, som på grund af ubalance mod jord overføres til belastningen 600  

 ohm på stam kredsløbet.
Del III: BETINGELSER OG SPECIFIKATIONER FOR ABONNENTLINIENETTETS  

 OPBYGNING I nærværende del III til cirkulære nr. 2 er anført betingelser og  

 specifikationer for abonnentlinienettets opbygning.
 III.1. Abonnentledning.
 III.1.1. Sløjfemodstand.
Jævnstrømssløjfemodstanden af en abonnentledning skal opfylde nedenstående  

 betingelse.
Er der i abonnentledningen indskudt omstillere, f.eks.  

 ledningsbegrænser o.lign., skal sløjfemodstanden herfra medregnes i  

 kabelmodstanden.
 Rsl <= 1400 ohm.
 III.1.2. Isolationsmodstand.
 Isolationsmodstanden mellem de to ledere i en abonnentledning, samt  

 isolationsmodstanden mellem de enkelte ledere og jord eller centralminus skal  

 under alle driftsforhold opfylde nedenstående krav.
 III.2. Abonnentinstallationer uden lokalstrømfødning.
 III.2.1. Forholdene ved jævnstrøm.
 III.2.1.1. Abonnentinstallationens og evt. abonnenthjælpeudstyrs  

 bidrag til den samlede sløjfemodstand.
 Definition:
 Ved sløjfemodstand Rsl forstås den samlede ækvivalente jævnstrømsmodstand  

 af abonnentinstallationen og eventuelt abonnenthjælpeudstyr.
Sløjfemodstanden skal måles med den på fig.
III.2.1.1. viste  

 måleopstilling.
 Taletilstand:
 I taletilstand (herunder opkaldstilstand) må den samlede ækvivalente  

 jævnstrømsmodstand af abonnentinstallationen og evt. abonnenthjælpeudstyr  

 ikke overstige 600 ohm.
 Den ækvivalente jævnstrømsmodstand fordeles normalt på følgende måde:
Telefonapparat: max. 400 ohm Seriemodstand i ekstrainstallationer, apparatkabel og evt.  

 abonnenthjælpeudstyr: max. 200 ohm Anvendes elektroniske telefonapparater, d.v.s. telefonapparater for analog  

 transmission, men med aktive komponenter, vil modstanden være strømafhængig,  

 og for sådanne apparater gælder, at liniestrømmen ved måling som angivet i  

 fig.
III.2.1.1.a. ikke må være mindre end 15.7 mA.
Lader dette krav sig med  

 et givet telefonapparat ikke opfylde, vil apparatet dog kunne anvendes,  

 såfremt betingelsen, strøm ikke mindre end 15,7 mA er opfyldt ved måling som  

 angivet i fig.
III.2.1. 1.b.
I sidstnævnte tilfælde skal det være  

 foreskrevet, at seriekoblet udstyr kun må tilknyttes efter nærmere  

 undersøgelse, som skal dokumentere, at kravet er opfyldt for det aktuelle  

 tilfælde.
I givet fald må kravet bringes til at at være opfyldt ved  

 særforanstaltning (batteri-booster, loop extender eller lign.).
Disse krav til elektroniske apparater stilles for at sikre, at sådanne  

 apparater uden særlig undersøgelse lader sig placere overalt uden at give  

 anledning til gener.
Således som specifikationen er formet, vil en -  

 nødvendig - undersøgelse af, om strømkravet er opfyldt, kunne begrænses til  

 de få tilfælde, hvor der bliver tale om seriekoblet ekstrainstallationsudstyr  

 eller særudstyr i forbindelse med sådanne apparater.
 Signaleringstilstand:
 1. Tonekodetastatursignalering:
 Under signalering med tonekodetastatur gælder de under  

 »Taletilstand« anførte betingelser.
 2. Nummerskivesignalering.
 Under nummerskiveimpulsering eller ciffersending fra impulserende tastatur  

 må den samlede ækvivalente jævnstrømsmodstand af abonnementinstallationen og  

 evt. abonnementhjælpeudstyr ikke overstige følgende værdier :
a. Åben sløjfe: min. 67 kohm b.
Lukket sløjfe: max. 300 ohm Den ækvivalente jævnstrømsmodstand under betingelsen lukket sløjfe skal  

 fordeles på følgende måde:
Telefonapparat: max. 100 ohm Seriemodstand i ekstrainstallationer, apparatkabel og evt.
abonnenthjælpeudstyr: max. 200 ohm Anvendes elektroniske telefonapparater, d.v.s. telefonapparater for analog  

 transmission, men med aktive komponenter under nummerskivesignalering gælder,  

 at liniestrømmen ved måling som angivet i fig.
III.2.1.1.a. ikke må være  

 mindre end 17.6 mA. lader dette krav sig med et givet telefonapparat ikke  

 opfylde, kan måling efter fig.
III.2.1.1.b. anvendes i analogi med de  

 betingelser, som er anført i stykket »Taletilstand«.
Også i dette  

 tilfælde gælder, at strømmen ikke må være mindre end 17,6 mA.
 Rotilstand:
 I rotilstand skal den samlede ækvivalente jævnstrømsmodstand af  

 abonnentinstallationen være større end 200 kohm.
 III.2.1.2. Isolationsmodstand.
 I rotilstand skal isolationsmodstanden af den samlede abonnentinstallation  

 opfylde følgende krav:
Isolationsmodstand mellem a- og b-leder: min. 200 kohm Isolationsmodstand mellem a- henholdsvis b-leder og jord: min. 10 Mohm III.2.1.3. Jordsløjfemodstand.
 Definition:
 Ved jordsløjfemodstanden Rjsl af abonnentinstallationen forstås den  

 samlede ækvivalente jævnstrømsmodstand mellem den ene af abonnentudstyrets  

 tilslutningsklemmer til abonnentledningen og neutral jord i den tilstand,  

 hvor abonnenten signalerer med jord som retur.
 Værdiområde:
Jordsløjfemodstanden skal måles med den på fig.
III.2.1.3. viste  

 opstilling og under signalering med jord som retur opfylde følgende  

 betingelser:
0 <= Rjsl <= 700 ohm Overgangsmodstanden mellem abonnentinstallationens jordklemme og neutral  

 jord skal være mindre end 100 ohm.
 III.2.2. Forholdene ved ringefrekvens.
 III.2.2.1. Impedans mellem a- og b-leder.
 For ringe spændinger mellem 30 og 120 volt og med frekvenserne 25 Hz +/- 5  

 Hz og 50 Hz +/- 5 Hz skal den numeriske værdi af abonnentinstallationens  

 parallelimpedans hidrørende fra klokker, tilslutningsrelæer o.lign. samt  

 eventuel parallelimpedans i abonnenthjælpeudstyr opfylde følgende betingelse:
/ Z / = / a + jb / >= 2000 ohm a >= 1000 ohm Såfremt der i abonnentinstallationen eller eventuelt abonnenthjælpeudstyr  

 findes serieimpedanser, der indgår under ringningen, skal den samlede værdi  

 af disse impedanser ligge inden for det impedansområde, der er angivet i fig.  

 III.2.2.1.
 Parallelimpedans i eventuelt abonnementhjælpeudstyr skal som ovenfor nævnt  

 medregnes i den samlede parallelimpedans, men skal desuden opfylde følgende  

 betingelse:
/ Z / = / a + jb / >= 10 kohm III.2.2.2. Impedans mellem a/b-leder og jord.
 Impedansen mellem abonnentinstallationens kortsluttede linieklemmer og  

 jord/stel skal normalt have en numerisk værdi på mindst 1 Mohm ved  

 vekselspændinger med effektværdi op til 120 volt og frekvenser op til 55 Hz.
 Såfremt der anvendes ringning med jord som retur, skal den numeriske værdi  

 af abonnementinstallationens parallelimpedans hidrørende fra klokker,  

 tilslutningsrelæer o.lign. målt mellem a/b-leder og neutral jord opfylde de  

 betingelser, der er angivet under afsnit III.2.2.1.
Findes der serieudstyr i abonnentinstallationen eller i eventuelt  

 abonnenthjælpeudstyr, skal impedansen af dette udstyr ligge inden for det  

 impedansområde, der er angivet på fig.
III. 2.2.1.
 III.2.2.3. Jævnstrømskomponent under ringning.
 Når eventuelle indsvingningsforløb er overstået, skal den resulterende  

 jævnstrøm under ringning opfylde følgende krav:
 For ringespændinger mellem 30 og 120 volt overlejret med en jævnspænding  

 på 44-56 volt skal den samlede jævnstrøm, taget som middelværdi over en hel  

 periode, være mindre end 1,5 mA.
 III.2.2.4. Ringeimpedansens transiente egenskaber.
 Ringeimpedansen skal overfor påtrykte spændingsspring opfylde de krav, der  

 er angivet i afsnit III.2.4.7.
 III.2.2.5. Minimum ringespænding.
 Såfremt betingelserne i ovenstående afsnit er opfyldt, kan der garanteres  

 en ringespænding på min. 40 volteff over ringeimpedansen.
 III.2.3. Forholdene ved talefrekvenser.
 III.2.3.1. Tilpasningsdæmpning af abonnentinstallation.
 Tilpasningsdæmpningen af abonnentinstallationens impedans overfor 600 ohm  

 / 0 grader skal i frekvensområdet 300-3400 Hz og for liniestrømme mellem  

 (44/(2200 + Rsl)) A og (56/(500 + Rsl))A, hvor Rsl er abonnentinstallationens  

 ækvivalente sløjfemodstand, i såvel taletilstand som under signalering med  

 tonekodetastatur opfylde følgende krav:
At >= 6 dB (svarer til 0,7 Np) i frekvensområdet 300-600 Hz At >= 9 dB (svarer til 1,0 Np) i frekvensområdet 600-3400 Hz idet At er defineret ved:
At = 20 log10 ((Z+600)/(Z-600)) dB III.2.3.2. Driftsdæmpning af abonnent- og abonnenthjælpeudstyr.
 For liniestrømme som angivet under afsnit III.2.3.1. og med 600 ohm 0  

 grader som afslutningsimpedanser, skal driftsdæmpningen Ad af det samlede  

 abonnent- og abonnenthjælpeudstyr, målt ved frekvensen 800 Hz henholdsvis i  

 frekvensområdet 300-3400 Hz og med et sendeniveau på 0 dBm, opfylde følgende  

 betingelser:
Ad 800 Hz <= 1,5 dB Ad 300-3400 Hz <= 2 * Ad 800 Hz III.2.3.3. Jordbalancedæmpning af abonnentinstallation.
 I såvel tale- som signaleringstilstand (signalering med jordsløjfe  

 undtaget) skal abonnentinstallationen være balanceret i forhold til jord.
 Jordbalancedæmpningen, defineret og målt som angivet i afsnit III.2.3.4.,  

 skal i frekvensområdet 50-3400 Hz opfylde følgende betingelser:
Aja > = 40 dB ) i frekvensområdet Ajb > = 40 dB ) 50-600 Hz Aja > = 46 dB ) i frekvensområdet Ajb > = 46 dB ) 600-3400 Hz.
 III.2.3.4. Måling af jordbalancedæmpning.
Jordbalancedæmpningen skal måles ved hjælp af de måleprincipper, der er  

 vist i nedenstående figurer nr.
III.2.3.4.1. og III.2.3.4.2.
Ved målemetoden i fig.
III.2.3.4.1. er jordbalancedæmpningen Aja bestemt  

 af:
Aja = 20 * log10 * (U/u) - 12 (dB), hvor U = 5 volt er den elektromotoriske kraft, der gennem 600 ohm  

 påtrykkes stam kredsløbet (sendeniveau 10 dBm), og u volt er den spænding,  

 som på grund af ubalance mod jord overføres til belastningen 150 ohm på  

 halvfirer kredsløbet.
Ved målemetoden i fig.
III.2.3.4.2. er jordbalancedæmpningen Ajb bestemt  

 af:
Ajb = 20 * log10 * (U/u) (dB) hvor U = 7,75 volt er den elektromotoriske kraft, der gennem 150 ohm  

 påtrykkes halvfirer kredsløbet (sendeniveau 20 dBm), og u volt er den  

 spænding, som på grund af ubalance mod jord overføres til belastningen 600  

 ohm på stam kredsløbet.
 III.2.4. Transiente egenskaber for abonnentinstallation uden  

 retransmission af nummerskiveimpulser.
Ved ændringer i sløjfetilstanden i forbindelse med en abonnentinstallation  

 uden retransmission af nummerskivesignaleringen, skal den transiente strøm  

 for abonnentinstallation og evt. abonnenthjælpeudstyr ligge inden for givne  

 variationsområder.
Måling af den transiente strøm ved forskellige  

 tilstandsændringer skal foretages efter det måleprincip, der er angivet i  

 fig.
III.2.4.
E = 44-56 volt Kabel = 0 og 1400 ohm Anvendes kunstkabel skal dette være udformet med jordkapaciteter.
Fig.
III.2.4.
Målingerne skal foretages med såvel langt som kort kabel og de givne  

 spændingstolerancer.
Det forudsættes, at der opnås stationære strømme mellem  

 de enkelte målinger.
For definition af transient strøm henvises til afsnit  

 II.2.1.
 III.2.4.1. Sløjfebrydning ved nummerskiveimpulsering.
 Installationsform:
 Abonnentinstallation uden kredse for retransmission af  

 nummerskiveimpulser.
 Tilstandsændring:
 Sløjfebrydning ved nummerskiveimpulsering dvs. tilstandsændringen fra  

 lukket sløjfe til åben sløjfe.
 Måleprincip:
 Værdiområde.
Det tilladelige variationsområde for den transiente strøm ved  

 sløjfebrydning fremgår af fig.
III.2.4.1.
+++TABEL+++ III.2.4.2. Sløjfeslutning ved nummerskiveimpulsering.
 Installationsform:
 Abonnentinstallation uden kredse for retransmission af  

 nummerskiveimpulser.
 Tilstandsændring:
 Sløjfeslutning ved nummerskiveimpulsering, dvs. tilstandsændringen fra  

 åben sløjfe til lukket sløjfe.
 Måleprincip:
 Værdiområde:
 Det tilladelige variationsområde for den transiente strøm fremgår af fig.  

 III.2.4.2.
+++TABEL+++ III.2.4.3. Polvending uden spærreled.
 Installationsform:
 Abonnementinstallation uden spærreled.
 Tilstandsændring:
 Polvending fra talepolaritet til modsat polaritet eller omvendt.
 Måleprincip:
 Værdiområde:
Det tilladelige variationsområde for den transiente strøm ved polvending  

 fremgår af fig.
III.2.4.3.
+++TABEL+++ III.2.4.4. Polvending med spærreled fra ledende til spærret diode.
 Installationsform:
 Abonnementinstallation med spærreled.
 Tilstandsændring:
 Polvending fra ledende til spærret diode.
 Måleprincip:
 Værdiområde:
Det tilladelige variationsområde for den transiente strøm ved polvending  

 fra ledende til spærret diode fremgår af fig.
III.2.4.4.
+++TABEL+++ III.2.4.5. Polvending med spærreled fra spærret til ledende diode.
 Installationsform:
 Abonnentinstallation med spærreled.
 Tilstandsændring:
 Polvending fra spærret til ledende diode.
 Måleprincip:
 Værdiområde:
Det tilladelige variationsområde for den transiente strøm ved polvending  

 fra spærret til ledende diode fremgår af fig.
III.2.4.5.
+++TABEL+++ III.2.4.6. Genindkobling af talekredsløb eller fødebro.
 Installationsform:
 Alle abonnentinstallationer.
 Tilstandsændring:
 Genindkobling af talekredsløb eller fødebro.
 Måleprincip:
 Værdiområde:
 Da sending af cifferinformation med nummerskivesignalering skal foregå i  

 tilnærmelsesvis rent ohmsk sløjfe, genindkobles telefonapparatets talesæt,  

 der ofte er induktivt, i sløjfen ved afslutningen af en impulsserie.
 Ved retransmission af nummerskiveimpulser fra registerløse landcentraler  

 og PABC'er genindkobles ofte en selvinduktion i sløjfen ved afslutning af en  

 impulsserie.
Indkobling af disse induktive kredsløb kan medføre et dyk i  

 sløjfestrømmen.
Ved genindkobling af talesæt eller fødebro skal summen af den  

 statiske strøm og den transiente strøm dog opfylde følgende betingelser:
(it + IB)/E) >= 250 mikroA/V for t >= 2 ms III.2.4.7. Transiente egenskaber under ringning.
Installationsform:
 Alle abonnentinstallationer.
 Tilstandsændring:
 Ind- og udkobling af ringegenerator d.v.s. springvis ændring af spændingen  

 over abonnentinstallationen.
 Måleprincip:
 Værdiområde:
 Det tilladelige variationsområde for den transiente strøm fremgår af fig.  

 III.2.4.7.
+++TABEL+++ III.3. Abonnentinstallationer med talebro og lokalstrømfødning.
 III.3.1. Forholdene ved jævnstrøm.
 III.3.1.1. Sløjfemodstand af PBC-installation og evt.  

 abonnenthjælpeudstyr.
 Definition:
 Ved sløjfemodstand Rsl forstås den samlede ækvivalente jævnstrømsmodstand  

 af PBC-installationen, set fra linieklemmerne, og evt. abonnenthjælpeudstyr.
Sløjfemodstanden skal måles med den på fig.
III.3.1.1. viste  

 måleopstilling.
 Taletilstand:
 I taletilstand (herunder opkaldstilstand) må den samlede ækvivalente  

 jævnstrømsmodstand af PBC-installationen ikke overstige 400 ohm.
 Såfremt der i forbindelse med PBC'en anvendes abonnenthjælpeudstyr f.eks.  

 medløbstællertransformator eller lignende, må den samlede ækvivalente  

 jævnstrømsseriemodstand af dette udstyr ikke overstige 100 ohm.
 Signaleringstilstand:
 1. Tonekodetastatursignalering:
 Under signalering med tonekodetastatur må den samlede ækvivalente  

 jævnstrømsmodstand af PBC-installationen og evt. abonnenthjælpeudstyr ikke  

 overstige 500 ohm.
 Den samlede ækvivalente jævnstrømsmodstand fordeles på følgende måde:
 2. Signalering med nummerskiveimpulser.
 Under signalering med nummerskiveimpulser skal den samlede ækvivalente  

 jævnstrømsmodstand af PBC-installationen og evt. abonnenthjælpeudstyr  

 overholde følgende betingelser:
 Den ækvivalente jævnstrømsmodstand under betingelsen lukket sløjfe  

 fordeles på følgende måde:
 Rotilstand:
 I rotilstand skal den samlede ækvivalente jævnstrømsmodstand af PBC-  

 installationen være større end 200 kohm.
 Såfremt der i eksisterende PABC'er anvendes strømvending kan det tillades,  

 at der under nedkobling af en forbindelse testes på liniepolaritet med et  

 strømretningsfølsomt relæ. Den ækvivalente jævnstrømsmodstand af dette relæ  

 skal være større end 12 kohm og relæet skal være bortkoblet senest 500 ms  

 efter opnåelse af ropolaritet.
 I nye PABC-konstruktioner bør man anvende elektroniske føleranordninger i  

 stedet for strømretningsfølsomme relæer, idet anvendelse af sådanne relæer  

 kan give anledning til falske opkald mod centralen.
 III.3.1.2. Isolationsmodstand.
 I rotilstand skal isolationsmodstanden af den samlede PBC- installation  

 opfylde følgende krav:
 III.3.1.3. Jordsløjfemodstand.
 Definition:
 Ved jordsløjfemodstand Rjsl af PBC-installationen forstås den samlede  

 ækvivalente jævnstrømsmodstand mellem den ene af PBC-installationens  

 tilslutningsklemmer til abonnentledningen og neutral jord i den tilstand,  

 hvor der fra abonnentudstyret signaleres med jord som retur mod offentlig  

 central.
 Værdiområde:
Jordsløjfemodstanden skal måles med den på fig.
III.3.1.3 viste  

 måleopstilling og under signalering med jord som retur ligge mellem følgende  

 grænser:
0 <= Rjsl <= 700 ohm Overgangsmodstand mellem abonnentudstyrets jordklemme og neutral jord:  

 max. 100 ohm.
 III.3.2. Forholdene ved ringefrekvens.
 III.3.2.1. Impedans mellem a- og b-ledec.
 For ringespændinger mellem 30 og 120 volt med frekvenserne 25 Hz +/- 5 Hz  

 og 50 +/- 5 Hz overlejret med en jævnspænding på 44-56 volt skal den  

 numeriske værdi af PBC-installationens impedans opfylde følgende betingelse:
Z = (a + jb) >= 2000 ohm a >= 1000 ohm Såfremt der i abonnentlinien indgår abonnenthjælpeudstyr med serie- eller  

 parallelimpedanser, skal dette udstyr opfylde følgende betingelse:
Z serie <= 400 ohm Z parallel >= 10 kohm III.3.2.2. Impedans mellem a/b-leder og jord.
 Impedans mellem abonnentinstallationens kortsluttede linieklemmer og  

 jord/stel skal have en numerisk værdi på mindst 1 Mohm ved vekselspændinger  

 med effektivværdi op til 120 volt og frekvenser op til 55 Hz.
 III.3.2.3. Jævnstrømskomponent under ringning.
 Når eventuelle indsvingningsforløb er overstået, skal den resulterende  

 jævnstrøm under ringning opfylde følgende betingelse:
 For ringespændinger mellem 30 og 120 volt overlejret med en jævnspænding  

 på 44-56 volt skal den samlede jævnstrøm, taget som middelværdi over en hel  

 periode, være mindre end 1,5 mA.
 III.3.2.4. Ringekompleksets transiente egenskaber.
 Ringekomplekset skal opfylde de krav, der er angivet i afsnit III.2.4.7.
 III.3.2.5. Minimum ringespænding.
 Såfremt betingelserne i ovenstående afsnit er opfyldt, vil den minimale  

 ringespænding over PBC-installationens tilslutningsklemmer som funktion af  

 impedansen opfylde de betingelser, der er vist i figur III.3.2.4.
III.3.3. Forholdene ved talefrekvenser III.3.3.1. Tilpasningsdæmpning.
 Tilpasningsdæmpningen At af abonnentudstyrets impedans overfor en impedans  

 på 600 ohm < 0 grader i frekvensområdet 300-3400 Hz og for liniestrømme  

 mellem (44/(2200 + Rsl)) A og (56/(500 + Rsl)) A, hvor Rsl er  

 abonnentinstallationens ækvivalente sløjfemodstand, skal i taletilstand og  

 under signalering med tonekodetastatur opfylde følgende betingelse:
At <= 6 dB (ca. svarer til 0,7 Np) i frekvensområdet 300-600 Hz At <= 9 dB (ca. svarer til 1 Np) i frekvensområdet 600-3400 Hz idet At er defineret ved:
 III.3.3.2. Jordbalancedæmpning.
I såvel tale- som signaleringstilstand skal abonnentudstyret være  

 balanceret i forhold til jord.
Jordbalancedæmpningen, defineret og målt  

 således som angivet i afsnit III.3.3.3., skal for begge  

 transmissionsretninger gennem PBC'en i frekvensområdet 50-3400 Hz opfylde  

 følgende betingelser:
 III.3.3.3. Måling af jordbalancedæmpning.
 Jordbalancedæmpningen skal måles ved hjælp af de måleprincipper, der er  

 vist i figurerne III.3.3.3.1. og III.3.3.3.2., og med afbryderen S såvel åben  

 som lukket.
Ved målemetoden i fig.
III.3.3.3.1. er jordbalancedæmpningen Aja bestemt  

 af:
Aja = (20 * log10 * (U/u)) - a - 12 (dB) hvor U (ca.)= 5 volt er den elektromotoriske kraft, der gennem 600 ohm  

 påtrykkes stam kredsløbet (sendeniveau 10 dBm), og u volt er den spænding som  

 på grund af ubalance mod jord overføres til belastningen 150 ohm på halvfirer  

 kredsløbet.
Ved målemetoden i fig.
III.3.3.3.2. er jordbalancedæmpningen Ajb bestemt  

 af:
Ajb = (20 * log10 * (U/u)) - a (dB) hvor U (ca.)= 7,75 volt er den elektromotoriske kraft, der gennem 150 ohm  

 påtrykkes halvfirer kredsløbet (sendeniveau 20 dBm), og u volt er den  

 spænding, som på grund af ubalance mod jord overføres til belastningen 600  

 ohm på stam kredsløbet.
 III.3.4. Transiente egenskaber for abonnentinstallation med  

 retransmission af nummerskiveimpulser.
 Ved retransmission af nummerskiveimpulser i PABC'er eller andet  

 abonnentudstyr med retransmissionskredse, skal den transiente strøm for  

 abonnentudstyret ligge inden for givne variationsområder ved forskellige  

 tilstandsændringer.
Måling af den transiente strøm ved forskellige tilstandsændringer skal  

 foretages efter det måleprincip, der er angivet i fig.
III.3.4.
Målingerne foretages med såvel langt som kort kabel og de givne  

 spændingstolerancer.
Det forudsættes, at der opnås stationære strømme mellem  

 de enkelte målinger.
 For definition af transient strøm henvises til afsnit II.2.1.
 Variationsområderne for den transiente strøm i forbindelse med  

 retransmission af nummerskiveimpulser er vist i afsnit III.3.4.1- III.3.4.3.,  

 medens der for øvrige tilstandsændringer henvises til afsnit  

 III.2.4.3.-III.2.4.7.
 III.3.4.1. Sløjfebrydning ved nummerskiveimpulsering med  

 retransmission for abonnentudstyr af type I.
Installationsform Abonnentudstyr af type I (Se endv. afsnit IV.5.) med kredse for  

 retransmission af nummerskiveimpulser.
 Tilstandsændring:
 Sløjfebrydning ved nummerskiveimpulsering, d.v.s. tilstandsændringen fra  

 lukket sløjfe til åben sløjfe.
 Værdiområde.
Det tilladelige variationsområde for den transiente strøm ved  

 sløjfebrydning fremgår af fig.
III.3.4.1.
+++TABEL+++ III.3.4.2. Sløjfebrydning ved nummerskiveimpulsering med  

 retransmission for abonnentudstyr af type II.
 Installationsform:
 Abonnentudstyr af type II (se endv. afsnit IV.5) med kredse for  

 retransmission af nummerskiveimpulser.
 Tilstandsændring:
 Sløjfebrydning ved nummerskiveimpulsering, d.v.s: tilstandsændringen fra  

 lukket sløjfe til åben sløjfe.
 Måleprincip:
 Værdiområde:
Det tilladelige variationsområde for den transiente strøm ved  

 sløjfebrydning fremgår af fig.
III.3.4.2:
+++TABEL+++ III.3.4.3. Sløjfeslutning ved nummerskiveimpulsering med  

 retransmission for abonnentudstyr af type I og II.
 Installationsform:
 Abonnentudstyr af type I og II (Se endv. afsnit IV.5.) med kredse for  

 retransmission af nummerskiveimpulser.
 Tilstandsændring:
 Sløjfeslutning ved nummerskiveimpulsering, d.v.s. tilstandsændringen fra  

 åben sløjfe til lukket sløjfe.
 Måleprincip:
 Værdiområde:
Det tilladelige variationsområde for den transiente strøm ved  

 sløjfeslutning fremgår af fig.
III.3.4.3.
+++TABEL+++ Del IV: DRIFTSSPECIFIKATIONER FOR JÆVNSTRØMSSIGNALERING PÅ  

 ABONNENTLEDNINGER IV.1. Polaritetsskema.
 Nedenstående polaritetsskema skal være opfyldt på centraludstyrets  

 tilslutningsklemmer.
 Ro- og linieblokadetilstand:
 IV.2. Spærringspolvending.
 Definition:
 Spærringspolvending sendes på abonnentledninger ved afgående, opkald og  

 består af en vending af polariteten fra registerpolaritet til omvendt  

 polaritet og tilbage til registerpolaritet.
 Formål:
Formålet med udsendelse af spærringspolvendingssignal er at skabe mulighed  

 for såvel fast som abonnentstyret spærring.
Signalet kan endvidere anvendes  

 til at foretage kontrol af formuetilstand ved opkald fra mønttelefoner.
 Signalkode:
Såfremt man af støjhensyn afsender signalet med skrå flanker fra  

 centralen, defineres signallængden som angivet på fig.
IV.2.
 Signalprogram:
 Tidspunktet for udsendelse af spærringspolvending skal være afhængig af  

 abonnentkategorien på følgende måde:
a.
Ved kategorien »tastaturapparat« skal spærringspolvending  

 sendes før klartone og påbegyndes min. 60 ms/max. 120 ms efter opnåelse af  

 registerpolaritet.
b.
Ved kategorien »nummerskiveapparat« skal spærringspolvending  

 sendes enten før klartone eller mellem 1. og 2. ciffer.
 Udsendes signalet før klartone, skal det påbegyndes min. 60 ms/max. 120 ms  

 efter opnåelse af registerpolaritet.
 Udsendes signalet mellem 1. og 2. ciffer, skal det være afsluttet senest  

 275 ms efter bagkant af sidste impuls i 1. ciffer.
c.
Ved kategorien »mønttelefon med nummerskive« skal  

 spærringspolvending sendes mellem 1. og 2. ciffer og være afsluttet senest  

 275 ms efter bagkant af sidste impuls i 1. ciffer.
d.
Ved kategorien »mønttelefon med tonekodetastatur« er der  

 endnu ikke taget stilling til, om der skal udsendes polvending.
 IV.3. Valgslutsginal.
 Definition:
Valgslutsignalet sendes på abonnentledninger ved afgående opkald, hvor  

 registerudkoblingen ikke er forårsaget af A-pålægning.
Signalet består af en  

 kortvarig topolet afbrydelse af fødestrømmen.
 Formål:
 Valgslutsignalet anvendes i PABC'er, omstillingsborde m.v. for at markere  

 det tidspunkt, hvorefter der skal være mulighed for tilbagekald.
 Signalet kan endvidere anvendes i PABC'er til at styre udkobling af et  

 evt. indskudt ventilkompleks for spærringsformål, udkobling af automatisk  

 nummersender med tonekode m.v.
 Signalkode:
 Valgslutsignalet består af en topolet afbrydelse af fødestrømmen i:
150 ms +35ms/-25ms Såfremt man af støjhensyn ønsker at afsende signalet med skrå flanker fra  

 centralen, skal signalet opfylde de betingelser, der er angivet på fig.
IV.3.
 Signalprogram:
 Valgslutsignalet skal sendes så tidigt som muligt efter, at registret har  

 konstateret, at komplet cifferinformation foreligger; dog tidligst 250 ms  

 efter bagkant af sidste impuls i sidste ciffer.
 Ved tidsudløsning af registret skal valgslutsignalet sendes umiddelbart  

 før udkobling af registret finder sted: dog tidligst 250 ms efter bagkant af  

 sidste impuls i sidst modtagne ciffer.
 IV.4.Sending af cifferinformation fra nummerskive eller automatisk  

 nummersender. (Note 1.).
 Definition:
 Ved sending af cifferinformation fra nummerskive eller automatisk  

 nummersender forstås sending af cifre i form af brydninger af sløjfen mod  

 centralen.
 Signalalfabet:
 Cifferværdien svarer til antallet af afbrydelser, idet dog ciffer 0 består  

 af 10 afbrydelser.
 Signalkode:
 10 Hz nominelt:
 Alle slutninger skal ligge indenfor intervallet 27-41 ms.
 Alle brydninger skal ligge indenfor intervallet 56-80 ms.
 16 Hz nominelt:
 Alle slutninger skal ligge indenfor intervallet 17-26 ms.
 Alle brydninger skal ligge indenfor intervallet 35-50 ms.
 20 Hz nominelt:
 Alle slutninger skal ligge indenfor intervallet 14-21 ms.
 Alle brydninger skal ligge indenfor intervallet 28-40 ms.
 Signalprogram:
 Sending fra nummerskive:
 Mellem 2 impulsserier, d.v.s. fra bagkant af sidste impuls i et ciffer til  

 forkant af første impuls i det følgende ciffer, skal der - ud over  

 opvindingstiden - være en konstruktionsbestemt mellemcifferperiode på min. 90  

 ms.
 Sending fra automatisk nummersender:
 Mellem 2 impulsserier skal der være et tidsinterval (mellemcifferperiode)  

 på min. 450 ms.
 Bortkobling af apparatimpedans:
 Under sendingen af cifferinformation skal apparatimpedansen være  

 bortkoblet og genindkobling må tidigst foretages 5 ms efter bagkant af sidste  

 impuls i et ciffer.
 Note 1. Vedr. signalering af tonekodetastatur henvises til TU's cirkulære  

 nr. 20, specifikation nr. 13.
 IV.5. Sending af cifferinformation i form af nummerskiveimpulser fra  

 PBC'er med fødebro.
 Definition:
 Ved sending af cifferinformation fra PBC'er med fødebro forstås sending af  

 cifre fra PBC'ens retransmissionsrelæ i form af brydninger af sløjfen mod den  

 offentlige central.
 Signalalfabet:
 Cifferværdien skal svare til antallet af afbrydelser, idet dog ciffer 0  

 svarer til 10 afbrydelser.
 Signalkode:
a.
PBC'er af typen nr.
I. (Se afsnit III.3.4.1.) Bortkobling af fødebro m.v. (Evt. shuntning med ohmsk modstand) skal  

 foretages enten før eller under 1. afbrydelse i et ciffer.
Genindkobling må  

 tidligst foretages 5 ms efter bagkant af sidste afbrydelse i et ciffer.
Alle slutte- og brydetider skal, målt på retransmissionskredsens kontakt,  

 være beliggende indenfor det areal, der er angivet på fig.
IV.5.1.
b.
PBC'er af type nr.
II. (Se afsnit III.3.4.2.) Bortkobling af fødebro m.v. (Evt. shuntning med ohmsk modstand) skal  

 foretages enten før eller under 1. afbrydelse i et ciffer.
Genindkobling må  

 tidligst foretages 5 ms efter bagkant af sidste afbrydelse i et ciffer.
Bortkobles fødebroen før 1. afbrydelse i et ciffer, skal alle slutte- og  

 brydetider, målt på retransmissionskredsens kontakt, være beliggende inden  

 for det areal, der er angivet på fig.
IV.5.1.
Bortkobles fødebroen under 1. afbrydelse i et ciffer, skal alle slutte- og  

 brydetider, målt på retransmissionskredsens kontakt, være beliggende inden  

 for det areal, der er angivet på fig.
IV.5.2.
 IV.6. Modtagning i lokalregistre af nummerskiveimpulser.
 Definition:
 Ved modtagning i lokalregistre af nummerskiveimpulser forstås modtagning  

 af cifre i form af afbrydelser af sløjfen fra telefonapparat eller PBC'en mod  

 den offentlige central.
 Signalalfabet:
 Cifferværdien svarer til antallet af afbrydelser, idet dog ciffer 0 svarer  

 til 10 afbrydelser.
 Signalkode:
 Strømkriterier:
 Liniestrømme mindre end 8,5 mA skal opfattes som afbrydelser.
 Liniestrømme større end 12 mA skal opfattes som slutninger.
 Liniestrømme større end 8,5 mA men mindre end 12 mA må opfattes som  

 afbrydelser.
 Såfremt centralkonstruktionen åbner mulighed herfor, kan følgende  

 alternativ benyttes, hvor E betyder centralens driftsspænding:
 Liniestrømme mindre end (10 * E/48 - 1,5) mA skal opfattes som  

 afbrydelser.
 Liniestrømme større end (10 * E/48 + 1,5) mA skal opfattes som  

 slutninger.
 Liniestrømme større end (10 * E/48 - 1,5) mA men mindre end (10 * E/48 +  

 1,5) mA må opfattes som afbrydelser.
 Tidskriterier:
Slutte- og brydetider beliggende inden for det vandret skraverede areal på  

 fig.
IV.6. skal opfattes.
Slutte- og brydetider beliggende inden for det skråt skraverede areal på  

 fig.
IV.6. må ikke opfattes.
 Slutte- og brydetider beliggende mellem de to beskrevne arealer må  

  opfattes.
 Signalprogram:
 Sluttetider større end 275 ms skal opfattes som  

 mellemcifferperioder.
 Sluttetider mindre end 275 ms men større end 75 ms må opfattes som  

 mellemcifferperioder.
 Brydetider større end 300 ms skal opfattes som A-pålægning.
 Brydetider mindre end 300 ms men større end 90 ms må opfattes som  

 A-pålægning.
 IV.7. Jævnstrømssignalering med jord som retur.
 Definition:
 Ved jævnstrømssignalering med jord som retur forstås, at der signaleres  

 fra abonnenten mod centralen ved at forbinde den ene eller begge ledere til  

 jord.
 Signalprogram:
 Jævnstrømssignalering med jord som retur må kun foretages i forbindelse  

 med op- og nedkobling samt omstilling af forbindelser.
 IV.8. Ringetripning.
 Definition:
 Ved ringetripning forstås den bortkobling af ringespændingen, der skal  

 foretages, når abonnenten løfter mikrotelefonen af efter tilringning og der  

 opnås sløjfeslutning.
 Signalprogram:
 Ringetripning, der skal kunne foretages såvel under ringning som i  

 ringepausen, skal foretages hurtigst muligt og senest 150 ms efter opnået  

 sløjfeslutning.
 Falsk ringetripning:
 Der må hverken ske falsk ringetripning under ringning eller i ringepausen  

 ved belastning af en abonnentlinie med længden 0 med en impedans på 1600 ohm  

 -50 grader (1000 ohm i serie med 5 mikroF) parallelkoblet med en modstand på  

 17 kohm.
 IV.9. Prel på signalkontakter og falske afbrydelser af  

 fødestrømmen.
 Definition:
 Ved prel forstås de utilsigtede kortvarige afbrydelser og slutninger, der  

 kan forekomme ved slutning eller brydning af en relækontakt.
 IV.9.1. Prel på impulseringskontakter:
 Ved såvel slutning som brydning af en nummerskivekontakt, signalkontakt i  

 automatiske nummersendere og PBC'ers retransmissionskredsløb må der maksimalt  

 være en preltid på 1,5 ms.
 Prel ved slutning af en signalkontakt regnes med til kontaktens sluttetid,  

 medens prel ved brydning af en signalkontakt regnes med til kontaktens  

 brydetid.
 IV.9.2. Prel på øvrige signalkontakter.
 Ved såvel slutning som brydning af øvrige signalkontakter må der maksimalt  

 være prel i 5 ms.
 Prel ved slutning af en signalkontakt regnes med til kontaktens sluttetid,  

 medens prel ved brydning af en signalkontakt regnes med til kontaktens  

 brydetid.
 IV.9.3. Falske afbrydelser af fødestrømmen.
 Ud over valgslutsignalet må der ikke under kobling af en forbindelse  

 forekomme afbrydelser af fødestrømmen af større varighed end 5 ms.
 IV.10. Sending af »register recall« signal.
 Definition:
 Ved sending af »register recall« signal forstås sending af en  

 tidsbestemt afbrydelse af fødestrømmen med det formål at genindkalde et  

 register i den offentlige central eller en PBC under samtaletilstand.
 Signalkode:
 »Register recall« signalet skal bestå af en afbrydelse af  

 fødestrømmen i 90 ms +/- 40 ms.
 IV.11. Opbygning og nedkobling af telefonforbindelser.
 Under opbygning og nedkobling af en telefonforbindelse samt under samtale  

 skal forbindelsen kontrolleres som angivet nedenfor.
 IV.11.1. Registerstilling.
 A-abonnenten skal frigøres senest 500 ms efter A-pålægning.
 A-abonnenten skal kobles på linieblokade, såfremt der hengår mere end 15 s  

 +/- 20% fra klartone til drejning af første ciffer eller mere end 15 s +/-  

 20% mellem to på hinanden følgende cifre.
 Ud over ovennævnte tidsovervågning bør der i registret være en  

 katastrofeovervågning på 90 s +/- 20% af den samlede registerbelægningstid.
 Hvis registret modtager spærsignal under opbygning af en forbindelse, skal  

 der på centraler med linieblokadetelefonvagt eller hvor  

 linieblokadetilstanden ikke er impulseringssikker udsendes optagettone fra  

 registret i 15 s +/- 20%, hvorefter abonnenten skal kobles på linieblokade  

 med optagettone.
Såfremt registret modtager optagetsignal, skal der på centraler med  

 linieblokadetelefonvagt udsendes optagettone fra registret i 15 s +/- 20%,  

 hvorefter abonnenten kobles på linieblokade med optagettone.
Under øvrige  

 centraler skal abonnenten kobles på linieblokade med optagettone umiddelbart  

 efter, at registret har modtaget optagetsignal.
 IV.11.2. Samtalestilling.
 Centraler uden »register recall« funktion:
 A-pålægninger mindre end 150 ms må ikke opfattes.
 A-pålægninger større end 300 ms skal opfattes.
 A-pålægninger større end 150 ms men mindre end 300 ms må opfattes.
 Centraler med »register recall« funktion:
Afbrydelser mindre end 15 ms må ikke opfattes.
Afbrydelser i  

 intervallet 15-30 ms må opfattes som »register recall«  

 signal.
 Afbrydelser i intervallet 30-140 ms skal opfattes som  

 »register recall« signal.
 Afbrydelser i intervallet 140-200 ms må opfattes som »register  

 recall« signal eller som A-pålægning.
 Afbrydelser større end 200 ms skal opfattes som A-pålægning.
 B-pålægning skal medføre, at forbindelsen nedkobles efter 90 s +/-  

 30 s, hvorefter A-abonnenten kobles på linieblokade med optagettone.
 Såfremt B-abonnenten ikke besvarer tilringning i løbet af 90 s +/- 30 s,  

skal forbindelsen nedkobles og A-abonnenten kobles på linieblokade med  

 optagettone.
Del V: DRIFTSSPECIFIKATION FOR RINGESIGNALER FRA OFFENTLIGE  

 AUTOMATISKE CENTRALER Definition:
 Ved ringesignaler fra offentlige automatiske centraler forstås  

 ringespændinger, der sendes fra den offentlige central mod telefonapparat  

 eller PBC.
 Signalkode:
Ringefrekvens: 25 Hz +/- 2,5 Hz Ringespænding målt over ubelastet abonnentledning og med ringegeneratoren  

 belastet fra tomgang til fuld last: max. 120 Veff Ringespænding målt over abonnentledning med længde 0 og afsluttet med 4000  

 ohm i serie med 20 (my)F og med ringegeneratoren belastet fra tomgang til  

 fuld last: min. 80 Veff Psofometrisk værdi af ringespænding målt over abonnentledning med længde 0  

 og afsluttet med 4000 ohm i serie med 20 (my)F og med ringegeneratoren  

 belastet fra tomgang til fuld last: max. 1 volt Målt over en abonnentledning med længde 0 og afsluttet med 4000 ohm i  

 serie med 20 (my)F og med ringegeneratoren belastet fra tomgang til fuld  

 last, må en enkelt overtones amplitude ikke udgøre mere end 10% af  

 grundtonens amplitude.
Del VI: DRIFTSSPECIFIKATION FOR TONESIGNALER VI.1. Almindeligt.
De i nærværende cirkulære nr. 2, del VI angivne driftsspecifikationer for  

 tonesignaler kræves overholdt under alle i del I angivne miljøbetingelser.
Af  

 hensyn til bl. a. elektroniske telefonapparater skal abonnentlinien  

 være påtrykt fødespænding medens tonesignalerne sendes.
 VI.2. Klartone.
 Definition:
 Klartone angiver, at abonnenten er blevet tilsluttet et register, og at  

 nummervalget kan begynde.
 Signalkode:
Tonefrekvens: 425 Hz +/- 25 Hz Klirfaktor målt over en abonnentledning med længde 0 og afsluttet med 600  

 ohm: max. 10% Toneniveau målt over en en abonnentledning med længde 0 og afsluttet med  

 600 ohm: -9 dBm +/-2,5 dB Signalprogram:
 Klartonen består af en ubrudt tone, der skal påbegyndes når registret er  

 klar til at modtage cifferinformation og vedvare til cifferregistreringen er  

 påbegyndt.
 VI.3. Optagettone.
 Definition:
 Optagettone angiver, at det valgte abonnentnummer eller den valgte retning  

 er optaget.
 Signalkode:
 Som under afsnit VI.2.
 Signalprogram:
 Optagettonen er et periodisk tonesignal med skiftevis 250 ms +/- 25 ms  

 tone og 250 ms +/- 25 ms pause.
Tone: 250 ms 250 ms 250 ms Pause: 250 ms 250 ms Optagettone skal udsendes snarest muligt efter, at registret har modtaget  

 optaget- eller spærsignal.
Se endvidere del IV.11.1.
 VI.4. Ringetone.
 Definition:
 Ringetone angiver, at der er sket indstilling til den kaldte abonnent og  

 at der udsendes ringning.
 Signalkode:
 Som under afsnit VI.2.
 Signalprogram:
 Straksringetonen, der normalt afsendes fra afgangscentralens register,  

 skal udsendes snarest muligt efter, at der er sket indstilling til den kaldte  

 abonnent.
 VI.5. Henvisningstone:
 Definition:
 Henvisningstone angiver, at den valgte abonnent eller retning ikke er  

 tilgængelig.
 Ved indstilling til talemaskine bør henvisningstone udsendes i pauserne  

 mellem meldingerne.
 Signalkode:
 Henvisningstonen er opbygget af 3 toner med frekvenserne:
f1 = 950 Hz +/- 50 Hz f2 = 1400 Hz +/- 50 Hz f3 = 1800 Hz +/- 50 Hz Klirfaktor for de enkelte toner målt over en abonnentledning med længde 0  

 afsluttet med 600 ohm: max. 10% Toneniveau for de enkelte toner målt over en abonnentledning med længde 0  

 afsluttet med 600 ohm: -9dBm +/-2,5dB Niveauforskel mellem de enkelte toner: max. 3 dB Signalprogram:
 Toneperiode:
Tone med frekvens f1: 330 ms +/- 70 ms Tone med frekvens f2: 330 ms +/- 70 ms Tone med frekvens f3: 330 ms +/- 70 ms Pause mellem de enkelte toner: max. 30 ms Pause:
Mellem hver toneperiode bestående af de tre toner skal der være en pause  

 på 1000 ms +/- 250 ms VI.6. Gældstillingstone.
 Definition:
 Gældstillingstone anvendes i forbindelse med mønttelefoner og angiver, at  

 mønttelefonen står i gældstilling.
 Gældstillingstone I.
 Anvendes normalt i forbindelse med mønttelefoner.
 Signalkode:
 Som under afsnit VI.5. henvisningstone.
 Signalprogram:
 Som under afsnit VI.5. henvisningstone.
 Gældstillingstone II.
 Kan anvendes i ældre udstyr og i øvrigt hvor forholdene taler derfor.
 Signalkode:
 Som under afsnit VI.2. klartone.
 Signalprogram:
 Gældstillingstone II er et periodisk tonesignal bestående af 10 (i digital  

 udførelse 8) tonestød med 60 +/- 6 ms tone og 100 +/- 10 ms pause gentaget  

 med 600 +/- 60 ms intervaller.
 VI.7. Adviseringssignal.
 Som adviseringssignal kan anvendes advarselstone eller tikkertone.
 VI.7.1. Advarselstone:
 Definition:
 Advarselstone anvendes i forbindelse med parallelapparater m.v. og  

 angiver, at der fra det ene parallelapparat lyttes ind på bestående samtale.
 Signalkode:
Tonefrekvens. 150 Hz +/- 15 Hz Klirfaktor målt over generatorklemmerne afsluttet med 600 ohm: max. 10% Toneniveau målt over generatorklemmerne afsluttet med 600 ohm: 0 dBm +/-  

 2,5 dB Signalprogram:
 Advarselstonen, der er en ubrudt tone, skal påbegyndes senest 100 ms  

 efter, at det ene parallelapparat løftes af, medens der føres bysamtale fra  

 det andet apparat.
 VI.7.2. Tikkersignal.
 Definition:
 Tikkersignal anvendes i forbindelse med omstillingsborde, PABC'er m.v. og  

 angiver, at der f.eks. fra omstillingsbordet lyttes ind på bestående samtale.
 Signalkode:
 Som under afsnit VI.2.
 Signalprogram:
 Tikkersignalet er et periodisk tonesignal med skiftevis 5-10 ms tone og  

 500 ms +/- 50 ms pause.
Tone: 5 ms 5 ms 5ms Pause: 500 ms 500 ms VI.8. Hylertone.
 Definition:
Hylertone er et ubrudt kraftigt tonesignal, der kan udsendes på en  

 abonnentledning for at advisere en abonnent om, at mikrotelefonen ikke er  

 lagt på.
Endvidere kan signalet anvendes til at kalde en abonnent, der er på  

 linieblokadetelefonvagt.
 Signalkode:
Tonefrekvens: 2000 Hz +/- 200 Hz Toneniveau målt over en abonnentledning med længde 0 og afsluttet med 600  

 ohm: max. 10 dBm For at forbedre effektiviteten af signalet kan det tillades, at 2000 Hz  

 tonen moduleres med en frekvens på 5-10 Hz.
 Signalprogram:
 Hylertonen skal begynde med et niveau på ca. 0 dBm og vokse op til max.  

 niveau i løbet af ca. 4s.
Del VII: DRIFTSSPECIFIKATION FOR SIGNALERING MED FREKVENSER UDEN FOR  

 FREKVENSOMRÅDET 300 - 3400 Hz VII.1. Signalering med 50 Hz vekselspænding mod medløbstæller.
 Definition:
 Ved signalering med 50 Hz vekselspænding mod medløbstæller forstås  

 overføring af takstimpulser med 50 Hz vekselspænding over halvfireren fra  

 offentlig central til medløbstæller hos abonnent.
 Signalkode:
Signalfrekvens: 50 Hz +/- 2,5 Hz Psofometrisk værdi af signalspænding målt over par afsluttet med 600 ohm  

 og tilsluttet medøbstæller: max. 1 mV Signalspænding målt over halvfireren: 100 V +/- 10 V Signalprogram:
 Modtageren skal fungere korrekt for takstimpulser på 150 ms +/- 40 ms  

 afsendt med en maksimal hastighed på 2 takstimpulser pr. sekund.
 Modtagerspecifikation:
 Modtageren skal fungere korrekt ved påtrykning af en signalspænding på 80  

 volt fra sendetransformatoren gennem et kunstigt kabel på 2 x 700 ohm.
 Modtageren må ikke fungere for signalspændinger mindre end 10 volt.
 Modtageren må ikke fungere for 25 Hz ringespændinger på 0-130 volt påtrykt  

 modtagerens tilslutningsklemmer mellem L1 og jord henholdsvis L2 og jord.
 Indgangsimpedans af modtager set fra halvfireren: >= 10 kohm.
 VII.2. Signalering med frekvenser >= 3400 Hz.
 Definition:
 Ved signalering på abonnentledninger med frekvenser >= 3400 Hz forstås  

 signalering i forbindelse med mønttelefoner, medløbstællere m.v. hvor  

 signalfrekvenserne kun forekommer på abonnentledningen og ved hjælp af filtre  

 forhindres i at nå centraludstyret.
 Frekvenser:
 Frekvensbåndet deles op i følgende frekvenser:
f1: 6kHz +/- 150 Hz f2: 8kHz +/- 150 Hz f3: 10kHz +/- 150 Hz f4: 12kHz +/- 150 Hz f5: frekvenser >= 14 kHz Niveauer:
 For de enkelte frekvenser skal det afgivne effektniveau overholde følgende  

 betingelser:
f1: max. 0 dB/1 mW f2: max. 5 dB/1 mW f3: max. 10 dB/1 mW f4: max. 13 dB/1 mW f5: max. 15 dB/1 mW Anvendelsesområde:
 De enkelte frekvensers anvendelsesområde fremgår af nedenstående:
 Niveaubegrænsning:
 Mod centralen:
På centralen skal der indkobles et balanceret filter mellem central og  

 abonnentlinie.
Filteret skal have en driftsdæmpning, der er så stor, at  

 niveauet for den pågældende signalfrekvens på centralsiden er begrænset til -  

 25 dB/l mW.
Filterets driftsdæmpning i frekvensområdet 300-3400 Hz, målt med  

 600 ohms afslutning, skal være mindre end 0,45 dB.
 Mod abonnenten:
 Såfremt signaleringen foregår i taletilstand, skal der mellem  

 telefonapparat og signaleringsudstyr indskydes et filter med en  

 driftsdæmpning overfor den anvendte signaleringsfrekvens på min. 35 dB.  

 Filterets driftsdæmpning i frekvensområdet 300-3400 Hz, målt med 600 ohms  

 afslutningsimpedanser, skal være mindre end 0,25 dB.
 (* 1) I konsekvens af ændret arbejdsdeling på telekommunikationsområdet  

 pr. 1.1.1991 ophæves cirkulæret som statslig forskrift, idet ansvaret for  

 disse bestemmelser, der vedrører interne forhold i Tele Danmark A/S, er  

 overgået til dette selskab.
