Opbygning og varighed Uddannelsens mål Lærlingen skal i læretiden opnå erhvervskompetence som bygnings- og  

 landbrugssmed i overensstemmelse med nedenstående uddannelsesregler og den  

 for teknisk skole fastsatte kursusplan.
Uddannelsens tilrettelægning De krævede praktiske og teoretiske færdigheder behandles på teknisk skole.  

 Uddannelsen på virksomheden tilrettelægges således, at lærlingen beskæftiges  

 ved og opnår praktiske færdigheder i de faglige arbejdsdiscipliner, der er  

 gennemgået under det/de forudgående skoleophold.
 Vejledning til brug ved uddannelsens tilrettelægning fås hos  

 Metalindustriens lærlingeudvalg.
Teknisk skole Undervisningen på teknisk skole omfatter praktik og teori med med  

 hovedvægt på uddannelse i brug af håndværktøj, svejseudstyr og andet  

 værkstedsudstyr.
 Pensum er opdelt således:
 Trin 1 (forskole) - varighed 12 uger.
 Skruestikarbejde, smede-, plade- og profilarbejde, udfoldning,  

 sammenføjningsmetoder herunder lysbue-, gas- og beskyttelsesgassvejsning  

 (MAG) samt flammeskæring.
 Trin 2 - varighed 9 uger.
Sammenføjningsmetoder, herunder lysbue, gas- og beskyttelsesgassvejsning  

 (MAG-TIG), flammeskæring samt rørarbejde.
Endvidere opgaver, som indeholder  

 de nævnte arbejdsdicipliner.
 Trin 3 - varighed 9 uger.
 Plade- og profilarbejde, sammenføjningsmetoder, herunder lysbue-, gas- og  

 beskyttelsesgassvejsning (MIG MAG - TIG).
 Trin 4 (repititionskursus) - varighed 2 uger.
 Kurset omfatter arbejdspraktik, hvor de på teknisk skole indlærte  

 arbejdsdiscipliner er sammensat til forskellige opgaver, som danner grundlag  

 for en faglig prøve i henhold til lærlingelovens § 15.
Generelt Undervisningen på teknisk skole omfatter endvidere arbejderbeskyttelse og  

 sikkerhed på arbejdspladsen samt undervisning i almene fag.
Uddannelsesregler Fastsat af Lærlingerådet i henhold til § 24, stk. 5 i lov nr. 261 af 2.  

 oktober 1956 om lærlingeforhold.
 Uddannelsen på lærestedet skal omfatte smede-, plade- og profilarbejde ved  

 anvendelse af håndværktøj, maskiner samt svejse- og skæreudstyr efter normalt  

 anvendte arbejdstegninger eller skitser.
 Følgende arbejdsområder/discipliner skal indgå i uddannelsen:
- lysbuesvejsning, beskyttelsesgassvejsning (MAG), flammeskæring - plade- og profilarbejde i de for branchen normalt anvendte materialer,  

 herunder bygningssmedearbejde og rørinstallationer til centralvarme og  

 pumpeanlæg - reparation af landbrugsredskaber - samling og opstilling samt demontage - brug og vedligeholdelse af de for bygnings- og landbrugssmeden anvendte  

 håndværktøjer og maskiner.
Ønskeligt supplement til virksomhedsuddannelsen - smedning - gassvejsning - beskyttelsesgassvejsning, TIG - drejning - lodning I øvrigt beskæftigelse ved andet på virksomheden forekommende fagligt og  

 for oplæringen værdifuldt arbejde.
 Lærlingerådet, den 13. august 1976.
 P.F.V.
M.
Bulow-Ludvigsen.
