ARBEJDSDIREKTORATET A 151 Sfm.
København, den 22.4. 1977 Arbejdsformidlingskontorerne.
På given foranledning skal man herved meddele, at indgåelse  

 af ethvert lejemål, som  

 arbejdsformidlingskontorerne måtte foretage, Man skal samtidig henvise til reglerne for anvendelsen af  

 arbejdsformidlingskontorernes bevillinger, senest landsarbejdsnævnets  

 cirkulære af 28/3 1977, ifølge hvilke regler udgifter til indgåelse af  

 lejemål, som måtte medføre forhøjelse af den hidtidige leje eller medføre  

 helt nye lejeudgifter, som hovedregel skal holdes inden for den godkendte  

 rammebevilling.
 P.D.V.
 E.B.
Kirsten Gottlieb fm.
