 Til samtlige eksportautoriserede kaninslagterier og frysehuse samt  

 dyrlægerne ved disse.
 Fra de cypriotiske myndigheder har man modtaget oplysninger om nye  

 veterinære betingelser for import af slagtede kaniner.
I henhold hertil skal slagtede kaniner ved eksport til Cypern være  

 ledsaget af et certifikat som vedlagte eksemplar, form.
K.K. 4059-1979.
Eventuelt restoplag af form.
K.K. 198-1975 bedes makuleret.
Kaninerne skal  

 som hidtil være slagtemæssigt behandlet, exviscererede og uden fødder.
 Mærkning af kartonerne .
 Hver karton eller mærkeseddel skal være mærket med følgende oplysninger.
 1. Afsenderens navn eller virksomhedens navn.
 2. Slagtestedets adresse (byens navn).
 3. Slagtedato.
 Transport .
Forsendelsen skal transporteres direkte fra dansk havn til cypriotisk  

 havn.
Indirekte transport kan dog tillades på betingelse af, at containeren  

 er forseglet med nummeret forseglingsmateriale med nummeret anført på  

 veterinærattesten.
 Cirkulæreskrivelse af 18. marts 1975, K.K. 198-1975, tilbagekaldes herved.
P.V.V K.
Hermansen.
