(Til seminarierektorerne ved  

 statsseminarierne) Man skal herved meddele, at rigsrevisionen til brug for revisionen af de  

 lønninger, der udbetales af statsseminarierne fremover anmoder om kopier af  

 de aftaler, som indgås med timelærere, hvor der ved ansættelsen træffes  

 skriftlig aftale om ansættelsesvilkårene m.v. jfr. finansministeriets  

 cirkulære af 22. oktober 1975 om vederlæggelse m.v. af timelønnet  

 undervisning pkt. 13. Seminarierektoren anmodes om at foranledige disse  

 kopier tilstillet rigsrevisionen.
 P.M.V.
 E.B.
Inga Roepstorff fm.
