Arbejdsformidlingskontorerne De Statsanerkendte arbejdsløshedskasser På given foranledning skal det herved indskærpes over for de anerkendte  

 arbejdsløshedskasser, at afdelingerne i ferietiden skal holde åbent i den  

 sædvanlige ekspeditionstid.
 Direktoratet skal dog ikke modsætte sig, at den daglige ekspeditionstid i  

 en kortere periode i ferietiden nedsættes - efter nærmere aftale med  

 hovedledelsen.
 Afdelingens medlemmer og det lokale arbejdsformidlingskontor skal i givet  

 fald underrettes i god tid, ligesom der bør være tydeligt opslag herom i og  

 ved afdelingskontoret.
 P.D.V.
