(Til rektorerne for de kommunale  

 gymnasieskoler og kursus til højere forberedelseseksamen,  

 kommunalbestyrelser for kommuner med kommunale gymnasieskoler og kursus til højere  

 forberedelseseksamen og samtlige amtsråd) I henhold til lov af 18. juni 1969 om tjenestemandslønninger m.m. og  

 klassificering af tjenestemandsstillinger i staten, folkeskolen og  

 folkekirken § 31 stk. 6 udbetales et særligt tillæg med 900 kr. i grundbeløb  

 til lektorer ved statens gymnasieskoler, studenterkursus og kursus til højere  

 forberedelseseksamen, når de pågældende har oppebåret slutløn i lønramme 31 i  

 5 år.
I de 5 år medregnes den periode, lektorerne har oppebåret slutløn i 24.  

 lønningsklasse, dog således at tillægget tidligst kan oppebæres pr 1/7 - 69.
 Bestemmelsen finder tilsvarende anvendelse over for lektorer ved de  

 kommunale gymnasieskoler og kursus til højere forberedelseseksamen jfr.  

 klassificeringsloven § 26 stk. 20.
 P.D.V.
