I en hertil indsendt skrivelse har De forespurgt justitsministeriet om,  

 hvorvidt der, når de almindelige betingelser i øvrigt er opfyldt, vil kunne  

 gives tilladelse til opstilling af spilleautomater af mærket »Bally  

 1-2-3«.
De har i den forbindelse henvist til, at de pågældende automater  

 er indrettet således, at der af spilleren kan benyttes en indsats på både 1,  

 2 eller 3 25-ører i et spil.
 I den anlednng skal man meddele, at tilladelse til opstilling af  

 spilleautomater af den nævnte type vil være i strid med § 8, stk. 3 i  

 justitsministeriets cirkulære nr. 83 af 3. april 1968, samt de i  

 justitsministeriets cirkulæreskrivelse af 29. september 1959, punkt I  

 fastsatte retningslinier, og at en tilladelse derfor ikke bør meddeles.
