 En kommune har spurgt sikringsstyrelsen, om den indtægt, som patienter  

 oppebærer ved beskæftigelse på et statshospitals revalideringsafdeling, vil  

 have indflydelse på dagpengenes størrelse.
 Sikringsstyrelsen har meddelt, at den omtalte arbejdsindtægt må betragtes  

 som »anden hjælp« under uarbejdsdygtighed efter dagpengelovens §  

 24, stk. 5. Hvis dagpengene sammen med arbejdsindtægten overstiger den  

 dagpengegivende indtægt, skal dagpengene derfor nedsættes med det  

 overskydende beløb.
