 Ref.:
 København, den 10.februar 1975.
For Centralforeningen for Stampersonel:
C.
Sørensen.
 For Forsvarsministeriet:
 Mogens Frederiksen.
/N.k.
Skov.
Bilag 3 Regnskab med fridage til personel med tjeneste til søs anlægges og føres  

 ved tjenestestedets foranstaltning.
Tjenestesteder, der modtager personel med  

 tilgodehavende fridage, opfører dageantallet i 1. rubrik i det relevante  

 kalenderår.
 Nyt regnskabsbilag anlægges hvert år pr. 1. JANUAR og evt. uafviklede  

 fridage overføres til 1. rubrik i afsnittet vedr. regnskab for forrige  

 kalenderår.
 Regnskabsbilaget medgives personellet ved afgang fra tjenestestedet.
 (Foto)kopi af regnskabsbilaget opbevares af hensyn til evt. revision ved  

 tjenestestedet i 2 år efter datoen for sidst førte notat.
 Anmodning om udbetaling af kontant erstatning efter de herfor gældende  

 regler bilægges (foto)kopi af regnskabsbilaget.
 Når tilgodehavende antal fridage overstiger 30, indsendes (foto)kopi af  

 regnskabsbilaget til Forsvarskommandoen ledsaget af en redegørelse for,  

 hvornår fridagene påregnes afviklet.
