 Ministeriet for kulturelle anliggender fastsætter herved følgende regler  

 for afgangsprøve - afgang for Det kgl. danske Kunstakademis konservatorskole.
 § 1.  Studerende ved Det kgl. danske Kunstakademis  

 konservatorskole har ved afslutningen af deres studium ret til at aflægge en  

 afgangsprøve - afgangen.
 § 2.  Afgangen kan søges inden for en af følgende  

 linier:
 og inden for følgende uddannelser under de respektive linier:
 § 3.  Undervisningsrådet fastsætter de nærmere regler  

 for afgangsbedømmelse.
 § 4.  Afgangen søges på grundlag af dels:
 Stk. 2.  Undervisningsrådet godkender, at  

 afgangsbedømmelsen sker alene på grundlag af studiejournal eller på grundlag  

 af afgangsopgave.
 Stk. 3.  Afgangsopgaven stilles inden for det  

 konserverings- og/eller restaureringsområde, som er valgt af den studerende.
 § 5.  Afgangen kan søges enkeltvis eller inden for et  

 gruppearbejde, men skal sikre mulighed for en individuel bedømmelse.
§ 6.  Undervisningsrådet nedsætter for hvert studieår  

 faste bedømmelsesudvalg for hver af de uddannelser/linier, hvori bedømmelse  

 skal ske.
Udvalgene kan supplere sig, når de ikke er fagligt dækkende.
 Stk. 2.  Udvalgene består af fra 5 til 9 medlemmer og  

 sammensættes af vedkommende afdelingsleder, som er udvalgets formand, 2 til 4  

 faglærere ved skolen og 2 til 4 censorer valgt af undervisningsrådet uden for  

 skolens kreds samt 1 studerende som observatør uden stemmeret.
Stk. 3.  Til beslutning i bedømmelsesudvalget kræves, at  

 mindst 4 medlemmer, herunder 2 af de eksterne censorer, er tilstede og  

 deltager i afstemningen.
Beslutninger træffes ved almindeligt stemmeflertal.  

 I tilfælde af stemmelighed er formandens stemme udslaggivende.
 § 7.  Umiddelbart efter afleveringen af afgangsopgaven  

 fremlægges bedømmelsesmaterialet tilgængeligt for bedømmelsesudvalget.
 Stk. 2.  Før voteringen kan materialet forelægges for  

 udvalget af afgangssøgeren ved en mundtlig redegørelse.
 Stk. 3.  Til vejledning ved bedømmelsen kan  

 bedømmelsesudvalget såvel som den afgangssøgende tilkalde særligt sagkyndige.
Stk. 4.  Forelæggelsen af det for bedømmelsesudvalget  

 fremlagte materiale er offentligt tilgængeligt.
Den studerende kan overvære  

 den påfølgende votering.
Voteringen kan i øvrigt efter den studerendes ønske  

 være lukket.
 Stk. 5.  Bedømmelsesmaterialet vurderes  

 »godkendt« eller »ikke godkendt«.
 Stk. 6.  Efter bedømmelsernes afslutning aflægger  

 bedømmelsesudvalget beretning om bedømmelsen og meddeler resultaterne til  

 undervisningsrådet.
 § 8.  Efter bedømmelsens afslutning og forelæggelsen  

 af resultaterne for undervisningsrådet tildeles de afgangssøgende, der har  

 opnået bedømmelsesresultatet »godkendt«, diplom underskrevet af  

 konservatorskolens leder og administrator.
