 Dødsattester for finske, islandske, norske og svenske statsborgere skal  

 for fremtiden ikke indsendes til justitsministeriet, men sendes direkte til  

 følgende myndigheder:
1)Finland: Befolkningregistercentralen, Aleksandergatan 15. B .  

 Helsingfors 10 Det samme gælder i København for udskrifter af Københavns  

 begravelsesvæsens protokoller og i de sønderjydske landsdele for det ene  

 eksemplar af de fra personregisterførerne modtagne meddelelser om dødsfald.
 Bortset herfra gælder bestemmelserne i justitsministeriets cirkulære nr.  

 171 af 3. december l931 fortsat Justitsministeriet, den 7. januar 1971. Knud  

 Thestrup.
/O.
Perch Nielsen.
