1. I de ved lov nr. 129 af 29. marts 1979 nedsatte  

 paritetiske nævn er det aftalt, at hidtil »fastfrosne« tillæg  

 »optøs« med virkning for reallønsregulering, herunder  

 taktregulering, der udløses pr. 1. april 1979 og senere, jfr. for tjenestemandsområdets  

 vedkommende cirkulære af 14. juni 1979 (bilagets punkt 4).
For perioden 1979/81 har det aftalte alene betydning i henseende til taktregulering.
2. De omhandlede tillæg er på tjenestemandsområdet de,  

 der er nævnt i § 15 i aftale af 31. maj 1977 om justering af  

 tjenestemandslønninger m.v. fra 1. april 1977 (finansministeriets cirkulære  

 af lo. juni 1977). De i nævnte § 15 forudsatte aftaler er udsendt med  

 finansministeriets cirkulære af 17. april 1978 samt særskilte skrivelser til  

 ministeriet for skatter og afgifter, rigsrevisionen og justitsministeriet.
3. For at undgå at regulere de omhandlede tillæg med  

 den specielle akkumulerede taktreguleringsprocent (pr. 1. april 1979 1,36 pct.), er det bestemt, at tillæggenes grundbeløb nedskrives således,  

 at de kan taktreguleres med den almindelige akkumulerede  

 taktreguleringsprocent (pr. 1. april 1979 7,5 pct.). De nye grundbeløb  

 beregnes efter formlen:
 Hidtidigt grundbeløb plus 1,36 pct. = nyt grundbeløb plus 7,5 pct.
 og afrundes til nærmeste med 5 delelige kronebeløb.
 De herefter pr. 1. april 1979 gældende grundbeløb fremgår af bilaget til  

 dette cirkulære.
 4. Visse af de omhandlede tillæg ydes for merarbejde  

 m.v., for hvilket der ikke er fastsat et fikseret timetal, og  

 dyrtidsreguleres derfor på grundlag af en særlig skala, jfr. bilag 2 til  

 finansministeriets cirkulære af lo. april 1978 om omregning m.v. af tillæg.  

 Den nævnte skala er nu ændret for at sikre, at dyrtidsportionernes størrelse  

 er uændret, uanset at grundbeløbene nedskrives.
 Andre af de særlige tillæg ydes for et årligt merarbejde på indtil 216  

 timer årligt og dyrtidsreguleres med 60 øre pr. time pr. dyrtidsportion,  

 svarende til 129,60 kr. årlig pr. dyrtidsportion.
 Af bilaget til cirkulæret fremgår de gældende dyrtidsportioner til de  

 tillæg, der dyrtidsreguleres.
P.
M.
V.
Bodil Andersen / Gorm Neigaard f. m.
