 I henhold til de i Holland gældende bestemmelser skal sild af hensyn til  

 faren for indhold af anisakislarver nedfryses til - 20 grader C i løbet af 12  

 timer og efterfølgende opbevares på fryselager ved denne temperatur i mindst  

 24 timer.
 Af vedkommende hollandske myndigheder er der fremsat anmodning om, at  

 sild, der importeres fra Danmark, ledsages af en attestation om, at silden  

 har været nedfrosset i overensstemmelse med de i Holland gældende  

 bestemmelser.
 Efter indstilling fra ministeriets kvalitetsudvalg har fiskeriministeriet  

 herefter bestemt, at der ved eksport til Holland af frossen sild skal  

 medfølge en af fiskerikontrollen udstedt »Inspection Certificate for  

 Fresh and Frozen Fish«, der på side 1 i rubrikken »Remarks by the  

 consignor« af eksportøren er fornyet med følgende tekst:
 Blanketter til det nævnte certifikat kan fås udleveret ved henvendelse til  

 fiskerikontrollen.
 Fiskeriministeriet, den 1. juli 1970.
P.
M.
V.
 E.B.
G.
Schoubye.
