 Det meddeles herved, at den hidtidige ordning, hvorefter der udkræves kgl.  

 tilladelse for biskopperne til at foretage rejser til udlandet, nu er bragt  

 til ophør som led i stedfindende rationaliseringsbestræbelser.
 Biskopperne er herefter fritaget for at ansøge om tilladelse til rejser,  

 men ministeriet udbeder sig indberetning, når rejser til udlandet af mere end  

 1 uges varighed agtes foretaget, tillige med oplysning om rejsens formål.
 Endvidere udbeder ministeriet sig i alle tilfælde, hvor biskoppen er  

 bortrejst og embedets forretninger undtagelsesvis ikke kan varetages af  

 domprovsten, indberetning om, hvem der varetager embedets forretninger.
 P.M.V.
Aug.
Roesen /N.
Holm.
 Til biskopperne.
