 Det er i flere tilfælde forekommet, at indsatte under togrejser i  

 forbindelse med udgang har givet anledning til uro - ofte på grund af  

 spiritusnydelse.
 I den anledning skal man henstille, at der såfremt omstændighederne taler  

 derfor, fastsættes vilkår om, at den indsatte under ud- og tilbagerejsen ikke  

 må nyde spiritus.
 Efter aftale med rigspolitichefen vil indsatte, der af politiet må fjernes  

 fra statsbanernes område på grund af uro, blive overført til det nærliggende  

 arresthus.
Arresthuset skal omgående underrette vedkommende anstalt med henblik på  

 afgørelse af spørgsmålet om, hvorvidt tilladelsen til udgang skal  

 tilbagekaldes.
Det forudsættes, at sådan tilbagekaldelse normalt sker.
H.H.
Brydensholt /J.
Waagensen Kriminalforsorgens anstalter og arrestinspektørerne.
