Direktoratet anmoder om, at det iagttages, at der sker indberetning hertil  

 om enhver nyantagelse af personale.
Dette gælder til eksempel også, når en  

 anstalt antager personale med deltidsbeskæftigelse på under halv tid eller  

 antager vikarer.
Der erindres herved om bestemmelsen i direktorates  

 cirkulærskrivelse af 8. november 1967 (j.nr. l.k. 139-67), afsnit I, stk. 2.
 Tilsvarende skal der ske indberetning til direktoratet  

 (personalekartoteket), når der sker fratrædelse (jfr. afsnit II i forannævnte  

 cirkulærskrivelse).
 Endvidere henleder man opmærksomheden på, at der skal føres sygekort for  

 samtlige medarbejdere, hvad enten disse er heltidsansat eller deltidsansat.
 E.B.
F.
Hellborn Til fængselsvæsenets anstalter.
