(Handelsskoler, tekniske skoler) I ministeriets skrivelse af 2. november 1978, I-335, hvormed fremsendtes  

 finansministeriets cirkulære af 4. april 1978 om vederlæggelse m.v. af  

 timelønnet undervisning, er det under  ad 2 anført, at personer, der  

 er fuldtidsbeskæftiget inden for staten, herunder tilskudsberettigede  

 institutioner, ikke vil kunne ansættes efter satserne I-III.
 Det her anførte er ikke i overensstemmelse med finansministeriets  

 cirkulære, idet der gælder samme regler for fuldtidsbeskæftigede i og uden  

 for staten med hensyn til dispensation m.v.
I ministeriets skrivelse af 2. november 1978 udgår herefter under ad 2 sætningen »såfremt ... eller«.
 P.M.V.
 E.B.
A.
Jahnsen eksp.sekr.
