(Til samtlige lærerseminarier) I henhold til bekendtgørelsen af 31. oktober 1975 § 19, stk. 4, sidste  

 punktum fastsættes der følgende regler for afløsning af eksamensstoffet i  

 norsk og/eller svensk i liniefaget dansk:
 1. Den enkelte studerende kan vælge at afløse  

 eksamensstoffet i norsk og/eller svensk sprog.
 2. Afløsning kan finde sted gennem deltagelse i et  

 ledet studiehold af mindst 5 dages varighed i Norge og/eller Sverige.
 3. De emner, de studerende under indfødte læreres  

 instruktion skal beskæftige sig med, er bl.a. sproglige, litterære,  

 samfundsmæssige og kulturelle forhold i det pågældende land, samt en  

 orientering om landets uddannelsesforhold.
 4. Der udfærdiges bevis for deltagelse.
 5. Disse regler har virkning fra 1. august 1978 for  

 samtlige lærerstuderende med linjefaget dansk.
 P.D.V.
