 Arbejdsformidlingskontorerne.
 Se statsanerkendte Arbejdsløshedskasser.
 Arbejdsmarkedsnævnene.
På given foranledning skal direktoratet indskærpe  

 arbejdsformidlingskontorerne og arbejdsløshedskasserne, jvf.  

 arbejdsløshedslovens § 65, at ledige fremmedarbejdere, som på grund af  

 sprogvanskeligheder er vanskeligt placerbare på arbejdsmarkedet, gøres  

 opmærksom på mulighederne for deltagelse i kurser i dansk sprog og danske  

 samfundsforhold.
Der henvises i øvrigt til den af direktoratet udsendte §  

 65-vejledning, side 15.
 I tilfælde hvor der er behov for sådanne kurser, og de ikke allerede  

 findes, skal direktoratet opfordre til, at der rettes henvendelse til de  

 kommunale myndigheder med anmodning om oprettelse af kurser, evt. under loven  

 om fritidsundervisning.
 P.D.V.
