 I henhold til § 3, stk. 3, i justitsministeriets bekendtgørelse af 12.  

 september 1978 om ophold i varetægtsfængsel fastsættes følgende regler om  

 adgangen til at anbringe varetægtsarrestanter i enrum:
 § 1.  Ved anbringelse i enrum forstås udelukkelse fra  

 fællesskab med andre indsatte.
 § 2.  Varetægtsarrestanter anbringes i enrum, såfremt  

 de ønsker det, og pladsforholdene tillader det, eller såfremt det bestemmes  

 af retten af hensyn til varetægtsfængslingens øjemed.
Stk. 2.  I andre tilfælde kan anbringelse i enrum kun  

 finde sted, såfremt Stk. 3.  Hvis der på grundlag af foreliggende  

 oplysninger eller under hensyn til den udviste adfærd er begrundet formodning  

 om, at varetægtsarrestanten skal anbringes i enrum, kan der - mens sagens  

 omstændigheder søges klarlagt, og indtil bestemmelse er truffet af  

 institutionens leder - ske foreløbig anbringelse i enrum.
Er beslutning  

 truffet af andre end institutionens leder, skal denne snarest underrettes  

 herom.
 Stk. 4.  Varetægtsarrestanten skal snarest muligt  

 orienteres om begrundelsen for den foreløbige anbringelse og have lejlighed  

 til at udtale sig.
 § 3.  Institutionens leder afgør, om bestemmelse om  

 anbringelse i enrum i medfør af § 2, stk. 2, kan træffes på grundlag af de  

 foreliggende indberetninger, eller om det af hensyn til klarlæggelse af  

 sagens omstændigheder er påkrævet at indhente yderligere indberetninger eller  

 foretage afhøring af personale, varetægtsarrestanter eller indsatte.
 Stk. 2.  Hvis foreløbig anbringelse er iværksat, skal  

 sagen fremmes mest muligt.
 Stk. 3.  Enrumsanbringelse i henhold til § 2, stk. 2,  

 forudsætter, at varetægtsarrestanten i fornødent omfang er gjort bekendt med  

 de foreliggende indberetninger og eventuelle afhøringer samt har haft  

 lejlighed til at udtale sig.
 Stk. 4.  Varetægstarrestanten skal altid gøres bekendt  

 med begrundelsen for, at han anbringes i enrum.
 Stk. 5.  Alle afhøringer skal overværes af en af  

 institutionens funktionærer.
Stk. 6.  Om bestemmelsen gøres notat, der skal indeholde  

 en gengivelse af det indberettede og eventuelle forklaringer.
Den afhørte  

 skal have lejlighed til at godkende gengivelsen af sin forklaring, og det  

 skal anføres, om godkendelse er sket.
Notatet skal endvidere indeholde en  

 udførlig begrundelse for, at anbringelsen er anset for påkrævet.
Stk. 7.  Varetægtsarrestanten skal efter anmodning have  

 udleveret udskrift af notatet.
Oplysninger kan udelades i det omfang,  

 hensynet til institutionens sikkerhed eller til enkeltpersoner klart tilsiger  

 det.
 § 4.  Enrumsanbringelse, der alene skyldes  

 varetægtsarrestantens eget ønske, ophører, når han ønsker adgang til  

 fællesskab.
 Stk. 2.  Enrumsanbringelse efter rettens bestemmelse  

 ophører, såfremt det besluttes af retten eller politiet.
§ 5.  Enrumsanbringelse i henhold til § 2, nr. 5 og 6,  

 ophører, når varetægtsarrestanten ikke længere modsætter sig de påkrævede  

 foranstaltninger.
Han skal jævnligt opfordres hertil.
 § 6.  Bestemmelse om anbringelsens ophør træffes i  

 øvrigt af institutionens leder, når anbringelsen ikke længere er påkrævet.
 Stk. 2.  Spørgsmålet om ophør af enrumsanbringelse, der  

 er iværksat efter institutionens bestemmelse, skal tages op til overvejelse,  

 hver gang der er forløbet 1 uge siden iværksættelsen eller sidste beslutning  

 om opretholdelse af anbringelsen.
 Stk. 3.  Om de overvejelser, der har fundet sted i  

 henhold til stk. 2, og om anbringelsens ophør gøres notat.
 § 7.  Varetægtsarrestanter, der anbringes i enrum,  

 isoleres i opholdsrum på særlig afdeling eller i eget opholdsrum.
 Stk. 2.  Under enrumsanbringelse har  

 varetægtsarrestanten adgang til dagligt at tilbringe mindst 1 time i fri  

 luft, medmindre ganske særlige omstændigheder taler herimod.
 Stk. 3.  Varetægtsarrestanten skal tilbydes  

 beskæftigelse, som kan udføres i enrum, medmindre ganske særlige  

 omstændigheder taler herimod.
 Stk. 4.  Varetægtsarrestanten er i øvrigt ikke  

 undergivet andre begrænsninger end dem, der følger af udelukkelsen fra  

 fællesskab.
 § 8.  Ovenstående bestemmelser finder anvendelse ved  

 enhver form for udelukkelse fra samvær med de øvrige varetægtsarrestanter  

 eller indsatte.
Stk. 2.  Såfremt det af ordensmæssige grunde er  

 nødvendigt at bestemme, at en varetægtsarrestant midlertidigt (i nogle få  

 timer) skal opholde sig i eget opholdsrum, skal dette ikke betragtes som  

 anbringelse i enrum.
Sådan beslutning kan træffes af afdelingspersonalet.
§ 9.  Er en varetægtsarrestant i henhold til § 2, stk.  

 2, anbragt i enrum ud over 4 uger, skal der omgående ske indberetning til  

 direktoratet.
Med indberetningen skal følge genpart af de i § 3, stk. 6, og §  

 6, stk. 3, nævnte notater.
Stk. 2.  Ved hvert kvartals udløb afgiver institutionens  

 leder indberetning til direktoratet om anbringelse i enrum.
Indberetning sker  

 på særligt skema (D.f.k. 100).
 § 10.  Cirkulæret træder i kraft den 1. oktober 1978.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves:
 Direktoratets cirkulærskrivelse af 3. maj 1969 om fællesskab m.v. for  

 varetægtsfanger i Københavns fængsler.
 Direktoratets cirkulærskrivelse af 10. februar 1971 om fællesskab for  

 varetægtsfanger i arresthusene.
 Direktoratets cirkulærskrivelse af 25. juni 1975 om varetægtsfængsledes  

 adgang til at få spørgsmålet om afslag på fællesskab indbragt for retten.
 Direktoratet for kriminalforsorgen, den  

 13. september 1978.
H.
H.
Brydensholt /J.
Waagensen (Til Københavns fængsler, anstalten ved Herstedvester, arresthusene og  

 politiet).
