SUPPLERINGSFAG 77. CASESTUDIER I MARKEDSFØRING TIMETAL 30 timer FORMÅL Kursets hovedformål er at styrke deltagernes evne til at træffe relevante  

 beslutninger omkring virksomhedens markedsføringsproblemer.
 I konsekvens heraf baseres undervisningen på Harvard- casemetoden, hvor  

 deltagerne gennemarbejder en række cases, der tilsammen giver en bredspektret  

 behandling af centrale markedsføringsproblemer.
INDHOLD OG OMFANG Vejledende timeta l 1. Præsentation af indhold og metode 2 2. Markedsføring - begreb og metoder 2 3. Aritmetik i markedsføringen.
Gennem en række  

 øvelser behandles forskellige beregninger, der kan støtte  

 markedsføringsbeslutninger 2 4. Choufont-Salva Inc.: En medicinalvareproducent står  

 over for at skulle introducere et nyt produkt.
Hvilken markedsføringsplan  

 skal han beslutte sig for? 2 5. Polaroid: En fotoapparatproducent stiller strengere  

 resultatkrav til sit franske datterselskab.
Er kravene rimelige under  

 hensyntagen til de restriktioner, dattersel- skabet må planlægge sin  

 markedsføring under ? 2 6. Gould Inc.: Goulds ingeniører har udviklet et  

 edbanlæg, der besidder en række fortrinlige egenskaber.
Men efterspørgerne  

 tøver.
Hvad er grunden ? Et case, der frembydes til behandling af såvel  

 produktudviklingens forhold til markedsføringen som segmenteringstankegangen  

 2 7. Sovereign Rubber: Den administrerende direktør og  

 salgschefen i Sovereign Rubber diskuterer virksomhedens muligheder på  

 eksportmarkedet.
Skal eksporten opgives eller forsøges internsiveret og i så  

 fald til hvilke priser ? 2 8. Laundrowash: Paino er en »entrepreneur« =  

 »iværksætter«, der i USA har set den succes,  

 selvbetjeningsvaskerier har haft.
Kan ideen bruges i Italien ? Hvordan skal  

 sagen i givet fald gribes an ? Skal Paino sælge vaskerier til investorer,  

 eller skal han selv gå direkte ind i kampen om husmødrenes gunst og da til  

 hvilke priser ? 2 9. Dansk Design Ltd.: Ted Nierenberg, stifteren af  

 Dansk Design, har besluttet at trække sig tilbage, når han bliver 50. Han  

 ved, at skal virksomheden fortsætte uden ham, må strategien ændres.
Man må  

 sideløbende med sit eksklusive, delvis håndværksfremstillede sortiment også  

 udbyde masseproducerede varer.
Hvilke konsekvenser får det for virksomhedens  

 interessenter ? 2 10. Fanta Chemical Inc.: En producent af antifrost-  

 væske står over for at skulle beslutte investeringer i nye produktionsanlæg.  

 Hvordan vil salget udvikle sig de næste 10 år ? Et case om prognoseholdninger  

 og teknikker 2 11. Substral: Et case om den nye markedsføringslov og  

 dens konsekvenser over for to udbydere i deres valg af mærke og emballage 2 12. Vicedirektør - Demarketing: Oliekrise, efter-  

 spørgsel der overstiger udbud.
Er det også en markedsføringsopgave af dæmpe  

 efterspørgslen ? Hvis ja, hvordan ? I behandlingen af caset indgår også  

 markedsføringens fremtidige opgaveområder 2 13. Battlefield: I Battlefield, der sælger møbler til  

 detailhandelen, er der problemer med sælgerne.
En vil ikke gå med til en  

 distrikts- indskrænkning, en siger forkerte ting til kunderne, og en drikker  

 ect.
Er det et markedsføringsproblem ? 2 14. Markedsføring og dens fremtidige udgangspunkt.  

 (Lysbilledforedrag) 2 15. Sammenfatning.
Bl.a. med behandling af en  

 eksamensopgave i grupper 2 -- 30 -- eller tilsvarende cases.
HJEMMEOPGAVER Der stilles i alt 6 hjemmeopgaver, hver af et omfang som et halvt  

 eksamensopgavesæt.
PRØVE Prøven er skriftlig og varer 4 timer.
Prøven skal bestå af mindst 2 af  

 hinanden uafhængige opgaver.
SÆRLIGE ADGANGSBETINGELSER Bestået prøver i begge markedsføringsfag eller fritagelse herfor.
