(Til samtlige kommunalbestyrelser uden  

 for København og Frederiksberg og til samtlige landinspektører) Landbrugsministeriet har ved bekendtgørelse nr. 627 af 20. december 1977  

 efter anmodning fra Kommunernes Landsforening ophævet bekendtgørelse nr. 488  

 af 8. november 1971 om gebyr for udfærdigelse af ejendomsattester.
 Ejendomsattester, der udstedes i medfør af bestemmelserne i § 42, stk. 1  

 og 2, i udstykningsloven (lovbekendtgørelse nr. 6 af 7. januar 1977),  

 udfærdiges herefter uden gebyr.
Landbrugsministeriet, matrikeldirektoratet, den 2. januar 1978 O.Schmølker /Tove Lense-Møller Landbrugsmin., matr.dir., M.C.J. 1977 nr. 2009.
