 Den ved meddelelse nr. 42/71-2. af 10.2.1971 fastsatte ordning, hvorefter  

 sager for overtrædelse af kildeskatteloven, der ønskes indbragt for  

 domstolene, af Kildeskattedirektoratet fremsendes til vedkommende  

 statsadvokat, ophæves herved.
 Disse sendes herefter af Kildeskattedirektoratet direkte til  

 politimestrene med anmodning om tiltale.
 Opmærksomheden henledes på, at sager vedrørende overtrædelse af  

 kildeskattelovens § 74, stk. 2 eller for berigelsesforbrydelse i anledning af  

 manglende opkrævning eller betaling af kildeskat fortsat skal forelægges her  

 inden tiltalerejsningen, jfr. min cirkulæreskrivelse af 6.4.1971 vedrørende  

 foreløbige retningslinier for behandling af kildeskattesager.
 (* 1) Kundgjort i Instruktioner fra Rigsadvokaten.
