 I § 7 i bekendtgørelse nr. 9 af 24. januar 1953 om skibsmandskabets  

 opholdsrum m.v.,i§ 10 bekendtgørelse nr. 11 af 15. januar 1960 om  

 skibsmandskabets opholdsrum m.v. i færøske fiskeskibe, samt i § 9, stk. 3, i  

 bekendtgørelse nr 247 af 3. juni 1971 om skibsmandskabets opholdsrum m.v. i  

 fiskeskibe - sidstnævnte bekendtgørelse er ikke gældende for Færøerne - er  

 anført, at når ildovne anvendes, skal de være af tilstrækkelig størrelse og  

 være forsvarligt opstillet og sikret, samt at træværk og andet brændbart  

 materiale i ildovnens og aftræksrørets nærhed skal være passende isoleret.
I henhold hertil vil direktoratet anse bestemmelserne om ovnens sikring  

 m.v. for opfyldt, For så vidt den øverste udvendige del af aftræksrøret ønskes gjort  

 aftageligt, skal denne del anbringes på en studs, udført af mindst 6 mm tyk  

 plade og af ca. 300 mm højde.
 Opmærksomheden henledes på, at celluloselak ikke må anvendes til  

 behandling af træskodder i rum, hvor ildovne er opstillet.
 Såfremt udgang fra et rum kun kan ske gennem et andet rum, hvor en ildovn  

 er opstillet, skal førstnævnte rum være forsynet med en nødudgang (skylight  

 eller lignende).
Rum, hvori ildovne er opstillet, skal ventileres på passende måde med  

 såvel tilgang som afgang af luft.
I opholdsrum under dæk, som f.eks. på  

 mindre fiskefartøjer, kan ventilationen ske ved et rør ført fra det fri ned  

 til ca. 150 mm over dørken samt en ventilationsåbning i rummets øverste del i  

 form af en svanehals i dækket eller ventilationshuller i nedgangskappen.
 Ventilationsåbninger må aldrig tillukkes eller tilstoppes.
På given foranledning skal direktoratet henlede opmærksomheden på at de i nævnte §§ i bekendtgørelserne nr. 9 af 24. januar 1953 og nr. 11  

 af 15. januar 1960 indeholdte bestemmelser samt ovenstående anvisninger skal  

 overholdes uanset det pågældende skibs tonnage, at de i nævnte § i bekendtgørelsen nr. 247 af 3. juni 1971 indeholdte  

 bestemmelser samt ovenstående anvisninger skal overholdes i ethvert fiskeskib  

 under 75 tons brutto.
I nye fiskeskibe over denne grænse er opvarmning ved  

 åben ild ikke tilladt i opholdsrum.
