 Til samtlige til eksport af kød, slagteaffald og kødvarer autoriserede  

 virksomheder og godkendte kødvarevirksomheder med heltidsbeskæftiget dyrlæge  

 samt dyrlægerne ved disse.
 Langtidsholdbart kød og slagteaffald.
Tilladelse til produktion og færdigpakning af langtidsholdbart kød  

 (herunder slagteaffald) meddeles af veterinærdirektoratet.
En sådan  

 tilladelse forudsætter, at der i samarbejde mellem virksomhed og  

 veterinærkontrol tilrettelægges en særlig omhyggelig styring og overvågning  

 af produktionen med henblik på at sikre, at der ved anvendelse af velegnede  

 råvarer og gennemførelse af en ekstremt god produktionshygiejne fremstilles  

 færdigvarer af høj bakteriologisk kvalitet.
Indtil videre vil der kun kunne meddeles tilladelse til følgende virksomhedskategorier:
 Det er en forudsætning, at virksomheden råder over eget laboratorium, hvor  

 de foreskrevne bakteriologiske undersøgelser foretages.
 For produktion, pakning, mærkning m.v. fastsættes i øvrigt følgende  

 betingelser:
 1. Råvarer.
 2. Transport af kødet.
 3. Produktion.
 4. Detailpakning.
Detailpakningen skal foretages umiddelbart efter detailudskæringen i  

 kontrolleret atmosfære eller under vakuum, og det anvendte  

 detailpakningsmateriale samt den færdige pakning skal være praktisk  

 uigennemtrængelig for luftarter.
Den detailpakkede vare skal umiddelbart  

 efter pakningen anbringes i kølerum ved en lufttemperatur på højst 2 grader  

 C. og skal inden afsendelsen eller eventuel sampakning i en engrospakning  

 være afkølet til 2 grader C. eller derunder.
 En eventuel sampakning i engrospakninger (kartoner) skal foregå i særligt  

 pakkelokale ved højst 10 grader C.
 5. Mærkning.
 Det færdigpakkede kød skal forsynes med en etikette, som på tydelig,  

 holdbar og letlæselig måde indeholder følgende oplysninger:
 6. Transport af færdigvarer.
Forsendelse til detailudsalg skal foretages således, at varens temperatur  

 (2 grader C.) ikke overskrides.
En kortvarig og mindre overskridelse af denne  

 temperatur kan dog undtagelsesvis accepteres.
 7. Bakteriologisk kontrol.
 CIRKULÆRE om detailforhandling af langtidsholdbart L-mærket kød m.v.
 (Til levnedsmiddeludsalg, hvori der ikke foretages behandling - herunder  

 genindpakning - af levnedsmidler).
Veterinærdirektoratet meddeler herved - efter bemyndigelse af 6. november  

 1978, j.nr.
D 577-20, fra miljøministeriet - dispensation fra § 10, stk. 2,  

 sidste punktum, i miljøministeriets bekendtgørelse nr. 369 af 27. juni 1974  

 om detailforhandling, herunder ved servering m.m., af levnedsmidler, således  

 at det tillades levnedsmiddeludsalg uden tilberedningsrum (genindpakningsrum)  

 at forhandle færdigpakket fersk kød og slagteaffald.
 Betingelsen for ovennævnte dispensation er:
 1. at levnedsmiddeludsalget efter ansøgning meddeles  

 skriftlig godkendelse til sådan forhandling af de lokale tilsynsmyndigheder  

 (jf. § 5, stk. 5, pkt. 3, i bekendtgørelse nr. 369 af 27. juni 1974 om  

 detailforhandling, herunder servering m.m., af levnedsmidler).
 2. at det ferske kød og slagteaffald er færdigpakket  

 på virksomheder efter særlig tilladelse fra veterinærdirektoratet og - udover  

 at være mærket med oplysninger om fremstillingsvirksomhed, varens art,  

 pakkedato og salgsfrist og/eller holdbarhedsfrist - er mærket med  og opbevaringsforskrift (2 grader C.).
 3. at der i levnedsmiddeludsalgets salgslokale  

 forefindes køleindretninger til 2 grader C eller derunder og med  

 tilstrækkelig kapacitet.
 4. at der i levnedsmiddeludsalgets lagerområde  

 forefindes kølerum til 2 grader C eller derunder og med tilstrækkelig  

 kapacitet.
 5. at det langtidsholdbare L-mærkede kød og  

 slagteaffald opbevares i de under punkt 3 og 4 nævnte køleindretninger ved 2  

 grader C eller derunder.
 6. at langtidsholdbart L-mærket kød og slagteaffald,  

 hvis emballage er defekt, som opbevares ved for høj temperatur, eller som har  

 en overskreden salgs- eller holdbarhedsfrist (senere frist), destrueres,  

 medmindre de lokale tilsynsmyndigheder tillader andet.
 Veterinærdirektoratet d. 14. november 1978.
