 Ifølge miljøministeiets bekendtgørelse nr. 453 af 30. august 1974 om  

 tilladelse til udlejning af arealer til campering og om indretning og  

 benyttelse af campingpladser (campingreglementet), § 6, stk. 1, skal  

 campingvogne, som opstilles på campingpladser, være indregistrerede.
 I henhold til reglementets § 6, stk. 2, kan amtsrådet dog tillade, at  

 campingvogne, som ikke kan indregistreres, og som er indført eller produceret  

 i landet inden den 1. januar 1975 og solgt inden den 1. juni 1975, anvendes  

 på et nærmere angivet område af pladsen.
 Spørgsmålet om den fremtidige benyttelse af uindregistrerbare campingvogne  

 på campingpladser har været drøftet i en arbejdsgruppe under  

 miljøministeriet.
Vedrørende spørgsmålet om transport af campingvogne, som alene eller bl.a.  

 på grund af vognenes bredde ikke kan registreres, har justitsministeriet  

 meddelt, at der efter justitsministeriets praksis ikke meddeles tilladelse  

 til transport eller fremførsel af køretøjer, herunder campingvogne og  

 lignende beboelsesvogne, som har en sådan bredde, at de ikke vil kunne  

 registreres.
Det samme gælder brede campingvogne og lignende beboelsesvogne,  

 som ikke er registreringspligtige.
For så vidt angår uindregistrerbare campingvogne, der er omfattet af  

 bestemmelsen i campingreglementets § 6, stk. 2, har justitsministeriet  

 imidlertid tilkendegivet, at der vil kunne forventes meddelt dispensation til  

 transport på blokvogn Efter anmodning fra bl.a.
Caravanfabrikant- og Importørforeningen af  

 miljøministeriet bemyndiget amtsrådene til at meddele tilladelse til  

 anvendelse af uindregistrerbare campingvogne i overensstemmelse med  

 campingreglementets § 6, stk. 2, såfremt campingvognene er indført eller  

 produceret i landet inden den 1. januar 1975 og solgt inden den 1. juni 1976.
 Justitsministeriet har meddelt, at der vil kunne forventes meddelt  

 dispensation til transport på blokvogn af sådanne campingvogne i det foran  

 under a) - c) angiven omfang.
 Justitsministeriet skal i den anledning anmode politiet om at påse, at  

 dispensation til transport af campingvogne, som alene eller bl.a. på grund af  

 vognenes bredde ikke kan registreres, kun meddeles for campingnogne, som er  

 indført eller produceret i landet inden den 1. januar 1975 og solgt inden den  

 1. juni 1976. Dispensation til transport af disse køretøjer kan kun meddeles  

 til transport på blokvogn og kun til transport i det foran under a) - c)  

 angivne omfang.
 P.M.V.
 E.B.
P.
Wiese.
