 Jfr. lbkg. nr. 20 7.2.1961 med senere ændringer. (se nu Udlændingelov 226  

 8.6.1983).
 På given foranledning skal jeg anmode om, at der i sager for overtrædelse  

 af lov om udlændinge mod arbejdsgivere, der enten beskæftiger udenlandsk  

 arbejdskraft uden tilladelse eller beskæftiger sådan arbejdskraft i strid med  

 bestemmelsen, nedlægges påstand om bøder, der i det omfang, der ikke iøvrigt  

 sker konfiskation eller dom til erstatningsbetaling, klart overstiger  

 arbejdsgiverens besparelse.
