 Ved aftale af 20. december 1977 om omklassificering af  

 tjenestemandsstillinger m.v. er der med virkning fra 1. oktober 1977 tillagt  

 de provster i lønramme 36, der ikke hidtil har oppebåret særligt tillæg til  

 lønrammelønnen, særlige tillæg med grundbeløb på 1.500 kr. årlig.
Da der således nu er tillagt alle provstestillinger i lønramme 36 særligt  

 tillæg af den anførte størrelse, bemyndiger man herved stiftsøvrigheden til  

 at beregne og anvise løn til provster, som udnævnes i de omhandlede  

 stillinger.
Klassificeringsmeddelelse vil i disse tilfælde ikke fremkomme  

 herfra.
Derimod kan der fortsat ikke udbetales løn efter lønramme 37 til  

 nyudnævnte provster uden efter nærmere meddelelse herfra.
Til provster, som  

 er udnævnt til en provstestilling, der hidtil har været klassificeret i  

 lønramme 37, udbetales a conto løn svarende til lønramme 36 med et særligt  

 tillæg med et grundbeløb på 1.500 kr. årlig, indtil nærmere meddelelse  

 fremkommer herfra.
 P.M.V.
 E.B.
K.
Bagger Eksp.sekr.
 Stiftsøvrigheden over Ribe stift.
