(Til alle amtsråd, kommunalbestyrelser  

 og forberedelseskurser.) På dertil given foranledning skal man meddele, at der til stillinger som  

 heltidsbeskæftiget leder af en fritidsundervisning for voksne i henhold til §  

 63, stk. 2, i lov om fritidsundervisning m.v. (undervisningsministeriets  

 lovbekendtgørelse nr. 383 af 14. juli 1975) med virkning fra den 1. april  

 1970 er knyttet et særligt tillæg med grundbeløb på kr. 360 kr. årligt,  

 såfremt stillingen i henhold til undervisningsministeriets vejledende  

 retningslinier af 15. juli 1970 er aflønnet med et honorar svarende til  

 lønnen i lønramme 31, og et særligt tillæg med grundbeløb på 900 kr. årligt,  

 såfremt stillingen er aflønnet med et honorar svarende til lønnen i lønramme  

 34. Tilæggene reguleres som de tilsvarende tillæg til skoleinspektører i  

 folkeskolen i henholdsvis lønramme 31 og lønramme 34.
 P.M.V.
 E.B.
Jens Thuesen fm.
