(Til samtlige lærerseminarier) For at præcisere bestemmelserne vedrørende eksamen i håndarbejde som  

 grunduddannelsesfag, jfr. uddannelsesbekendtgørelsens § 52, stk. 3, og  

 eksamen i håndarbejde som liniefag, jfr. samme bekendtgørelses § 53, stk. 2  

 og 3, fastsættes hermed nærmere bestemmelser vedrørende de nævnte eksaminer:
I.
Håndarbejde som grunduddannelsesfag.
a.
Eksamensspørgsmålet formuleres, så det rummer både teori og praktisk  

 arbejde med en vis faglig sammenhæng, b. den praktiske del af eksamensspørgsmålet påbegyndes i  

 forberedelsestiden og kan videreføres ved eksamensbordet, c. de i stk. 3 omtalte praktiske arbejder, der er udført og valgt af den  

 studerende, medbringes til forberedelsen og kan anvendes som hjælpemidler.  

 Ved eksamensbordet anvendes de medbragte arbejder som udgangspunkt for en  

 faglig-pædagogisk drøftelse.
II.
Håndarbejde som liniefag.
 Vedrørende det individuelle arbejde fastsættes følgende bestemmelser:
 1. Det individuelle arbejde skal være repræsentativt  

 for fagets indhold, hvilket vil sige:
a. arbejdet skal vise udsnit af stoffet fra både stk. 2, punkt 1, og stk.  

 2, punkt 2, b. det skal underbygges med skitser, forsøg og forklaring, c. det skal sættes i relation til arbejdet med faget i skolen.
 2. For at arbejdsopgaven kan godkendes, skal denne  

 være uddybet med en diposition.
 Ovennævnte bestemmelser har virkning fra og med eksamensterminen maj-juni  

 1979.
 P.D.V.
