 I henhold til lov nr. 291 af 18 juni 1969 om tjenestemænd i staten,  

 folkeskolen og folkekirken § 45. stk. 1. aftales følgende:
 § 1.  Overlægens arbejdsområde omfatter:
 1. Afdelingen, hvor overlægen gør tjeneste.
 2. De til afdelingen knyttede ambulatorier.
3. Bistand til det pågældende hospitals øvrige  

 afdelinger og ambulatorier inden for aldelingens fagområde.
Bistanden  

 omfatter tillige et kompleks af flere sygehuse uanset ejerforhold, når de  

 pågældende sygehuse i bygningsmæssig henseende og med hensyn til  

 organisatorisk tilrettelæggelse er indrettet med henblik på et gensidigt  

 lægeligt samarbejde og når de pågældende lægestabe er afpasset efter  

 samarbejdets krav, således at dette ikke medfører ulemper for den pågældende  

 afdelings interne funktioner.
Det forudsættes, at samarbejdende afdelingers  

 overlæger i tilsvarende stillinger oppebærer samme løn.
 4. Bistand inden for samme fagområde til statens  

 øvrige sygehuse og statstilskudsinstitutioner inden for amtskommunens område.
For så vidt angår hospitaler i Københavns gælder fornævnte bistandsydelse  

 inden for Københavns og Frederiksberg kommuner samt Københavns amt.
For så  

 vidt angår overlæger ansat under de med statstilskud drevne hospitaler gælder  

 tilsvarende bestemmelser.
 Under bistand er tillige inkluderet telefonisk bistand, her dog for hele  

 det område hvorfra patienter medtages.
 Bistand i form af fremmede kan normalt kun pålægges afdelinger med mindst;  

 2 overlæger og kun i en udstrækning, der er forenelig med en forsvarlig  

 betjening af hovedarbejdsstedet, maksimalt 2 gange om ugen pr. overlæge.
 5. Profylaktiske undersøgelser, om hvilke der mellem  

 staten, sundhedsstyrelsen og Den almindelige danske Lægeforening er enighed  

 om. at de mest hensigtsmæssigt henlægges til hospitalet m.v. under staten  

 eller statstilskudsinstitutioner.
 Om andre undersøgelseskampagner og profylaktiske kampagner, der henlægges  

 til hospitaler m.v. under staten eller statsinstitutioner. kan der i hvert  

 enkelt tilfælde træffes aftale, jfr. tjenestemandslovens § 45 og  

 hovedaftalens § 2. stk. 1. jfr, § 3. stk. 5, om en eventuel betaling.
§ 2 Aftalen har virkning fra 1. april 1972.
København, den 29. september 1972 AKADEMIKERNES ØKONOMI- OG CENTRALORGANISATION BUDGETMINISTERIET H.C.
Engell P.
Bjørn Olsen/Mørk Hansen Parterne er enige om følgende bemærkninger til aftalen af  

 29.9.1972.
 Bemærkninger til aftalen.
Enhver overlæge er herefter inden for sit arbejdsområde  

 forpligtet til at modtage patienter, præparater m.v, fra  

 det område, Således har overlæger ved fysiurgiske afdelinger, røntgenafdelinger,  

 laboratorier og patologiske institutter derfor pligt til efter hospitalets  

 nærmere bestemmelser at modtage patienter og præparater m.v. også fra de  

 praktiserende læger inden for området.
 Overlægens område omfatter også de til vedkommende hospital m.v. hørende  

 plejehjem og lignende.
Bestemmelsen om, at den omhandlede bistand maksimalt kan foregå to gange  

 om ugen pr. overlæge, skal forstås således, at man ikke i aftalen har ment at  

 skulle fastlægge varigheden af denne bistandsydelse, som må bero på det  

 behov, der er på det sygehus, som modtager bistandsydelsen.
På de dage, hvor  

 en mindre kvalificeret læge har vagten, bør overlægen tilrettelægge sine  

 forhold således, at han i påkommende tilfælde relalivt let kan rådspørges  

 eller tilkaldes.
Ad sidste afsnit pkt. 3 bemærkes, at der er en forudsætning, at statens  

 hospitalsoverlæger, der samarbejde, med overlæger ved amtskommunale  

 hospitaler, alene vil kunne oppebære det særlige vederlag, der efter de  

 amtskommunale regler ydes for vagt og beredskab på kr. 1.200, når det efter  

 konkret vurdering i det enkelte tilfælde godtgøres, at statens  

 hospitalsoverlæger er pålagt den samme forpligtelse som ligger til grund for  

 vederlagets ydelse efter amtsrådsforeningens regler.
Udtrykket »samme  

 løn« omfatter ikke det uregulerede tillæg på kr. 6.000, der i henhold  

 til »regler om klassificering af og særlige ansættelsesvilkår for  

 tjenestemandsansatte overlæger ved amtskommunale sygehuse m.v.« § 9,  

 stk. 1 ydes til amtskommunale overlæger.
 De under punkt 4 omtalte hospitaler, der drives med statstilskud, omfatter  

 Finseninstitutet og Radiumstationen, Samfundet og hjemmet for vanføre,  

 Filadelfia og Kysthospitalet på Refsnæs.
