TIMETAL 30 timer FORMÅL Formålet med dette kursus er at give deltagerne forudsætninger for at  

 kunne fungere som kvalificerede projektledere og -deltagere.
Dette søges opnået ved en gennemgang af projektarbejdets karakteristika,  

 underbygget med behandling af en række konkrete opgaver.
Herunder behandles  

 opbygning af en projektorganisation, praktisk projektledelse og gennemgang af  

 de projektstyringen nødvendige teknikker.
HJEMMEOPGAVER Der stilles i alt 6 hjemmeopgaver, hver af et omfang som et halvt  

 eksamensopgavesæt.
PRØVE Prøven er skriftlig og varer 4 timer.
Prøven skal bestå af mindst 2 af  

 hinanden uafhængige opgaver.
SÆRLIGE ADGANGSBETINGELSER Bestået prøve i Organisation I, Personaleledelse og Virksomhedsøkonomi  

 eller fritagelse herfor.
