(Tekniske skoler) Efter aftale med Dansk teknisk Lærerforening ændres direktoratets  

 skrivelse af 21. marts 1974, I-282, om overtimebetaling på et enkelt punkt.
 I følgende afsnit er ændringerne udhævet:
Skemalagte ugentlige overtimer - enkelte overtimer Er der tale om skemalagte ugentlige overtimer for en kursusperiode af  

5 ugers varighed og derover, udbetales vederlaget for disse overtimer  

 med den pr, måned gældende sats........
 Betaling for enkelte overtimer, der er tildelt for mindre end  5  

 uger, udbetales pr. læst time........
 P.D.V.
