Et nu afskediget landpostbud havde i 10 tilfælde i løbet af ca. 1/2 år  

 begået underslæb ved at tilegne sig ialt 8.300 kr. som beboere på ruten havde  

 overladt ham til forsendelse.
I 6 tilfælde videresendte han senere beløbene.  

 Ved sagens opkomst resterede ca. 2.700 kr., der dækkes af indbetalte  

 pensionsbidrag.
I samme tidsrum havde han underslået 2 forsendelser, fordi  

 han regnede med, at de indeholdt rykkerskrivelser vedrørende de tilbageholdte  

 beløb.
Hans økonomiske forhold var dårlige grundet køb af hus med forretning  

 til hustruen.
Under hensyntagen til omstændighederne ved underslæbet samt til  

 hans lange tjeneste i postvæsenet (siden 1948) meddeltes tiltalefrafald, jfr.  

 retsplejelovens § 723, stk. 2.
