I vejledningen gives gode råd til myndigheder, vandværker og forbrugere  

 om, hvorledes vandforbruget kan begrænses.
Der gøres indledningsvis rede for  

 vandforbrugets sammensætning.
Dernæst beskrives mulighederne for at reducere  

 vandforbruget til filterskylning på vandværkerne.
Videre beskrives, hvorledes  

 lægkager i ledningsnettet kan forebygges ved valg af de vigtige materialer og  

 tilsyn med ledningsnettet, samt hvorledes man kan spore lægkager og udbedre  

 dem.
Endelig redegøres for, hvorledes det er muligt at reducere vandforbruget  

 hos forbrugerne ved at installere vandmålere og forhøje vandprisen.
