Ved bekendtgørelse fra finansministeriet vil det blive fastsat, at løn,  

 der i henhold til faglig overenskomst eller på tilsvarende måde som led i  

 arbejdsgiverens sædvanlige forretningsåret, skal henføres til beskatning i  

 udbetalingsåret.
Det samme gælder vederlag for overarbejde, forskudt  

 arbejdstid, akkordarbejde samt provision og lignende A-indkomst, der kommer  

 til udbetaling senere end den ordinære løn for den pågældende  

 indtjeningsperiode.
 Det medfører ved årsskiftet 1972/73, at løn for uge 53 og 14-dages løn,  

 der omfatter uge 52 og uge 53, ikke skal medtages på oplysningssedlen  

 (tidligere kaldet lønsedlen) for året 1972.
 Dette svarer til reglen om, at løn for arbejdsperiode, de begynder i eet  

 år og slutter i det følgende, i sin helhed henføres til beskatning i  

 udbetalingsåret.
 Skattetræk i løn i de nævnte situationer sker ved anvendelse af  

 skattekortet for 1973.
 Det bemærkes, at der ingen ændring er sket i reglerne om træk i  

 feriegodtgørelser, ligesom beskatningsreglerne for tantieme er uændret.
 Til yderligere vejledning vedlægges KD's skrivelse til fagpressen af 13.  

 oktober 1972.
