 § 1.  Områder og enkelte veje må kun afmærkes efter §  

 2 i bekendtgørelse af 22. september 1978 om særlige færdselsregler i opholds-  

 og legeområder efter færdselslovens § 40, hvis kravene i §§ 2-11 er opfyldt,  

 jfr. dog § 12.
Stk. 2.  Efter cirkulærets ikrafttræden bør der ikke  

 længere etableres legegader efter vejafmærkningsbekendtgørelsen ved opsætning  

 af advarselstavle A 22, »Børn«, med undertavle  

 »Legegade«.
I stedet bør gaden indrettes i overensstemmelse med  

 kravene i §§ 2-11 og afmærkes som opholds- og legeområde.
Eksisterende  

 legegader bør ved lejlighed indrettes og afmærkes på samme måde.
Stk. 3.  Ved nyetablering af gågader, hvortil  

 motorkøretøjer har adgang, bør §§ 4-7 følges med de lempelser, som findes  

 forsvarlige.
Herunder kan der tages hensyn til, at tæt trafik af gående i sig  

 selv bidrager til at begrænse de kørendes hastighed.
Hvis ønsket om  

 etablering af en gågade i væsentligt omfang skyldes hensynet til børns  

 legemulighed, bør gaden i stedet indrettes og afmærkes som opholds- og  

 legeområde.
§ 2.  Opholds- og legeområder bør kun etableres i  

 kvarterer, som overvejende anvendes til beboelse (herunder områder med  

 blandet bolig- og erhvervsbebyggelse) eller til rekreative formål, og hvor  

 den gennemkørende trafik kan ledes uden om området ad veje, der er egnede  

 eller ved udbygning eller på anden måde kan gøres egnede til at bære den  

 trafikforøgelse, som måtte blive en følge af saneringen.
Hvis området rummer  

 virksomheder, der i særlig grad tiltrækker motoriseret trafik udefra, må  

 denne trafik kunne henvises til at anvende parkeringspladser uden for  

 området.
§ 3.  Vejene i området skal efter dets etablering som  

 opholds- og legeområde først og fremmest tjene til ophold og leg.
Hyppigheden  

 af den motoriserede trafik må ikke være så stor, at områdets karakter af  

 opholds- og legeområde formindskes væsentligt.
 § 4.  Veje i et opholds- og legeområde skal være  

 anlagt og indrettet således, at de ikke indbyder til gennemkørsel af området.
§ 5.  Veje i et opholds- og legeområde skal klart  

 fremtræde som egnet til ophold og leg over hele vejarealet.
De må ikke være  

 adskilt i kørebane og fortov, og der må ikke være nogen gennemgående  

 højdeforskel i vejenes tværprofil.
Derimod kan den del af vejen, der er egnet  

 til kørsel, markeres f. eks. ved en belægning i afvigende farve.
 Stk. 2.  Ved ombygning af eksisterende veje kan kantsten  

 dog bibeholdes, hvis de tydeligt afbrydes med højst 25 meters mellemrum.
 § 6.  Et opholds- og legeområdes tilslutning til det  

 almindelige vejnet skal, foruden ved afmærkning med færdselstavler, være  

 tydeligt markeret på anden måde, f. eks. ved etablering af overkørsler.  

 Markeringen skal være udført på en sådan måde, at det også for gående er  

 tydeligt, at de nu forlader et område, hvor de har været særligt beskyttede.
§ 7.  Veje i et opholds- og legeområde skal være  

 anlagt og indrettet således, at der vanskeligt kan køres med højere hastighed  

 end 15 km i timen.
Den indbyrdes afstand mellem hastighedsbegrænsende  

 foranstaltninger må højst andrage 50 m.
Stk. 2.  Køretøjer skal med lavere hastighed kunne køre  

 på vejene uden fare for skader.
De anvendte foranstaltninger må ikke  

 alvorligt påvirke køretøjernes stabilitet.
Stk. 3.  Anlæg og indretninger må ikke være udformet  

 således, at udsynet begrænses væsentligt for kørende eller personer, der  

 opholder sig eller leger på vejen.
De må ikke være så komplicerede, at de  

 afleder de kørendes opmærksomhed fra personer på vejen.
 Stk. 4.  Der skal ved indretningen tages hensyn til  

 gangbesværedes og svagsynedes mulighed for at færdes på vejen og til  

 muligheden for tilkørsel af udrykningskøretøjer.
§ 8.  Ved placeringen af de afmærkede  

 parkeringspladser i et opholds- og legeområde bør der tages hensyn til  

 beboernes behov for parkering i nærheden af boligen.
Der kan ved afmærkning  

 af parkeringspladserne tages hensyn til, at behovet for legemuligheder og  

 parkering veksler i løbet af dagen eller ugen.
 § 9.  Særligt indrettede legepladser skal være adskilt  

 fra det vejareal, som benyttes af den kørende trafik.
 § 10.  Der må ikke etableres ubetinget vigepligt i  

 vejkryds inden for området.
 § 11.  Vejene i et opholds- og legeområde skal i  

 lygtetændingstiden være tilstrækkeligt belyst under hensyn til områdets  

 særlige anlæg og indretninger.
 § 12.  Justitsministeren kan efter forhandling med  

 miljøministeren og ministeren for offentlige arbejder fravige kravene i  

 cirkulæret, herunder afstandsmålene i § 5, stk. 2, og § 7, stk. 1, såfremt  

 der på anden måde er skabt lige så sikre forhold for personer, der opholder  

 sig eller leger på vejen.
 § 13.  Cirkulæret træder i kraft den 1. november 1978.
 Justitsministeriet, den 22. september  

 1978.
Nathalie Lind / P.
Wiese.
