 På given foranledning meddeles, at det i mindre byggesager (herunder  

 tekniske installationer), hvor der ikke foreligger projekt udarbejdet af  

 justitsministeriets tilsynsførende arkitekt og/eller ingeniør, påhviler  

 anstalterne at indhente de i byggeloven og de kommunale byggevedtægter  

 foreskrevne tilladelse, før et arbejde iværksættes samt at sikre, at de i  

 tilladelserne anførte almindelige og eventuelle særlige betingelser nøje  

 overholdes.
 I tvivlstilfælde kan der rettes henvendelse til justitsministeriets  

 tilsynsførende arkitekt eller ingeniør.
 E.B.
 Jacobsen.
 Fængselsvæsenets anstalter.
