Ved justitsministeriets cirkulæreskrivelse af 2.juni 1972 er fastsat en  

 kvotaordning for grovpistoler (kal.38 spl. og 9 mm para), således at der i  

 hele landet kun må være indregistreret i alt 250 stk. grovpistoler til  

 medlemmer af skytteforeninger under Dansk Skytte Union.
I skrivelse af 19.  

 januar 1976 har Dansk Skytte Union anmodet om, at kvotaen må blive forhøjet  

 til 350 stk., da den nuværende kvota er opbrugt.
I den anledning har  

 justitsministeriet i dag tilladt, at kvotaen forhøjes til 35o stk.
Samtidig  

 har justitsministeriet tilkendegivet, at yderligere forhøjelse ikke vil kunne  

 forventes godkendt, hvorfor det forudsættes, at unionen i fremtiden udøver et  

 duelighedsskøn ved behandlingen af spørgsmål om meddelelse af anbefaling til  

 grovpistoltilladelser.
 P.M.V.
 E.B.
