I.
Sager om benådning for frihedsstraf og udsættelse.
A.
Virkning af en ansøgning.
 § 1.  Når en ansøgning om benådning eller udsættelse  

 med fuldbyrdelse af frihedsstraf indgives, udsættes straffens fuldbyrdelse.  

 Dette gælder dog ikke, såfremt en tidligere ansøgning er afslået, medmindre  

 der i den nye ansøgning anføres væsentlige, nye oplysninger, hvis rigtighed  

 så vidt muligt er konstateret, eller der i øvrigt skønnes at være særlig  

 grund til at afvente afgørelsen af den nye ansøgning.
§ 2.  Når der ansøges om benådning for frihedsstraf,  

 skal den pågældende spørges, om han ønsker fuldbyrdelsen udsat, hvis  

 ansøgningen afslås.
Ved ansøgning om udsættelse skal den pågældende derimod  

 ikke opfordres til samtidig at tage stilling til, om han vil ansøge om  

 benådning.
B.
Benådning for frihedsstraf.
 § 3.  Den politimester (politidirektøren i København),  

 der har behandlet straffesagen, afgiver erklæring til justitsministeriet om  

 sagen.
Stk. 2.  Finder politiet det åbenbart, at ansøgningen  

 bør afslås, sendes sagen direkte til justitsministeriet.
Det samme gælder i  

 tilfælde, hvor en eventuel benådning overvejende vil være begrundet i den  

 domfældtes helbredsmæssige forhold.
Stk. 3.  I øvrigt sender politiet sagen til  

 justitsministeriet gennem retten, der videresender den gennem statsadvokaten.  

 Udtaler retten sig imod benådning, sendes sagen dog direkte til  

 justitsministeriet.
Vedrører sagen frihedsstraf, idømt ved landsret eller  

 højesteret, indhentes erklæring fra retten ikke, men sagen sendes til  

 justitsministeriet gennem statsadvokaten.
§ 4.  Er en person idømt frihedsstraf for overtrædelse  

 af § 42 i lovbekendtgørelse om civilforsvaret eller for overtrædelse af § 8 i  

 lov om værnepligtiges anvendelse til civilt arbejde, vil politiet blive  

 underrettet af civilforsvarsstyrelsen, henholdsvis styrelsen for civil  

 værnepligt (1. udskrivningskreds), såfremt domfældte af sessionen erklæres  

 for uegnet til al tjeneste eller for tiden tjenstudygtig.
Sagen sendes af  

 politiet til justitsministeriet med henblik på benådning.
C.
Benådning efter strafudståelsens iværksættelse.
 § 5.  Udstår den domfældte straf i anstalt eller  

 arresthus, afgiver institutionens leder indstilling direkte til  

 justitsministeriet efter tilsvarende retningslinier som indstillinger i sager  

 vedrørende prøveløsladelse.
D.
Udsættelse med fuldbyrdelse af frihedsstraf.
§ 6.  Politimesteren (politidirektøren) i den kreds,  

 hvor den domfældte har bopæl eller ophold, afgør ansøgninger om udsættelse  

 med fuldbyrdelse af frihedsstraf.
Anden generel aftale kan dog træffes  

 politikredse imellem.
Justitsministeriet skal i så fald underrettes derom.  

 Såfremt en ansøgning vedrører både benådning og udsættelse, finder reglerne i  

 § 3 anvendelse.
 Stk. 2.  Udsættelse kan kun meddeles, når en umiddelbar  

 udståelse af straffen ville medføre uforholdsmæssige, uden for straffens  

 øjemed liggende følger for den pågældendes velfærd eller væsentlige ulemper  

 for det offentlige, jfr. retsplejelovens § 1001, stk. 2. Det må ved  

 afgørelsen tages i betragtning, at det må antages at være af væsentlig  

 betydning for retshåndhævelsen, at straffuldbyrdelse i almindelighed sker  

 umiddelbart efter endelig dom.
 Stk. 3.  Udsættelse meddeles til det tidspunkt efter en  

 given dato, hvor kriminalforsorgens pladsforhold tillader, at fuldbyrdelsen  

 finder sted, medmindre ganske særlige hensyn taler for, at udsættelsen sker  

 til en bestemt dato.
 § 7.  Frihedsstraffe, som er idømt personer, der står  

 over for at skulle give møde til aftjening af værnepligt eller civil  

 værnepligt, skal så vidt muligt søges fuldbyrdet inden indkaldelsen.
Stk. 2.  Fuldbyrdelsen af frihedsstraffe, som er idømt  

 værnepligtige i civilforsvaret, bør udsættes til umiddelbart efter  

 hjemsendelsen.
Dette gælder dog ikke frihedsstraf, idømt for overtrædelse af  

 § 42 i lovbekendtgørelse om civilforsvaret, der så vidt muligt fuldbyrdes  

 under tjenesten eller i umiddelbar forlængelse deraf.
Stk. 3.  Frihedsstraffe, som er idømt personer, der  

 aftjener civil værnepligt, kan fuldbyrdes i tjenestetiden.
Er frihedsstraffen  

 idømt for overtrædelse af § 8 i lov om værnepligtiges anvendelse til civilt  

 arbejde, skal denne så vidt muligt fuldbyrdes under tjenesten eller i  

 umiddelbar forlængelse deraf.
II.
Sager om eftergivelse af og henstand med bøder og konfiskationer.
A.
Eftergivelse.
 § 8.  Den politimester (politidirektøren), der  

 forestår inddrivelsen, kan afgøre ansøgninger om eftergivelse eller  

 nedsættelse af bøder og konfiskationer på ikke over 10.000 kr.
 Omfatter en ansøgning flere bøder eller konfiskationer, kan politimesteren  

 (politidirektøren) afgøre ansøgningen, såfremt det enkelte bøde- eller  

 konfiskationsbeløb ikke overstiger 10.000 kr.
Stk. 2.  Vedrører sagen overtrædelse af skatte-, told-  

 eller afgiftslovgivningen, indhenter politiet en udtalelse fra vedkommende  

 administrative myndighed, medmindre ansøgningen findes at kunne afslås på det  

 foreliggende grundlag.
Er der ikke enighed mellem politiet og den  

 administrative myndighed, forelægges sagen for justitsministeriet.
§ 9.  Eftergivelse eller nedsættelse bør i  

 almindelighed finde sted, såfremt politiet finder det åbenbart, at beløbet  

 ikke kan inddrives, jfr. straffelovens § 52, stk. 3, og den pågældendes  

 livsforhold er af en sådan karakter, at det kan påregnes, at han uden egen  

 skyld vil være ude af stand til inden en rimelig tid helt eller delvis at  

 betale beløbet.
Der bør dog ikke meddeles eftergivelse eller nedsættelse i  

 sager, hvor hensynet til retshåndhævelsens effektivitet taler herimod, f.eks.  

 i tilfælde, hvor den pågældende gentagne gange har gjort sig skyldig i  

 overtrædelser af samme karakter, samt ved overtrædelse af færdselslovens  

 bestemmelser om motorkørsel i spirituspåvirket tilstand.
§ 10.  Overstiger beløbet 10.000 kr., forelægges sagen  

 for justitsministeriet.
Herved finder reglerne i § 3 tilsvarende anvendelse,  

 dog at politiets udtalelse afgives af den politimester (politidirektøren),  

 der forestår inddrivelsen.
 Stk. 2.  Vedrører sagen overtrædelse af skatte-, told-  

 eller afgiftslovgivningen afgiver politiet udtalelse til justitsministeriet  

 gennem den pågældende administrative myndighed.
B.
Henstand og afdragsvis betaling.
 § 11.  Den politimester (politidirektøren), der  

 forestår inddrivelsen, kan give henstand med betalingen eller tillade  

 betaling i afdrag i tilfælde, hvor beløbet ikke overstiger 10.000 kr.
 Stk. 2.  Vedrører sagen overtrædelse af skatte-, told-  

 eller afgiftslovgivningen, kan politiet give henstand med betalingen i indtil  

 1 år fra den dag, da bøden eller konfiskationen blev idømt eller vedtaget, og  

 tillade betaling i afdrag i løbet af højst 3 år fra samme dato, for beløb  

 ikke over 3.000 kr. dog 2 år.
Stk. 3.  Ved ansøgninger i videre omfang end angivet i  

 stk. 2 indhenter politiet en udtalelse fra vedkommende administrative  

 myndighed, medmindre ansøgningen findes at kunne afslås på det foreliggende  

 grundlag.
Er der ikke enighed mellem politiet og den administrative  

 myndighed, forelægges sagen for justitsministeriet.
 § 12.  Overstiger beløbet 10.000 kr., kan politiet  

 give henstand med betalingen i indtil 1 år fra den dag, da bøden eller  

 konfiskationen blev idømt eller vedtaget, og tillade betaling i afdrag i  

 løbet af højst 3 år fra samme dato.
 § 13.  Henstand med eller tilladelse til afdragsvis  

 betaling af bøder eller konfiskationer må kun gives, når den pågældende  

 skønnes ude af stand til at betale gælden for tiden, men må formodes ikke at  

 savne vilje og evne til at betale, når der indrømmes ham en passende tid  

 dertil.
 Stk. 2.  Iværksættelse af bødeforvandlingsstraffe over  

 for personer under 18 år må i almindelighed ikke finde sted.
 § 14.  Ansøgninger om henstand eller afdragsvis  

 betaling i videre omfang end angivet i § 12, sendes med politimesterens  

 (politidirektørens) udtalelse til justitsministeriet.
 Stk. 2.  Vedrører sagen overtrædelse af skatte-, told-  

 eller afgiftslovgivningen, afgiver politiet udtalelse til justitsministeriet  

 gennem den pågældende administrative myndighed.
C.
Særbestemmelser om tvangsbøder.
 § 15.  Ansøgning om eftergivelse af påløbne  

 tvangsbøder har ikke opsættende virkning med hensyn til inddrivelsen.
Stk. 2.  Tvangsbøder søges inddrevet eller afsonet,  

 efterhånden som de påløber.
Restancer, der er ældre end 1 måned, skal så vidt  

 muligt straks inddrives.
Inddrivelsen skal fortsættes, uanset om der indgives  

 ansøgning om forlængelse af den til lovliggørelse af forholdet fastsatte  

 frist eller om fritagelse for at lovliggøre forholdet, medmindre ansøgningen  

 er indgivet inden fristens udløb og endnu ikke afslået.
 Stk. 3.  Inddrivelse af tvangsbøder skal fortsættes,  

 indtil forholdet er lovliggjort, eller dette efter de foreliggende  

 oplysninger må anses for sandsynliggjort.
 Stk. 4.  Er det forhold, som tvangsbøderne vedrører,  

 lovliggjort, bortfalder påløbne, endnu ikke inddrevne bøder.
 Stk. 5.  Afdragsvis betaling af tvangsbøder må kun  

 tillades, når ganske særlige forhold taler derfor.
III.
Fællesbestemmelser, ikrafttrædelse m.v.
§ 16.  I sager, der afgøres af justitsministeriet,  

 vedlægger politiet så vidt muligt straffesagens akter.
Dette er dog i  

 almindelighed unødvendigt i sager om udsættelse med fuldbyrdelse af  

 frihedsstraf eller om henstand med betaling af bøder og konfiskationsbeløb.  

 Medfølger akterne ikke, skal udskrift af dom, kendelse eller vedtagelse  

 vedlægges.
 Stk. 2.  Politirapport om afhøring af domfældte  

 vedlægges så vidt muligt, medmindre dette efter ansøgningens indhold findes  

 ufornødent.
Stk. 3.  I alle sager om eftergivelse eller henstand med  

 betaling af bøder og konfiskationer optager politiet økonomisk rapport.
Det  

 samme gælder i sager om benådning eller udsættelse med hensyn til  

 frihedsstraf, for så vidt de økonomiske oplysninger skønnes at kunne få  

 betydning for sagens afgørelse.
Det bør ikke uden justitsministeriets  

 bestemmelse forelægges en domfældt, hvorvidt han er villig til som  

 forudsætning for benådning for frihedsstraf at betale en bøde.
 Stk. 4.  Myndigheder, der indstiller betinget benådning  

 for frihedsstraf, bør fremkomme med forslag til vilkårsfastsættelse.
 § 17.  Politiets afgørelser i henhold til cirkulæret  

 kan indbringes for justitsministeriet.
Stk. 2.  Klage til justitsministeriet over politiets  

 afgørelser efter §§ 6, 8, 11 og 12 har opsættende virkning, hvis Stk. 3.  Afgørelser efter §§ 6, 8, 11 og 12, som ikke  

 fuldt ud imødekommer ansøgningen, skal indeholde oplysninger om reglerne i  

 stk. 2.
§ 18.  Imødekommer justitsministeriet en ansøgning på  

 visse vilkår, forkynder politiet resolutionen for den domfældte.
Den  

 pågældende tilsiges til møde hos politiet, der giver domfældte en udførlig  

 vejledning om afgørelsens betydning, herunder om forståelsen af de fastsatte  

 vilkår og om virkningen af vilkårsovertrædelser.
 § 19.  Sager, der efter cirkulæret skal forelægges for  

 justitsministeriet, adresseres til justitsministeriet, direktoratet for  

 kriminalforsorgen, Klareboderne 1, 1115 København K.
 § 20.  Cirkulæret træder i kraft den 1. juli 1975.
 Stk. 2.  Følgende bestemmelser ophæves:
 Justitsministeriets cirkulærskrivelse nr. 172 af 9. juli 1948 om  

 undladelse af henvendelse til fangers pårørende i visse benådningssager.
 Justitsministeriets cirkulærskrivelse af 13. marts 1954 angående  

 inddrivelse af tvangsbøder idømt i henhold til lovbekendtgørelse nr. 388 af  

 25. september 1951 om landbrugsejendomme § 30.
 Justitsministeriets cirkulærskrivelse af 20. september 1957 om  

 iværksættelse af bødeforvandlingsstraf over for unge bødefældte.
 Justitsministeriets cirkulærskrivelse af 27. januar 1959 om inddrivelse af  

 tvangsbøder.
 Justitsministeriets cirkulærskrivelse af 1. august 1969 om inddrivelse af  

 tvangsbøder.
 Justitsministeriets cirkulærskrivelse nr. 296 af 27. oktober 1970  

 vedrørende indkaldelse til afsoning af personer, der er straffet for  

 overtrædelse af § 8 i lov nr. 187 af 20. maj 1933 om værnepligtiges  

 anvendelse til civilt arbejde.
 Justitsministeriets cirkulære nr. 14 af 24. januar 1973 om behandlingen af  

 sager om benådning og udsættelse af straffuldbyrdelse m.v.
 Justitsministeriets cirkulærskrivelse af 7. februar 1973 om  

 civilværnepligtiges afsoning af frihedsstraf.
 Justitsministeriets cirkulærskrivelse af 21. maj 1973 om  

 civilforsvarsværnepligtiges afsoning af frihedsstraf.
 Justitsministeriet, den 26. juni 1975.
 P.M.V.
H.H.
Brydensholt.
/J.
Waagensen.
 (Til politiet, anklagemyndigheden, domstolene samt kriminalforsorgens  

 anstalter og arresthusene).
