 Under henvisning til redegørelsen om foranstaltninger overfor sindssyge  

 kriminelle, der er gengivet i Anklagemyndighedens Årsberetning 1973 ophæves  

 hermed forskriften i RM 6.1 om forelæggelse for rigsadvokaten af sager, hvori  

 der er spørgsmål om at anvende nogen af de i rigsadvokatens cirkulære nr. 57  

 af 15. marts 1957 om foranstaltninger overfor sindssyge kriminelle omtalte  

 foranstaltninger, hvad enten foranstaltningen fastsættes i medfør af  

 straffelovens § 68, jfr. § 16 eller § 68, jfr. § 17 samt sager om ændring af  

 tidligere besluttede foranstaltninger.
 Sagerne skal fortsat forelægges for statsadvokaterne.
 Per Lindegaard.
