 Til samtlige eksportautoriserede slagterier og de kontrollerende dyrlæger  

 vd disse.
Vedr. kødkontrolmærkning af slagtedyr fra besætninger, der er omfattet af bortførelsesforbud p.g.a. rabiesrisiko.
 I henhold til bemyndigelse fra landbrugsministeriet skal meddeles, at  

 kroppe af dyr, der er slagtet i henhold til § 2, stk. 2, i  

 landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 460 af 8. september 1977 om  

 bekæmpelse af rabies (hundegalskab), uanset bestemmelsens sidste punktum kan  

 forsynes med eksportstempel.
 De pågældende dyrs oprindelse er således ikke længere i sig selv til  

 hinder for, at kroppene forsynes med eksportstempel.
 P.V.V.
