(Til samtlige eksportslagterier og  

 andre virksomheder, autoriseret til eksport af kød og kødprodukter,  

 samt fjerkræslagterier og fjerkrækonservesfabrikker, autoriseret  

 til eksport til EF-medlemslande) På finansministeriet foranledning har indenrigsministerit ved skrivelse af  

 28. august 1978 meddelt, at indenrigsministerit med virkning fra den 1.  

 januar 1979 må betragte embedslægernes tjenestepligt som omfattende også de  

 hverv, som er varetaget i kraft af stillingen som embedslæge, og for hvilke  

 der hidtil er oppebåret særskilt honorar, vederlag eller gebyr, herunder  

 vederlag for de i § 16, i lov nr. 87 af 21. april 1914 om embedslægevæsenets  

 ordning omhandlende forretninger, og andre uvisse embedslægeindtægter samt  

 honorarer for udførelse af helbredskontrol med personale beskæftiget ved  

 eksportslagterier m.v.
 Indenrigsministeriet har på baggerund heraf henstillet, at de eventuelle  

 bestemmelser, der inden for landbrugsministeriets sagsområde måtte give  

 hjemmel for udbetaling af vederlag til embedslæger for varetagelse af sådanne  

 hverv, søges ophævet.
 I denne anledning ophæves med virkning fra den 1. januar 1979 de  

 bestemmelser i afsnit C i landbrugsministeriets cirkulære af 15. november  

 1966 om helbredskontrol med personer beskæftiget ved autoriserede  

 kødeksportvirksomheder og bestemmelserne i afsnit D i landbrugsministeriets  

 cirkulære af 21. august 1973 om helbredskontrol med personer beskæftiget ved  

 fjerkræslagterier og fjerkrækonservesfabrikker, der vedrører honorering af  

 embedslæger for medvirken ved helbredskontrol med det heromhandlede  

 personale.
Landbrugsministeriet, den 10. oktober  

 1978 P.
M.
V.
