 I C.skr. af 4.12.1968 (43/68-6) henstillede jeg til en overvejelse at  

 indføre den fremgangsmåde at tilsende den beskikkede forsvarer i arrestsager  

 genpart af politirapporer, efterhånden som de udfærdiges, og genparter eller  

 fotokopier af andre bilag, medmindre særlige omstændiger talte derimod.....
 I denne anledning skal jeg til efterretning og fremtidig iagtagelse  

 meddele, at en begæring fra en valgt eller beskikket forsvarer om i en  

 arrestantsag at få tilsendt genparter af rapporter, efterhånden som de  

 udfærdiges, bør imødekommes, medmindre .... (undtagelser er nu reguleret ved  

 retsplejelovens § 745, stk.4). Det samme gælder tilsvarende begæringer om en  

 kontinuerlig tilsendelse af genparter eller fotokopier af andre bilag,  

 medmindre dette er upraktisk eller ufornødent på grund af bilagets omfang  

 eller mindre væsentlige betydning.
