 I den senere tid har ministeriet modtaget forespørgsler om, hvorvidt det  

 vil kunne tillades, at der af præstelønningskassen kan afholdes udgifter til  

 anskaffelse af automatisk telefonsvarer til telefoner hos præster.
 Således foranlediget skal man meddele, at der med menighedsrådets  

 tilslutning kan anskaffes automatiske telefonsvarere til telefoner hos  

 præster, der modtager telefontilskud, såfremt det i de enkelte tilfælde  

 findes ønskeligt af hensyn til betjeningen af pastoratet.
 Udgifterne ved installation og drift afholdes i så fald af  

 præstelønningskassen.
Menighedsråd og provstiudvalg bedes gjort bekendt med nærværende skrivelse.
 P.M.V.
Aug.
Roesen /J.
Gjerlev eksp. sekr.
