 Til samtlige ministerier og styrelser.
 Som tillæg til Lovtidende A vil der bliver udsendt en månedlig oversigt  

 over lovforslag, love, bekendtgørelser, cirkulærer og cirkulæreskrivelser  

 m.v.
For at gøre oversigten så fuldstændig som mulig skal man anmode alle  

 ministerier og styrelser om, når de i fremtiden udsender cirkulærer og  

 cirkulæreskrivelser m.v., der kan interesse for andre end de direkte  

 modtagere, at sende et eksemplar til Lovtidende, Lavendelstræde 1, 1462  

 København K.
Dette gælder også, hvis cirkulæret eller cirkulæreskrivelsen  

 ikke skønnes at burde optages i Ministerialtidende.
Stof, der skal optages  

 heri, skal blot som hidtil sendes med optagelsesbegæring til  

 Ministerialtidende, uden at særlig indsendelse til Lovtidende er nødvendig.
 Justitsministeriet, den 8.februar 1974.
P.
M.
V.
E.
B.
 Kornerup.
