 I sager om fastsættelse af børnebidrag har justitsministeriet hidtil  

 indtaget det standpunkt, at der kun bør udfærdiges een bidragsresolution i  

 tilfælde, hvor forældremyndigheden over flere børn er fordelt mellem  

 forældrene.
Efter forhandling med socialministeriet skal man meddele, at  

 justitsministeriet nu intet har at indvende imod, at overøvrigheden efter  

 begæring pålægger hver af forældrene at betale undeholdsbidrag til børn hos  

 den anden part.
Hver af parterne vil herved få adgang til forskudsvis  

 udbetaling af bidrag efter sædvanlige regler.
 Justitsministeriet, den 21. april 1972.
 P.M.V.
 Niels Madsen.
 /Hornslet.
