FORMÅL 1. Forsvarets Lægemiddelkomite har til formål, - at  

 forbedre farmakoterapien og øge sikkerheden i håndteringen af lægemidler, -  

 at koordinere værnenes og de enkelte echelonners lægemiddelforbrug samt - at  

 anvende de til anskaffelser afsatte økonomiske midler optimalt.
SAMMENSÆTNING 2. Forsvarets Lægemiddelkomite har følgende  

 sammensætning: - to repræsentanter for Forsvarskommandolægen (formand,  

 sekretær) - en repræsentant for Forsvarsstabens Materielstab (ML 2) - tre  

 repræsentanter for Hærens Materielkommando (heraf to cand.pharm.) - en  

 repræsentant for Forsvarets Sanitetsskole.
OPGAVER 3. Forsvarets Lægemiddelkomite skal - foretage en  

 løbende vurdering af nye og gamle præparater og udarbejde rekommandationer  

 for disses anvendelse, idet der tages hensyn til terapeutiske,  

 sikkerhedsmæssige og økonomiske forhold, - indsamle, vurdere og samordne  

 relevante brugerkrav til lægemidler i forsvaret, - efter Forsvarskommandoens  

 godkendelse af rekommandationer udarbejde forslag til sammensætning af - og  

 vartningsbestemmelser for medicinpakninger altsammen udfra lægelige, taktiske  

 og farmaceutiske kriterier samt foreslå nødvendige revisioner, - udarbejde og  

 ajourføre et lægemiddelkatalog omfattende alle medicinemner i  

 beredskabslagrene.
Kataloget udgives af Hærens Materielkommando.
 4. Forsvarets Lægemiddelkomite bemyndiges til i  

 forbindelse med sit arbejde at rette direkte henvendelse til chefer og  

 medarbejdere ved berørte myndigheder.
EB S.
TRIER Generallæge Fordeling: Standardfordeling.
