Fra amerikansk side foreligger nogle oplysninger om fund af PCB  

 (poliklorede biphenyler) i fodermidler.
De nævnte stoffer anses for at være i  

 højeste grad sundhedsskadelige, og da man også har fundet uacceptable mængder  

 deraf i slagtedyr og æg, må man regne med, at forekomsten i fodermidler  

 gennem kød- og fjerkræprodukter også betyder en sundhedsrisiko for mennesker.
 De nævnte stoffer indgår i plastfremstillingsprocessen og må antages at  

 frigives fra plast ved den varmebehandling, som destruktionsvarer skal  

 underkastes, hvorfor det vil være af betydning, at man drager omsorg for, at  

 plastemballage eller anden form for plast, der modtages på  

 destruktionsanstalterne, omhyggelig sorteres fra, inden varerne underkastes  

 behandling.
 Da den således opsamlede plast må antages at være smittefarlig, pålægges  

 det anstalterne at brænde denne indenfor anstalterne urene område.
 P.V.V.
