FAG Læreplan for faget LANDBRUGETS INDKØB OG AFSÆTNING på kursus til  

 handelsskolernes statskontrollerede specialkursus.
TIMETAL 60 timer FORMÅL Formålet med landbrugets indkøb og afsætning er at give kursusdeltagerne:
 1. En systematisk beskrivelse af det grundlæggende  

 indkøbsarbejde og de faktorer, der øver indflydelse på indkøbets planlægning  

 og gennemførelse.
2. En systematisk beskrivelse af hvilke forhold, der  

 øver indflydelse på afsætningsarbejdet, og hvilke faktorer, der er til  

 rådighed for påvirkning af afsætningen.
Beskrivelsen skal omfatte både  

 konsument- og producentmarkedet, således at kursusdeltagerne efter afsluttet kursus er i stand til  

 selvstændigt at forestå indkøbs- og afsætningsfunktionen i en  

 landbrugsvirksomhed.
INDLÆRINGSDYBDE A.
Eleverne har fået forklaret teoretiske emner gennem en bred orientering  

 og har opnået kendskab til de pågældende emner.
B.
Eleverne har fået indlært teoretisk viden gennem lektioner og  

 selvstændigt arbejde med stoffet og har opnået forståelse af og kendskab til  

 de pågældende emner.
C.
Eleverne har gennem lektioner og selvstændigt arbejde med stoffet  

 opnået god forståelse og dybere kendskab til de pågældende emner og kan  

 anvende dette i afvigende kombinationer.
VEJLEDENDE UNDERVISNINGSTIMETAL Klassificering af indlæringsdybde vil være efterfulgt af en talværdi, der  

 angiver det vejledende undervisningstimetal.
A.
LANDBRUGETS INDKØB 1. Introduktion A 1 Formål med faget præsentation  

 af deltagerne/lærer Undervisningsformer Undervisningsmateriale Indkøbsjura:  

 Købelov Aftalelov Husdyrvoldgiftslov C 6 2. Indkøbets organisering og formål  

 B 1 2.1. Centraliseret indkøb Decentraliseret indkøb Værdikredsløb 3.  

 Indkøbets gennemførelse 3.1. Indkøbets principielle A 1 forretningsgang 3.2.  

 Det forberedende indkøbsarbejde C 2 - Vurdering af impulsobjekt  

 (værdibegrebet/værdianalyse) under hensyn til - brugsfaktorer (nytten) -  

 attraktivitetsfaktorer (brugerpræferencer) - tillægsværdier (f.eks.  

 leverandørservice) - indkøbsmængdens størrelse i relation til forbrug og  

 lager 3.3. Det indledende indkøbsarbejde C 4 - Forespørgslen - Udformning  

 (herunder opstilling og datarækkefølge) eksempel - Indhold - Potentielle  

 leverandører - Krav til leverandørerne 3.4. Det udførende indkøbsarbejde C 5  

 - Vurdering af tilbuddene - Faktorer, der vedrører de økonomiske vilkår -  

 tilbudsprisen - prisreguleringsforbehold - rabatter - forsendelsesmåder -  

 emballage - transportforsikring - betalingsbetingelser - intern og ekstern  

 rente (herunder markedsrentedannelsen) - Vurdering af øvrige faktorer -  

 Tilbudssammenligningen - Leasing - Valg af tilbud 3.5. Det afsluttende  

 indkøbsarbejde 5 - Indkøbsordrens principielle C indhold - Indkøbsordrens  

 udformning C - Bestillingsbrev (eksempel) ) - Kontrakt (standardkontrakt, )  

 specialkontrakt) ) skitsemæssige eksempler ) - udformning af almindelige ) A  

 kontraktparagraffer ) - Rammeaftaler ) - Småordrer ) - Generelle  

 indkøbsbetingelser ) - Ordrebekræftelse C - Leverancekontrollen C - Kontrol  

 med leveringstider - Kontrol med mængde - Kontrol med kvalitet -  

 Fakturakontrol, herunder også C omtale af factoring-systemet 4. Øvelser og  

 gruppearbejde ) ) 5. Repetition og/eller prøveeksamen ) 5  30 timer B.
LANDBRUGETS AFSÆTNING 1. Introduktion A 1 Formål med faget Systematik  

 i faget Afsætningsarbejdets organisatoriske placering i virksomheden 2.  

 Afsætningsarbejdets tidsmæssige B 5  udvikling 2.1. Den sociale udvikling  

 2.2. Industriel revolution 2.3. Salgets industrialisering 2.4.  

 Mærkevarer/reklame 2.5. Kortvarige/langvarige konsumentgoder 2.6.  

 Markedsføring på producentmarkedet (råvarer, komponenter, maskiner) -  

 Gennemgang og diskussion af landbrugsvarernes vej fra producent til forbruger  

 a. vegetabilske b. animalske 1. hjemmemarked 2. eksport 3. Forhold på  

 sælgerside bestemmende for  efterspørgslen C 4 3.1. Pris 3.2. Kvalitet  

 (smagsmæssig/teknisk/ kvasiteknisk/sortiment 3.3. Salgsindsats 3.4.  

 Offentlige støtteordninger 3.5. Karakteristika ved disse forholds virkemåde  

 på efterspørgslen 3.6. Faktorer, der påvirker deres anvendelse 4.  

 Tidsbestemte forhold B 2 4.1. Trend 4.2. Konjunkturer 4.3. Sæson 4.4. Mode  

 4.5. Indføringssvingninger 4.6. Karakteristika ved disse forholds virkemåde  

 4.7. Faktorer, der påvirker de tidsbestemte forholds betydning 5. Markeder x)  

 sammen med afsnit 2 B 2 5.1. Konsumentmarkedet og dets undermarkeder -  

 Kortvarige goder - Langvarige goder 5.2. Producentmarkedet og dets  

 undermarkeder - Industrivaremarkedet, herunder kortvarige/langvarige goder -  

 Institutionsvaremarkedet, herunder kortvarige/langvarige goder -  

 Mellemhandlervaremarkedet 6. Forhold på køberside B 2 6.1. Behovene 6.2.  

 Sociologiske forhold 6.3. Forbrugs- og købevaner 6.4. Dispositioner ved køb  

 (konsum- og disponentenheder) 6.5. Købeevnen 7. Opgørelse af  

 markedsmuligheder B 3 7.1. Fastlæggelse af konsumentenheder (-muligheder)  

 7.2. Segmentering i konsumentgrupper 7.3. Fastlæggelse af målgruppe -  

 Efterspørgselskonstitution - Konkurrenceforhold i relation til - Kundegruppen  

 - Varen - Markedsbearbejdningen 7.4. Overvejelse vedrørende valg af  

 disstributionskanaler 8. Handlingsparametrenes anvendelse på  

  konsumentmarkedet 3 8.1. Konkurrenceformer B - Inddeling efter 1.  

 præferencegrad og 2. udbydernes størrelse og antal 8.2. Pris ) 8.3. Kvalitet  

 ) C 8.4. Salgsindsats ) 9. Hovedindhold af markedsføringsplan C 3 Med  

 udgangspunkt i salgsvirksomhedens idegrundlag gives eksempel på en skematisk  

 sammenstilling af: 9.1. Kundemuligheder (målgruppe) 9.2.  

 Konkurrenceforholdene 9.3. Afvejning af handlingsparametrenes anvendelse 9.4.  

 Resultatbudgettering (bidragsbudget) 10. Øvelser og gruppearbejde ) ) 5 ) 11. Repetition og prøveeksamen )  30 timer HJEMMEOPGAVER Der stilles 12 hjemmeopgaver, hver af et omfang som et halvt  

 eksamensopgavesæt.
EKSAMEN Eksamen er skriftlig og varer 4 timer.
Prøven består af mindst 2 af  

 hinanden uafhængige opgaver indenfor hvert af områderne indkøb og afsætning.
Ca. 1/3 af opgaverne omfatter stof med indlæringsdybde B.
Denne del af  

 prøven kan bestå af multiple-choice spørgsmål (flervalgsopgaver) eller  

 spørgsmål, der kræver korte begrundede svar.
 Ca. 2/3 af opgaverne dækker stof med indlæringsdybde C, der kan indgå i en  

 eller flere (evt. af hinanden uafhængive problemorienterede opgaver.
