 Hoslagt fremsendes aftale mellem justitsministeriet, direktoratet for  

 kriminalforsorgen og Dansk fængselsforbund om betaling til de  

 arrestforvarere, der udfører hvervet med pasning af og tilsyn med  

 fyringsanlæg i de under rets- og politivæsenet hørende bygninger.
Udbetalingen vil finde sted fra direktoratets løn- og regnskabskontor.  

 Opmærksomheden henledes på, at arrrestforvareren ikke foruden det i aftalen  

 fastsatte vederlag vil kunne oppebære betaling fra kommunen for pasning af de  

 omtalte fyringsanlæg.
Man anmoder derfor om, at oplysning om sådanne  

 eventuelle kommunale udbetalinger må blive meddelt direktoratets løn- og  

 regnsskabskontor.
 E.B.
A.
Lindberg 1-22. Politimestrene i de i aftalen nævnte byer.
 27-53. Arresthusene (nævnt i aftalen).
Bilag 1 I henhold til § 45, stk. 2, i lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken er der indgået nedennævnte aftale mellem justitsministeriet,  

 direktoratet for kriminalforsorgen, og Dansk fængselsforbund om betaling til  

 de arrestforvarere, der udfører hvervet med pasning af og tilsyn med  

 fyringsanlæg i de under rets- og politivæsenet hørende bygninger.
§ 1 Denne aftale omfatter arrestforvarerne ved arresthusene i:
 Vordingborg, Frederikshavn, Thisted, Nykøbing M., Slagelse, Korsør, Hobro,  

 Skive, Fredericia, Holstebro, Maribo, Nykøbing Sj., Hjørring, Nyborg,  

 Roskilde, Nykøbing F., Grenå, Ringsted, Sorø, Herning, Hillerød, Svendborg,  

 Ringkøbing, Helsingør, Nakskov, Horsens og Haderslev.
§ 2 Betaling for pasningen af og tilsyn med fyringsanlæggene fastsætttes til  

 300 kr. årlig, og betalingen reguleres med procenttillæg som for  

 finanslovhonorarer.
§ 3 Denne aftale har virkning fra den 1. oktober 1972.
 Aftalen gælder, indtil den skriftligt opsiges af en af parterne med et  

 opsigelsesvarsel på 1 år til en 1. april, dog tidligst til den 1. april 1976.
JUSTITSMINISTERIET, direktoratet for kriminalforsorgen.
Dato: den 9. november 1973 E.B.
A.
Lindberg Dansk fængselsforbund.
 Dato:
 1-11-1973.
 E.B.
 Aage Jensen.
