 I skrivelse af 22. august 1973 har de forespurgt, om anvendelse af  

 Para-Sail er omfattet af bestemmelserne i justitsministeriets cirkulære af  

 30. april 1964 om forlystelser på offentlige forlystelsessteder, ved  

 markeder, dyrskuer og lignende, som ændret ved cirkulære af 3. april 1968.
 I den anledning skal man i fortsættelse af skrivelse af 3. oktober 1973  

 meddele, at erhversmæssig drift af Para-Sail efter justitsministeriets  

 opfattelse er omfattet af normalpolitivedtægtens § 48, stk. 1, og at politiet  

 kan stille betingelser af sikkerhedsmæssig art for tilladelsen, f.eks. i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i afsnit III i ovennævnte cirkulære.
 Det tilføjes, at justitsministeriets overvejelser om at indsætte en  

 bestemmelse i politivedtægterne, der først og fremmest regulerer den  

 ikke-erhversmæssige anvendelse af svæveapparater, herunder Para-Sail,  

 herefter er stillet i bero på en almindelig revision af  

 normalpolitivedtægten.
