 I en hertil indsendt skrivelse har De spurgt, om spilleautomater, der  

 giver gevinst i form af adgang til gratis spil (kuglespil mrkt.  

 »Bally«, type »Bonus 7« og andre  

 »Flippers«-kuglespil med gevinstgivning ved automatisk pointtæller-  

 red.), kan opstilles i restaurationer m.v., uden at politiet har givet  

 tilladelse hertil i medfør af § 26, stk. 1, i lov nr. 121 af 25. marts 1970  

 om restaurations- og hotelvirksomhed m.v.
 I den anledning skal man efter brevveksling med politidirektøren i  

 København meddele, at spørgsmålet henhører under domstolene, men efter  

 justitsministeriets opfattelse må besvares benægtende.
