 I henhold til § 4, stk. 5, i direktoratets cirkulære af 7. januar 1974 om  

 offentlighedens adgang til kriminalforsorgens anstalter og arresthusene kan  

 der i forbindelse med besøg gives tilladelse til fotografering af lokaliteter  

 m.v.
 På given foranledning meddeles, at der ikke må gives tilladelse til  

 fotografering af nøgler, som er i brug i anstalterne og arresthusene, idet  

 sådanne fotografier kan benyttes som grundlag for fremstilling af falske  

 nøgler.
 I tilfælde, hvor der iøvrigt gives tilladelse til fotografering i  

 institutionen, f.eks. af personale, må det påses, at der ikke er mulighed for  

 fotografering af nøgler.
 Arresthusene er herfra underrettet om foranstående.
 E.B.
Ilse Cohn Kriminalforsorgens anstalter og samtlige arrestinspektører.
