(Til de skattelignende myndigheder) Det meddeles herved, at den pr. 1. oktober 1971 skete forhøjelse af  

 pensionsydelserne fra Arbejdsmarkedets Tillægspension ikke er til hinder for,  

 at der i medfør af lovbekendtgørelse nr. 550 af 12. december 1969 om nedslag  

 i skatteansættelsen for renteindtægter m.v. indrømmes nedslag i  

 skatteansættelsen for sådanne tillægspensionsydelser, idet forhøjelsen  

 skyldes en bonusordning, og derfor er omfattet af reglen i den nævnte lovs §  

 2, stk. 4, sidste pkt.
 Skattedepartementet, den 25. oktober  

 1972.
Hans P.
Gøtrik.
/Karen N.
Dahl.
