 Bilag:
 1. Standardskema A.
 2. Standardskema B.
 3. Uddrag af FMN »Bestemmelser for administration  

 af dansk personel ved allierede stabe m.v.«.
Erstatter: FKOBST P.180-3 JUN 1973 (TTJ) FORMÅL 1. Bestemmelsen fastsætter regler for indstilling af  

 personel til udenlandske kursus, rekvisition og tildeling af kursuspladser,  

 fremsendelse af oplysninger om kursusdeltagere, herunder  

 klassificeringsattester samt kursusinstruktion, betaling af kursusudgifter og  

 rapportering af kursusdeltagelse.
GENERELT 2. Bestemmelsen omfatter deltagelse på:
a.
NATO-kursus, der afholdes i henhold til SHAPE : School Courses Available to NATO-Personnel (NU), SHAPE : ON-THE-JOB Staff Training, SHAPE.
 NAMILCOM : NATO Electronic Warfare Courses.
 ANORTH : Communications Training Courses.
b.
Udenlandske nationale kursus, der afholdes i henhold til Udenlandske nationale kursuskataloger.
 Aftaler mellem Danmark og andre nationer.
c.
Udenlandske kursus, der tilbydes Forsvarskommandoen (FKO)  

 (Forsvarsstaben (FST)/PP3), og som ikke er optaget i kursuskataloger eller  

 rekvireret af værnscheferne.
 3. Udsendelse af personel til uddannelse i udlandet  

 finder sted, når tilsvarende uddannelse ikke kan gives nationalt, samt for at  

 følge udviklingen inden for de taktiske, tekniske og administrative områder.
 Principielt bør kursusdeltagelse kun finde sted, når gennemgang af et  

 kursus er en nødvendig forudsætning for bestridelse af en tildelt eller  

 planlagt funktion (d.v.s. optaget direkte som en forudsætning i den  

 pågældende stillingsbeskrivelse), eller når det klart af kursusbeskrivelse  

 fremgår, at kursus vil være af væsentlig betydning for en funktions udførelse  

 (d. v. s. overensstemmelse mellem kursusbeskrivelse og stillingsbeskrivelse).
INDSTILLING TIL KURSUS 4. Forsvarsministeriet (FMN), FST (PP3) og de FKO  

 underlagte myndigheder, skoler og institutioner m.fl. indstiller årligt  

 senest den 15 JUL til værnsstabene via FST Personelstab (PH, PS, PF, PIL og  

 PC) om ønsket deltagelse på udenlandske kursus i det følgende kalenderår for  

 det ved myndigheden tjenstgørende personel.
 For personel tjenstgørende i værnene foretages indstillingen i henhold til  

 de af værnscheferne herfor givne bestemmelser.
Indstillingerne, der udfærdiges på »Standardskema A«, jf bilag  

 1, skal være motiveret.
 For personel i allierede stabe m.v. finder indstillinger sted i henhold  

 til »Bestemmelser for administration af dansk personel ved allierede  

 stabe m.v,», jf. bilag 3.
REKVISITION AF KURSUSPLADSER 5. NATO-kursus.
 Til NATO-kursus, jf. pkt. 2.a., sender værnsstabene efter samråd med FST  

 Personelstab (PH, PS, PF, PIL og PC) årligt senest den 1 OKT til FST  

 personelstab (PP3) en rekvisition om kursuspladser for det følgende  

 kalenderår på »Standardskema B«, jf. bilag 2.
 På grundlag heraf rekvirerer FST Personelstab (PP3) kursuspladser ved de  

 respektive NATO-myndigheder.
 Udenlandske nationale kursus.
 Til udenlandske nationale kursus, jf. pkt. 2.b., finder rekvisition af  

 kursuspladser sted ved værnsstabenes foranstaltning efter samråd med FST  

 Personelstab (PH, PS, PF, PIL og PC).
 For myndigheder, skoler og institutioner, der ikke henhører under  

 værnscheferne, finder rekvisition af kursuspladser sted ved FST Personelstabs  

 (PP3) foranstaltning efter samråd med FST Personelstab (PH, PS, PF, PIL og  

 PC) og værnsstabene.
 For personel i allierede stabe m.v. rekvireres kursuspladser af den  

 pågældende stab.
TILDELING AF KURSUSPLADSER 6. a.
NATO-kursus.
 Når FKO (FST Personelstab/PP3) tildeles pladser på NATO-kursus, meddeles  

 antal tildelte pladser til FST Personelstab (PH, PS, PF, PIL og PC) og  

 værnsstabene.
 I de tilfælde, hvor kursuspladser tildeles myndigheder, skoler,  

 institutioner m.fl., der ikke henhører under værnscheferne, meddeles  

 tildelingen tillige til vedkommende myndighed, skole, institution m.fl.
 Tildeles et mindre antal kursuspladser, end der er rekvireret til et  

 kursus, fordeles de tildelte pladser af FST Personelstab (PP3) efter  

 forhandling med værnsstabe og FST Personelstab (PH, PS, PF, PIL og PC).
 Tildeling af kursuspladser til personel i allierede stabe m.v. finder sted  

 efter den pågældende stabs bestemmelser.
b.
Udenlandske nationale kursus.
 Ved tildeling af kursuspladser på udenlandske nationale kursus finder  

 fordeling og meddelelse om tildelte kursuspladser og kursusperiode sted ved  

 værnsstabenes foranstaltning.
 Til myndigheder, skoler og institutioner m.fl., der ikke henhører under  

 værnscheferne, meddeles tildeling af kursuspladser ved FST Personelstab (PP3)  

 foranstaltning, idet tildelingen tillige meddeles FST Personelstab (PH, PS,  

 PF, PIL og PC) og værnsstabene.
 Tildeling af kursuspladser til personel i allierede stabe m.v. finder sted  

 efter den pågældende stabs bestemmelser.
UDENLANDSKE KURSUS 7. Meddelelse om udenlandske kursus, jf. pkt. 2.c.,  

 der tilbydes FKO (FST Personelstab/PP3), og som ikke er optaget i  

 kursuskataloger eller rekvireret af værnsstabene m. fl., udsendes ved FST  

 Personelstab (PP3) foranstaltning til myndigheder, skoler og institutioner  

 m.fl., alt afhængig af kursets art.
 Ved indstilling til disse kursus forholdes som anført for NATO-kursus, jf.  

 Pkt. 5, idet tidspunkt for rekvisition af kursuspladser meddeles i hvert  

 enkelt tilfælde.
 Tildeling af kursuspladser finder sted som ved tildeling af kursuspladser  

 på NATO-kursus, jf. pkt. 6.a.
OPLYSNINGER OM KURSUSDELTAGERE, KLASSIFICERINGSATTESTER,  

  KURSUSINSTRUKTIONER SAMT REJSEARRANGEMENTER 8. Oplysninger om kursusdeltagere af hæren og  

 flyvevåbnet og klassificeringsattester, der skal tilsendes et kursussted,  

 forinden kurset begynder, udfærdiges og sendes ved FST Personelstabs (PA)  

 foranstaltning, der ligeledes arrangerer rejser i forbindelse med  

 kursusdeltagelsen.
I forbindelse hermed henledes opmærksomhed på de anførte  

 tidsfrister i FKOBST P. 810-1, bilag 2.
 For kursusdeltagere fra søværnet varetages disse funktioner af  

 Marinestaben.
 Den til et kursus anførte eller af kursusstedet udsendte kursusinstruktion  

 meddeles deltagerne af den myndighed, skole eller institution, der har fået  

 tildelt pladser på kursus.
 Såfremt det af kursusinstruktionen fremgår, at der skal tilsendes  

 kursusstedet særlige oplysninger om kursusdeltageren, informeres FST  

 Personelstab (PA) herom, der foranlediger de ønskede oplysninger tilsendt  

 kursusstedet.
 BETALING AF DE MED KURSUSDELTAGELSE FORBUNDNE UDGIFTER.
 9. For personel af værnene, der er tjenstgørende ved  

 en myndighed, institution eller skole m.v., der ikke henhører under  

 værnscheferne, samt for værnenes del af Forsvarets Lægekorps og Forsvarets  

 Intendanturkorps afholder værnsscheferne de med deltagelse forbundne udgifter  

 (kursusafgift, rejse- og opholdsudgifter).
 For personel i allierede stabe m.v. afholdes udgifterne som anført i bilag  

 3.
RAPPORTERING 10. Ældste danske officer ved allierede stabe m.v.  

 rapporterer halvårligt, pr. 30 JUN og 31 DEC til værnscheferne om udenlandsk  

 kursusdeltagelse af det ved den pågældende stab tjenstgørende danske  

 Personel.
EB M.E.MICHELSEN Kommandør Chef for Personelstaben Bilag 1 Bilag 2 Bilag 3 Uddrag af »Bestemmelser for administration af dansk personel ved  

 allierede stabe«, jf.
Forsvarsministeriets skrivelse nr  

 .2.kt.A.102-14/73/289 af 14 FEB 1974 med ændring jf.
Forsvarsministeriets  

 skrivelse nr. 2.kt.A.102-14/73/1743 af 9 NOV 1976.
FORHOLD I FORBINDELSE MED TJENESTEN VED DEN ALLIEREDE STAB, PKT.d.  

 »Afgørelse om, hvorvidt dansk personel, der er tjenstgørende ved  

 NATO-stabe m.v. kan deltage på udenlandske kursus efter ønske herom fra den  

 pågældende stab, træffes af Ældste danske Officer efter forhandling med  

 Forsvarskommandoen.
Udgifter i forbindelse med deltagelse på udenlandske  

 kursus afholdes af driftsbudgettet for det enkelte værn«.
