Cirkulæreskrivelse om baconlagesalt (Til samtlige eksportvineslagterier samt de kontrollerende dyrlæger ved  

 disse).
 Med henvisning til baconkontrollens skrivelse af 4. oktober 1975 med  

 oplysning om, at Eksportvineslagteriernes brancheudvalg har vedtaget, at  

 slagterierne ved tilvirkning af bacon og ved saltning af »cured  

 pork« produkter, når produktionen kontrolleres af baconkontrollen,  

 fremover skal benytte baconlagesalt, skal meddeles, at der herefter ikke er  

 behov for løbende at kontrollere baconlagens nitritindhold og mængden af  

 lage, der fremstilles pr. lagerøring.
 Resterende lager af nitrit tillades returneret til Slagteriernes  

 Fællesindkøbsforening, når den af baconkontrollen foretagne justering af  

 kummelagen er tilendebragt.
