 Til samtlige eksportslagterier og dyrlægerne ved disse .
 Til orientering skal meddeles, at spørgsmålet om nødvendigheden af  

 kontrollens tilstedeværelse på eksportslagterier ved nødslagtninger, der  

 foretages udenfor slagteriets arbejdstid, har være forelagt  

 landbrugsministeriet, der på nærmere fastsatte betingelser har frafaldet  

 kravet om kontrollens tilstedeværelse.
 Veterinærdirektoratet er herefter bemyndiget til at lade  

 distriktsinspektørerne give en sådan tilladelse efter derom fremsat anmodning  

 og efter en vurdering af forholdene i hvert enkelt tilfælde.
 P.V.V.
