(Til samtlige amtsråd og  

 kommunalbestyrelser) Ved lov af 28. marts 1979 om ændring af de kommunale styrelseslove m.v. er  

 det bl.a. bestemt, at der UD OVER det fastsatte diætbeløb ydes erstatning for  

 dokumenteret mistet arbejdsfortjeneste, dog således at erstatningen pr. dag  

 højst kan udgøre det tredobbelte af det diætbeløb, der af indenrigsministeren  

 er fastsat for møder af ikke over 4 timers varighed.
 Om denne ændring, der har virkning fra den 1. april 1979, og om de øvrige  

 ved loven af 28. marts 1979 gennemførte ændringer af de kommunale  

 styrelseslove vil der senere blive udsendt cirkulære med mere udførlig  

 vejledning.
P.
M.
V.
 E.B.
