I betænkning nr. 832/1978 vedrørende videreuddannelse af  

 hospitalslaboranter har en af indenrigsministeriet nedsat arbejdsgruppe  

 fremsat forslag om en revision af videreuddannelsen af klinisk-kemiske og  

 patolog-anatomiske hospitalslaboranter til ledende laborant og  

 instruktionslaborant samt om etablering af en videreuddannelse af  

 blodtypeserologiske hospitalslaboranter ligeledes til ledende laborant og  

 instruktionslaborant.
Med udgangspunkt heri og efter forhandling med  

 Amtsrådsforeningen i Danmark, Københavns kommune, Frederiksberg kommune m.fl.  

 har indenrigsministeriet truffet beslutning om, at videreuddannelse af  

 hospitalslaboranter til ledende laborant og instruktionslaborant med virkning  

 fra den 1. september 1979 foregår efter nedenstående retningslinier.
I.
Formål Formålet med videreuddannelsen er, at de uddannelsessøgende erhverver  

 viden og færdigheder, så de selvstændigt kan analysere, bearbejde og løse de  

 administrative, faglige, ledelsesmæssige, planlæggende og pædagogiske  

 opgaver, der hører under en ledende eller instruerende hospitalslaborants  

 arbejdsområde, ligesom de uddannelsessøgende skal kunne videreudvikle  

 erhvervet viden og færdigheder.
II.
Uddannelsesplanen Videreuddannelsen har en varighed på ca. 8 måneder og består af:
- et fagspecifikt modul for hver hospitalslaborantretning, samt - et for de tre hospitalslaborantretninger ens modul omfattende  

 administration, ledelse og pædagogik.
 Til uddannelsesplanen bemærkes:
Det fagspecifikke modul Dette modul, der tilrettelægges særligt for hver enkelt  

 hospitalslaborantretning, har følgende indhold:
Det fagspecifikke modul for klinisk-kemisk retning En beskrivelse af mål og indhold af de enkelte fag er indeholdt i bilag 3.
 Efter det fagspecifikke moduls afslutning foretages evaluering under  

 medvirken af censorer og med anvendelse af en af følgende evalueringsformer:
1. Teste gennem skriftlig prøve, at målet for de  

 enkelte fag er nået.
Ved bedømmelsen anvendes den til enhver tid for  

 hovedkursus under grunduddannelsen gældende karakterskala - for tiden  

 13-skalaen.
2. Teste de uddannelsessøgendes evne til mundtligt at  

 redegøre for et givet emne.
Ved bedømmelsen anvendes den til enhver tid for  

 hovedkursus under grunduddannelsen gældende karakterskala - for tiden  

 13-skalaen.
3. Teste de uddannelsessøgendes evne til at behandle  

 større opgaver baseret på selvstændig litteratursøgning, praktisk  

 laboratoriearbejde, udarbejdelse af en skriftlig rapport afsluttende med en  

 mundtlig diskussion af det færdige resultat.
De uddannelsessøgende gives  

 bedømmelsen »bestået/ikke bestået«.
4. Teste ved multiple choice, essayopgaver og  

 spotprøver, at målet for faget er nået.
Ved bedømmelsen anvendes den til  

 enhver tid for hovedkursus under grunduddannelsen gældende karakterskala -  

 for tiden 13-skalaen.
Ved evalueringsform 3 skal den uddannelsessøgende opnå  

 »bestået«.
Ved de evalueringsformer, hvor den til enhver tid for  

 hovedkursus under grunduddannelsen gældende karakterskala - for tiden  

 13-skalaen - anvendes, skal den uddannelsessøgende for at have bestået opnå  

 et gennemsnit af samtlige karakterer på mindst 6,0, ligesom ingen enkelt  

 fagkarakter må være under 5.
 I tilfælde hvor karakteren 00 eller 03 eller bedømmelsen »ikke  

 bestået« opnås, har den uddannelsessøgende ret til reeksamination i  

 indtil 2 fag.
I bilag 1, 2 og 3 er under beskrivelsen af mål og indhold af de enkelte  

 fag tillige angivet anbefalet evalueringsform.
Evalueringen af flere fag kan  

 efter undervisningsrådets beslutning foretages samlet.
Undervisningsrådene  

 bør ved gensidig orientering søge at tilsikre, at antallet af evalueringer  

 for de uddannelsessøgende ved de 3 uddannelsesretninger bliver så vidt muligt  

 overensstemmende.
Censorerne beskikkes af undervisningsrådet for den pågældende  

 uddannelsesretning, som kan indhente oplysninger fra censorerne om disses  

 virksomhed.
Undervisningsrådet udarbejder desuden en censorvejledning, der  

 udsendes til censorerne ved beskikkelsen.
Modulet omfattende administration, ledelse og pædagogik Denne del af videreuddannelsen er ens for alle hospitalslaborantretninger,  

 men der bør ved udformningen af konkrete eksempler og projektopgaver, der  

 indgår i undervisningen, tages hensyn til de uddannelsessøgendes faglige  

 forudsætninger og interesser.
 Modulet har en samlet varighed på ca. 305 undervisningstimer, hvoraf et  

 passende antal timer skal anvendes til øvelser og undervisningspraktik med  

 vejleder.
 Modulet indeholder følgende fag:
 En beskrivelse af mål og indhold af de enkelte fag er indeholdt i bilag 4.
 Modulet afsluttes med løsning af en eller flere større opgaver, hvorover  

 der udarbejdes rapport, og med en mundtlig eksamen.
Den mundtlige eksamen har form som en samtale mellem læreren/lærerne,  

 censoren/censorerne og deltageren/deltagerne med udgangspunkt i  

 opgaverapporten(erne). Samtalen skal dreje sig om opgaven som helhed med  

 spørgsmål i relation til de teorier, metoder og lignende, som er behandlet i  

 opgaverapporten(erne). Den enkeltes indsats i opgaveløsningen(erne) prøves og  

 hans/hendes forståelse af de behandlede emner vurderes.
Desuden eksamineres  

 den enkelte uddannelsessøgende med henblik på forståelse af de i kurset  

 behandlede emner i øvrigt.
 De uddannelsessøgende gives bedømmelsen bestået/ikke bestået, og  

 bedømmelsen »bestået« skal opnås.
 I tilfælde, hvor bedømmelsen »ikke bestået« opnås, har den  

 uddannelsessøgende ret til reeksamination.
Censorerne beskikkes af undervisningsrådene ved den pågældende  

 uddannelsesinstitution i fællesskab, som kan indhente oplysninger fra  

 censorerne om disses virksomhed.
Undervisningsrådene udarbejder desuden en  

 censorvejledning, der udsendes til censorerne ved beskikkelsen.
Uddannelsesbevis Efter videreuddannelsens afslutning modtager den uddannelsessøgende et  

 uddannelsesbevis indeholdende oplysninger om tidspunktet for  

 videreuddannelsen, hvilke fag der indgår i videreuddannelsen og med hvilke  

 timetal, samt resultatet af de ved afslutningen af videreuddannelsens to  

 moduler foretagne evalueringer.
III.
Adgangsbetingelser a.
Autorisation som hospitalslaborant.
b.
Ansættelse på et laboratorium inden for fagområdet i mindst 2 år efter  

 autorisationen.
c.
Bestået adgangsprøve.
Adgangsprøven skal tilsikre, at alle uddannelsessøgende har en viden  

 svarende til niveauet ved afslutning af det til enhver tid gældende  

 hovedkursus under grunduddannelserne til hospitalslaborant.
Det påhviler  

 hospitalslaborantskolerne senest 1/2 år før adgangsprøven at udarbejde en  

 fortegnelse over de emner, hvori opgaver til adgangsprøven kan stilles for  

 henholdsvis den klinisk-kemiske, den patolog-anatomiske og den  

 blodtypeserologiske retning.
Disse fortegnelser skal løbende ajourføres i  

 overensstemmelse med den til enhver tid gældende teoretiske grunduddannelse  

 og udviklingen i øvrigt.
 Undervisningsrådet kan, når særlige forhold taler herfor, meddele  

 dispensation fra de ovenfor fastsatte adgangsbetingelser.
IV.
Optagelse af uddannelsessøgende De uddannelsessøgende udvælges af vedkommende undervisningsråd ved  

 hospitalslaborantskolerne.
Indenrigsministeriet kan fastsætte nærmere regler  

 for udvælgelse af ansøgere.
V.
Uddannelsens tilrettelæggelse Ved detailtilrettelægning af videreuddannelsen af hospitalslaboranter bør  

 der til stadighed tages hensyn til de i betænkning 832/78 indeholdte  

 principper, herunder vedrørende undervisningsformer og indlæringsdybder samt  

 til at uddannelsen sikres en passende tilknytning til sygehuslaboratorierne  

 f.eks. ved afvikling af tværgående opgaver.
VI.
Uddannelsens gennemførelse Deltagelse i undervisningen er obligatorisk for de uddannelsessøgende.  

 Nærmere regler herom kan fastsættes af indenrigsministeriet.
 Afgørelse om ophør af en uddannelsessøgendes uddannelse træffes af  

 vedkommende undervisningsråd ved hospitalslaborantskolerne.  

 Undervisningsrådets beslutning kan inden 1 måned indbringes for  

 indenrigsministeriet.
VII.
Løbende revision af uddannelsen Indholdet af videreuddannelsen af hospitalslaboranter skal tilpasses de  

 til enhver tid eksisterende arbejdsforhold på laboratorierne samt de krav,  

 der til enhver tid stilles til hospitalslaboranters videreuddannelse, og vil  

 derfor blive underkastet passende hyppig revision af indenrigsministeriet  

 efter indstilling fra undervisningsrådene.
Indenrigsministeriet, den 26. juni 1979 P.M.V.
G.A.LUSTRUP /Niels Bentsen BILAG 1 Fagspecifikt modul for den klinisk-kemiske retning Analyseteori, måleprincipper og metoder Mål: Efter afsluttet undervisning skal de uddannelsessøgende - kunne forstå de teoretiske principper for de sædvanligt anvendte  

 analysemetoder i et klinisk-kemisk laboratorium, og kende og forstå deres  

 fejlmuligheder og anvendelsesområder - kende og forstå faremomenter og sikkerhedsforanstaltninger - kunne gennemarbejde og vurdere metoder med henblik på specificitet,  

 analytisk dispersion og nøjagtighed, anvendelse og økonomi.
 Timetal:
 Ca. 125.
 Indhold:
 Fotometri.
Elektromagnetisk stråling (bølgeteori, kvanteteori, stofs energiindhold og  

 ændringer heri, elektromagnetisk stråling og stof, samt spektre) Absorptionsfotometri Emissionsfotometri Atomabsorptionsfotometri Fluorimetri Refraktometri Røntgenspektrofluorimetri.
Potentialmålinger pH-begrebet:
Definition af pH-skala Hydrogenionaktivitet pH i opløsning af stærke og svage syrer og baser.
 Bufferopløsninger:
Kapacitet Primær og sekundær standardopløsning Temperatur, tryk og ionstyrkens indflydelse på pH.
 Potentiometriske pH-målinger:
Princip (indikator, elektroder, referenceelektroder, glaselektroder) Krav til elektroder og pH-metre.
 Ækvilibreringsmetoden til bestemmelse af P-hydrogencarbonation,  

 stofkoncentration.
PCO2 - elektrode PO2 - elektrode Potentiometrisk bestemmelse af Na + , K+, Cl- og Ca++.
Adskillelsesmetoder Fysik, kemisk og biokemisk baggrund.
 Filtrering:
Filtermaterialer og deres anvendelsesområder Forskellige former for filtrering Fældning:
Anvendelsesområder i klinisk kemi Diffusion og dialyse:
Membraner, ydeevne og kapacitet Eksempel på anvendelse i klinisk kemi Ionbytning:
Ionbyttematerialer Praktisk anvendelse Ekstraktion:
Ekstraktionsudstyr Eluering:
Principper for, og eksempler på praktisk anvendelse i klinisk kemi Kromatografi:
Princip, metoder og apparatur Eksempler på praktisk anvendelse Kromatogrammets vurdering og kvantitering Elektroforese:
 Elektroforesemedier, deres anvendelsesområder, kvantiteringsprincipper.
Radioaktive målemetoder Fysisk baggrund.
 Måling af radioaktivitet:
Princip Strålebiologi:
Strålehygiejne, dosimetri Radio-immunanalyse.
Enzymmålinger Reaktionskinetik:
Nulte, første og anden ordens reaktioner, Enzymaktivitet og enzymkoncentration Principper for måling Målemetoder ved hjælp af enzymer Enzymernes holdbarhed i biologisk materiale Egnede principper og enzymmålinger i multikanalanalysesystemer.
Koagulation Blodtagning ved koagulationsprøver:
Opbevaring, holdbarhed Bestemmelse af koagulationsfaktorer (forskellige principper) Metode-standardisering:
 Kontrolsera, økonomi.
Hæmatologi Partikelstørrelsesmålinger:
Erythrocyt volumenfraktion Partikeltyper:
Erythrocytter, udviklingsformer og deres morfologi Leucocytter, udviklingsformer og deres morfologi Thrombocytter, udviklingsformer og deres morfologi.
Immunologiske målemetoder Antigen-antistofreaktioner:
Agglutinationsreaktioner Præcipitation (raket-el-forese, immun-el-forese.) radio-immun-el-forese,  

 counter el-forese.
Specielle koncentrations- og aktivitetsmålinger Osmotisk trykmålingsbestemmelse af:
Frysepunktsdepression Anodic Stripping voltametri Andre specielle målemetoder.
 Extern evaluering:
Anbefalet evalueringsform: 2 Biblioteksvejledning Mål: De uddannelsessøgende skal efter afsluttet undervisning - kunne anvende sædvanligt tilgængelige håndbøger og opslagsværker - kunne orientere sig om udvalgte fagbiblioteker og kende deres funktioner - kunne anvende eksempelvis Index Medicus og Excerpta Medica, være  

 orienteret om MEDLARS - kunne opsøge relevant klinisk kemi litteratur udfra emneområder og  

 litteraturhenvisninger.
 Timetal:
 Ca. 10.
Biokemi Mål:
 Formålet med faget er, at de uddannelsessøgende opnår kendskab til  

 biokemisk terminologi (deskriptiv biokemi) og viden om de biokemiske  

 processer (dynamisk biokemi) med henblik på deres betydning og placering i  

 den levende organisme.
 Timetal:
Ca. 50 Indhold:
Deskriptiv biokemi Kulhydrater Lipider Aminosyrer Proteiner Nucleinsyrer Dynamisk biokemi:
 Skal omhandle følgende emner:
Kemisk energetik (enthalpi, entropi, G-funktionen) Enzymer og enzymkinetik Coenzymer Biologisk oxidation Kylhydratstofskiftet Citronsyrecyklus Lipidstofskiftet Proteinstofskiftet Nucleotidstofskiftet De biokemiske processers placering og betydning i den levende organisme Nucleinsyrestofskiftet og proteinsyntesen, den genetiske kode Fotosyntese og nitrogenkredsløb Cellens organisation, stofskiftets regulation Extern evaluering: Anbefalet evalueringsform: 1 Elektronik og apparaturlære Mål De uddannelsessøgende skal efter afsluttet undervisning - kunne forstå elementær elektricitetslære og diagramlæsning - kunne sammensætte simple elektroniske komponenter efter diagram og  

 forstå deres virkemåde - kunne anvende måleapparatur, som sædvanligvis forefindes på  

 klinisk-kemiske hospitalslaboratorier og forstå dets virkemåde - have viden om principper i almindeligt anvendt automatisk analyseudstyr - kunne foretage simpel fejlfinding ud fra apparatmanualer - kunne foretage udskiftning af mindre komponenter og vedligeholde diverse  

 apparatur - kunne vurdere apparaturs egnethed til nærmere præciseret opgave med  

 hensyn til nøjagtighed, kapacitet, anvendelighed og økonomi, herunder  

 servicekontrakter - have færdighed i at analysere en arbejdsprocedure med henblik på fysiske  

 faremomenter.
 Timetal:
 Ca. 130.
 Indhold:
Elektronik Elektricitetslære, symboler, installationer, sikkerhed, herunder:  

 jordforbindelse, afskærmning, risiko Rørforstærkere Halvleder, diode, transistor, operationsforstærker Integrerede kredsløb Teknologiens udvikling Multikanalanalysesystemer Reguleringsteknik og automatisk kontrol Forstærkere, recordere A-D konvertering Transmission Mikrokomputerens logiske opbygning.
Apparaturlære Fotometre (Teori forudsættes at henhøre under analyseteori):
Opbygning (kuvettegeometri, strålegang, lampetyper, forstærkning,  

 dobbeltstråleinstrument) Fejlfinding Registreringsudstyr (skrivere, oscilloscoper, scannere) Specialfotometre:
Continuous-flow-systemer Gennemløbskuvetter Centrifugal analysere Potentialmålinger:
pH-metret og elektroder Elektrodeopbygning og fejlkilder Modstandsmåling:
Ledningsevne-måling Radioaktivitetsmålinger:
Principper gennemgås i analyseteori Opbygning af Geiger-Muller tællere, scintillationstællere Sikkerhedsudstyr Scanningsudstyr Partikeltælling:
Tællekammer Optiske systemer Ledningsevne tællere Massespektrometre Gaskromatografi Dispensere og dilutere Temperaturmålinger:
Termometer Termistorer Termoelementer Caloriemeterets anvendelse i forbindelse med temperaturmåling Trykmåling:
Aneroidbarometeret Kviksølvbarometeret Manometeret Elektrisk trykmåling Tidsmåling:
Uret, stopuret Elektrisk tidsmåling Mikroskopet:
Opbygning, centrering Mørkefelt, fasekontrast Mikrofotografering Centrifugen:
Fysisk baggrund Centrifugetyper Sikkerhed Reduktionsventilen, sikkerhed, faremomenter Gasblandesystemer Volumetri Pneumatiske systemer.
 Extern evaluering:
 Anbefalet evalueringsform: 2.
Kemi, almen Mål: De uddannelsessøgende skal efter afsluttet uddannelse - have opnået indsigt i basale fysisk-kemiske principper - kunne anvende fysisk-kemiske principper ved løsning af klinisk-kemiske  

 problemer - kunne analysere en arbejdsprocedure med henblik på simple kemiske  

 faremomenter - være orienteret i miljøforureningsproblematikken, især med henblik på  

 kemikalieforurening.
 Timetal:
 Ca. 60.
 Indhold:
Luftarter.
De almindelige gaslove Luftarter.
Den kinetiske gasteori samt van der Wall ligningen Væsker.
Damptryk samt faseovergange Væsker.
Overfladespænding og viskositet Basal termodynamik Opløsning (gas i væske) Opløsning (væske i væske samt fast stof i væske) Osmotisk tryk Opløsninger (elektrolytter). Den moderne ionteori samt Brøndsteds syre-baseteori Opløsninger.
Aktivitet Kemisk ligevægt Ionligevægt (syre-base) Buffer Ledningsevne Elektrometri Brintionaktivitetsbestemmelse Redoxpotentialer Reaktionskinetik. 1. og 2. ordens reaktioner Reaktionskinetik.
Komplexe reaktioner og aktiveringsenergi Reaktionskinetik.
Katalysatorer Adsorption Kolloidale systemer.
 Extern evaluering:
 Anbefalet evalueringsform: 1.
Klinisk kemi, almen Mål:
 Formålet med faget er, at de uddannelsessøgende erhverver sig viden om det  

 klinisk-kemiske speciales principper og metoder, og får indblik i dets  

 funktioner i sundhedsvæsenet.
 Timetal:
Ca. 70 Indhold:
Klinisk kemi's placering i sundhedsvæsenet Kvantiteter og enheder Statistiske metoder og deres anvendelsesområder Prøvemateriale, indsamling, opbevaring, kvalitet, smittefare Referenceintervaller Årsager til variation Produktionskontrol, kvalitetskontrol Principper for evaluering af apparatur og metoder Laboratorieorganisation, herunder rekvisition og svarafgivelse,  

 forskrifter, rapporter Årsberetninger Automation (selektive-multikanalsystemer).
 Extern evaluering:
 Anbefalet evalueringsform: 1.
Klinisk kemi, speciel Mål:
 Formålet med faget er, at de uddannelsessøgende opnår forståelse for de  

 fysiologiske og biokemiske processer i den menneskelige organisme under  

 normale og sygelige forhold, samt erhverver sig viden om hvorledes  

 klinisk-kemiske analyseresultater fortolkes og anvendes i praktisk  

 lægegerning.
 Timetal:
 Ca. 70.
 Indhold:
 Den kliniske kemi skal beskrives i relation til følgende medicinske  

 specialområder:
Cardiologi Endocrinologi Gastroenterologi Hepatologi Hæmatologi og koagulation Immunologi Lungemedicin Nefrologi Neurologi Pædiatri Toxikologi Ved tilrettelæggelsen af undervisningen skal det sikres, at følgende emner  

 behandles:
Aminosyrer og deres metabolitter Enzymer og isoenzymer Hormoner Knoglemarvs- og blodcelle morfologi Kulhydratomsætning Lipidomsætning Medikamenter Metaller Omsætning af mineraler (Ca, P, Mg) Plasmaproteiner Proteinomsætning Syre-base-status Vitaminer Væske- og elektrolyt-balance.
 Extern evaluering:
 Anbefalet evalueringsform: 2.
Matematik Mål:
 Ved fagets afslutning skal de uddannelsessøgende have opnået de  

 regnemæssige og matematiske kundskaber og færdigheder, der er et nødvendigt  

 grundlag for uddannelsens øvrige fag.
 Timetal:
 Ca. 20.
 Indhold:
 Differential- og integralregning.
 Undervisningen tilpasses uddannelsens øvrige fagområder: Kemi, biokemi,  

 elektronik og apparaturlære, analyseteori og klinisk kemi.
 Extern evaluering:
 Anbefalet evalueringsform: 1 i forbindelse med almen kemi.
Tværgående undervisning De tværgående opgaver skal inddrage flere af uddannelsens fag og  

 formuleres som praksisrelevante problemstillinger.
 Den enkelte uddannelsessøgende skal have lejlighed til at løse såvel  

 individuelle opgaver samt gruppeopgaver i samarbejde med andre.
 Mål med opgaverne er:
- at analysere konkrete problemer og udarbejde disposition for  

 opgaveløsning - at uddybe teoretisk viden ved selvstændigt studium eller konsultation af  

 særlige sagkyndige, samt at anvende denne viden på praktiske problemer.
- at vurdere en opgaves løsningsmulighed ud fra en praktisk og teoretisk  

 synsvinkel - at udvikle samarbejdsevnen Timetal:
Ca. 100 Opgavernes antal under uddannelsen:
 3-5 opgaver af stigende sværhedsgrad og med tiltagende fagintegration.
Opgavernes tilrettelægning Opgaverne forventes at ville være af meget praktisk karakter og  

 forudsætter en del praktisk laboratoriearbejde og hjemmeopgaver.
 Det må påregnes, at hver projektgruppe har brug for en vejleder i ca.  

 1/4-del af de skemalagte timer, og at hver projektgruppe har flere vejledere;  

 disse kan udover skolens faste lærere være:
 a. instruktionslaboranter eller ledende laboranter med praktisk erfaring  

 og/eller supplerende uddannelse i denne undervisningsform.
 b. kemikere ansat på klinisk-kemiske afdelinger.
 c. læger ansat på klinisk-kemiske afdelinger eller  

 universitetsinstitutter.
 Extern evaluering:
 Evalueringsform: 3.
BILAG 2 Fagspecifikt modul for den patolog-anatomiske retning Almen kemi Mål:
 Formålet med faget er at de uddannelsessøgende opnår indsigt i de basale  

 fysisk-kemiske principper, således at de har forudsætninger for forståelsen  

 af de fagspecifikke problemstillinger, de møder i arbejdet på et histologisk  

 laboratorium.
 Timetal:
 Ca. 55.
 Indhold:
 Med udgangspunkt i hovedkursuspensum skal bl.a. nedenstående emner uddybes  

 for at danne grundlag for den videregående undervisning i biokemi og  

 histologisk teknik.
Reaktionsskemaer, redoxprocesser og støkiometriske beregninger Koncentrationsangivelser, reagensfremstilling Ligevægte, massevirkningsloven, Le Chateliers princip Videregående bindingsteori Stoffers opløselighed, opløsningsmidlers anvendelse og karakteristika,  

 kolloide opløsninger, emulsioner Kolloid- og grænsefladekemi Syre/basebegrebet pH-bestemmelser Elektrometri, herunder elektrometrisk pH-bestemmelse og valg af elektroder Adsorption Atomfysik Kemiske og nucleare faremomenter.
 Extern evaluering:
 Anbefalet evalueringsform: 1.
Biblioteksvejledning Mål:
 De uddannelsessøgende skal efter endt undervisning:
- kunne anvende sædvanligt tilgængelige håndbøger og opslagsværker,  

 tidsskrifter og index'er - kunne orientere sig på udvalgte fagbiblioteker og kende deres  

 servicefunktioner - være orienteret om de eksisterende medicinske opslagsværker - kunne opsøge, udvælge og anvende relevant litteratur udfra emneområder  

 og referencer.
 Timetal:
 Ca. 15.
Biokemi Mål:
 Formålet med faget er at give de uddannelsessøgende den biokemiske  

 baggrundsviden som er nødvendig for den videregående undervisning i  

 histologisk teknik.
 De uddannelsessøgende skal derfor lære de vigtigste biokemiske  

 stofgruppers opbygning, kemiske egenskaber samt deres forekomst og omsætning.
 Timetal:
Ca. 70 Indhold:
Biokemiske adskillelsesmetoder, bl. a. elektroforese Kromatografi, extraktion Carbonhydrater Lipider Proteiner Nucleinsyrer Enzymer Coenzymer Uorganiske stoffer Reaktionshastighed Biologisk oxidation Carbonhydratstofskifte Lipidstofskifte Proteinstofskifte Proteinsyntese Celledeling Cellens organisation Membraner Blodet.
 Extern evaluering:
 Anbefalet evalueringsform: 2.
Fysik og apparaturteknik Mål:
 Formålet med faget er at give de uddannelsessøgende den fysiske og  

 apparattekniske baggrundsviden som er nødvendig for den videregående  

 undervisning i histologisk teknik og for de uddannelsessøgendes egen  

 undervisning af elever i apparaturet og dets anvendelse.
 Timetal:
Ca. 70 Indhold:
Spænding, strømstyrke, modstand, Ohms lov, Joules lov, jævn- og  

 vekselstrøm, magnetisme, elektriske kredsløb Nødvendig varmelære Nødvendig lyslære til mikroskopi og fotometri Fotometri, fluorimetri De af hensyn til ovenstående nødvendige matematiske funktioner, grafisk  

 afbildning, funktionspapir.
 Følgende apparaters opbygning, deres vedligeholdelse, fejlfinding:
Mikroskoper Fotometre Forstærkere Vægte Centrifuger Præparations- og farvemaskiner pH-metre og elektrodetyper Elektroforeseudstyr Elektromotorer Generelle tekniske krav til elektromedicinsk udstyr herunder apparaturets  

 specifikationer Laboratoriets elektriske systems opbygning og betjening Sikringsanordninger Vejledning i indkøb og apparatur.
 Extern evaluering:
 Anbefalet evalueringsform: 2.
Histologisk teknik og histokemi Mål:
 At give de uddannelsessøgende et teoretisk og praktisk grundlag for de  

 histologiske farvemetoder, udført på såvel cytologisk som histologisk  

 undersøgelsesmateriale ud fra et præparationsteknisk, analyseteknisk og  

 molekylær-diagnostisk synspunkt.
 Timetal:
 Ca. 270.
 Indhold:
 Undervisningen i histologisk teknik, histokemi og molekylær diagnostik er,  

 ud fra et tværfagligt synspunkt, meget centreret om individuelle  

 øvelsesprojekter, så pensum vil derfor være beskrevet ved emnerne for  

 øvelserne samt læreroplæggene til disse.
 I faget opereres med følgende øvelser:
 udover dette er der i faget afsat tid til:
 ad a.
Formålet med de analytiske øvelser er at give de uddannelsessøgende  

 forståelse for de generelle principper i formulering af farvemetoder, således  

 at de bliver i stand til at tillempe metoder til de for et givet laboratorium  

 særlige krav eller forhold.
Endvidere sættes eleven i stand til fejlfinding.
 ad b.
 Formålet med de diagnostiske øvelser er at sætte de uddannelsessøgende i  

 stand til at deltage i vurderingen af hvilke farvninger, der hører hjemme i  

 en rutinepræget undersøgelse af et væv eller organ.
 ad c.
 Formålet med den katedrale undervisning er at bibringe de  

 uddannelsessøgende et overblik over større samlede områder af stoffet til  

 støtte i arbejdet med de tværfaglige opgaver (herunder gruppeopgaven i  

 laboratoriemiljø), som skal være fundamentet for tilegnelsen af den  

 teoretiske viden.
 Som eksempel på analytiske øvelser kan nævnes:
kernefarvning - jernlakfarver elektrolytopløsningers koncentration og aktivitet ionstyrke farvebinding Schiff's reagens - PAS farvning histokemisk påvisning af sure mucopolysakkarider bindevævsfarvemetoder - fosforwolframsyre metoder bindevævsfarvemetoder - picrofuchsin metoder anvendelse af histokinette og farvemaskine eosinernes struktur, ionisering og farvebinding hæmateins struktur og ionisering lysochromfarvning af lipider fiksativers indtrængning i væv kritisk elektrolyt- koncentration (CEC) reaktive gruppers blokering/deblokering modelsystemer - sammenligne forskelle immunhistokemi på korrekt og ukorrekt fikseret væv fluorescens - induceret fluorescens - autofluorescens - fluorochromfarvning reticulin Fink-Heimer sølvimprægneringsmetoder Grimelius Masson-Fontana farvning af semitynde snit måle ioniseringsgrad af sulfonsyrer i farvestoffer kontrol af kommercielle farvestoffer ved chromatografi cytologisk præparationsteknik.
 Som eksempel på diagnostiske øvelser kan nævnes:
forekomst af hydrolaser i mave/tarmkanal identifikation af APUD-celler og identifikation af reducerende substanser  

 i colon og duodenum forekomst og identifikation af kulhydrater i fundus, duodenum og rottekæbe  

 samt mastcelleforekomst i duodenum lipidsammensætningen i medulla spinalis og lipidforekomst i binyre forekomst af esteraser i mastceller aminosyrer i tandanlæg forekomst og identifikation af kulhydrater i halsregion blokeringsgraden og nucleinsyrer i pancreas' exo- og endokrine celler enzym- og kulhydratforekomst i nyre identifikation af kulhydrater i mukøse og serøse spytkirtler forskelle og ligheder mellem Paneth'ske granula og eosinofile  

 granulocytter påvisning af mikroorganismer.
De uddannelsessøgende udarbejder rapporter sammen med lærerne.
Rapporterne  

 gennemgås og diskuteres med alle uddannelsessøgende på holdet.
 Samtlige rapporter indgår som eksamenspensum for alle.
 Extern evaluering:
Anbefalet evalueringsform: 2 for katedral undervisning.
 I øvrigt evalueringsform: 3.
Laboratoriemiljø Mål:
 At bibringe de uddannelsessøgende viden om de områder, hvor  

 laboratoriemiljøet adskiller sig fra det daglige miljø, og derved gøre dem i  

 stand til ved praktiske foranstaltninger at imødegå og begrænse de særlige  

 risici laboratoriearbejdet indebærer.
 Specifikke fareelementer medtages i relevant faglig sammenhæng.
 Timetal:
Ca. 12 Indhold:
 Individets medfødte modtagelighed og miljøets påvirkning i forhold til  

 grænseværdier og disses pålidelighed.
 Dette følges op af gruppeopgaver, som består af:
 At udarbejde retningslinier for forebyggelse og/eller begrænsning af givne  

 miljøtrusler.
 Extern evaluering:
 Anbefalet evalueringsform: 1 under almen kemi.
 Evalueringsform: 3 under histologisk teknik.
Organisk kemi Mål:
 De uddannelsessøgende skal efter endt kursus have kendskab til:
1. farvestoffernes egenskaber 2. reaktions- og bindingsmekanismer 3. blokering og deblokering af vævskomponenter.
 Timetal:
Ca. 50 Indhold:
 Med udgangspunkt i hovedkursuspensum skal nedenstående emner uddybes for  

 at danne grundlag for en videregående undervisning i biokemi og histologisk  

 teknik og histokemi.
Elektrokonfiguration Kemiske bindinger Intermolekylære kræfter Reaktionsmekanismer med eksempler fra påvisning af grupper  

 (blokering/deblokering af funktionelle grupper i væv) Farvestoffernes egenskaber Faremomenter.
 Extern evaluering:
 Anbefalet evalueringsform: 1.
Patologisk histologi Mål:
 Formålet med undervisningen er at indføre de uddannelsessøgende i den  

 patologiske anatomis problemer og dermed i det mikroskopiske præparats  

 betydning for diagnostikken.
 Dette forudsætter:
- kendskab til de histologiske ændringer ved sygdomme - færdighed i at bedømme præparationsresultater af mikroskopiske  

 præparater med patologiske forandringer - forståelse af baggrunden for valg af almene og specielle reaktioner, der  

 udføres på laboratoriet.
 Timetal:
 Ca. 70.
 Indhold:
 Svarende til undervisning af lægestuderende på universitetshospital.  

 Patologisk anatomi, 1. semester. (Forelæsning, demonstration og mikroskopi).
 Opfølgning i speciel histologi og speciel histopatologi, d.v.s. emner med  

 specifik interesse for den histologiske tekniks praktiske anvendelse.
 Extern evaluering:
 Anbefalet evalueringsform: 4.
BILAG 3 Fagspecifikt modul for den blodtypeserologiske retning Matematik Mål:
Formålet med faget er, at de uddannelsessøgende erhverver sig de  

 matematiske kunskaber, som er nødvendige for forståelsen af uddannelsens  

 øvrige fag.
Der sigtes til kemi, biokemi, fysik, genetik og koagulation.
Timetal Ca. 20.
 Indhold:
 Matematik:
Potenser Rødder Ligninger Statistik:
Funktioner Grafisk afbildning Fordeling Genetisk statistik Extern evaluering:
Anbefalet evalueringsform: 1 Fysik, apparatteknik, isotopteknik og immunkemiske metoder Mål:
 Fysik:
 Formålet er at give de uddannelsessøgende den nødvendige forståelse for de  

 nedennævnte fags baggrund.
 Apparatteknik:
 Formålet er at give de uddannelsessøgende indsigt i apparaternes  

 opbygning, således at de er i stand til at anvende og demonstrere apparaterne  

 samt udføre simpel fejlfinding.
 Isotopteknik:
 Formålet er at give de uddannelsessøgende forståelse af isotopteknikkens  

 anvendelsesmuligheder i klinisk blodtypeserologi og immunologi.
 Immunkemiske metoder:
 Formålet er at de uddannelsessøgende opnår tekniske færdigheder i udvalgte  

 immunkemiske metoder.
 Timetal:
 Ca. 75.
 Indhold:
 Fysik:
SI-systemet El-lære Lys-lære Isotoper Ionfysik Basal-termodynamik Apparatteknik:
pH-metre Fotometre Vægte Elektroforeseudstyr Centrifuger Kromatografisøjler Fraktionskollektorer Principper for automatisk blodtypebestemmelse og antistofundersøgelse.
 Isotopteknik:
Radioaktive isotoper Måleapparatur Tracerprincip Mærkning af biologisk materiale Radio-immuno-assay.
 Immunkemiske metoder:
Immunelektroforese Immunkemiske separationsteknikker Immunfluorescens Extern evaluering:
 Anbefalet evalueringsform: 1.
 Almen kemi og Organisk kemi.
 Mål:
 Undervisningen i almen og organisk kemi har til formål at give den  

 nødvendige faglige baggrund for undervisningen i biokemi.
 Timetal:
 Ca. 75.
 Indhold:
 Almen kemi.
Atomets opbygning Det periodiske system Den kemiske binding Reaktionsskemaer, støkiometri Koncentrationsangivelser Reaktionshastighed og katalyse Kemiske ligevægte Stoffers opløselighed, opløsningsmidler og ionisation Brøndsteds syre-base teori Kolloidelektrolytter.
Organisk kemi Den organiske kemis inddeling og nomenklatur Carbonhydrider og heterocykliske ringtyper Halogen- og nitroforbindelser Hydroxyforbindelser Oxoforbindelser Karboxylsyrer og deres derivater Aminer Forbindelser med flere funktionelle grupper.
 Extern evaluering:
 Anbefalet evalueringsform: 1.
Biokemi Mål:
 Formålet med faget er, at de uddannelsessøgende erhverver sig den  

 biokemiske viden, som er grundlag for forståelse af andre fag i uddannelsen,  

 såsom genetik, immunologi og erythrocytimmunologi.
 Timetal:
 Ca. 60.
 Indhold:
1. Carbonhydrater 2. Lipider 3. Proteiner 4. Nucleinsyrer 5. Separations- og identifikationsmetoder 6. Enzymer 7. Proteinstofskifte.
 Extern evaluering:
 Anbefalet evalueringsform: 1.
 Sygdomslære, hæmatologi og koagulation.
 Mål:
 Formålet med fagene er, at de uddannelsessøgende erhverver sig viden om  

 den sygdomslære og de klinisk-kemiske uddannelser, der er relevante for  

 uddannelsen, og uddyber deres viden om koagulation og hæmatologi til de opnår  

 klinisk forståelse af analyseresultaterne, således at de er i stand til at  

 kommunikere med de kliniske afdelinger om blodprøvetagning og ordination af  

 blodprodukter.
 Timetal:
Ca. 60 Indhold:
 Hæmatologi:
Blodets dannelse, overlevelsestid, destruktion Autoimmun hæmolytisk anæmi Erythroblastosis foetalis Leukæmi Agranulocytose Myelomatose.
 Klinisk-kemiske laboratorieundersøgelser:
 Proteiner, syrebasestatus, salte, lever- og nyrefunktionsundersøgelser.
 Koagulation:
 Hæmorrhagisk diatese, koagulationsundersøgelser.
 Extern evaluering:
 Anbefalet evalueringsform: 2.
Genetik Mål:
 Formålet med faget er at give de uddannelsessøgende indføring i basal  

 genetik og dennes anvendelse i de øvrige fag.
 De uddannelsessøgende skal på basis af deres viden kunne deltage i  

 udviklingsarbejde, samt være i stand til at vurdere analyseresultater og  

 viderebehandle afvigende resultater.
 Timetal:
 Ca. 25.
 Indhold:
Alment om den genetiske kode Alment om genregulation (operonteorien) Alment om genernes lokalisation Alment om kromosomabnormiteter, mutation Blodtypesystemernes genetik:
Genetiske markører og deres lokalisation på kromosomet Alleler Minus-minus typer Deletioner Koblingsanalyse Faderskabets udelukkelse og sandsynlighed Tvillingsidentitet Mosaik, kimære, dispermi Tilsyneladende afvigelser fra Mendels 1. og 2. lov Xga-systemet.
 Extern evaluering:
 Anbefalet evalueringsform: 2.
Immunologi Mål:
 Formålet med faget er, at de uddannelsessøgende erhverver sig den  

 dybtgående immunologiske viden, der dels er en forudsætning for forståelsen  

 af uddannelsens øvrige fag, dels er nødvendig for opsætning og udvikling af  

 immunologiske analyser.
 Timetal:
Ca. 75 Indhold:
 Immunsystemet:
Opbygning og udvikling Lymfocyttyper, primært og sekundært immunrespons Instruktions- og selektionsteorier Komplement Immuntolerance Rhesusimmunprofylakse.
 Immunglobuliner:
Struktur, funktion, produktion Antigen-antistof reaktioner in vivo og in vitro Hypersensitivitetsreaktioner.
 Transplantationsimmunologi:
MHC-gener GVH og HVG reaktion Betydning af vævsforligelighed Immunsuppressiv behandling.
 Immunologiske sygdomme:
 Immundefekter, autoimmune sygdomme.
 (hæmolytisk anæmi, LED, Rheuma, allergier).
 Extern evaluering:
 Anbefalet evalueringsform: 2.
 Erythrocytimmunologi og blodtypeserologiske metoder.
 Mål:
 Formålet med faget er at uddybe de uddannelsesøgendes viden om de kendte  

 blodtypesystemer.
På baggrund heraf skal de uddannelsessøgende være i stand til at vurdere  

 prøvemateriale, analysemetoder og -resultater, samt kunne forstå  

 svarafgivelse til de kliniske afdelinger.
De skal endvidere være i stand til  

 at bedømme og træffe beslutninger med hensyn til den videre behandling af  

 afvigende analyseresultater.
 På baggrund af denne viden skal de kunne vurdere nye metoder, udarbejde  

 analyseforskrifter, samt instruere i og motivere personalet for korrekt brug  

 af disse.
 Timetal:
Ca. 100 Indhold:
 Erythrocytimmunologi:
 Erythrocytantigenernes dannelse, struktur og betydning for  

 erythrocytmembranens biologiske funktion, herunder sjældne fænotypers  

 betydning for afklaring af disse forhold.
 Miljøbetinget ændring af fænotypen, dels in vivo (sygdomme og  

 medikamenter), dels in vitro.
 Ajourføring inden for de enkelte erythrocytsystemer (udover  

 hovedkursuspensum).
 Blodtypeserologiske metoder:
 De fysisk-kemiske forhold ved antigenantistof reaktioner.
 Principper for opklaring af serologiske problemer som f. eks. usikker  

 fænotype (ABO & Rh), sera med multiple antistoffer (absorption, eluering,  

 Ogata-fænomen) sera med antistof mod sjældent eller hyppigt forekommende  

 antigen, sera med antistof mod antigener med stærkt varierende antigenstyrke  

 (Sda, Chido, Bg). Årsager til falske reaktioner.
 Blodtypeserologiske undersøgelser ved erythroblastosis foetalis og  

 hæmolytisk anæmi.
 Produktion og afprøvning af testreagenser, specielt anti-humant-globulin  

 og enzymer.
 Principper for opsætning og kontrol af analyser.
 Transfusionskomplikationer:
 Komplikationstyper, deres årsag, terapi og profylakse.
 Blodtypeserologiske og klinisk-kemiske undersøgelser af  

 transfusionskomplikationer.
 Extern evaluering:
 Anbefalet evalueringsform: 2.
Blodbankteknik Mål:
 Formålet med faget er, at de uddannelsessøgende uddyber deres kundskaber  

 om transfusionsbehandling, samt deres viden om diverse blodprodukter, disses  

 anvendelse og fremstilling.
 De skal på basis heraf være i stand til at kommunikere med kliniske  

 afdelinger om blodprøvetagning og blodordination.
 Timetal:
Ca. 20 Indhold Tapning:
 Alment-, ferese- og celleseparator-teknik.
 Opbevaring af blod:
Opbevaringsvæsker Stofskifteprocesser under opbevaring Temperatur Transport Fremstilling af blodprodukter og produktkontrol.
 Transfusion:
Valg af blodtype og blodprodukt Problemer ved multiple transfusioner »Universalgiverblod«.
 Extern evaluering:
 Anbefalet evalueringsform: 2.
Biblioteksvejledning Mål: De uddannelsessøgende skal efter afsluttet undervisning - kunne anvende sædvanligt tilgængelige håndbøger og opslagsværker - kunne orientere sig på udvalgte fagbiblioteker og kende deres funktioner - kunne anvende eksempelvis Indes Medicus og Exterpta Medica, være  

 orienteret om MEDLARS - kunne opsøge relevant blodtypeserologisk litteratur udfra emneområder og  

 litteraturhenvisninger.
 Timetal:
Ca. 5 Tværgående opgaver De tværgående opgaver skal inddrage flere af uddannelsens fag og  

 formuleres som praksisrelevante problemstillinger.
 Den enkelte uddannelsessøgende skal have lejlighed til at løse såvel  

 individuelle opgaver som gruppeopgaver i samarbejde med andre.
 Målet med opgaverne er:
1. at analysere konkrete problemer og udarbejde  

 disposition for opgaveløsning 2. at uddybe teoretisk viden ved selvstændigt studium  

 eller konsultation af særlige sagkyndige, samt at anvende denne på praktiske  

 problemer 3. at vurdere en opgaves løsningsmulighed ud fra en  

 praktisk og teoretisk synsvinkel 4. at udvikle samarbejdsevnen.
 Timetal:
Ca. 100 Opgavernes antal under studiet:
 3-5 opgaver af stigende sværhedsgrad og med tiltagende fagintegration.
 Opgavernes tilrettelægning:
 Opgaverne forventes at ville være af meget praktisk karakter og  

 forudsætter en del praktisk laboratoriearbejde og hjemmeopgaver.
 Det må påregnes, at hver projektgruppe har brug for en vejleder i ca. 1/4  

 del af de skemalagte timer, og at hver projektgruppe har flere vejledere;  

 disse kan udover skolens faste lærere være:
a. instruktionslaboranter eller ledende laboranter med praktisk erfaring  

 og/eller supplerende uddannelse i denne undervisningsform b. akademikere ansat på blodtypeserologiske afdelinger c. læger ansat på blodtypeserologiske afdelinger eller  

 universitetsinstitutter.
 Extern evaluering:
 Evalueringsform: 3.
BILAG 4 Modulet omfattende administration, ledelse og pædagogik Laboratoriets placering i sundhedsvæsenet Mål:
Efter endt undervisning skal de uddannelsessøgende have opnået viden om og  

 kunne redegøre for - sundhedssektorens placering i samfundet, - laboratoriets placering i sygehuset og dets samspil med øvrige  

 afdelinger, - de økonomiske og administrative faktorer, der bestemmer laboratoriets  

 drift og fremtid.
 Timetal:
 Ca. 20.
 Indhold:
Sundhedsvæsenet (historisk udvikling og nuværende funktion i samfundet) Sygehuses organisation og deres funktion i samfundet Personalekategorier på et sygehus Sundhedsstyrelsens cirkulærer Samfundsøkonomi og sundhedsvæsen (sundhedssektorens økonomiske placering i  

 den offentlige sektor, princippet for bevillinger, politisk styring i  

 sundhedssektoren specielt med henblik på beslutning om fysisk organisation,  

 produktionsorganisation, personaleorganisation på laboratorierne) Budget-, regnskabs- og bevillingsprocedure Funktionærlov, ferielov, arbejdsbeskyttelseslov, overenskomster.
Organisation og planlægning Mål:
Efter endt undervisning skal de uddannelsessøgende være i stand til - at planlægge for de under ledende og instruerende laboranter normalt  

 hørende ansvarsområder i overensstemmelse med den politiske, økonomiske og  

 faglige styring, - at opstille organisationsplaner for laboratoriet, - at planlægge arbejdsgangen i laboratoriet.
 Timetal:
 Ca. 40.
 Indhold:
Produktionsanalyse Fysisk organisation Produktionsorganisation Overordnet planlægning Langtidsplanlægning Planlægning af de daglige arbejdsmæssige rutiner.
Samarbejde og arbejdsledelse Mål:
De uddannelsessøgende skal efter endt undervisning - have opnået viden om og kunne redegøre for aktuelle teorier og  

 synspunkter vedrørende samarbejde og arbejdsledelse, - kunne deltage i administrationen af laboratoriets drift såvel på langt  

 sigt som i det daglige arbejde.
 Timetal:
 Ca. 50.
 Indhold:
Administrative systemer Ledelsesteorier og -teknikker Arbejds- og socialpsykologi (kommunikationsprocesser, -systemer og -veje,  

 samspillet mellem mennesker, gruppedannelse, -strukturer, -opløsning og  

 -typer, gruppers indre dynamik, vekselvirkning mellem grupper (læger,  

 portører, sygeplejersker m. v.), ydre påvirkninger af grupper,  

 patientsituationen (det afhængige menneske)).
 Den enkelte og den enkeltes adfærd.
Personaleadministration Mål:
Efter endt undervisning skal de uddannelsessøgende - have opnået viden om og kunne redegøre for personaleadministrationens  

 placering og opgaver i en organisation, - kunne lede møder og forhandle, - have opnået viden om og kunne redegøre for de arbejdsretslige forhold,  

 der er relevante for laboratoriet (herunder love, cirkulærer, bekendtgørelser  

 m. v.).
 Timetal:
 Ca. 50.
 Indhold:
Jobudvælgelse, -ændring, -tilfredsstillelse Personalerekruttering og -udvælgelse Møde-, beslutnings- og forhandlingsteknik Beslutningsprocesser Konflikter (symptomer, analyse, løsning) Problemer i relation til personaleaccept af ønskede og/eller nødvendige  

 forandringer Bestemmelser, vedtægter, regler, adfærdsnormer (formelle, uformelle,  

 skrevne, uskrevne, i laboratoriet, på sygehuse) Tillidsmandsaftaler og andre lovbefalede udvalg (personaleudvalg).
Hospitalslaborantuddannelsens funktion og udvikling Mål:
Efter endt undervisning skal de uddannelsessøgende have opnået viden om og  

 kunne redegøre for - laboratorieteknologiens og hospitalslaborantfagets udvikling (herunder  

 specialiseringstendenser), nuværende stade samt den forventede fremtidige  

 udvikling, - de krav til kundskaber og færdigheder, der stilles til  

 hospitalslaborantpersonalet på de forskellige udviklingstrin for  

 laboratoriet.
 Timetal:
 Ca. 15.
 Indhold:
Teknologiens udvikling og anvendelse i de parakliniske specialer Hospitalslaborantfagets udvikling med relation til det kliniske behov og  

 tværgående parakliniske specialers etablering Hospitalslaborantfagets udspecialisering og videre udbygning, herunder  

 omtale af laborantuddannelser i andre lande Hospitalslaborantuddannelsens  

 formalisering og ændring bl. a. som følge af specialernes udvikling Kundskabs- og færdighedskrav til hospitalslaboranter på fagets forskellige  

 teknologiske udviklingstrin.
Planlægning og tilrettelæggelse af uddannelse og undervisning Mål: Efter endt undervisning skal de uddannelsessøgende - kunne foretage målanalyse og målformulering under hensyntagen til bl. a.  

 ressourcer, cirkulærer, laboratorietyper, - have opnået viden om og kunne redegøre for udvælgelse og opdeling af  

 indhold under hensyntagen til almenpædagogiske principper og fagligt bestemte  

 strukturer på laboratorierne, - kunne vælge emner og fastsætte det faglige indhold i overensstemmelse  

 med det opstillede mål for hospitalslaborantuddannelsen, - kunne vælge undervisningsprincipper, undervisningsformer og hjælpemidler  

 og kunne gennemføre undervisningen, - have opnået viden om og kunne redegøre for forskellige vurderingsformer  

 (evaluering), deres formål og funktion, - kunne foretage løbende vurdering af undervisningssekvenser samt  

 vurdering af undervisningen i forhold til deltagerforudsætninger og opstille  

 mål, - kunne foretage en løbende vurdering af hospitalslaborantelevernes  

 egnethed og funktion under uddannelsen.
 Timetal:
 Ca. 130.
 Indhold:
Indlæringspsykologiske og -pædagogiske forhold af betydning for  

 undervisning (læreprocessen, indlæringsteorier, betingelser for indlæring,  

 hukommelse og glemsel, motivationspsykologi) Principper vedrørende målanalyse  

 og målformulering (målpræciseringsmetoder, målformulering som vejledning for  

 planlægning af undervisning og eksamination, målformulering som  

 styringsmiddel for lærer og elev). Undervisningsplanlægning  

 (indholdsudvælgelse og -sekvensering) Undervisningsprincipper Undervisningsmetoder Undervisningsmaterialer og -hjælpemidler Lektionsplanlægning Et undervisningsforløbs elementer og struktur.
 Evaluering og evalueringsprincipper (herunder evalueringens funktioner)  

 evalueringsteorier og metodik.
Evaluering Intern evaluering:
Der foretages løbende intern evaluering.
Denne evaluering er vejledende  

 for den uddannelsessøgende og indgår i grundlaget for arbejds- og  

 undervisningsplanlægning og skal i øvrigt bidrage til at:
 1. Udvikle de uddannelsessøgendes evne til at  

 gennemføre fælles og individuelle opgaveløsninger og give indsigt i  

 arbejdsprocesserne i forbindelse hermed.
 2. Sikre at den uddannelsessøgende til stadighed har  

 overblik over sit studiemæssige standpunkt.
 3. Sikre at de planlagte tidsrammer overholdes.
 Ved den interne evaluering af opgaver og øvelser bør i lige høj grad  

 fokuseres på processens forløb, produktets kvalitet og forbedringsmodeller  

 til næste lignende arbejdsopgave.
 Vurdering af opgaveløsninger må sættes i relation til det mål, der er  

 fastsat ved den enkelte opgaves formulering.
 Ekstern evaluering.
 Evalueringsform: 3.
