(Til rektorerne for samtlige  

 gymnasieskoler, studenterkursus og Statens kursus til HF, amtsrådene samt  

 kommunalbestyrelserne i Frederiksberg og København) Timereduktion for opgaverettelse i gymnasieklasser pr. 1 august 1975 Det meddeles herved, at de i § 8 i undervisningsministeriets cirkulære af 29. januar 1971 om tjenestetiden for tjenestemandsansatte lærere ved statslige og kommunale gymnasieskoler og studenterkursus fastsatte kvotienter for opgaverettelse med virkning fra den 1. august 1975 at regne er ændret som følger:
P.M.V E.B.
Erik Metz eksp. sekr.
