En 18-årig mand, der 3 gange tidligere var straffet for udboring af  

 knallerter, idømtes straf af bøde 300 kr.
Samtidig konfiskeredes knallertens  

 stempelskørt og tandhjul samt 700 kr., idet den pågældende havde oplyst, at  

 han havde solgt knallerten for dette beløb.
Under henvisning til at handlen  

 var gået tilbage, ankede den pågældende, og ved Østre landsrets dom af  

 9.5.1969 ændredes konfiskationsbestemmelsen til konfiskation af knallerten i  

 overensstemmelse med den pågældendes påstand.
 Landsrettens dom er ikke optaget i U.f.R.
