Biltilsynet har i dag skrevet følgende til Dansk Oversøisk Motor Industri  

 A/S, Sdr.
Ringvej 35, 2600 Glostrup:
 "Ved skrivelse af 11.2.1971 har selskabet søgt om dispensation fra  

 udstyrsbekendtgørelsen, hvad angår for- og bagskærme på Morris Mascot 1275  

 GT, type XAD2, og Morris Cooper S MK II, type XAD1.
I denne anledning skal meddeles, at Statens Biltilsyn herved tillader det  

 ansøgte på betingelse af, at køretøjerne er forsynet med de normalt fra  

 fabrikken monterede størrelse fælge og dæk." Statens Biltilsyn meddeler samtidig dispensation for de tilsvarende  

 Austin-modeller.
