(Til samtlige ministerier m. v.) Ved forskellige lejligheder er der af ministerier og institutioner rejst  

 spørgsmål om ændring af stillingsbetegnelser for bestående  

 tjenestemandsstillinger, men uden ændring i lønramme eller i særli ge tillæg.
I denne anledning skal man fremkomme med følgende vejledende bemærkn inger:
1. Ændring af stillingsbetegnelse vil kunne finde sted  

 ved administr ativ foranstaltning efter forudgående forhandling med vedkommende for andlingsberettigede tjenestemandsorganisation.
Sådan forhandling bør og først optages, efter at spørgsmålet af hensyn til mulige konsekven er har været forelagt for økonomi- og budgetministeriet, også selv om forslaget alene angår en personalegruppe inden for et enkelt minister um.
2. Da stillingsbetegnelsen efter tjenestemandslovens §  

 5, stk. 2, og § 9, stk. 1, indgår i opslag og i ansættelsesbrev, bør den  

 princip ielt kun ændres i forbindelse med nybesættelse af stillingen.
Angivel en af stillingsbetegnelse skal være den samme i opslag og i ansættels sbrev.
3. I særlige tilfælde vil bestemmelse om ændring af  

 betegnelsen for en besat stilling dog kunne træffes.
Hertil kræves foruden  

 iagttag else af de ovenfor under pkt. 1 anførte forskrifter, at den pågældend  

 tjenestemand skriftligt samtykker heri.
Der udfærdiges ved ændring a  

 betegnelsen for en besat stilling ikke nyt ansættelsesbrev, og still ngsindehaverens retsstilling forbliver uændret, jfr. tjenestemandslov ns §§ 12, 13, 32 og 59, stk. 2.
4. Økonomi- og budgetministeriet agter kun at gøre  

 indvending mod gennemførelsen af forslag om ændring af stillingsbetegnelser  

 for b estående stillinger, der opfylder de ovenfor anførte forudsætninger, åfremt særlige forhold gør sig gældende.
Ændringer af stillingsbetegnelser, der finder sted i overensstemmelse med  

 foranstående, må efterfølgende optages i personaleoversigterne i anmærkningerne til finanslovforslaget med henvisning til skrivelse g journalnummer i økonomi- og budgetministeriets sag.
 Cirkulæreskrivelsen vil blive optaget i Ministerialtidende.
P.
M.
V.
