(Lov om prøveforberedende  

 enkeltfagsundervisning m.v. for voksne) (Til alle amtsråd) Cirkulæreskrivelsen indeholder regler, som er fastsat af  

 undervisningsministeriet i medfør af skolestyrelseslovens § 40, stk. 2 og 3,  

 samt regler, om hvilke der er givet tilsagn om indgåelse af aftaler i henhold  

 til tjenestemandslovens § 45.
Det bemærkes, at særlige aftaletekniske forhold vedrørende stillingerne  

 som forstander medfører, at de nedenfor anførte regler for disse stillingers  

 klassificering og tjenestetid m.v. er midlertidige.
Der må ved ansættelse  

 tages forbehold om ændringer, som senere indgåede aftaler med vedkommende  

 centralorganisation kan medføre med virkning fra ansættelsestidspunktet.
 I cirkulæreskrivelsen anvendes betegnelsen FA-undervisningen om  

 undervisning i den fagrække, som er nævnt i bekendtgørelse om  

 prøveforberedende enkeltfagsundervisning m.v. for voksne, § 1, stk. 1, nr. 1  

 og 2, og HF-undervisningen om undervisning i den fagrække, der er nævnt i  

 bekendtgørelsens § 1, stk. 1, nr. 3.
 Oversigt over cirkulæreskrivelsens bestemmelser:
 KAP. 1. NORMERING AF STILLINGER m.v.
§1. Stillingskategorierne § 2.  Lærer/overlærer og timelærer ved  

 FA-undervisningen § 3.  Andre personalegrupper ved FA-undervisningen § 4.  Adjunkt/lektor ved HF-undervisningen § 5.  andre personalegrupper ved HF-undervisningen § 6.  Viceforstander m.fl.
§ 7.  Lærere m.fl., ansat ved andre institutioner § 8.  Tilforordnet rektor KAP. 2. KLASSIFICERING AF STILLINGER, AFLØNNING m.v.
§ 9.  Ved FA-undervisningen § 10.  Ved HF-undervisningen § 11.  Viceforstander § 12.  Forstander § 13.  Tilforordnet rektor KAP. 3. ANSÆTTELSE OG AFSKEDIGELSE m.v.
§ 14.  Tjenestemænd og timelærere § 15.  Overenskomstansatte adjunkter/lektorer og  

 tilforordnet rektor § 16.  Ansættelsesområde m.v.
§ 17.  Uddannelse og indstilling om ansættelse KAP. 4. TJENESTETID VED FA-UNDERVISNINGEN § 18.  Det årlige timetal § 19.  Beregning af løntimetallet § 20.  Undervisningstimer m.v.
§ 21.  Opgaverettelse § 22.  Studie- og erhvervsvejledning § 23.  Faglig vejledning af selvstuderande § 24.  Pædagogisk-administrative opgaver § 25.  Virksomhed som lærerrådsformand § 26.  Ved det fyldte 60. år § 27.  Undervisning i fag til HF § 28.  Undervisning på ubekvemme tidspunkter § 29.  Midlertidige undervisningstimer m.v.
§ 30.  Opgørelse af løntimer KAP. 5. TJENESTETID VED HF-UNDERVISNINGEN § 31.  Det årlige timetal § 32.  Beregning af løntimetallet § 33.  Undervisningstimer m.v.
§ 34.  Opgaverettelse § 35.  Konferencetimer § 36.  Apparatopstilling § 37.  Studie- og erhvervsvejledning § 38.  Faglig vejledning af selvstuderende § 39.  Pædagogisk-administrativ medhjælp ved  

 HF-undervisningen § 40.  Virksomhed som lærerrådsformand § 41.  Ved det fyldte 60. år § 42.  Undervisning på ubekvemme tidspunkter § 43.  Opgørelse af løntimer KAP. 6. TJENESTETID FOR FORSTANDERE OG VICEFORSTANDERE § 44.  Det årlige timetal § 45.  Timetillæg for ledelse af kurset KAP. 7. BEREGNING AF ELEVTAL OG ELEVTIMETAL § 46.  Elevtal og elevtimetal § 47.  Elevtal ved opgaverettelse KAP. 8. SÆRLIGE YDELSER § 48.  Natpenge m.v.
§ 49.  Godtgørelse for delt tjeneste § 50.  Befordringsgodtgørelse KAP. 9. PENSIONSFORHOLD OG ØVRIGE ANSÆTTELSESVILKÅR § 51.  Pensionsforhold § 52.  Øvrige ansættelsesvilkår KAP. 10. ÆNDRING AF NORMERING OG KLASSIFICERING § 53.  Tidspunkt for normering og klassificering § 54.  Oprykning til højere og nedrykning til lavere  

 lønramme KAP. 11. OPTAGELSE PÅ PLANEN FOR AMTSKOMMUNENS SKOLEVÆSEN m. v.
§ 55 KAP. 12. IKRAFTTRÆDELSE § 56 KAP. 1. NORMERING AF STILLINGER m.v .
Stillingskategoriern e § 1. Ved hvert amtskommunalt enkeltfagskursus normeres en stilling som  

 leder med stillingsbetegnelsen forstander.
Stillingen normeres som en  

 tjenestemandsstilling.
 Stk. 2. Der kan efter kursernes størrelse og undervisningsområde tillige  

 normeres tjenestemandsstillinger som lærer/overlærer, adjunkt/lektor og  

 viceforstander samt stillinger som timelærer (ved FA-undervisningen) og  

 stillinger som adjunkt/lektor i henhold til gældende overenskomst.
Lærer/overlærer og timelærer ved FA-undervisningen § 2. Ved normering af tjenestemandsstillinger som lærer/overlærer og  

 stillinger som timelærer lægges følgende årlige timetal til grund:
1. Det årlig lærerskematimetal ved FA-undervisningen 2. Tillæg til timetallet efter gældende regler,  

 bortset fra timetillæg for ledelse af kurset, som ydes til forstander- og  

 viceforstanderstillinger 3. Nedsat tjenestetid mod tilsvarende nedsættelse af  

 lønnen, der er bevilget lærere ved kurset for hele kursusåret 4. Timer, som er tillagt de i § 1 nævnte stillinger,  

 bortset fra stillinger som adjunkt/lektor, ved andre  

 undervisningsinstitutioner m.v. i henhold til særlige aftaler, der er indgået  

 eller godkendt af undervisningsministeriet.
 Følgende timer fradrages:
5. Det antal undervisningstimer, som er tillagt  

 forstander- og viceforstanderstillinger inden for det pligtige timetal 6. Timer, tillagt lærere m.fl. med hovedstilling ved  

 andre undervisningsinstitutioner m.v.
Stk. 2. Antallet af stillinger som lærer/overlærer kan højst udgøre 1 for  

 hver 1080 timer af 75 pct. af det efter stk. 1 beregnede timetal.
Normeres  

 der undtagelsesvis stillinger med et lavere timetal end 1080 løntimer årlig,  

 kan antallet af stillinger forhøjes tilsvarende.
 Stk. 3. Der kan normeres stillinger som timelærer inden for det timetal,  

 der er til rest, efter at normeringerne i henhold til stk. 2 er gennemført.  

 Stillingerne bør normalt normeres med fuldt timetal, men der kan normeres  

 stillinger med lavere timetal, dog kun undtagelsesvis under halvt timetal.
Andre personalegrupper ved FA-undervisningen § 3. Undervisningstimer ved FA-undervisningen kan endvidere tillægges  

 lærere, ansat ved andre undervisningsinstitutioner m.v., og der kan i særlige  

 tilfælde ansættes timelønnede lærere.
 Stk. 2. Til tjeneste under fravær blandt lærere m.fl. ved  

 FA-undervisningen kan der ansættes årsvikarer og løse vikarer efter de for  

 folkeskolen gældende regler. Årsvikarer (månedslønnede vikarer) kan dog  

 tillige ansættes for et semester.
Adjunkt/lektor ved HF-undervisningen § 4. Ved normering af stillinger som adjunkt/lektor lægges følgende  

 timetal til grund:
1. Det årlige lærerskematimetal ved HF-undervisningen 2. Tillæg til timetallet efter gældende regler 3. Nedsat tjenestetid mod tilsvarende nedsættelse af  

 lønnen, der er bevilget adjunkter og lektorer for hele kursusåret 4. Timer ved andre undervisningsinstitutioner m.v.,  

 der er tillagt adjunkter og lektorer i henhold til særlige aftaler eller  

 overenskomster om kombinationsbeskæftigelse Følgende timer fradrages:
 5. Timer, der er tillagt lærere m.fl. med  

 hovedstilling ved andre undervisningsinstitutioner m.v.
 Stk. 2. Antallet af stillinger som adjunkt/lektor kan højst udgøre 1 for  

 hver 980 timer af det efter stk. 1 beregnede timetal.
Andre personalegrupper ved HF-undervisningen § 5.  Undervisningstimer ved HF-undervisningen kan  

 endvidere tillægges lærere m.fl., ansat ved andre undervisningsinstitutioner  

 m.v., og der kan ansættes kvotalønnede lærere, jfr. undervisningsministeriets  

 cirkulære af 18. maj 1978 om konvertering af timelærerstillinger og overtimer  

 til faste stillinger, samt timelønnede lærere og vikarer efter de for  

 gymnasieskolerne gældende regler.
 Viceforstander m.fl.
 § 6. Ved kurser, hvis elevtimetal overstiger 100.000 timer årlig, kan der  

 normeres 1 stilling som viceforstander (souschef).
 Stk. 2. Ved kurser med 1 eller flere geografisk adskilte kursusafdelinger  

 kan der tillige normeres 1 stilling som viceforstander for hver  

 kursusafdeling med mere end 100.000 elevtimer årlig som bistand for  

 forstanderen til varetagelse af pædagogisk- administrative opgaver ved  

 kursusafdelingen.
 Stk. 3. Ved kursusafdelinger med færre end 100.000 elevtimer årlig kan de  

 i stk. 2 nævnte opgaver tillægges en lærer/overlærer ved afdelingen.
 Stk. 4. Ved kurser med mere end 60.000 elevtimer årlig ved HF-  

 undervisningen kan pædagogisk-administrative opgaver ved denne undervisning  

 tillægges en adjunkt/lektor som bistand for forstanderen.
Stk. 5. Det er en betingelse for normering af de i stk. 1 og 2 nævnte  

 stillinger eller for at tillægge en lærer/overlærer henholdsvis  

 adjunkt/lektor de i stk. 3 og 4 nævnte opgaver, at undervisningsvirksomheden  

 i de sidste 2 kursusår før normeringen m.v. har opfyldt de fastsatte  

 timetalskrav.
Såfremt særlige forhold gør sig gældende, kan der med  

 undervisningsministeriets godkendelse gøres undtagelse herfra.
 Lærere m.fl., ansat ved andre undervisningsinstitutioner m.v. .
 § 7. Undervisningstimer ved kurset, der tillægges lærere m.fl., ansat ved  

 andre undervisningsinstitutioner m.v., skal i videst muligt omfang indregnes  

 i vedkommende lærers pligtige timetal i hovedstillingen.
 Stk. 2. Overskrider det samlede timetal for en lærer ved  

 HF-undervisningen væsentligt det for gymnasieskolerne fastsatte overtimeloft,  

 foretages indberetning til direktoratet for gymnasieskolerne og højere  

 forberedelseseksamen.
Tilforordnet rektor § 8. Ved kurser med HF-undervisning tilforordnes en rektor til bistand  

 for forstanderen, medmindre denne opfylder betingelserne for at være rektor  

 for et kursus til højere forberedelseseksamen.
 KAP. 2. KLASSIFICERING AF STILLINGER, AFLØNNING m.v.
Ved FA-undervisningen § 9. Stillinger som lærer/overlærer og timelærer henføres til samme  

 lønrammer som de tilsvarende stillinger i folkeskolen og på samme vilkår.
 Stk. 2. Til lærere, der overtager pædagogisk administrative opgaver ved  

 en kursusafdeling ydes - ud over timetillæg - følgende særlige tillæg:
 Stk. 2. Opfylder forstanderen betingelserne for at være rektor for et  

 kursus til højere forberedelseseksamen, oppebærer han tillige det i § 13  

 nævnte honorar under forudsætning af, at han overtager de dermed forbundne  

 opgaver.
Til forordnet rektor § 13. Honorar til tilforordnet rektor udgør 10.680 kr. i årligt  

 grundbeløb.
Grundbeløbet reguleres med taktreguleringstillæg og  

 dyrtidstillæg.
 KAP. 3. ANSÆTTELSE OG AFSKEDIGELSE m.v .
Tjenestemænd og timelærere § 14. For ansættelse og afskedigelse af tjenestemænd og timelærere, jfr.  

 § 1, stk. 2. gælder reglerne i lov om styrelsen af kommunernes skolevæsen og  

 af virksomhed efter lov om fritidsundervisning m.v., § 40, stk. 3, jfr. § 7,  

 stk. 1 og 3-4. De i medfør af disse regler fastsatte bestemmelser for  

 henholdsvis folkeskolen og gymnasieskolerne finder tilsvarende anvendelse med  

 de afvigelser, der følger af kursernes særlige forhold.
 Stk. 2. For de i § 3 nævnte timelønnede lærere gælder bestemmelserne i  

 finansministeriets cirkulære om vederlæggelse m.v. af timelønnet  

 undervisning, jfr. for tiden cirkulære af 4. april 1978. Årsvikarer og løse  

 vikarer er omfattet af de regler, der er gældende for de tilsvarende  

 personalegrupper i folkeskolen.
 Overenskomsansatte adjunkter/lektorer og tilforordnet rektor m.fl.
 § 15. Adjunkter og lektorer, ansat i henhold til gældende overenskomst  

 samt kvotalønnede og timelønnede lærere ved HF- undervisningen er omfattet af  

 de regler, der er gældende for de tilsvarende personalegrupper ved  

 gymnasieskolerne.
 Stk. 2. Hvervet som tilforordnet rektor besættes efter opslag.
 Ansættelsesområde m.v.
 § 16. Tjenestemænd ved kurserne ansættes ved amtskommunens skolevæsen og  

 undervisningsvirksomhed m.v.
 Stk. 2. De for folkeskolens tjenestemænd fastsatte regler om  

 ansættelsesområder finder tilsvarende anvendelse for forstandere,  

 viceforstandere, overlærere og lærere, jfr. undervisningsministeriets  

 cirkulære af 4. oktober 1976 om ansættelsesområder for folkeskolens  

 tjenestemænd, idet stillinger som forstander og viceforstander svarer til  

 stillinger som skoleinspektør henholdsvis viceskoleinspektør.
 Stk. 3. Tjenestemandsansatte adjunkter og lektorers ansættelsesområde er  

 fastsat i undervisningsministeriets cirkulære af 26. maj 1977 om nye  

 ansættelsesområder m.v. for tjenestemandsansatte rektorer, lektorer og  

 adjunkter ved amtskommunale gymnasieskoler.
Uddannelse og indstilling om ansættelse § 17. Forstandere, jfr. dog stk. 3, viceforstandere, overlærere, lærere,  

 timelærere samt de i § 3 nævnte lærere skal have gennemgået uddannelsen til  

 lærer i folkeskolen eller ved anden uddannelse eller undervisningsvirksomhed  

 have opnået faglige og pædagogiske kvalifikationer til at undervise i de fag,  

 som de er ansat til at undervise i.
 Stk. 2. Forstandere og viceforstandere skal desuden have pædagogisk  

 erfaring og administrativ indsigt ved undervisning af voksne.
 Stk. 3. Forstandere, som skal varetage de særlige opgaver i forbindelse  

 kursus til højere forberedelseseksamen, adjunkter og lektorer samt de i § 5  

 nævnte lærere skal opfylde betingelserne for at kunne varetage undervisning  

 ved et kursus til højere forberedelseseksamen.
Stk. 4. Den tilforordnede rektor afgiver efter samråd med forstanderen  

 indstilling til amtsrådet om besættelse af stillinger som lærer ved  

 HF-undervisningen.
Indstillingen fremsendes gennem forstanderen med dennes  

 påtegning.
 Stk.5. Forinden indstilling foretages i henhold til stk. 4, indhentes en  

 udtalelse fra undervisningsdirektøren for gymnasieskolerne og højere  

 forberedelseseksamen om ansøgerens faglige kvalifikationer.
 Stk. 6. Der indhentes en udtalelse som nævnt i stk. 5 før ansættelse af  

 en tilforordnet rektor eller en forstander, som skal varetage de særlige  

 opgaver i forbindelse med kursus til højere forberedelseseksamen.
KAP. 4. TJENESTETID VED FA-UNDERVISNINGEN Det årlige timetal § 18. Det pligtige timetal for overlærere, lærere og timelærere  

 fastsættes til 1080 løntimer årlig, jfr. § 19.
 Stk. 2. Det i stk. 1 nævnte timetal er fastsat under hensyntagen til, at  

 det påhviler de nævnte tjenestemænd m.fl. at udføre en række opgaver uden for  

 den egentlige undervisning og forberedelsen til denne, herunder bl.a.
deltagelse i lærerrådsmøder, etablering og opretholdelse af fagligt og tværfagligt samarbejde mellem  

 lærerne.
medvirken ved forskellige pædagogisk-administrative funktioner, medvirken ved løsning af sociale opgaver vedrørende eleverne samt af  

 elevdemokratiske opgaver.
 tilrettelægning og gennemførelse af prøver og eksaminer. medvirken ved  

 gennemførelse af ekskursioner.
 udførelse af censorvirksomhed.
 Stk. 3. De nævnte lærere har endvidere pligt til i et omfang, svarende  

 til indtil 4 dage pr. år at stå til rådighed for kurset til deltagelse i  

 pædagogiske kurser og planlægningsmøder m.v.
Beregning af løntimetallet § 19.  Løntimetallet beregnes ved sammentælling af 1. undervisningstimer, jfr. §§ 20, 27 og 29 og  

 timetillæg for følgende opgaver m.v.:
2. opgaverettelse 3. studie- og erhvervsvejledning 4. faglig vejledning af selvstuderende 5. økonomisk-administrative opgaver 6. virksomhed som lærerrådsformand 7. ved det fyldte 50. år.
8. undervisning i fag til HF 9. undervisning på ubekvemme tidspunkter samt 10. løntimer, overført fra foregående år Stk. 2. De i stk. 1, nr. 3 - 6, nævnte timetillæg kan for en tjenestemand  

 højst udgøre 880 løntimer årlig.
 Stk. 3. Løntimetallet opgøres ved udløbet af hvert kursusår, jfr. § 30.
Stk. 4. De i § 20 fastsatte timetal og de i § 21 fastsatte timetillæg er  

 angivet med det samlede antal løntimer, som tillægges tjenestemanden for  

 gennemførelse af undervisning m.v. af et elevhold i et fag.
Er undervisningen  

 i faget tilrettelagt over 2 eller flere kursusår, fordeles løntimerne  

 forholdsmæssigt over kursusfagets forløb.
 Undervisningstimer m.v.
 § 20. Undervisningen af et elevhold indgår i tjenestemandens løntimetal  

 med det nedenfor ud for hvert fag anførte antal timer, hvori er inkluderet  

 den tid, som medgår til forberedelse til og afholdelse af afgangsprøver m.v.
Stk. 2. Det for eleverne fastsatte antal undervisningstimer fremgår af de  

 af undervisningsministeriet om prøveforberedende enkeltfagsundervisning m.v.  

 for voksne fastsatte bestemmelser.
Såfremt de heri angivne timetal fraviges  

 med mere end 5 pct., skal der indgås særskilt aftale om det løntimetal, der  

 skal tillægges læreren.
 Stk. 3. Hver undervisningstime er normalt på 45 minutter med tilhørende  

 frikvarter på 10 minutter.
 Stk. 4. Undervisning af et elevhold for selvstuderende indgår i  

 tjenestemandens løntimetal med samme andel af de i stk. 1 nævnte timetal som  

 de tillagte timer udgør af elevernes timetal i henhold til de herom fastsatte  

 regler.
Opgaverettelse § 21. For opgaverettelse ydes nedennævnte timetillæg for et elevholds  

 samtlige timer i følgende fag:
 Stk. 2. Det er en forudsætning for ydelse af timetillæg efter stk 1, at  

 der i de nævnte fag udarbejdes skriftlige opgaver, der skal rettes af  

 tjenestemanden uden for undervisningstiden.
Studie- og erhvervsvejledning § 22. For studie- og erhvervsvejledning ydes timetillæg med 2 løntimer  

 årlig pr. elev, der deltager i FA-undervisningen, jfr. § 46. Tillægget  

 fordeles mellem de lærere, der varetager disse opgaver.
Faglig vejledning af selvstuderende § 23 For faglig vejledning af selvstuderende ydes et timetillæg på 2  

 løntimer årlig for hver selvstuderende i hvert fag.
Tillægget ydes ikke, hvis  

 vejledningen sker som egentlig undervisning på hold.
Pædagogisk-administrative opgaver § 24. For varetagelse af pædagogisk-administrative opgaver ved en  

 kursusafdeling ydes timetillæg efter følgende skala:
Stk. 2. For tjenestemænd, som har timetillæg efter §§ 22 - 25 og  

 eventuelt § 45, beregnes timetillægget efter stk. 1 af forskellen mellem  

 fuldt pligtigt timetal, eventuelt et individuelt nedsat timetal, og  

 timetillæggene efter de nævnte paragraffer.
Der kan ikke beregnes timetillæg  

 efter stk. 1 af timer ud over fuldt pligtigt timetal.
Undervisning i fag til HF § 27. Overtager en tjenestemand undervisningstimer ved HF-  

 undervisningen, ydes for hver af de herved beregnede løntimer et timetillæg  

 på 0,23 løntime.
Undervisning på ubekvemme tidspunkter § 28. For hver undervisningstime, der udføres i tiden kl. 17 - 24, ydes  

 et timetillæg på 0,03 løntime.
Samme timetillæg ydes for hver  

 undervisningstime, der udføres i tiden kl. 14 - 17, såfremt mindst halvdelen  

 af undervisningen den pågældende dag ligger efter kl. 17.
 Midlertidige undervisningstimer m.v.
 § 29. Overtager tjenestemanden undervisning af et elevhold i en del af  

 det timetal, der er tillagt holdet for kursusåret, indgår hver  

 undervisningstime i tjenestemandens løntimetal med 1 time.
 Stk. 2. Er der til timer, der overtages som nævnt i stk. 1, knyttet  

 timetillæg for opgaverettelse, ydes dette timetillæg alene for hele  

 kalendermåneder og i så fald med 1/9 af det årlige timetillæg for hver  

 kalendermåned.
 Stk. 3. Skal en tjenestemand virke som eksaminator for et elevhold, for  

 hvilket han ikke har varetaget undervisningen i det pågældende fag i hele  

 kursusåret, tillægges der ham det antal timer, som medgår til forberedelse  

 til og afholdelse af afgangsprøverne.
Stk. 4. Pålægges det en tjenestemand i en periode af kursusåret at  

 overtage en eller flere af de i §§ 22 - 25 og 45 nævnte opgaver m.v. for en  

 fraværende, ydes et timetillæg pr. kursusdag på 1/200 af det årlige  

 timetillæg, der er tillagt den fraværende for udførelsen af de omhandlede  

 opgaver.
Der ydes dog kun timetillæg for midlertidig funktion som  

 lærerrådsformand, såfremt hvervet varetages i mindst 1 kalendermåned.
 Stk. 5. Løntimer efter stk. 1 - 4 indregnes i tjenestemandens årlige  

 løntimetal.
Opgørelse af løntimer § 30. Løntimetallet opgøres ved udløbet af hvert kursusår.
Stk. 2. Overstiger løntimetallet for kursusåret 1080 timer, overføres det  

 overskydende antal timer, tillagt 20 pct., til det følgende kursusår og  

 indgår i det pligtige timetal.
Tillægget på 20 pct. ydes dog kun til de  

 første 200 timer.
 Stk. 3. Fratræder en tjenestemand sin ansættelse ved kurset, vederlægges  

 det efter stk. 2 beregnede antal timer med 1/1080 af tjenestemandens årsløn,  

 inkl. stedtillæg, for hver time.
KAP. 5 TJENESTETID VED HF-UNDERVISNINGEN Det årlige timetal § 31. Det pligtige timetal for tjenestemandsansatte adjunkter og lektorer  

 fastsættes til 880 løntimer årlig, jfr. § 32.
 Stk. 2. Det i stk. 1 nævnte timetal er fastsat under hensyntagen til, at  

 det påhviler de nævnte lærere uden for den egentlige undervisning og  

 forberedelsen til denne at udføre de i § 18, stk. 2, nævnte opgaver samt at  

 stå til rådighed som nævnt i § 18, stk. 3.
Beregning af løntimetallet § 32. Løntimetallet beregnes ved sammentælling af:
 1. undervisningstimer ved HF-undervisningen. jfr. §  

 33, og timetillæg for følgende opgaver m.v.:
2. opgaverettelse 3. konferencetimer 4. apparatopstilling 5. studie- og erhvervsvejledning 6. faglig vejledning af selvstuderende 7. pædagogisk-administrativ medhjælp ved  

 HF-undervisningen 8. virksomhed som lærerrådsformand 9. ved det fyldte 60. år 10. undervisning på ubekvemme tidspunkter Stk. 2. De i § 33 fastsatte timetal og de i §§ 34 - 36 fastsatte  

 timetillæg er angivet med det samlede antal løntimer, som tillægges læreren  

 for gennemførelsen af undervisning m.v. af et elevhold i et fag.
Er  

 undervisningen i faget til rettelagt over 2 eller flere kursusår, fordeles  

 løntimerne forholdsmæssigt over kursusfagets forløb.
 Undervisningstimer m.v.
 § 33. Undervisningen af et elevhold indgår i lærerens løntimetal med det  

 nedenfor ud for hvert fag anførte timetal, hvori er inkluderet den tid, som  

 medgår til forberedelse til og afholdelse af eksamen.
 Stk. 3. Timetillægget til forstandere og viceforstandere skal mindst  

 udgøre 200 timer årlig og kan sammen med timetillæg efter §§ 22, 23 og 25  

 højst udgøre 880 timer årlig.
Stk. 4. Timetillæg til forstander og viceforstander (souschef) beregnes  

 på grundlag af elevtimerne ved kurset, inkl. kursusafdelinger.
Timetillæg til  

 viceforstander ved en kursusafdeling beregnes efter elevtimerne ved  

 afdelingen.
I særlige tilfælde kan der med undervisningsministeriets  

 godkendelse gøres undtagelse herfra.
KAP. 7. BEREGNING AF ELEVTAL OG ELEVTIMETAL Elevtal og elevtimetal § 46. Elevtallet i et kursusår fastsættes til det antal elever, som har  

 deltaget i undervisningen inden 4. undervisningsuge i kursusfagets forløb  

 eller, ved to- eller flerårige kursusfag, inden 4. undervisningsuge i  

 kursusåret.
 Stk. 2. Elevtimetallet i et kursusår beregnes ved at multiplicere  

 elevtallet efter stk. 1 for det enkelte hold (fag) med det timetal, som er  

 tillagt læreren for undervisning m.v. af holdet i det pågældende kursusår.  

 Det samlede årlige elevtimetal ved kurset eller kursusafdelingen er summen af  

 de således beregnede timetal.
Stk. 3. Elevtal og elevtimetal beregnes særskilt for FA- undervisningen  

 og HF-undervisningen.
De beregnede elevtal anvendes ved fastsættelse af  

 timetillæg for studie- og erhvervsvejledning, §§ 22 og 37. Elevtimetallet ved  

 HF-undervisningen anvendes ved beregning af timetillæg efter § 39. Det  

 beregnede samlede elevtimetal anvendes ved normering og klassificering af  

 stillinger og ved fastsættelse af timetillæg efter §§ 24, 25, 40 og 45.
Elevtal ved opgaverettelse § 47. Ved beregning af timetillæg efter § 21 anvendes det antal elever,  

 som har deltaget i undervisningen inden 4. undervisningsuge af kursusfagets  

 forløb.
Der foretages ikke regulering for eventuel ændring i elevtallet under  

 kursusfagets forløb.
 Stk. 2. Ved beregning af timetillæg efter § 34 anvendes det antal elever,  

 som ved 4. undervisningsuges begyndelse fortsat deltager i undervisningen.  

 Fornyet opgørelse foretages ved begyndelsen af 4. undervisningsuge i hvert  

 semester som gældende for dette.
KAP. 8. SÆRLIGE YDELSER Natpenge m.v.
 § 48. For hver undervisningstime, der udføres i tiden kl. 17 - 24, ydes  

 der natpenge for 1 time efter de for statens tjenestemænd gældende regler.
 Stk. 2. For undervisning, der udføres på lørdage efter kl. 14, på søn- og  

 helligdage kl. 8 - 24 og grundlovsdag efter kl. 12 ydes der særlig  

 godtgørelse efter de for statens tjenestemænd gældende regler.
Godtgørelse for delt tjeneste § 49. Tjenestemænd hvis undervisning ved amtskommunale enkeltfagskurser  

 på samme dag er delt i 3 dele, eller hvis undervisning er delt, således at  

 den strækker sig ud over 12 timer, regnet fra første undervisningstimes  

 begyndelse til sidste undervisningstimes afslutning, oppebærer godtgørelse  

 herfor efter de for statens tjenestemænd gældende regler.
Befordringsgodtgørelse § 50. Tjenestemænd, der på samme dag har undervisning på 2 geografisk  

 adskilte kurser eller kursusafdelinger som led i deres tjenestemandsstilling,  

 oppebærer befordringsgodtgørelse efter de for statens tjenestemænd gældende  

 regler.
Efter amtsrådets bestemmelse kan der endvidere i andre tilfælde ydes  

 tjenestemænd befordringsgodtgørelse efter de nævnte regler.
KAP. 9. PENSIONSFORHOLD OG ØVRIGE ANSÆTTELSESVILKÅR Pensionsforhold § 51. Tjenestemænd, der er ansat i de i § 1 nævnte  

 tjenestemandsstillinger, er omfattet af de bestemmelser i lov om tjenestemænd  

 i staten, folkeskolen og folkekirken, som er gældende for folkeskolens  

 tjenestemænd, og pension ydes efter de for sådanne tjenestemænd gældende  

 regler.
Øvrige ansættelsesvilkår § 52. For forstandere, viceforstandere, overlærere, lærere, timelærere,  

 årsvikarer og løse vikarer gælder i øvrigt de samme regler, som er gældende  

 for folkeskolens tilsvarende personalegrupper.
 Stk. 2. For timelønnede lærere, jfr. § 3, gælder reglerne i  

 finansministeriets cirkulære om vederlæggelse m.v. af timelønnet  

 undervisning, jfr. for tiden cirkulære af 4. april 1978.
 Stk. 3. For adjunkter og lektorer samt de i § 5 nævnte lærere gælder i  

 øvrigt samme regler som for gymnasieskolernes tilsvarende personalegrupper.
KAP. 10. ÆNDRING AF NORMERING OG KLASSIFICERING Tidspunkt for normering og klassering § 53. Normering og klassificering foretages hvert år pr. 1. august.  

 Normeringsberegningerne i henhold til §§ 2 og 4 kan efter amtsrådets  

 bestemmelse foretages for det enkelte kursus eller for samtlige kurser under  

 eet.
Stk. 2. Ved kurser, hvor ganske særlige forhold gør sig gældende, ka n der med undervisningsministeriets godkendelse ske afvigelser fra de  

 fastsatte regler om normering.
Oprykning til højere og nedrykning til lavere lønramme § 54. Oprykning til højere lønramme eller opnåelse af større særligt  

 tillæg i henhold til § 9, stk. 2, og §§ 11 og 12 er betinget af, at  

 undervisningsvirksomheden ved kurset i de seneste 2 kursusår før  

 omklassificeringen har opfyldt de nævnte timetalskrav.
Såfremt særlige  

 forgold gør sig gældende, kan der med undervisningsministeriets godkendelse  

 gøres undtagelse fra kravet om 2 kursusår.
Stk. 2. Nedrykning til lavere lønramme og nedrykning til lavere særligt  

 tillæg gennemføres først ved ledighed i stillingen.
Særligt tillæg til  

 forstandere og lærere/overlærere i lønrammerne 13/21/23 reguleres dog hvert  

 år pr. 1. august på grundlag af det gennemsnitlige elevtimetal for de 2  

 forudgående kursusår.
 KAP. 11. OPTAGELSE PÅ PLANEN FOR AMTSKOMMUNENS SKOLEVÆSEN m.v.
 § 55. Stillinger som forstander, viceforstander, lærer/overlærer og  

 timelærer samt adjunkt/lektor opføres på planen for amtskommunernes  

 skolevæsen og undervisningsvirksomhed m.v. med angivelse af antal og  

 klassificering eller aflønning efter overenskomst.
 Stk. 2. På planen opføres endvidere det for kursusåret beregnede antal  

 timer, der bestrides af lærere m.fl., ansat ved andre  

 undervisningsinstitutioner m.v. samt af kvotalønnede og timelønnede lærere.
 Stk. 3. For lærere, der er ansat i normerede stillinger ved kurset,  

 anføres, i hvilket omfang det pligtige løntimetal opfyldes ved undervisning  

 m.v. ved andre institutioner.
 Stk. 4. Er der til kurset knyttet tilforordnet rektor, anføres oplysning  

 herom på planen.
KAP. 12. IKRAFTTRÆDELSE § 56. Cirkulæreskrivelsens bestemmelser vil være at anvende med virkning  

 fra den 1. august 1978.
Undervisningsministeriet, den 20. juli  

 1978 P.M.V.
