 Cirkulære om støtte til almennyttigt nybyggeri m.v.
 Ved lov nr 83 af 19. marts 1975 om boligbyggeri er gennemført en  

 revision af de hidtil gældende regler om offentligt støttet byggeri.
 Loven er trådt i kraft den 1. april 1975 .
 Samtidig ophæves lov nr. 245 af 8. juni 1967 om boligbyggeri med senere  

 ændringer, jfr. lovbekendtgørelse nr. 483 af 16. august 1973, idet loven dog  

 bevarer sin gyldighed for så vidt angår byggerier, hvortil der er givet  

 tilsagn om støtte før dens ophævelse.
Dette cirkulære omhandler reglerne om støtte til almennyttigt nybyggeri i  

 lovens kap.
IV og VI - VIII samt de enkeltebestemmelser i lovens øvrige  

 kapitler, der særlig knytter sig hertil. -Loven hjemler ikke adgang til  

 støtte for så vidt angår privat byggeri til udleje.
 Boligministeriets cirkulære af 14. december 1972 om offentlig støtte til  

 opførelse af almennyttigt og privat boligbyggeri til udleje m. v. ophæves.  

 Bestemmelserne finder dog stadig anvendelse på byggerier med støttetilsagn  

 efter 1967 - loven.
 Om cirkulærets inddeling henvises til indholdsfortegnelsen.
 Støttereglernes indhold.
 1. I forhold til den hidtil gældende boligbyggerilov  

 er der navnlig  anledning til at fremhæve følgende nydannelser  

 :
1. Princippet om det almennyttige byggeris  

 selvfinanciering er udbygget ved Boligselskabernes Landsbyggefonds adgang  

 til at yde lån til nybyggeri.
Til dette formål påhviler det fonden at  

 tilvejebringe mindst 130 mio. kr. årligt (mindst 90 mio.kr. i  

 finansåret 1975 - 76), og disse udlånsmidler kan suppleres med  stats- og  

 kommunelån til fonden i det forhold, som er nævnt i pkt. 10.
2. Der er sket en udbygning af støtten til  

 nedbringelse af lejen . Landsbyggefondens lån til boligselsskaberne (og  

 stats - og kommunelån til fonden) er rentefri og desuden  

afdragsfri i indtil 50 år efter ejendommens ibrugtagelse.
De udbetales  

 i forbindelse med grundkøb samt med byggeriets projektering og udførelse.
 Boligselskabernes Landsbyggefonds lån til almennyttige  

 boligselskaber .
2. Efter reglerne i lovens kap.
IV og med de  

 udlånsmidler, som er nævnt i § 29 (stats - og kommunelån samt fondens egne  

 midler ifølge § 29, stk. 2), kan Boligselskabernes Landsbyggefond yde  

 almennyttige boligselskaber lån til opførelse af nybyggeri.
 Et lån skal udgøre mindst 23 pct. af ejendommens værdi, således som  

 denne fastsættes på grundlag af en vurdering af ejendommens samlede  

 anskaffelsessum excl. kurstab og indskud til realkreditinstitutterne.
Lånet skal have oprykkende panteret efter realkreditlån eller andre lån  

 med boligministrenes godkendelse, og summen af disse låns nettoprovenu og  

 landsbyggefondens lån skal udgøre 97 pct. af ejendommens ovennævnte  

 værdi.
Beboernes indskud bliver således 3 pct. af ejendommens værdi excl.  

 kurstab og indskud.
3. Fonden træffer selv beslutning om, til hvilke  

konkrete projekter  den vil yde lån.
Der gælder dog følgende  

 begrænsninger for fondens beslutningsbeføjelser:
a.
Der kan kun ydes lån til byggerier, hvortil boligministeren har  

 tilsagt at ville yde rentesikring.
b.
Kommunen skal give fonden tilsagn om lån på 5 pct. af  

 ejendommens værdi til videre udlån til ejendommens finansiering.
Sådanne støttetilsagn fra det offentlige medfører ingen  

 forpligtelse for fonden til at give lånetilsagn til opførelse af det  

 pågældende projekt.
Om fonden vil yde lån, eller den eventuelt vil gøre  

 lånetilsagnet betinget af særlige vilkår, beror på dens egen vurdering af det  

 pågældende projekt, herunder hvilken risiko der eventuelt kan påføres fonden  

 som panthaver på den yderste plads i prioritetsrækken.
4. Lånetilsagn kan gives til opførelse af indtil  

 8.000 lejligheder årlig . Inden for denne ramme o funder forudsætning af  

 at de fornødne stats - og kommunelån stilles til rådighed for fonden i medfør  

 af lovens kap.
VI, beror på omfanget af det almennyttige nybyggeri på  

 størrelsen af fondens egne udlånsmidler sammenholdt med nybyggeriernes  

 anskaffelsessummer.
5. Lånet udbetales kontant til pari.
Udbetalingen skal  

 ikke afvente byggeriets færdiggørelse, men lånet udbetales allerede i  

 forbindelse med  grundkøb samt med byggeriets projektering og  

 udførelse , jfr. pkt. 47d.
Lånet er således ikke alene en bestanddel af  

 de endelige finansieringsmidler, men det kommer tillige til at fungere som  

 byggelån i det omfang, midlerne strækker til.
Da lånet er rentefrit,  

 indebærer dette en besparelse i byggeriets anlægsudgifter gennem en  

 formindskelse af byggelånsrenterne.
 Fonden tilrettelægger selv sin praksis med hensyn til sådanne »rate -  

 udbetalinger« i takt med bygherrens afholdelse af udgifter, men den skal  

 sikre sig behørig pantesikkerhed i ejendommen.
6. Lånet er rentefrit og desuden afdragsfrit  

 i indtil 50 år efter ejendommens ibrugtagelse.
Det skal dog påbygyndes  

 afdraget, når ejendommens økonomi efter landsbyggefondens skøn tillader det,  

 herunder når ejendommens økonomi forbedres ved omprioritering, eller ændrede  

 forhold for byggeriet taler derfor, f. eks. en stigning i det almindelige  

 lejeniveau.
Kommunen og boligministeren kan forlange, at fonden tager op til  

 overvejelse, om afdragsfriheden skal ophøre, fondens afgørelse kan i givet  

 fald ændres af boligministeren.
Regler om afdragsvilkår fastsættes af fonden  

 med boligministerens godkendelse.
7. Inden for en beløbsramme på 500.000 kr. årlig kan  

 fonden endvidere yde lån til finansiering af rimelige merudgifter ved  

 indretning af en del af lejlighederne til beboelse for stærkt  

 bevægelseshæmmede . Sådanne lån kan fonden yde med 100 pct. af de  

 godkendte merudgifter, jfr. § 56, stk. 2, hvorefter disse merudgifter ikke  

 skal indgå i ejendommens værdiansættelse.
Lån ydes med midler, der måtte  

 blive stillet til rådighed for fonden som statslån, jfr. pkt. 13.
 Stats - og kommunelån til Boligselskabernes Landsbyggefond .
8. Ifølge § 39 kan boligministeren på statskassens  

 vegne yde  statslån til Boliglelskabernes Landsbyggefond til videre  

 udlån til almennyttige boligselskaber.
Statslån ydes med henblik på at bringe  

 i stand til at varetage udlånsvirksomheden ifølge kap.
IV, dvs. der kan højst  

 bevilges statslån til opførelse af 8.000 lejligheder årlig.
Statslån til landsbyggefonden vil blive ydet som et årligt  

 rammebeløb , hvorover fonden kan disponere i medfør af kap.
IV.
Inden for rammen af det antal lejligheder, hvortil boligministeren  

 beslutter at yde statslån, fastsættes størrelsen af det årlige tilsagnsbeløb  

 på grundlag af landsbyggefondens skøn over den forventede udlånsvirksomhed i  

 det pågældende år.
Lånetilsagn kan gives op til et samlet beløb på  10  

 pct. af den skønnede værdi  af de ejendomme, til hvis opførelse  

 Boligselskabernes Landsbyggefond forventer at yde lån.
 Efter fuldførelsen af de ejendomme, der omfattes af lånetilsagnets  

 rammebeløb, fastsættes statslånets endelige størrelse på grundlag af  

 ejendommens godkendte værdi.
9. Inden for den maksimale årlige statslånsramme kan  

 statslån til landsbyggefonden dog kun ydes i det omfang fonden af  

 egne midler finansierer de enkelte byggerier med mindst 8 pct. af  

 deres værdi 10. Endvidere kan statslån kun ydes til opførelse af  

 byggerier, der tillige får finansieringsstøtte i form af et kommunelån på  

 5 pct.  af ejendommens værdi.
Lånet ydes af kommunen til  

 Boligselskabernes Landsbyggefond til videre udlån til ejendommens  

 finansiering.
 Landsbyggefondens midler til finansiering af mindst 23 pct. af en ejendoms  

 værdi, jfr. pkt. 2,fremkommer herefter således:
 Såfremt fonden i de enkelte tilfælde skønner det hensigtsmæssigt til  

 nedbringelse af lejen, kan den af egne midler yde lån på mere end 8 pct. af  

 værdien, jfr. § 29, stk. 1. Der gælder ikke en lignende adgang til forhøjelse  

 af stats - og kommunelånene.
 11. Såfremt et boligselskab har erhvervet  

byggegrunden af kommunen , kan kommunens udlån til landsbyggefonden  

 helt eller delvis berigtiges i form af en forskrivning til fonden af  

 kommunens tilgodehavende for byggegrunden inden for dennes værdi.
12. For kommunerne i hovedstadsområdet  

 (Københavns og Frederiksberg kommuner samt Københavns, Frederiksborg og  

 Roskilde amtskommuner) gælder, at halvdelen af det beløb, der indskydes som  

 kommunelån til boligselskabernes Landsbyggefond, skal berigtiges ved udlån  

 til fonden fra hovedstadsrådet.
Dette lån ydes på samme vilkår som kommunens  

 lån, jfr. pkt. 14 - 15.
Hovedstadsrådet kan dog beslutte ikke at yde sådant lån, såfremt det  

 skønner, at det pågældende byggeri, vil være i strid med den  

 planlægningsvirksomhed, der iøvrigt varetages af rådet.
Sådan beslutning kan  

 af vedkommende kommune indbringes for boligministeren, hvis afgørelse er  

 endelig.
 En kommune kan gøre sit lånetilsagn til landsbyggefonden betinget af, at  

 halvdelen af lånet berigtiges af hovedstadsrådet og kan omvendt beslutte selv  

 at berigtige hele lånet, såfremt hovedstadsrådet afstår fra at yde lån.
 13. Ud over statslån som nævnt i pkt. 8 kan  

 boligministeren yde statslån på indtil 500.000 kr. årlig til  

 Boligselskabernes Landsbyggefond til videre udlån til finansiering af  

 rimelige merudgifter ved indretning af en del af de 8.000 lejligheder til  

 beboelse for stærkt bevægelseshæmmede , jfr. pkt. 7. Statslånet har  

 samme virkning som et rent statstilskud til disse lejligheders indretning.  

 Det er rentefrit og desuden afdragsfrit i indtil 50 år, og ydelse af statslån  

 er ikke betinget af lån fra kommunen eller landsbyggefonden.
 14. Stats - og kommunelånenes udbetaling til  

 landsbyggefonden skal ske på de tidspunkter og i det omfang, det skønnes  

 nødvendigt for fonden at disponere over midlerne til berigtigelse af fondens  

 udlån, jfr. pkt. 5. Udbetaling af statslån kan betinges af, at en  

 forholdsmæssig del af kommunens lån er udbetalt til fonden.
 15. Stats - og kommunelånene til landsbyggefonden er  

rentefri og desudenbafdragsfri i indtil 50 år efter ibrugtagelse af de  

 ejendomme, til hvis opførelse fonden har ydet lån, dvs. der gælder samme  

 vilkår som for fondens lån til boligselskabet, jfr. pkt. 6.
Når boligselskaberne afdrager lånet til landsbyggefonden, skal  

 fonden betale 1/3 af de erlagte afdragsydelser til kommunen, indtil dennes  

 tilgodehavende hos fonden er afviklet.
Resten af afdragsydelserne skal fonden  

 indbetale til statskassen til nedskrivning af dennes tilgodehavende hos  

 fonden.
 Når hovedstadsrådet har ydet lån til landsbyggefonden, jfr. pkt.  

 12, skal fondens afdrag på kommunelånet indbetales til kommunen og til  

 hovedstadsrådet efter det indbyrdes størrelsesforhold af disses udlån til den  

 pågældende ejendoms finansiering.
16. Landsbyggefondens udlån til det enkelte  

 boligselskab skal sikres ved panteret i ejendommen, jfr. § 30 og § 31, stk.  

 1. Da staten og kommunerne ikke er kreditorer over for det pågældende  

 boligselskab, skal deres tilgodehavende ikke sikres ved umiddelbar panteret i  

 de ejendomme, hvortil landsbyggefonden har ydet lån, men ved håndpant  

 i fondens panterettigheder i ejendommene.
Af praktiske grunde skal dette  

 berigtiges således, at kommunen skal sikre sig i pant for et beløb svarende  

 til 3 gange det beløb, kommunen har udlånt (jfr. at statens udlån er det  

 dobbelte af kommunens udlån), og kommunen skal udøve rettighederne ifølge  

 pantet på såvel statens som kommunens vegne.
I hovedstadsområdet skal det beløb, for hvilket kommunens skal sikre sig  

 håndpant, svare til 3 gange det beløb, kommunen og hovedstadsrådet  

tilsammen har udlånt til landsbyggefonden.
Pantet tjener til  

 sideordnet sikkerhed for det lån, der ydes af hovedstadsrådet.
 Stats - og kommunegaranti .
 17. Med lån i landsbyggefonden på mindst 23 pct. og  

 beboerindskud på 3 pct. vil lånegrænsen for ejendommenes finansiering  

 med foranstående lån komme til at andrage højst 74 pct. af  

 ejendommenes værdi.
 Efter boligbyggerilovens § 30 kan det nominelle realkreditlån ydes med et  

 beløb, hvis nettoprovenu svarer til 74 pct. af ejendommens værdi,  

 således som dennes fastsættelse efter reglerne i § 56. Der kan ydes  

 statsgaranti for den del af lånets nettoprovenu, der får pantesikkerhed ud  

 over 65 pct. af ejendommens værdi og højst inden for en lånegrænse på 74 pct.  

 af værdien.
 Såfremt lånevilkårene kan godkendes, kan også ydes statsgaranti for  

andre lån end realkreditlån, jfr. § 59.
 Det er en betingelse for statens overtagelse af garanti, at vedkommende  

kommune påtager sig forpligtelse til at godtgøre statskassen halvdelen  

 af det tab, der måtte fremkomme for staten som følge af garantiforpligtelsen.
18. I byggerier med lån fra Boligselskabernes  

 Landsbyggefond efter loven kap.
IV garanterer staten for tilbagebetaling af  

beboerindskud , der ikke måtte blive dækket i tilfælde af  

 likvidation.
Kommunen godtgør statskassen halvdelen af det tab, der måtte  

 fremkomme for staten som følge af garantiforpligtelsen.
 Støtte til nedsættelse af driftsudgifterne .
19. Ifølge § 43 kan boligministeren på statskassens  

 vegne give tilsagn om rentesikring til nedsættelse af  

 driftsudgifterne.
Tilsagn kan gives til almennyttige boligselskabers  

 opførelse af byggerier med indtil 8.000 lejligheder årlig og af henvisningen  

 i § 43 til lovens kap.
IV følger, at rentesikring kun kan ydes til  

byggerier, der får lånetilsagn fra Boligselskabernes Landsbyggefond .
 Rentesikring ydes af statskassen til dækning af den del af ejendommens  

 renteudgifter, der svarer til en gennemsnitlig effektiv forrentning på mere  

 end 6 pct. p.a. af de optagne realkreditlån . Lånene anses for optaget  

 på tidspunktet for obligationernes afhændelse.
Rentesikring ydes med virkning fra ejendommens ibrugtagelse og udbetales  

 kontant.
Udbetalingen sker halvårsvis bagud pr. 30. juni og 31. december,  

 første gang dog, når det fuldførte byggeri er godkendt, og da for perioden  

 fra ejendommens ibrugtagelse til den 30. juni eller 31. december, der ligger  

 nærmest forud for rentesikringens berigtigelse.
 Når byggeriet helt eller delvis er taget i brug, kan rentesikring ydes a  

 conto på grundlag af foreløbige oplysninger om prioritetsforrentningen.
Der ydes fuld rentesikring i 4 år.
Derefter sker en årlig aftrapning af  

 rentesikringen med følgende procentsats af realkreditlånenes nettoprovenu:
 Boligministeren kan helt eller delvis bringe udbetalingen af  

 rentesikringsbeløb til ophør, såfremt ejendommens økonomi forbedres, eller  

 ændrede forhold for byggeriet taler herfor, herunder at der indtræder en  

 stigning i det almindelige lejeniveau.
 20. Det mindst 23 pct. store lån fra  

 Boligselskabernes Landsbyggefond indebærer også en støtte til nedsættelse  

 af ejendommens driftsudgifter.
Lånet er rentefrit , og i de første 4 år, hvor der ydes fuld  

 rentesikring, vil ejendommens samlede rentebyrde således blive nedbragt til  

 74 pct. x 6 pct. = ca. 4,5 pct. af ejendommens værdi.
Endvidere vil  

 virkningerne af rentesikringens aftrapning og bortfald blive mindre  

 byrdefulde end efter de hidtil gældende regler, idet landsbyggefondens lån  

 fortsat henstår rentefrit.
Efter rentesikringens bortfald vil ejendommens  

 rentebyrde i forholdtil ejendommens værdi være begrænset til ca. 75 pct. af  

 markedsrenten på tidspunktet for lånenes optagelse.
 Også afdragsfriheden i endtil 50 år vil indebære en lettelse af  

 ejendommens driftsudgifter.
 Selvstændig kommunal støtte .
 21. Ifølge § 49 kan en kommune med tilsynsmyndighedens  

 samtykke yde  garanti og hel eller delvis rentesikring til  

 almennyttigt nybyggeri på samme vilkår som gældende for statsstøtte.
I sådanne tilfælde kan endvidere kommunens udlån til Boligselskabernes  

 Landsbyggefond udgøre indtil 23 pct. af ejendommens værdi.
Det kan også  

 udgøre et mindre beløb, f. eks. hvis landsbyggefonden ønsker at yde lån til  

 projektet efter reglerne i §§ 36-38.
 Når en kommune yder støtte i medfør af § 49, kan den endvidere med  

 tilsynsmyndighedens samtykke påtage sig garanti for tilbagebetalingen af  

beboerindskud , der ikke måtte blive dækket i tilfælde af likvidation.
 Krav til almennyttigt nybyggeri.
Bygherren 22. Bygherren skal være et almennyttigt  

 boligselskab , dvs. være godkendt af boligministeren efter reglerne i  

 lovens § 2. Støttetilsagn kan gøres betinget af, at der sker ændringer i  

 allerede godkendte vedtægter.
 Ifølge § 6 skal hvert byggeforetagende udgøre en særlig afdeling af  

 selskabet.
 Udlejningssituationen .
 Boliger til udsanerede m. v.
 23. Ifølge § 51 skal tilsagn om støtte ske med  

 hensyntagen til udlejningssituationen i det område, hvor byggeriet agtes  

 gennemført.
 Vurdering af forholdet mellem boligbehovet og muligheden for dettes  

 tilfredsstillelse bør ske i samråd mellem bygherren og kommunen, jfr. iøvrigt  

 pkt. 51. I denne vurdering bør også indgå spørgsmålet, om eventuelt  

 eksisterende ledige boliger indenfor området må formodes at ville svække  

 udlejningsmulighederne for det projekterede byggeri.
 Ikke alene det aktuelle, men også det forventede boligbehov skal  

 indgå i vurderingen, herunder f.eks. det behov, der forventes at opstå som  

 følge af den erhvervsmæssige udvikling, Udflytning m.v. af offentlige  

 institutioner, anlæg m. v. af institutioner til undervisningsbrug osv.
 Særlige hensyn skal tages til boligbehovet inden for områder, hvor der  

 sker nedlæggelse af lejligheder i forbindelse med sanerings - og  

 kondemneringsvirksomhed eller gennemførelse af gade - og vejanlæg og andre  

 offentlige anlæg, og ifølge § 53 kan boligministeren gøre støttetilsagn  

 betinget af, at en del af lejlighederne anvises til husstande, der bliver  

 husvilde som følge af sådanne nedlæggelser.
I medfør af denne bestemmelse fastsættes som almindeligt vilkår for  

 tilsagn om støtte til byggeri i hovedstadsområdet , jfr. pkt. 12, at  

 indtil 25 pct. af lejlighederne skal anvises til husstande, som bliver  

 husvilde ved nedlæggelse af lejligheder som følge af  sanerings - eller  

 kondemneringsvirksomhed eller gennemførelse af gade - og vejsanlæg og  

 andre offentlige anlæg.
Senest 6 måneder før indflytningen skal bygherren til  

 sekretariatet for samarbejdsudvalget i henhold til saneringslovens § 57, adr.  

 boligministeriet, fremsende meddelse om det forventede indflytningstidspunkt,  

 hvorefter udvalget tager stilling til spørgsmålet om lejlighedernes  

 eventuelle anvisning til saneringsramte m.v.
 Om vurdering af behovet for lejligheder til udsanerede m.v. i byggeri  

 udenfor hovedstadsområdet samt for boliger m.v. til andre særlige  

 befolkningsgrupper henvises til pkt. 53-54.
 Planmæssige krav .
24. Ifølge § 52 skal byggeriet have en  

 tilfredsstillende udformning i  byplannæssig og teknisk  

 henseende.
Heri ligger, at de til enhver tid gældende bestemmelser i jord -,  

 planlægnings- og byggelovgivning skal være overholdt.
Endvidere bør den  

 projekterede bebyggelse søges indpasset i den øvrige bebyggelse på stedet på  

 en sådan måde, at der opnås de bedst mulige samlede bebyggelsesforhold.  

 Støjmæssige gener bør søges begrænset mest muligt.
 Bl.a. i tidsmæssig henseende skal projektet kunne indpasses i kommunens  

 planer for bygge - og anlægsvirksomhed, herunder med hensyn til gennemførelse  

 af de vej - og kloakarbejder m.v., der måtte være nødvendige for byggeriets  

 gennemførelse.
 Om bygherrens kontakt med kommunen om bl.a. disse spørgsmål henvises til  

 pkt. 51.
 Bebyggelsens og lejlighedernes indretning efter de boligsøgendes  

 behov .
 25. ifølge § 5 stk. 1, jfr. også § 12, skal boligerne  

 indrettes således, at de opfylder de boligsøgendes rimelige krav til boliger  

 af den pågældende art, og ifølge § 52 kan en passende del af lejlighederne  

 kræves indrettet for børnerige familier, pensionister, invalider eller andre  

 særlige befolkningsgrupper.
I forbindelse med støttetilsagn til de enkelte projekter kan  

 eventuelt stilles særlige vilkår i så henseende ud fra en konkret vurdering  

 af det særlige behov, der måtte være i det pågældende område for lejligheder  

 til visse befolkningsgrupper.
Som generel regel gælder, at byggerierne  

 bør søges udformet således, at de i videst muligt omfang kan tilfredsstille  

 behovet for alle grupper af befolkningen, herunder også familier og enlige  

 uden børn.
 Når byggeriet udformes på denne måde, medvirker det til, at de forskellige  

 befolkningsgrupper og aldersklasser i størst muligt omfang får bolig mellem  

 hinanden, således at den enkelte bebyggelse eller det enkelte kvarter ikke  

 overvejende bliver beboet af bestemte befolkningsgrupper.
 26. Boliger for stærkt bevægelseshæmmede .
Ved byggeriets tilrettelæggelse bør bygherre og kommunalbestyrelse tage  

 fornødent hensyn til boligbehovet for stærkt bevægelseshæmmede.
Det  

 anbefales, at der søges kontakt med de lokale invalideorganisationer samt med  

 Boligudvalget for Bevægelseshæmmede, Gl.
Mønt 12, 1117 Kbh.
K., for  

 derigennem at få belyst, i hvilket omfang og efter hvilke retningslinier  

 lejligheder af denne art bør indrettes.
Om adgangen til at yde rente - og  

 afdragsfrie lån til indretning af lejligheder for stærkt bevægelseshæmmede  

 henvises til pkt. 7, 13 og 48.
 27. Boliger for pensionister .
 Om den særlige adgang for pensionister m. fl. til at opnå forhøjet  

 boligsikring henvises til bestemmelserne i lov om boligsikring, jfr. navnlig  

 lovens § 3. Bortset fra forholdet mellem størrelsen af husstande og af  

 boliger stiller loven ikke særlige krav til indretning af sådanne boliger.
Om en kommunes adgang til at lade indrette de særlige kommunale  

 pensionistboliger i almennyttigt boligbyggeri henvises til lov om  

 boligsikring, §§ 16-19, der stiller særlige krav til indretning af sådanne  

 boliger.
Antallet af kommunale pensionistboliger bør normalt ikke overstige  

 10 pct. af det samlede lejlighedsantal.
28.  Boliger for unge under uddannelse .Til opførelse af boliger  

 for unge under uddannelse, lejligheder eller enkeltværelser, kan bevilges  

støtte efter de særlige regleri lovens kap.
IX , herunder § 63,  

 stk. 2. Iøvrigt henvises til bemærkningerne i pkt. 67.
29. Enkeltværelser til selvstændig udleje . I almennyttigt  

 boligbyggeri kan også indrettes enkeltværelser til selvstændig udleje, der  

ikke er forbeholdt for unge under uddannelse, og som derfor får  

 finanserings - og driftsstøtte efter boligbyggerilovens almindelige regler..  

 Sådanne værelser vil naturligvis  også  kunne udlejes til unge under  

 uddannelse, og ved projekteringen bør man derfor være opmærksem på, disses  

 boligbehov kan forventes dækket ved boliger med støtte efter kap.
IX, eller  

 om behovet tillige bør søges imødekommet ved indretning af enkeltværelser.
Antallet af enkeltværelser kan udgøre op til 1/3 af lejlighedesantallet.  

 Deres nettoareal (gulvareal) skal være mindst 12 kvadratmeter.
I det omfang  

 det skønnes foreneligt med de  boligsøgendes huslejeevne kan de  

 forsynes med egen forstue og bruser.
Forsynes de med køkken (herunder  

 kogenicher), er der tale om lejligheder i boligbyggerilovens forstand.  

 De medregnes i så fald i bebyggelsens lejligsantal, og de skal opfylde de  

 almindelige krav til 1 - værelses lejligheder, herunder med hensyn til  

 størrelse.
 30. Sociale institutioner m.v. . Om kommunernes pligt til at  

 indrette daginstitutioner for børn, plejehjem m.v. og om deres  adgang  

 til at opfylde denne pligt ved at indgå overenskomst m. bl. a. de  

 almennyttige boligselskaber henvises til lov om social bistand.
Endvidere henvises til boligbyggerilovens kap.
X samt bemærkningerne i  

 pkt. 67.
31. Fritidslokaler m.v.
Der kan ydes støtte til indretning - med  

 inventar i beskedent omfang - af fritidslokaler, hobbyrum, samlingslokaler og  

 lignende, såfremt deres areal ligger inden for 3 pct. af beboelsesarealet.  

 Overstiger fællesanlæggenes areal de 3 pct., er det et vilkår for støtte, at  

 udgifterne til det overskydende areal kan afholdes indenfor rammebeløbene i  

 pkt. 38.
 Lokalerne bør i fornødent omfang forsynes med køkken og toiletter.
 32. Legeområder . Legeområder skal indrettes efter reglerne i  

 bygningsreglementet (jfr. tillæg nr. 6 af 15. november 1974 og bemærkningerne  

 til dette tillæg).
 Udgifterne hertil skal rummes inden for rammebeløbene i pkt. 38.
 Der henvises til S.B.I. - Byplanlægning nr. 11, »Planlægning af vores  

 udemiljø i etageboligområder«, København 1969.
33. Garager og carporte . Boligselskabernes Landsbyggefond kan yde  

 lån i medfør af kap.
IV til opførelse af garager og carporte.
Udgifterne  

 hertil skal rummes inden for rammebeløbene i pkt. 38.
 Der kan derimod ikke ydes rentesikring til garager og  

 carporte.
 34. Erhvervslokaler . Til supplering af boligerne kan i passende  

 omfang indrettes butiks -, kontor - og værkstedslokaler.
 I det omfang deres arealer ikke udgør mere end 5 pct. af  

 beboelsesbebyggelsens bruttoetageareal, kdan ydes statsgaranti op til en  

 lånegrænse på 74 pct.
 Boligselskabernes Landsbyggefond kan ikke yde lån, og der kan ikke ydes  

 rentesikring til lokalerne.
 Udgifterne til erhvervslokaler holdes uden for rammebeløbene i pkt. 38.
 Udstyrsstandard .
 Lejlighedsstørrelser . Priskrav .
35. Ifølge § 5 skal boligerne være uden luksuspræg,  

 men udstyret med almindelige moderne bekvemmeligheder.
Byggeriet skal  

 tilrettelægges efter rationelle produktivitetsfremmende byggemetoder og søges  

 gennemført for den lavest mulige pris.
I § 52 hedder det videre, at byggeriet  

 under hensyntagen til kvalitet, udstyr og beliggenhed skal udføres for den  

 lavest mulige bekostning, og at anskaffelsesudgifterne må søges holdt  

 indenfor rammer, der muliggør et sådant lejeniveau, at boligerne kan påregnes  

 udlejet.
Disse bestemmelser er at anse for programudtalelser i den forstand,  

 at de konkrete krav til udstyr og priser m.v., der skal fastlægges ud  

 fra det givne sigte, bør tilpasses forholdene til enhver tid.
Spørgsmålet om indholdet af sådanne krav er behandlet i betænkning (nr.  

 655) om »Det almennyttige byggeris priser, standard og  

 udlejningsmuligheder« , der blev afgivet den 15. juni 1972 af en  

 arbejdsgruppe nedsat af boligministeren. (Betænkningen kan fås hos Statens  

 Trykningskontor, Frederiksholms Kanal 26, 1220 Kbh.
K.). Arbejdsgruppen blev  

 nedsat på baggrund af de udlejningsvanskeligheder, der i 1971 var konstateret  

 i dele af det almennyttige nybyggeri.
Betænkningen er taget som udgangspunkt for de nu gældende regler, jfr.  

 nedenfor.
Det har herved været en forudsætning, at der ved reglernes  

 anvendelse skal kunne gennemføres byggerier svarende til byggerier af god  

 kvalitet i de seneste år, og at reglerne har en midlertidig karakter.
 36. Udstyrsstandard m. v. . I betænkningen er nævnt, at der knytter  

 sig usikkerhed til, hvorledes konkrete ændringer i standarden  

  påvirker efterspørgslen efter boligerne, og at udstyrsgenstande m.v.  

 tillægges forskellig vægt i de lokale områder og i de lokale områder og i de  

 forskellige former for byggeri.
På denne baggrund er ikke fastsat generelle standardnormer for nye  

 projekter med henblik på at mindske huslejen.
Det overlades til  

 bygherrerne selv - inden for de givne rammer og efter en vurdering bl. a.  

 af de lokale efterspørgselsforhold - at foretage det valg af standard,  

 der giver mulighed for at begrænse udgifterne og samtidig gøre lejlighederne  

 tilstrækkeligt efterspurgte.
Det bør også tages i betragtning, om en  

 udbygning senere vil være mulig for store ekstraomkostninger.
 Overvejelser om nedbringelse af anskaffelsessummen bør ikke indskrænkes  

 til byggeriets udstyrsstandard, men bør også sigte på billiggørelse ved  

 effektiv programmering og planlægning , herunder udnyttelse af  

 standardiserede bygningsdele og katalogvarer, anvendelse af typiserede  

 løsninger, udnyttelse af gentagelsesmomenter samt i det hele en rationel  

 tilrettelægning af byggeriet, jfr. lovens § 5 stk. 2.
 Som eksempler på fordyrende foranstaltninger, der eventuelt bør undlades  

 indtil videre, kan nævnes spørgsmål om indretning af mere end 1 toilet pr.  

 lejlighed og forberedelse af senere elevator-installation i byggerier på 3 og  

 4 etager.
 Højhusbyggerier (8 etager og derover) er dyrere end etagebyggerier på  

 indtil 4 etager, og bebyggelser i 5-7 etager er en uøkonomisk byggeform.  

 Byggeri med 2 etager er i almindelighed væsentligt dyrere end f. eks. 3  

 etagesbyggeri.
I bygningsreglementet stilles særlige krav om parkeringsareal , men  

 bygningsmyndighederne kan skærpe eller lempe disse krav.
I betænkningen er  

 nævnt en række eksempler på, hvorledes der eventuelt kan opnås besparelser  

 ved anlæg af parkeringspladser.
 Garager , overdækning af parkeringspladser, carporte, halvtage o.  

 lign., hvis opførelse kan udsættes til senere, bør under de givne forhold  

 ikke udføres.
I de senere år er planer med adskillelse af gående og kørende  

  trafik blevet ret almindelige.
Sådanne anlæg må udføres så økonomisk som  

 muligt.
 37. Boligernes størrelse . Ifølge § 54, stk. 1, må lejlighedernes  

 bruttoareal ikke overstige 130 kvadratmeter.
 Herudover er indtil videre fastsat følgende supplerende regler om  

 lejlighedsstørrelser og - fordeling:
 I etagebyggeri må gennemsnitsstørrelsen af lejligheder højst være 85  

 kvadratmer bruttoegageareal, og højst ca. 5 pct. af lejlighederne må være på  

 mere end 95 kvadratmeter.
 I lavt byggeri må gennemsnitsstørrelsen højst være 95kvadratmeter, og kun  

 et begrænset antal lejligheder må være på mere end 110kvadratmeter.
 For de enkelte lejlighedstyper gælder, at der skal være et rimeligt  

 forhold mellem lejlighedsarealet og antallet af beboelsesrum.
 Etagearealet for enkeltværelser til selvstændig udleje for fritidslokaler  

 m.v. skal ikke medtages ved beregning af de her nævnte etagearealer.
 Ved byggerier med lejligheder af mindre typer og enkeltværelser bør  

 projektet så vidt muligt udarbejdes på en sådan måde, at lejligheder og  

 enkeltsærelser senere kan sammemlægges uden større bekostning.
38. Absolutte priskrav (rammebeløb) . Det er en betingelse for  

 støtte, at den samlede anskaffelsesum (grundudgifter,  

 håndværkerudgifter, omkostninger) pr. kvadratmeter bruttoetageareal ikke  

 overstiger følgende beløb for byggerier i Herfra gælder dog følgende undtagelser:
 1. Som følge af den lave udnyttelsesgrad og det større  

 nettoboligareal ved lavt byggeri (parcel - og rækkehuse, gårdhuse o. lign.)  

 kan rammebeløbene for disse byggeformer forøges med 10 pct.
 2. Ved byggerier med lavere gennemsnitligt  

 lejlighedsareal end 80 kvadratmeter (90 kvadratmeter ved parcelhuse m.v.)  

 bruttoetageareal kan rammebeløbene forhøjes med indtil 10 pct.,gradueret i  

 takt med den gennemsnitlige lejlighedsstørrelse efter den skala, der er vist  

 i bilag 1.
 3. I ganske særlige tilfælde, f. eks. ved bebyggelse  

 af grunde i ellers udbyggede kvarterer, såvel grundudgiften i sig selv som f.  

 eks. vanskelige tilkørsels- og adgangsforhold m.v. og opgavens bundethed kan  

 være fordyrende for byggeriet (f. eks. ved bebyggelse i saneringsområder),  

 vil rammebeløbene eventuelt kunne forhøjes med indtil 10 pct., men kun efter  

boligministerens godkendelse i hvert enkelt tilfælde.
 Etagearealet, der lægges til grund for rammebeløbets beregning pr.  

 kvadratmeter, er boligarealet , d.v.s. de lejligheder og  

 enkeltværelser, hvortil der ydes støtte (men ikke arealer til f. eks.  

 varmecentral, fritidslokaler, garager o.lign.
 Bortset fra nedennævnte udgiftsposter er de udgifter, der indgår i  

 rammebeløbet, samtlige byggeriets udgifter , herunder udgifter til f.  

 eks. varmecentral, vaskeri, fritidslokaler, legepladser, garager,  

 vinterforanstaltninger o.s.v. - Såfremt byggeriet indeholder bestanddele, der  

 finansieres efter særlige regler, f.eks. erhverslokaler, sociale  

 institutioner o.s.v., skal udgifterne hertil skilles ud fra byggeriets  

 samlede udgifter og underkastes særskilt bedømmelse.
 Følgende udgifteposter er ikke medtaget i rammebeløbet:
1. Uforudseelige udgifter.
Ved anskaffelsesummens  

 endelige godkendelse efter byggeriets færdiggørelse kan den  

 anskaffelsessum, der er godkendt for byggeriets igangsætning, tillades  

 forhøjet med indtil 2 pct., også selv om der herved sker en  

 overskridelse af rammebeløbet.
Det er dog en forudsætning, at der er tale om  

 udgifter, som var uforudseelige for bygherren på tidspunktet for  

 byggeriets igangsætning.
 2. Kurstab og prioriteringsindskud.
 3. Byggelånsrenter.
 4. Udtørring, jfr. pkt. 39, nr. 11.
 5. Udgifter til fritidslokaler m.v. i det omfang deres  

 areal ligger indenfor 3 pct. af beboelsesarealet, jfr. pkt. 31.
 6. Eventuelle udgifter i forbindelse med udlejning,  

 jft. pkt. 39, nr. 12.
 7. Eventuelle merudgifter som følge af, at  

 lejlighederne ikke har kunnet udlejes umiddelbart i forbindelse med  

 færdiggørelsen, jfr. pkt. 39, nr. 14, om fastsættelse af skæringsdag for  

 overgang fra byggeregnskab til driftsregnskab.
 De ovennævnte rammebeløb er fastsat pr. 1. april 1975  

 (byggeomkostningsindeks for montagebyggeri: 195), og de forudsætter  

 »fast pris«, jfr. pkt. 40.
Regulering af rammebeløbene vil ske kvartalsvis på grundlag, af  

 det officelle byggeomkostningsindeks for montagebyggeri.
Endvidere vil pr.  

 april blive foretaget en justering, der tager hensyn til  udviklingen  

 i byggeomkostningerne, til grundprisudviklingen og  til  

 udviklingen i de boligsøgendes disponible indkomster.
 Det således justerede rammebeløb vil blive offentliggjort i Statstidende  

 den 1. tirsdag i juni måned.
 Det er det gældende rammebeløb på tidspunktet for byggeriets  

igangsætning , der er afgørende.
39. Relative priskrav.
Anskaffelsessummens bestanddele.
Det enkelte  

 byggeris anskaffelsessum skal ikke alene ligge inden for rammebeløbene i pkt.  

 38, men anskaffelsessummens enkelte bestanddele: grundudgift,  

 håndværkerudgifter og omkostninger skal tillige, hver især være rimelig i  

 forhold til byggeriets udformning og indhold m.v.
a.
Den samlede grundudgift , dvs. udgifterne til købesum,  

 kloakanlæg, vejanlæg, evt. ekstrafundering og pilotering, anlæg af interne veje, friarealer,  

 parkeringsareal, evt. støjafskærmning, renter og skatter indtil byggeriets  

 påbegyndelse må bedømmes under eet under hensyntagen til grundens størrelse,  

 beliggenhed, udnyttelsesgrad og -mulighed, evt. servitutter, købevilkårene  

 osv.
b.
Håndværkerudgifterne skal være rimelige i forhold til den  

 projekterede byggemåde, byggeriets udformning, lejlighedernes størrelse,  

 kvalitet og udstyr m.v.
c.
Omkostningerne består af en lang række enkeltposter, hvis  

 størrelse i vidt omfang er bestemt af størrelsen af byggeriets øvrige  

 anlægsudgifter.
For nogle af disse poster er nedenfor anført de maksimale  

 udgiftsbeløb , der kan medtages i byggeregnskabet.
Det bør dog fremhæves,  

 at det for honorarernes vedkommende påhviler bygherren selv , indenfor  

 disse maksimumsbeløb, at træffe aftale med sine rådgivere om deres  

 fastsættelse og dermed sikre sig, at udgifterne bliver rimelige.
1. Arkitekthonorarer må ikke overstige et honorar, beregnet efter §  

 4 i D.A.L.'s honorarregler af 1958 med et fradrag, svarende til den af  

 Monopoltilsynet fastsatte rabat på 6 pct. samt derudover et fradrag på 10  

 pct. for byggesummer (håndværkerudgifter) under 1 mill. kr. og 15 pct. for  

 byggesummer over dette beløb.
Byggeriet forudsættes i overvejende grad  

 placeret i honorarreglernes klasse II, jfr. reglernes § 5 og den dertil  

 hørende klassifikationsoversigt.
Er der truffet aftale om udførelse af arkitektarbejder, som ligger udover  

 normalydelsen, og særydelsen klart kan afgrænses, kan eventuelt betales  

 særskilt honorar ud over normalhonoraret, eksempelvis for programmering,  

 bygningsdelsoverslag, detailleret arbejdsplanlægning og mængdeberegning.
Er  

bygherren indforstået med en sådan særskilt honorering, bør han søge  

 den præciseret i sin aftale med arkitekten og gøre aftalens gyldighed  

 betinget af støttemyndighedernes godkendelse.
 2. Arkitektkonduktørerhonorar bør i almindelig ikke overstige 20  

 pct. af arkitekthonoraret.
3. Ingeniørhonorar skal være rimeligt under hensyn til såvel  

 arbejdets omfang som teknikerhonorarerne i øvrigt.
Der kan normalt forventes  

 godkendt honorar beregnet efter Dansk Ingeniørforenings regler for rådgivende  

 ingeniørvirksomhed af 1923 dog således, at anlægssummerne i tabellerne for de  

 enkelte takstklasser multipliceres med 3. Om eventuel honorering for særskilt  

 arbejde henvises til ovenfor.
 4. Ingeniørkonduktørhonorarer bør i almindelighed ikke overstige 15  

 pct. af ingeniørhonoraret.
 5. Honorar til havearkitekt må ikke overstige de gældende normer,  

 for tiden honorarvedtægt af 1965.
 6. Honorar til havearkitektkonduktør bør i almindelighed ikke  

 overstige 15 pct. af havearkitekthonoraret.
7. Samlet teknikerhonorar . I særlige tilfælde kan eventuelt  

 aftales et samlet teknikerhonorar med et nærmere angivet beløb pr.  

 kvadratmeter bruttoetageareal.
Dette beløb vil i såfald omfatte honorarer til  

 samtlige teknikere ved byggearbejdet og honorering såvel for arbejder, der  

 falder inden for, som for arbejder der falder uden for normalhonorarerne:
 8. Byggesagshonorarer må ikke overstige et beløb udregnet efter de  

 i bilag 2 angivne retningslinjer.
9. Revisionshonorar . Byggeregnskabet skal revideres af en  

 statsautoriseret trvisor, som foruden erklæring på byggeregnskabet kan afgive  

 særskilt revisionsberetning.
Såfremt revisionshonoraret er fastsat med  

 hensyntagen til, at regnskabsføringen helt eller delvis har været forestået  

 af en revisor, bør der foretages en forholdsmæssig afkortning i  

 byggesagshonoraret.
10. Bestyrelsesudgifter må ikke overstige et beløb udregnet efter  

 de i bilag 2 angivne retningslinier.
Evt. udgifter til møder,  

 mødereferater og lignende skal være indeholdt i beløbet.
 11. Udgifter til udtørring kan medtages i byggeregnskabet med et  

 rimeligt beløb, som normalt ikke bør overstige 0,5 pct. af den godkendte  

 anskaffelsessum.
 12. Udgifter i forbindelse med udlejning - herunder annoncering,  

 brochurer, boligudstilling, samt udgiften til mæglersalær i det omfang sådan  

 udgift betales af udlejeren - kan medtages i byggeregnskabet med et beløb på  

 normalt højst en halv måneds husleje pr. lejlighed.
 13. Statens gebyr , jfr. lovens § 54, stk. 2, udgør 1 1/2 promille  

 af nettoanskaffelsessummen.
 14. Skæringsdagen for et byggeris overgang fra anlæg til drift  

 fastsættes til datoen for byggeriets (sidste lejligheds) færdiggørelse efter  

 tidsplanen, med tillæg af 1 eller højst 2 måneder til klargøring af  

 udenomsarealerne.
 Pr. denne dato foretages en opgørelse over samtlige påløbne udgifter  

 vedrørende byggeriet og samtlige indgåede indtægter, og et byggeris  

anskaffelsessum kan aldrig fastsættes til et højere beløb end summen  

 af disse udgifter med fradrag af indtægterne.
 Ved større byggerier med kontinuerlig færdiggørelse af  

 lejlighederne kan skæringsdagen fastsættes til en gennemsnitlig  

 indflytningsdato beregnet på grundlag af forholdet mellem den fulde  

 årsleje ved fuld udlejning og den faktisk indgåede leje på  

 færdiggørelsestidspunktet, jfr. følgende eksempel:
Datoen for sidste lejligheds færdiggørelse (med tillæg af 1-2 måneder,  

 jfr. ovenfor) er 30. juni.
Når byggeriet er gået i drift, vil den samlede  

 årsleje ved fuld udlejning andrage 120.000 kr.
Pr. færdiggørelsesdagen den  

 30. juni er indgået lejeindtægter med 30.000 kr., svarende til 3 måneders  

 lejeindtægt ved fuld udlejning.
På dette grundlag regnes skæringsdagen 3  

 måneder tilbage fra 30. juni, d.v.s. til 31. marts.
 Pr. den således fremkomne skæringsdag beregnes en (lavere)  

anskaffelsessum efter følgende retningslinier:
I byggeregnskabet medtages som udgifter alle egentlige  

 anlægsudgifter (grundudgifter, håndværkerudgifter, honorarer til teknikere  

 m.v.) samt udgifter til renter, skatter, afgifter, forsikringer o.s.v.  

 (de senere »driftsudgifter«), men disse sidste udgifter medtages  

 kun frem til skæringsdagen . Udgifter efter denne dato føres på  

 ejendommens driftsregnskab.
De indgåede  indtægter frem til  

 skæringsdagen modsvarer stort set de udgifter, som ved denne fremgangsmåde  

 ikke kan medtages i byggeregnskabet, idet de vedrører renter m.v. for de  

 lejligheder, der først bliver færdige til indflytning efter skæringsdagen.
De  

 godskrives derfor ikke byggeregnskabet som indtægt, men overføres som  

 indtægt på ejendommens driftsregnskab efter skæringsdagen.
 Er de lejligheder, som løbende er gjort færdige i opførelsesperioden,  

 udlejet i takt med deres færdiggørelse, kan kommunen forlange, at skæringsdag  

 og anskaffelssessum fastsættes efter disse retningslinier.
 Ifølge lovens § 45 ydes rentesikring med virkning fra ejendommes  

ibrugtagelse , d.v.s. den fastsatte skæringsdag for overgangen  

 fra anlæg til drift.
Bygherren skal redegøre for, hvorledes skæringsdagen er fastsat og  

 hvorledes disse udgifter og indtægter er beregnet og medtaget i  

 anskaffelsessummen.
Redegørelsen skal attesteres af revisor .
 Øvrige krav .
 40. Fast pris og tid . Ved boligministeriets cirkulære af 9. maj  

 1971 om fast pris og tid på bygge - og anlægsarbejder, der har afløst  

 cirkulære af 21. juni 1968, er der fastsat en række bestemmelser om faste  

 priser og tidsfrister for arbejder og leverancer inden for statslig bygge -  

 og anlægsvirksomhed.
 Ifølge cirkulærets § 1 finder disse bestemmelser tillige anvendelse på  

 byggearbejder med statsstøtte, når arbejdet finansieres over de årlige  

 bevillingslove, eller når vedkommende styrelse træffer bestemmelser herom.
 Det er derfor et vilkår for støtte, at arbejdets udbydelse og byggeriets  

 gennemførelse sker under iagttagelse af bestemmelserne i ovennævnte cirkulære  

 af 9. maj 1971, således som dette senere er ændret, jfr. senest cirkulære af  

 3. juli 1974.
 Boligministeriet har i september 1971 udsendt en almindelig vejledning  

 om fastprisordningen .
 41. Vinterbyggeri .Om byggeri i vinterperioden henvises til  

 boligministeriets cirkulære om vinterforanstaltninger ved  

 byggearbejder , senest cirkulære af 11. november 1974. Udgifterne også  

 til udvidede vinterforanstaltninger skal afholdes inden for  

 rammebeløbene i pkt. 38.
 42. Udbydelse til entreprenørerne . Såfremt arbejdet udbydes i  

offentlig licitation , skal det ske i overensstemmelse med reglerne i  

 boligministeriets cirkulære af 1. juli 1970 om udbydelse af statslige  

 og statsstøttede bygge - og anlægsarbejder og dertil knyttede leverancer  

uden begrænsning af de bydendes kreds . Efter § 2 må arbejdet ikke  

 forbeholdes bydende fra et bestemt geografisk område eller fra  

bestemte arter virksomheder (entreprenørfirmaer, håndværksmestre,  

 kooperative selskaber m.v.). Efter § 3 skal det billigste bud antages  

 , medmindre den bydende formenes at være ude af stand til at gennemføre  

 arbejdet i tilfredsstillende kvalitet, på hensigtsmæssig måde og i rette tid.
 Alle aftaler vedrørende byggearbejdet skal træffes på grundlag af  

 »Almindelige betingelser for arbejder og leverancer« (A.B.72),  

 således at der alene sker fravigelse af disse regler i tilfælde, hvor der  

 måtte være en særlig begrundelse herfor.
Ved udbydelsen af byggeriet bør foreligge en foreløbig arbejds - og  

 tids plan , der kan danne grundlag for tilbudene om fast pris og tid.
Når  

 der indgås kontrakter, må der udarbejdes endelig arbejds- og tidsplan  

 , som forudsættes overholdt under byggeriets gang.
43. Kommunens vilkår . Kommunalbestyrelsen kan ligesom  

 boligministeren og Boligselskabernes Landsbyggefond gøre støttetilsagn  

 betinget af vilkår, som det konkrete projekt skønnes at give anledning til.  

 Ifølge § 58 kan dog boligministeren nægte at yde statsstøtte, såfremt  

 kommunens medvirken til byggeriets gennemførelse er gjort betinget af vilkår,  

 som efter boligministerens opfattelse må anses for urimelige.
Dette vil  

 eksempelvis gælde vilkår, der strider mod reglerne i pkt. 42 eller mod  

 reglerne om anvisning af boliger.
44. Igangsætning . Ifølge § 54, stk. 2, kan støtte kun bevilges,  

 såfremt byggearbejderne ikke er igangsat.
Dette indebærer, at et  

 støttetilsagn må anses for bortfaldet, såfremt bygherren har igangsat  

 arbejdet forindentilsagnet.
Det er omvendt et vilkår for et støttetilsagns  

 fortsatte gyldighed, at byggeriet igangsættes til det tidspunkt, som er  

 anført i tilsagnet. jfr. pkt. 50.
45. Vedligeholdelse.
Forsikring . Ifølge § 55 skal ejendommen  

 holdes forsvarligt vedlige, og den skal forsikres i et  

 bygningsbrandforsikringsselskab, der er anerkendt af justitsministeren.
 Støttebroceduren.
 Den administrative tilrettelæggelse .
46. Støtteproceduren er som hidtil tilrettelagt ud fra  

 hensynene til at søge projekterne indpasset i støtterammen at sikre deres iagttagelse af kravene til almennyttigt byggeri og at muliggøre bygherrens tilvejebringelse af de fornødny økonomiske  

 midler til projektets realisering ved støttemyndighedernes stillingtagen til  

 bl.a. den anskaffelsessum, der skal danne grundlag for den foreløbige og den  

 endelige finansiering.
 Ved den nye boligbyggerilov er imidlertid skabt en ændret baggrund  

  for den administrative tilrettelæggelse.
 47. På denne baggrund er sket ret væsentlige  

 omlægninger af den hidtidige procedure, hvoraf især kan fremhæves:
a.
Boligselskabernes Landsbyggefonds deltagelse i støtteproceduren.
Fonden deltager i udvælgelsen af projekter , der skal have støtte.  

 Boligministeriets og kommunens eventuelle positive stilling til et projekt  

 forpligter ikke fonden til at give lånetilsagn til dets opførelse, men den  

 træffer selvstændig beslutning i så henseende.
Fonden kan ligeledes gøre et  

 lånetilsagn betinget af de vilkår, den finder fornødne.
 Som debitor for de modtagne stats- og kommunelån og kreditor for de ydede  

 lån til boligselskaberne kommer fonden endvidere på en række områder til at  

 deltage i udøvelsen af den faktiske administration , der knytter sig  

 til støtten.
b.
Henlæggelse til kommunerne af den del af sagsbehandlingen, der  

 har til formål at vurdere, om projekterne opfylder kravene og  

 forudsætningerne til almennyttigt byggeri, og således at kommunerne varetager  

 denne opgave på samtlige støttemyndigheders vegne , jfr. § 89 stk. 3.
 Tilsagn om støtte vil altid være betinget af, at projektet opfylder  

 kravene til almennyttigt byggeri, men i deres vurdering af om dette er  

 tilfældet, vil boligministeriet og landsbyggefonden  som alt  

 overvejende hovedregel uden videre lægge bygherrens og kommunens erklæringer  

 herom til grund.
Når forholdene skønnes at tale derfor, kan boligministeriet og  

 landsbyggefonden dog altid optage spørgsmålet til selvstændig prøvelse, og  

 såfremt det herunder konstateres, at betingelserne ikke er opfyldt, vil  

 støtte blive afvist.
Er støttetilsagn allerede meddelt, men under urigtige  

 forudsætninger, kan dette rejse spørgsmål om tilsagnets tilbagekaldelse.
Hensynet til at begrænse støttemyndighedernes samlede  

 administrationsbyrde er baggrunden for, at denne del af sagsbehandlingen  

 varetages af kun een af støttemyndighederne.
Henlæggelsen til  

kommunerne bygger ikke alene på almindelige forvaltningsretlige  

 principper, men ved deres direkte økonomiske bistand til et projekts fremme  

 får kommunerne en mere umiddelbar interesse end hidtil i dettes indhold m.v.,  

 og endvidere påhviler det kommunerne at vurdere projekterne i relation til  

 byggelovgivningen.
Også for bygherren er der tale om en administrativ lettelse.
Om en  

 række konkrete forhold kan bygherren begrænse sig til at forhandle med kun  

 een støttemyndighed, og på lokalt plan.
c.
Bortfald af det hidtidige »A.1-skema« : Ansøgning om  

 godkendelse af forprojekt, jfr. pkt. 56.
 Også dette letter administrationsbyrden , men sammenholdt med det  

 fremrykkede tidspunkt for støttetilsagn, jfr. nedenfor, vil det på den anden  

 side stille betydelige krav til bygherren , når denne på det  

 indledende projekteringsstadium skal skønne, om det endelige projekt og dets  

 priser kommer til at iagttage kravene til almennyttigt nybyggeri og dermed  

 opfylde forudsætningerne for det meddelte støttetilsagn.
 Ikke mindst de absolutte og relative priskrav stiller til bygherrens  

 styring af projektets økonomi .
Ved projekteringen bør bygherren allerede på det indledende stadium have  

 taget endelig stilling til bebyggelsens hovedtræk, lejlighedsfordeling,  

 lejlighedsudformning, kvalitetsniveau, udstyr m.v., som har betydning for den  

 endelige pris.
Bygherrens overslag over den forventede anskaffelsessum kan  

 underbygges f.eks. af et bygningsdelsoverslag, udarbejdet på grundlag af  

 enkelte bygningsdele, kombineret med enhedspriser, fastsat ud fra vurdering  

 af de enkelte bygningsdeles kvalitet, bygggeriets udstyr m.v.
Såfremt  

 byggeriet er en videreførelse eller en gentagelse af tidligere tilsvarende  

 byggerier, kan overslaget baseres på en ajourføring af tidligere priser.
 Ved udarbejdelse af individuelt projekt bør bygherren ved indgåelse  

 af kontrakt med de projekterende teknikere fremhæve, at det er en afgørende  

 forudsætning for projekteringsarbejdet, at projektet udformes således, at de  

 prismæssige rammer ikke bliver overskredet.
Et middel til på et tidligt tidspunkt at få fastlagt udgifterne er  

 anvendelsen af typeprojekter , der opfylder såvel den ønskede  

 lejlighedsfordeling som det forudsatte kvalitetsniveau, og som passer til  

 eller kan tilpasses den konkrete byggeopgave.
Bygherren indskrænker vel på  

 visse områder sine muligheder for mere individuelt at præge byggeriet, men  

 vil til gengæld opnå bl.a. administrative fordele og mulighed for lettere at  

 bedømme leveringstid og pris.
Bygherren kan også overveje at udbyde projektet i totalleverance på  

 grundlag af byggeprogrammet.
Tilbudgiverne forudsættes da at komme med et  

 forslag til et nærmere udformet konkret projekt, ledsaget af pris- og  

 tidstilbud, således at det på grundlag heraf kan sikres, at de forudsatte  

 udgiftsrammer overholdes.
 Anvendelsen af såvel typeprojekter som totalleverancer forudsætter et  

 udførligt bygherre-program samt en nøje, sagkyndig vurdering af de  

 brugsmæssige og miljømæssige kvaliteter i det, som tilbydes af  

 leverandørerne, samt en efterfølgende kvalitetskontrol.
 Om tilrettelæggelse og gennemførelse af byggeriet kan iøvrigt henvises til  

 den af boligministeriet udgivne bygherrevejledning af 1974 vedrørende statens  

 byggeopgaver, som eventuelt kan være vejlende også fortilrettelæggelsen m.v.  

 af elmennyttigt boligbyggeri.
d.
Fremrykning af tidspunktet for støttetilsagn.
 Ifølge § 28, stk. 1, kan Boligselskabernes Landsbyggefond yde lån  til  

 opførelse af byggeri.
Ud fra rentebesparende hensyn skal de bevilgede lån ifølge § 31 udbetales  

 allerede i forbindelse med grundkøb samt med byggeriets projektering og  

 udførelse.
Heri ligger forudsætningsvis at de projekter, der bliver bestemt  

 til at modtage støtte, bør have lånetilsagnet meddelt på det tidligst  

 mulige tidspunkt , der er foreneligt med eventuelt modstående hensyn.
 Af sådanne hensyn kan navnlig fremhæves:
 1. For støttemyndighederne (kommunen,  

 landsbyggefonden, boligministeriet) vil det som hovedregel være nødvendigt  

 eller ønskeligt, at bygherren har produceret så fyldigt et materiele ,  

 at det kan danne grundlag for stillingen til, om støtte bør ydes.
2. Over landsbyggefondens udlånsramme (lån til  

 opførelse af indtil 8.000 lejligheder årlig) bør disponeres på en sådan måde,  

 at der sker en vis glidende igangsætning af de byggerier, der får  

 lånetilsagn.
På lånetilsagns-tidspunktet må derfor foreligge en vis sikkerhed  

 for, at byggeriet kan forventes igangsat indenfor en rimelig tid, så  

 tilsagnet ikke kommer til at »blokere« støtterammen.
Dette  

 indebærer, at den endelige projektering samt indhentning af tilbud m.v. og  

 dermed byggeriets igangsætning kan ske inden for et nærmere afgrænset  

 tidsrum .
 Ud fra afvejning af disse hensyn er proceduren vedrørende støtte til de  

 konkrete projekter tilrettelagt således som anført i pkt. 52 ff.
 I særlige tilfælde , f.eks. ved anvendelse af typeprojekter eller  

 ved videreførelse eller gentagelse af tidligere tilsvarende byggerier, hvor  

 støttemyndighederne på grundlag af bygherrens henvisning til dette materiale,  

 tilpasset til det konkrete projekt, kan danne sig det fornødne indtryk af  

 sagens indhold, og hvor der kun vil medgå begrænset tid til  

 færdigprojektering og indhentning af tilbud m.v., vil der i princippet kunne  

 meddeles  støttetilsagn på et endnu tidligere tidspunkt end anført i  

 denne procedure, eventuelt allerede i forbindelse med grundkøbet, og uden  

 iagttagelse af de sædvanlige formkrav i forbindelse med ansøgningens  

 fremsendelse.
 Om bygherrens adgang til at søge en principiel tilkendegivelse fra  

 støttemyndighederne om muligheden for senere tilsagn til projektet henvises  

 til pkt. 51.
 Tilrettelæggelsen af den samlede bygge-virksomhed .
 48. Det samlede antal lejligheder til hvis  

 opførelse der kan ydes støtte inden for lovens støtteramme på indtil 8.000  

 lejligheder årlig, vil blive fastlagt efter forhandling mellem  

 boligministeren og Boligselskabernes Landsbyggefond.
I fondens ansøgning om statslån i henhold til lovens kap.
VI for det  

 kommende finansår skal redegøres for størrelsen af fondens egne disponible  

 udlånsmidler sammenholdt med størrelsen af de beløb, der forventes at komme  

 til udbetaling i årets løb.
Efter boligministerens bestemmelse vil fondens  

 egne udlånsmidler herefter kunne suppleres med statslån i forholdet 10 til 8,  

 jfr.pkt. 10.
Tilsagn om statslån vil blive givet ssom et årligt rammebeløb ,  

 hvorover fonden kan disponere i medfør af lovens kap.
IV.
 Efter ansøgning kan endvidere bevilges statslån på indtil 500.000 kr.  

 årlig til finansiering af rimelige merudgifter ved indretning af en del af  

 lejlighederne til beboelse for stærkt bevægelseshæmmede , jfr. § 40,  

 stk. 4.
 De bevilgede statslån vil blive udbetalt af Kongeriget Danmarks  

 Hypotekbank og Finansforvaltning, jfr. § 89, stk. 2.Den nærmere  

 udbetalingsprocedure vil blive fastlagt efter forhandling mellem  

 boligministeriet, banken og landsbyggefonden og iøvrigt under iagttagelse af  

 reglerne i lovens § 40, stk. 1, 2. pkt. om fastsættelse af statslånets  

endelige størrelse på grundlag af ejendommenes godkendte værdi efter  

 fuldførelsen, samt § 41.
 Udbetalingsproceduren for berigtigelse af lån til landsbyggefonden fra  

 kommunerne og fra hovedstadsrådet kan tilrettelægges efter direkte  

 forhandlinger mellem de implicerede under iagttagelse af reglerne i §§ 40-41  

 og § 57. Efter begæring fra en af parterne vil de nærmere regler dog også  

 kunne fastsættes af boligministeren, jfr. § 89, stk. 1.
 49. Inden for den fastlagte samlede støtteramme vil  

fordelingen af støttetilsagn ske efter de retningslinier, der er nævnt  

 i pkt. 23.
 Der vil så hurtigt som muligt blive truffet beslutning om det støttede  

 byggeris formodede omfang i hovedstadsområdet i det pågældende år og hermed  

 den forventede udgift, der skal danne grundlag for hovedstadsrådets udlån.
Boligministeriet og Boligselskabernes Landsbyggefond vil løbende holde sig  

 orienteret om udlejningssituationen m.v. i de forskellige områder ved  

 forhandlinger med kommuner og bygherrer med henblik på fordelingen af  

 støttetilsagn.
For hovedstadsområdets vedkommende vil hovedstadsrådet blive  

 inddraget i disse forhandlinger.
 Endvidere skal vedkommende kommune vurdere de enkelte støtteandragender på  

 baggrund af udlejningssituationen m.v.
 50. Ved indpasningen af projektet i støtterammen vil  

 endvidere blive tilstræbt en kontinuerlig igangsætning af byggerierne  

 og dermed en stabil byggerytme.
Bygherren skal tilkendegive sit skøn over det tidsrum, der forventes at  

 ville medgå fra lånetilsagnet til byggeriets igangsætning.
På dette grundlag  

 vil i alle støttetilsagn blive fastsat det omtrentlige tidspunkt for  

 byggeriets påbegyndelse.
 Ansøgning om støtte til de enkelte projekter .
 51. Forinden bygherren indleder den egentlige  

 støtteprocedure med fremsendelse af ansøgningsskema o.s.v., tilrådes det, at  

 bygherren på så tidligt et tidspunkt som muligt søger kontakt med  

 kommunen  med henblik på at erfare, om denne i princippet kan godkende  

 det påtænkte projekt, herunder dets lejligsantal og lejlighedsfordeling  

 o.s.v., og hvornår eventuelt støttetilsagn kan forventes.
På samme grundlag kan bygherren rette henvendelse til boligministeriet og  

 landsbyggefonden med henblik på fra disse støttemyndigheder at opnå en  

 principiel tilkendegivelse af, hvorvidt og i bekræftende fald hvornår et  

 eventuelt støttetilsagn vil kunne forventes.
En sådan tilkendegivelse vil  

 ikke udløse lån fra landsbyggefonden, og vil ej heller kunne betragtes som et  

 under alle omstændigheder bindende løfte om et senere lånetilsagn.
Forinden grundkøbet bør bygherren sikre sig, at grunden kan udnyttes som  

 påtænkt.
Der bør tilvejebringes oplysninger om udgifterne til byggemodning  

 m.v.
Kan bygningsmyndighederne ikke give sikre oplysninger om bundforholdene,  

 bør foretages sagkyndig undersøgelse heraf med henblik på beregning af  

 eventuelle udgifter til ekstrafundering og pilotering.
Bygherren bør sikre  

 sig kommunalbestyrelsens godkendelse af grundkøbesummen på baggrund af de  

 forventede grundudgifter iøvrigt.
 Om projektets tilpasning med vej- og kloakanlæg samt byplan- og  

 bygningsmæssige bestemmelser henvises til pkt. 24.
 52. I den egentlige støtteprocedure anvendes følgende  

 skemaer:
 Skemaerne kan rekvireres hos Statens Trykningskontor, Frederiksholms Kanal  

 26, 1220 København K. (01-132885).
 53. Bygherrens ansøgning om støtte fremsendes i 3 eksemplarer til  

 kommunen på skema 1.
 Med ansøgningen fremsendes:
 Der skal være udarbejdet projektforslag, jfr. dog pkt. 47 d, og i  

 ansøgningsmaterialet redegøres for:
 1. Projektets indhold , herunder antal lejligheder og deres  

 fordeling efter forskellige typer, boliger for særlige befolkningsgrupper,  

 institutioner, erhvervsarealer o.s.v., samt en kortfattet tekniskk  

 beskrivelse med angivelse af udstyr.
2. Den skønnede anskaffelsessum opdelt i grundudgifter håndværkerudgifter omkostninger og sammenholdt med det gældende rammebeløb ifølge pkt. 38 på det  

 pågældende tidspunkt.
 Ved blandet byggeri, hvor de enkelte bestanddele forudsættes finansieret  

 efter indbyrdes forskellige regler (beboelse, erhverv, institutioner o.s.v.),  

 redegøres for anskaffelsessummens fordeling på de enkelte dele.
 3. De skønnede driftsudgifter og driftsindtægternes fordeling på  

 f.eks. rentesikring, beboelsesleje, anden leje, samt de forventede  

 udlejningsmuligheder til den kalkulerede leje.
 4. Det skønnede tidsrum der vil medgå fra støttetilsagn til  

 byggeriets igangsætning under hensyntagen til den nødvendige tid til den  

 endelige projektering, indhentning af tilbud o.s.v., jfr. pkt. 50.
Det er oplysningerne i ansøgningsmaterialet på det fremrykkede  

 tidspunkt , der danner grundlag for støttemyndighedernes stillingtagen  

 til, om støtte kan ydes og i givet fald for hel eller delvis berigtigelse af  

 landsbyggefondens lån, jfr. § 31. Som hovedregel vil bygherrens skøn over  

 ovennævnte forhold uden videre blive lagt grund ved denne stillingtagen, og  

 der må derfor stilles  betydelige krav til bygherrens omhyggelighed  

 med hensyn til udøvelsen af dette skøn.
Et støttetilsagns fortsatte gyldighed  

 vil være betinget af, at projektet i sin endelige skikkelse opfylder de givne  

 forudsætninger.
 54. Kommunens behandling af andragender skal navnlig tage  

 sigte på følgende spørgsmål:
1. om projektet opfylder de almindelige krav og  

 forudsætninger til almennyttigt byggeri, jfr. afsnit II.
Skønnes dette  

 ikke at være tilfældet, søges forholdet afklaret med bygherren, forinden  

 sagen videresendes til boligministeriet og landsbyggefonden.
Det samme  

 gælder, såfremt kommunen allerede på det foreliggende grundlag mener at burde  

 rejse indvendinger mod bygherrens skøn med hensyn til projektets økonomi og  

 tidspunktet for dets igangsætning.
 2. om bygherrens forslag til anskaffelsessummens  

 fordeling skønnes rimelig, såfremt der er tale om blandet byggeri ,  

 hvor de enkelte bestanddele forudsættes finansieret efter indbyrdes  

 forskellige regler.
3. om der på baggrund af den eksisterende eller  

 forventede boligsituation skønnes at være behov for det pågældende  

 byggeri , med dets antal lejligheder og deres fordeling på forskellige  

 typer samt til den kalkulerede leje, 4. om projektet tilgodeser et behov for boliger m.v.  

 til særlige befolkningsgrupper, jfr. f.eks.
boliger for unge under uddannelse, enkeltværelser, institutioner som nævnt i lov om social bistand, kap. 16, boliger for bevægelseshæmmede, udsanerede og tilflyttere, jfr. lovens § 53.
 5. Endelig skal kommunen tage stilling til, om den  

 vil yde støtte  til byggeriets opførelse, ved lån til landsbyggefonden i  

 medfør af § 40, stk. 2-3, samt rentegaranti ifølge § 48.
 Kommunen kan gøre sit eventuelle støttetilsagn betinget af de vilkår, som  

 den skønner fornødne eller ønskelige, jfr. dog lovens § 58. Såfremt der  

 indenfor kommunen måtte være flere »konkurrerende« projekter,  

 afgiver kommunen indstilling med hensyn til disses indbyrdes  

 prioritetsstilling.
 Hvis kommunen afviser at yde støtte, orienterer den ansøgeren herom.
Såfremt kommunen beslutter at yde støtte, fremsender den a. et eksemplar af skema 1 samt det i pkt. 53a anførte tegningsmateriale  

 til Boliggselskabernes Lanndsbyggefond med tilsagn om at ville yde lån i  

 medfør af § 40, stk. 2-3, b. et eksemplar af skema 1 samt det i pkt. 53a anførte tegningsmateriale  

 til boligministeriet med tilsagn om at ville yde rentegaranti i medfør af §  

 48, og med orientering om lånetilsagnet til landsbyggefonden.
 55. Boligministeriet vil foretage særskilt vurdering af  

 grundkøbesummens størrelse, såfremt kommunen er grundsælger samt af  

rimeligheden af de vilkår , kommunen måtte have tillet for medvirken  

 til byggeriets gennemførelse, jfr. § 58.
 På grundlag af bygherrens oplysninger, jfr. pkt. 53 samt kommunens  

 udtalelser i sagen, jfr. pkt. 47b og pkt. 54 foretager ministeriet endvidere  

 en sammenfattende vurdering af, på hvilke vilkår der i givet fald kan  

 gives tilsagn om rentesikring og statsgaranti.
 Ministeriet orienterer Boligselskabernes Landsbyggefond om resultatet af  

 denne vurdering og såfremt landsbyggefonden herefter beslutter at ville yde  

 lån til byggeriets gennemførelse, vil det omtrentlige tidspunkt for  

 projektets indpasning i de årlige støtterammer blive søgt fastlagt efter  

 samråd mellem ministeriet og landsbyggefonden bl.a. på grundlag af de  

 resultater man er nået frem til ved tilrettelæggelsen af den samlede  

 byggevirksomhed, jfr.pkt. 48-50. Bygherren og kommunen vil blive orienteret  

 herom.
Selve lånetilsagnet vil blive meddelt bygherren af Boligselskabernes  

 Landsbyggefond.
Boligministeriet vil forudegående meddele bygherren tilsagn  

 om rentesikring og statsgaranti betinget af fondens tilsagn om lån i medfør  

 af kap.
IV.
 Landsbyggefonden giver boligministeriet og kommunen meddelse om  

 lånetilsagnet.
 56. Når støttetilsagn er meddelt, skal bygherrens  

 færdiggørelse af projekteringen ske med iagttagelse og projekteringen i  

 projektet af de eventuelle myndighedskrav og iøvrigt så omhyggeligt og  

 detailleret, at senere ændringer under byggeriets gang helt kan undgås og  

 således, at der foreligger det bedst mulige grundlag for prisfastsættelsen.
Når priser er indhentet jfr. pkt. 40 og 42, fremsender bygherren 3  

 eksemplarer af skema 2 samt et sæt tegninger til kommmunen.  

 Tegningsmaterialet skal omfatte samtlige hovedtegninger i 1:100, typisk snit  

 i 1:20, typiske planudsnit i 1:20, beliggenhedsplan i mindst 1:500 samt  

 arbejdsbeskrivelse.
Hovedtegninger samt beliggenhedsplan fremsendes i  

 yderligere 2 eksemplarer til videresendelse til ministeriet og  

 landsbyggefonden, jfr. pkt. 57.
 I dette ansøgningsmateriale redegøres navnlig for:
anskaffelsessummens størrelse efter indhentning af tilbud, sammenholdt med  

 den skønnede anskaffelsessumpå tidspunktet for støttetilsagnet samt det  

 gældende rammebeløb, formen m. v. for udbydelsen til håndværkerne, eventuelle ændringer i projektet, såfremt sådanne undtagelsesvis måtte  

 være foretaget, de nu skønnede driftsudgifter (såfremt de afviger væsentligt fra skema  

 1-stadiet vedlægges nyt driftsbudget), det nu forventede tidspunkt for byggeriets igangsætning, sammenholdt med  

 det fastsatte tidspunkt i støttetilsagnet, byggeperiodens længde.
57. Såfremt kommunen skønner, at det fremsendte  

 materiale ikke eller kun på uvæsentlige punkter afviger fra det materiale,  

 der har dannet grundlag for støttetilsagnet, godkender den det  

 fremsendte projekt og dets anskaffelsessum, med bindende virkning også  

 for boligministeriet og Boligselskabernes Landsbyggefond.
Kommunen  

 orienterer omgående ministeriet og landsbyggefonden om den vedtagne  

 godkendelse og fremsender samtidig til disse et eksemplar af skema 2 samt en  

 beliggehedsplan og et sæt hovedtegninger (planer, snit og facader) i mindst  

 1:100.
Skønner kommunen derimod, at det fremsendte materiale afviger  

 væsentligt fra det materiale, der har dannet grundlag for  

 støttetilsagnet, skal sagen med kommunens indstilling forelægges for  

 boligministeriet og Boligselskabernes Landsbyggefond til afgørelse af, om  

 støttetilsagnet fortsat kan stå ved magt.
Kommunen kan ikke på egen  

 hånd godkende overskridelser af rammebeløbene ifølge pkt. 38.
 Byggeriets gennemførelse.
58. Byggeriet skal igangsættes og færdiggøres til de  

 forudsatte tidspunkter.
Under byggeriets gang må ikke foretages ændringer i  

 det godkendte projekt, medmindre der gives tilladelse hertil, hvor ganske  

 særlige forhold måtte foreligge.
Eventuelle merudgifter som følge af sådanne  

 ændringer skal afholdes inden for det beløb, der kan afsættes til  

 uforudseelige udgifter, jfr. pkt. 38, nr. 1, og pkt. 60.
 Ansøgning om godkendelse af eventuelle ændringer fremsendes til  

kommunen, der træffer afgørelse, medmindre cden finder, at  

 ændringerne er af en sådan art eller et sådant omfang, at spørgsmålet bør  

 forelægges for boligministeriet.
 Under byggeriets udførelse fører kommunen tilsyn med, at vilkårene for  

 støtte overholdes, jfr. § 89, stk. 3.
 Støttens berigtigelse m.v.
 59. Det af landsbyggefonden bevilgede lån, evt.  

 tilpasset på grundlag af den godkedte anskaffelsessum ifølge skema 2, skal  

 ifølge § 31 udbetales i forbindelse med grundkøb samt med byggeriets  

projektering.
 Så langt lånet rækker, kommer det således på dette stadium til at virke  

 som et rentefrit byggelån.
 Umiddelbart efter låneatilsagnet, og allerede forinden skema 2 er  

 fremsendt til og godkendt af kommunen, kan bygherren rette henvendelse til  

 fonden om hel eller delvis berigtigelse af lånet til dækning af sine  

 udgifter.
Fonden træffer selv beslutning om den formelle fremgangsmåde for  

 låneberigtigelsen.
Ifølge § 31 skal dog fonden sikre sig behørig  

 pantesikkerhed i ejendommen.
 Om berigtigelse af stats- og kommunelån til landsbyggefonden henvises til  

 pkt. 48.
60. Når byggeriet er udført, skal der ske  

godkendelse af den edelige anskaffelsessum efter byggeriets  

 fuldførelse.
Den således gpdkendte anskaffelsessum danner grundlag for:
 1. Den endelige størrelse af stats- og kommunelånene  

 til Boligselskabernes Landsbyggefond, som skal udgøre henholdsvis 10 pct. og  

 5 pct. af ejendommens godkendte værdi efter fuldførelse.
2. Den endelige størrelse af landsbyggefondens lån til  

 byggeriet.
Lånet skal udgøre mindst 23 pct. af ejendommens værdi.
 3. Størrelsen af de foranstående lån, som højst kan  

 udgøre 74 pct. af ejendommens værdi.
 4. Den årlige rentesikringsydelse, der beregnes ud fra  

 størrelsen af de foranstående lån og disses effektive forrentning.
 5. Ejendommens driftsbudget.
Senest 6 måneder efter byggearbejdets afslutning fremsender bygherren til  

 kommunen et skema 3, der indeholder det endelige byggeregnskab.
Er enkelte  

 udgifter endnu ikke afholdt på dette tidspunkt, kan der afsættes passende  

 beløb hertil i regnskabet.
Bygherren skal redegøre nærmere herfor, og den  

 endelige finansiering af dette beløb skal da afvente udgifternes afholdelse,  

 f. eks. ved at stille udbetalingen af en tilsvarende del af realkreditlånet i  

 bero.
Den anskaffelsessum, der er godkendt på grundlag af skema 2, skal i  

 princippet være overholdt efter færdiggørelsen.
Følgende merudgifter kan dog  

 altid godkendes:
 1. Uforudseelige udgifter med indtil 2 pct. af den  

 tidligere godkendte anskaffelsessum.
 2. Eventuelle merudgifter til byggelånsrenter,  

 herunder merudgifter som følge af, at lejlighederne ikke har kunnet udlejes  

 umiddelbart i forbindelse med færdiggørelse.
 3. Eventuelle merudgifter til udtørring, jfr. pkt. 39,  

 nr. 11.
 4. Eventuelle udgifter i forbindelse med udlejning,  

 jfr. pkt. 39, nr. 12.
 5. Eventuelle merudgifter, såfremt der i tilslutning  

 til fastpris-ordningen måtte være godkendt faste enhedspriser på visse  

 leverancer.
 Beløbene under 1-5 kan afholdes udenfor de gældende  

rammebeløb, jfr. pkt 38.
Godkendelse af den endelige anskaffelsessum efter færdiggørelsen foretages  

 af kommunen.
Skønner kommunen, at der er tale om væsentlige afvigelser  

 fra den tidligere godkendte anskaffelsessum eller om spørgsmål af mere  

 principiel art, bør den dog indbringe sagen for boligministeriet, og kommunen  

 kan ikke på egen hånd godkende overskridelser af de gældende rammebeløb  

 ifølge pkt. 38.
 Kommunen orienterer boligministeriet og landsbyggefonden om  

 anskaffelsessummens godkendelse.
61. Når anskaffelsessummen er godkendt, retter  

 bygherren henvendelse til Boligselskabernes Landsbyggefond om endelig  

 fastsættelse af størrelsen af fondens lån.
Fonden fastsætter samtidig  

 det endelige maksimum for nettoprovenuet af de foranstående lån, og  

 fondens udtalelse herom danner grundlag for bygherrens låneoptagelse i  

 vedkommende realkreditinstitut.
Den fornødne garantierklæring på statskassens  

 vegne afgives af Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning.
Fonden orieterer boligministeriet og kommunen om lånets endelige  

 størrelse.
Om den endelige fastsættelse og berigtigelse af stats- og  

 kommunelånene til fonden henvises til pkt. 48.
 62. Senest 3 måneder efter den endelige finansiering  

 må bygherren fremsende begæring om endelig berigtigelse af  

rentesikring (skema R) til kommunalbestyrelsen, der efter at have  

 behandlet begæringen videresender den til hypotekbanken.
Allerede når der er udstedt bygningsattest eller indflytningstilladelse  

 for byggeriet eller et afsnit af dette, kan der ske a conto berigtigelse af  

 den bevilgede rentesikring.
Bygherren fremsender ansøgning herom til  

 Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning på skema RA, bilagt  

 bygningsattest eller indflytningstilladelse.
Rentesikringen beregnes på grundlag af de rentesatser, som offentliggøres  

 i Statstidende den 2. tirsdag i hver måned.
De offentliggjorte satser  

 anvendes ved beregning af rentesikring i forhold til obligationssalg, der er  

 sket i den forudgående måned.
 63. Om kommunernes godkendelse af lejen  

 henvises til lovens § 7 samt de særlige cirkulærebestemmelser om lovens kap.  

 II m.v.
 Overgangsregler.
64. Ved lovens ikrafttræden beror i ministeriet et  

 antal sager, hvor andragende om støtte er fremsendt på grundlag aff reglerne  

 i 1967-loven.
Da denne lov er ophævet pr. 1. april 1975, må støtte i givet  

 fald bevilges i henhold til 1975-loven.
I de tilfælde, hvor støttetilsagn eventuelt kan blive aktuelt inden for  

 en nærmere fremtid efter lovens ikrafttræden, vil boligministeriet rette  

 forespørgsel til vedkommende bygherre og kommune, om sagen ønskes fremmet med  

 støtte i henhold til 1975-loven.
I bekræftende fald vil fremgangsmåden  

 for sagens videre behandling (godkendelse af projekt og anskaffelsessum,  

 tilsagn om og berigtigelse af støtte o.s.v.) blive tilrettelagt ud fra de  

 konkrete forhold i hver enkelt sag med henblik på så vidt muligt at søge  

 den indpasset under den mye støtteprocedure, men med hensyntagen til sagens  

 hidtidige stadium, så der ikke opstår konflikt mellem de 2 sæt indbyrdes  

 forskellige procedureregler.
Der kan således i disse sager blive tale om, at  

 godkendelse af projekt og anskaffelsessum, i hvert fald på tilsagns-stadiet,  

 foretages af boligministeriet og ikke af kommunen.
Bygherren og kommunen vil  

 i hvert enkelt tilfælde løbende blive holdt orienteret om den videre  

 fremgangsmåde for sagens behandling.
 Iøvrigt bemærkes, at de i pkt. 51 nævnte skemaer først vil foreligge  

 færdigtrykt om nogen tid.
65. For så vidt angår de sager, hvor eventuelt  

 støttetilsagn først kan forventes at blive aktuelt i en mere uvis  

 fremtid, vil det fremsendte materiale blive returneret til  

 bygherren.
Såfremt andragendet om støtte ønskes bibeholdt, men på  

 grundlag af reglerne i 1975-loven, må ansøgning fremsendes til kommunen på  

 skema 1 og iøvrigt i overensstemmelse med den beskrevne støtteprocedure.
 66. Boligministeriet vil efter anmodning bistå med  

 vejledning til løsning af de problemer, som den nye støtteordning måtte  

 give aledning til for de enkelte bygherrer eller kommuner.
 Indtil videre vil ministeriet endvidere efter anmodning fra de kommuner,  

 der ikke mener sig i besiddelse af tilstrækkeligt erfaringsmateriale m.v. til  

 bedømmelse af de enkelte projekters indhold og økonomi, være villig til at  

 yde disse bistand med hensyn til den tekniske og den juridisk-økonomiske  

 vurdering af de fremsendte projekter.
67. Om støtte til tilvejebringelse af kollegier  

 og til byggeri for sociale og kulturelle institutioner henvises til  

 bestemmelserne i lovens kap.
IX og X.
Bestemmelserne er en videreførelse af  

 de hidtidige regler i 1967-loven, men forslag om en revision er fremsat i  

 folketinget med henblik på gennemførelse pr. 1. juli 1975.
Såfremt sådanne boliger og institutioner søges indplaceret som bestanddel  

 af et almennyttigt boligbyggeri, må der i ansøgningsmaterialet (skema 1)  

 redegøres herfor.
Når kommunen har fremsendt sagen til boligministeriet, vil  

 den videre procedure i disse sager da blive tilrettelagt med hensntagen til,  

 at støttereglerne afviger fra de støtteregler, der gælder for almennyttigt  

 boligbyggeri.
 Boligministeriet, den 4. juni 1975.
 Helge Nielsen./Basse.
 Bilag 1.
 Tillæg til rammebeløbet ifølge pkt. 38 ved lavere  

 lejlighedsgennemsnit end henholdsvis 80 kvadratmeter ved etagebyggeri og 90  

 kvadratmeter ved parcelhusbyggeri m.v.
 Bilag 2.
Beregning af byggesagshonorarer og bestyrelsesudgifter sker på  

 grundlag af den godkendte anskaffelsessum excl. byggesagshonorar og  

 bestyrelsesudgifter.
Beregningen fremsendes med ansøgningen om godkendelse af  

 endelige priser (skema 2), og udgifterne kan højst forventes godkendt med  

 beløb på grundlag af nedenstående skala.
De godkendte beløb kan ikke senere  

 forhøjes.
 Med udgangspunkt i byggeomkostningsindekset for montagebyggeri pr. 1.  

 april 1975 (195) er skalaen således:
 Beløbet for anskaffelsessummen reguleres med bevægelserne i  

 byggeomkostningsindekset for montagebyggeri.
 Bilag 3.
 Vejledning vedrørende beregning af etagearealer.
 Bruttoetagearealer udregnes som angivet i bygningsreglement-1972 (kap.  

 2 2.4.), dog med følgende undtagelser:
 1. Ved altangangshuse medregnes - når ikke særlige  

 forhold foreligger - trapperummet + halvdelen af altangangens areal, dog  

 højst i 60 cm bredde.
2. Såfremt indgang til beboelse og udhus eller kælder  

 er fælles, medregnes halvdelen af indgangsarealet til etagearealet.
Dette  

 gælder også i tilfælde, hvor den fælles indgang er placeret i særskilt  

 mellembygning.
Grænse for etagearealet er den mod udhus (garage) vendende  

 side af fælles mure og vægge.
 3. Adgangsarealerne fordeles med lige store andele på  

 lejlighederne uanset disses størrelse.
4. Vægge, som danner skel mellem lejligheder,  

 medregnes med halvdelen af vægtykkelsen til hver lejlighed.
For  

 gavllejligheders vedkommende medregnes den del af gavlens tykkelse, der  

 svarer til halvdelen af tykkelsen af lejlighedsskel, medens resten af gavlens  

 tykkelse fordeles som omtalt under 3. For trapperums vedkommende medregnes  

 hele ydervægtstykkelsen og halvdelen af de omgivende vægtykkelser.
 5. Udenomsrum, såsom vaskerier, varmecentraler,  

 pulterrum, garager, cykle- og barnevognsrum og lign. medregnes ikke i  

 bruttoetagearealet.
 Erhvervsareal:
1. Ved sammenbygning af erhvervsareal og beboelse er  

 grænsen for beboelsesarealet den mod erhvervsrum vendende side af fælles mure  

 og vægge.
Det samme gælder, såfremt der findes erhvervsrum i tagetagen.
2. Findes der fælles indgang til erhverv og beboelse,  

 regnes halvt indgangsareal til hver kategori uanset forholdet i øvrigt mellem  

 størrelsen af erhverv og beboelse.
Er der toiletrum i beboelsen og desuden  

 toiletrum tilgængeligt fra både beboelse og erhverv, medregnes det sidste  

 toiletrum helt under erhvervsarealet.
 Såfremt der er indrettet beboelse eller erhverv i underetager, medregnes  

 kun halvdelen af trappearealet og halvdelen af gangareal fra trappe til disse  

 rum.
 Arealet af trapperum, der føres igennem en erhvervsetage, skal fordeles på  

 erhvervarealet, selv om dette ikke har adgang til trappen.
