 Efter brevveksling med rigsrevisionen fastsættes følgende retningslinier  

 for udlevering af postvæsenets originalkvittering ved forsendelse af de  

 indsattes penge:
 1. Ved de indsattes kontante indbetalinger med henblik  

 på videresendelse udleveres originalkvittering efter begæring, såfremt disse  

 indbetalinger ikke optages i regnskaberne.
2. Ved forsendelse af de indsatte penge på kontoen for  

 medbragte eller tilsendte penge vedlægges originalkvittering af  

 revisionsmæssige grunde som hidtil regnskaberne.
Originalkvittering vil af  

 rigsrevisionen kunne udlånes eller udleveres i tilfælde, hvor den indsatte  

 ellers ikke vil kunne varetage sine interesser.
3. Skal regnskabsbilagene ikke indsendes til  

 rigsrevisionen - eller er de endnu ikke indsendt hertil - træffer  

 institutionsledelsen afgørelse om udlån eller udlevering af  

 originalkvittering i tilfælde, hvor den indsatte ellers ikke vil kunne  

 varetage sine interesser.
Udlånes eller udleveres originalkvittering,  

 vedlægges regnskaberne i stedet attesteret fotokopi heraf.
 E.B.
Peter Schou Kriminalforsorgens anstalter.
