 I henhold til § 1 i lov nr. 241 af 4. juni 1970 om teatervirksomhed  

 udstedes tilladelse til teaterdrift af politimesteren, i København af  

 politidirektøren.
 Tilladelsen gives enten til enkeltforestillinger eller til faste  

 teaterdrift for perioder af indtil 5 år.
 Den udstedende myndighed underretter ministeriet for kulturelle  

 anliggender om givne tilladelser til teatervirksomhed.
 I henhold til lovens § 1, stk. 3, afgør ministeren for kulturelle  

 anliggender, hvorvidt en forestilling skal anses for en offentlig  

 teaterforestilling efter loven.
 Tilladelsen bortfalder, hvis betingelserne i lovens §§ 2-4 ikke længere  

 opfyldes.
 Ministeren for kultuelle anliggender kan i særlige tilfælde fravige de i  

 §§ 2-4 nævnte betingelser.
Anmodning om tilladelse til opførelse af teaterforestillinger skal  

 indgives med benyttelse af blanket nr.
P. 536 og tilladelsen til  

 teatervirksomhed udstedes på blanket nr.
P. 537.
 Blanketterne rekvireres hos rigspolitichefembedet i blanketafdelingen.
 Ministeriet for kulturelle anliggender,  

 den 20. januar 1971.
P.
M.
V.
E.
B.
 Hans Vilstrup.
