Arbejdsformidlingskontorerne På given foranledning skal man meddele, at arbejdsministeriet har tiltrådt  

 en af direktoratet tidligere truffen afgørelse, hvorefter tekniske tegnere og  

 ingeniører ikke er omfattet af det i arbejdsløshedslovens § 24, stk. 4,  

 nævnte handels- og kontorområde.
 Dette medfører således, at udlejning af tekniske tegnere og ingeniører må  

 betragtes som en overtrædelse af vilkårene for tilladelse til at drive  

 vikarbureau inden for handels- og kontorområdet.
 Under henvisning til arbejdsløshedslovens § 28 anmodes kontorerne om til  

 direktoratet at indberette eventuelle tilfælde, hvor vikarbureauer ved  

 annoncering tilkendegiver, at de udlejer tekniske tegnere og ingeniører.
P.
D.
V.
Annemarie Koch kontorchef /Sven Boye fm.
