 Vedlagt fremsendes nogle eksemplarer af fortegnelse den 31. december 1974  

 over stater tilsluttet konventionen angående international færdsel af 19.  

 september 1949.
 Fortegnelsen træder i stedet for den tilsvarende oversigt på side 2 i den  

 internationale førerbevisblanket.
 Ved udfærdigelse af internationalt førerbevis forsynes et eksemplar af  

 fortegnelsen med embedets stempel og vedhæftes blanketten.
 Fortegnelsen kan efter anmodning på tilsvarende måde vedhæftes tidligere  

 udfærdigede internationale førerbeviser.
Fortegnelsen vil blive leveret sammen med bestilte internationale  

 førerbevisblanketter.
Særskilte eksemplarer af fortegnelsen kan rekvireres i  

 rigspolitichefens blanketkontor.
 P.M.V.
 E.B.
P.
Wiese.
 (Til politiet).
