I henhold til § 1, punkt 2, i undervisningsministeriets bekendtgørelse af 20. august 1973 om ændringer i bekendtgørelse nr.
378 af 3. juni 1971 om fritidsundervisning for voksne, fastsættes følgende begrænsninger i emnekredsen for fritidsundervisning for voksne:
 Fremstilling af øl og vin.
 Bridge, skak og andre former for spil.
Dans, herunder jazzballet.
Folkedans vil dog kunne godkendes.
 Faldskærmsudspring.
 Fjeldvandring.
 Fodbold- og håndbolddommerkurser.
Gymnastik.
Motionsgymnastik, herunder afspænding, rytmik og yoga, vil dog kunne godkendes.
 Lejrsport.
 Lystfiskeri, herunder fluebinding.
 Motororienteringsløb.
 Ridning.
Sejlsport.
Navigation vil dog kunne godkendes.
 Selvforsvar.
 Skydning.
 Sportsdykning, herunder frømandsteori.
 Sportsflyvning, herunder svæveflyvning.
 Svømning, herunder livredning.
