Redegørelsen giver hjælp til amtskommunernes kortlægning af de  

 vandressourcer, der var til rådighed for kommunernes  

 vandforsyningsplanlægning.
Der gives indledningsvis en overordnet skitsering  

 af vandforsyningsplanlægning.
Derefter redegøres for, hvorledes den  

 hydrogeologiskekortlægning foretages.
Sondringen mellem basis og  

 specialkortlægning påpeges, der gives en vejledning i at finde kilder til  

 kortlægningen, der gives en oversigt over kortlægningsprocessen, og der  

 beskrives endelig andre anvendelsesmuligheder for kortlægningen.
