 (Til samtlige autoriserede smøreksportører og samtlige mejerier, der  

 tilvirker nævnte produkt).
Under henvisning til bestemmelserne i § 1, stk. 2, i bekendtgørelse nr.  

 110 af 15. april 1964 om indhold af kogsalt i lurmærket smør meddeler  

 statskontrollen herved tilladelse til at tilvirke og pakke lurmærket usyrnet  

 smør - benævnt Danelea - med et indhold af salt på ca. 2% bestemt til  

 udførsel til UK.
Det er en betingelse, at saltindholdet i smørret ikke  

 overstiger 2,3% og ikke er lavere end 1,8%.
 Denne tilladelse er midlertidig og vil kunne tilbagekaldes, såfremt  

 forholdene taler derfor.
 Tilsidesættelse af nævnte bestemmelser medfører ansvar i henhold til § 2 i  

 nævnte bekendtgørelse.
 Samtidig tilbagekaldes tidligere meddelte tilladelser til tilvirkning af  

 lurmærket smør benævnt Danelea.
 E.B.
