(Til samtlige seminarier) Ved udarbejdelsen af hver semesterplan afgør læreren og de studerende,  

 hvilke emner der danner grundlag for øvelser med rapportudarbejdelse.
 De enkelte øvelser, der kan være af forskellig varighed, tidsfæstes  

 skriftligt i semesterplanen.
 Der tilrettelægges i alt 15 obligatoriske øvelser i løbet af  

 uddannelsestiden og jævnt fordelt over denne.
 Ved forskellige øvelser forstås, at emnerne udvælges fra hele området i §  

 62 stk. 2, pkt 2), og at tilrettelæggelsen og kravene varieres.
 Læreren attesterer for hver rapport, at den studerende har deltaget i den  

 pågældende øvelse på seminariet, og at stillede krav er opfyldt.
Rapporten afleveres i det semester, øvelserne har fundet sted.
De sidste  

 rapporter afleveres senest 1. november eller 1. april.
Deltagelse i eksamen  

 er betinget af godkendelse af mindst 12 rapporter.
 P.D.V.
