 Direktoratet har i dag skrevet således til Dansk fængselsforbund:
 »Ved skrivelse af 26. marts 1974 (j.nr. 65.23/1973) har Dansk  

 fængselsforbund overfor direktoratet rejst spørgsmålet om udbetaling af  

 funktionsvederlag til de afløsere, der til stadighed i statsfængslet i Nyborg  

 afløser to overbetjente i lønramme 9.
 Direktoratet har forelagt sagen for finansministeiet, der har tilbagesendt  

 denne med følgende påtegning:
 »Tilbagesendes til justitsministeriet, direktoratet for  

 kriminalforsorgen, idet bemærkes, at tjeneste, der består i udførelse af  

 afløsningstjeneste i overensstemmelse med den for vagtpersonalet ved Nyborg  

 statsfængslel fastlagte planmæssige tjenestefordeling efter  

 finansministeriets opfattelse ikke er omfattet af de om midlertidig tjeneste  

 i højere stilling gældende regler.
Man finder herefter ikke grundlag for at give tilslutning til, at der ydes  

 afløsere på de i forbundets skrivelse beskrevne poster betaling for sådan  

 tjeneste efter de i aftale af 27. februar 1973 indeholdte bestemmelser.« Direktoratet må henholde sig hertil og man har dags dato anmodet de  

 anstalter og arresthuse, hvor tilsvarende ordninger eventuelt forefindes, om  

 at bringe disse til ophør.' Eventuelle ordninger af tilsvarende art bedes bragt til ophør.
 E.B.
 Jon Johnsen.
 Kriminalforsorgens anstalter incl. arresthuse.
