 Ved cirkulæreskrivelse af 26. juli 1977, K.K.2796-1977, indskærpedes bl.a.  

 forbudet mod kontinuerlig skylning af svinekroppene mellem organudtagningen  

 og dyrlægekontrollen.
 Dette forbud har medført forskellige ulemper, som har været drøftet med  

 den herværende U.S.A. - inspektør.
 Det er herunder aftalt, at den omhandlede skylning kan tillades, såfremt  

 der herved ikke fjernes sygelige forandringer eller sekreter og forureninger  

 ikke skylles ind i bløddelene.
 Dette kan sikres ved at gøre skylleretningen mere lodret og begrænse  

 vandtrykket.
 P.V.V.
