GENERELT 1. I forbindelse med bygning, eftersyn og udrangering  

 af samt sejlads med søværnets enheder anvendes bl.a. følgende udtryk og  

 begreber:
 Disse udtryk og begreber defineres eller uddybes i de efterfølgende  

 punkter, der tillige henviser til enkeltbestemmelser.
NAVNGIVNING 2. Flådens skibe navngives ved kongelig resolution,  

 som indhentes ved en at Inspektøren for Søværnet udformet indstilling.
INDGÅ I FLÅDENS TAL 3. Søværnets enheder indgår i flådens tal, når de  

 planlagte installationer er foretaget og systemafprøvning har fundet sted med  

 tilfredsstillende resultat.
 Det påhviler den pågældende modtagelseskommission at fremsætte forslag til  

 Forsvarskommandoen om det tidspunkt, på hvilket enheden kan indgå i flådens  

 tal.
KOMMANDOHEJSNING 4. Kommandohejsning finder sted enten samtidig med, at  

 enheden indgår i flådens tal, eller senere efter Forsvarskommandoens nærmere  

 bestemmelse i hvert enkelt tilfælde.
 Et skib kan have hejst kommando under en af følgende bemandingsformer:
 De nævnte bemandingsformer er nærmere fastsat i søværnsbestemmelse FKOBST  

 SVN 252-4 (A).
 Et skib, hvor kommandoen er beordret hejst, vil føre kommandotegn i  

 overensstemmelse med FLAGREGLEMENT FOR SØVÆRNET.
 Et skib, der har hejst kommando, kan enten være på togt eller være  

 henlagt.
STATIONERINGSHAVN 5. Den havn hvorfra et skib normalt opererer, kaldes  

 skibets stationeringshavn.
BASEHAVN 6. Ved et skibs basehavn forstås normalt det sted,  

 hvor hovedparten af besætningen under skibstjenesten har fået meddelt fast  

 tjenestested.
 Basehavn fastsættes af Forsvarskommandoen i FKOBST Ø. 560-2.
KOMMANDOSTRYGNING 7. Kommandostrygning beordres af Forsvarskommandoen i  

 forbindelse med besætningens frakommandering uden erstatning.
Skibet overgår  

 herefter til oplagt status, jf. nedenstående pkt. 8.
 Forholdsregler i forbindelse med kommandostrygning er fastsat i SMKBST  

 690-4.
UDRUSTNINGSBASERING 8. Et skibs udrustningsbasering er den flådestation,  

 ved hvilken skibets udrustningsbeholdning opbevares, når skibet har strøget  

 kommando.
Udrustningsbeholdningen oplægges i muligt omfang om bord i den oplagte  

 enhed.
Flådestationen er ansvarlig for beholdningernes tilstedeværelse enten  

 om bord eller i land, alt i overensstemmelse med det for enhenden fastsatte  

 varsel.
 Et skibs udrustningsbasering fastsættes af Forsvarskommandoen efter  

 indstilling fra Søværnets Materielkommando.
OPLAGT STATUS 9. Efter kommandostrygning overgår skibet til oplagt  

 status.
Normalt oplægges et skib ved den flådestation, hvor det er  

 udrustningsbaseret.
 Forholdsregler under oplægning er fastsat i SMKBST 690-4.
UDGÅ AF FLÅDENS TAL 10. Et skib udgår af flådens tal, når det på grund af  

 alder eller anden årsag afhændes til andre myndigheder eller civile firmaer,  

 eller såfremt det måtte forlise totalt.
 Søværnets Materielkommando indstiller i samråd med Søværnets operative  

 Kommando til Forsvarskommandoen, når et skib ønskes at udgå af flådens tal.  

 Forsvarskommandoen indhenter i påkommende tilfælde Forsvarsministeriets  

 godkendelse i sagen, og når denne foreligger, udgår skibet af flådens tal.
 I øvrigt anvendes procedurer som anført for kassation i FKOBST M. 231-1.
EB I.B.
Rodholm kontreadmiral Chef for Materielstaben Fordeling: Standardfordeling.
