 Ligningsrådet har for indkomståret 1980 vedtaget følgende fradragssatser i  

 forbindelse med rejsedage m.v. for fagforbundenes funktionærer og  

 tillidsmænd, handelsrejsende, skuespillere, langturschauffører, nævninger og  

 domsmænd:
1. Fagforbundenes funktionærer og tillidsmænd Rejsedag  

 med overnatning 116 kr.
Reduktion for morgenmåltid 16 kr.
Heldagsmøder 100  

 kr.
Halvdagsmøder 50 kr.
2. Handelsrejsende Rejsedag med overnatning 116 kr.  

 Reduktion for morgenmåltid 16 kr.
Rejsedag uden overnatning 50 kr.
3. Skuespillere Rejsedag med overnatning 116 kr.  

 Reduktion for morgenmåltid 16 kr.
Rejsedag uden overnatning 50 kr.
4. Langturschauffører Rejsedage inkl. overnatnaing 165  

 kr.
Rejsedage uden dokumentation for natophold 100 kr.
Tilsluttende rejsedag  

 60 kr.
 6. Nævninger og domsmænd Heldagsmøder 100 kr.  

 Halvdagsmøder 50 kr.
