(De tekniske skoler) Uddannelsesforløb Fagindhold for obligatoriske fællesfag Formålet og fagindholdet er fastlagt i den gældende undervisningplan.
 Det forudsættes i det følgende, at undervisningen generelt præges af  

 problemstillinger med tilknytning til de grafiske fag og specielt til  

 bogbinderfaget.
1. skoleophold (24 x 4 lektioner) I første skoleophold afvikles modulerne 3, 4 og 1 (blok 4-7) i nævnte  

 rækkefølge.
Emnerne for de første 10 uger af første skoleophold er - social udvikling: Individets tilegnelse af normer, holdninger m.v.,  

 herunder - massemediernes indflydelse - udvikling af sprog - familiens indflydelse - indflydelse via fritidsaktiviteter - virksomhedernes indflydelse.
 Til gennemgangen af disse emner benyttes undervisningsvejledningen for  

 modul 3, blok 1-10.
Emnerne for ugerne 10-20 af første skoleophold er - arbejdsmiljø, herunder dettes sammenhæng med - sikkerhed på arbejdspladsen - lønsystemer - tidsplanlægning - produktionsstyring.
 Til gennemgangen af disse emner benyttes undervisningsvejledningen for  

 modul 4, blok 1-10.
Emnerne for ugerne 20-24 af første skoleophold er - organisationsforhold på arbejdspladsen - organisationsforhold på arbejdsmarkedet Til gennemgangen af disse emner benyttes undervisningsvejledningen for  

 modul 1, blok 4-7.
2. skoleophold (8 x 4 lektioner) Emnerne for andet skoleophold er - erhvervsudvikling - ejendomsretsforhold - problemer omkring konflikter.
 Til gennemgangen af disse emner benyttes undervisningsvejledningen for  

 modul 1, blok 1-3 samt blok 8-10. Endvidere henvises for de overskydende  

 lektioners vedkommende til forslag vedr. indholdet i eventuelle supplerende  

 timer i vejledningen.
3. skoleophold (8 x 4 lektioner) Emnerne for tredie skoleophold er - samfundets målsætning og politik - virksomhedernes målsætning og politik - det enkelte individs målsætning og politik Til gennemgangen af disse emner benyttes undervisningsvejledningen for  

 modul 2, blok 1-8.
4. skoleophold (8 x 4 lektioner) Emnerne for fjerde skoleophold er - managementteorier.
 Til gennemgangen af dette emne benyttes undervisningsvejledningen for  

 modul 2, blok 9-10.
 For de overskydende lektioners vedkommende henvises til forslag om  

 supplerende timer for modul 2, 3 og 4.
Valgfrie fag Der undevises efter reglerne i Katalog over valgfrie fag ved efg, idet der  

 dog gøres opmærksom på, at nogle af de valgfrie lektioner kan bruges som  

 supplerende lektioner til en uddybning af de obl. fællesfag, jvf. forslag i  

 undervisningsvejledningerne.
Overgangsbestemmelser Dersom det ikke er i afgørende strid med tidligere planlægning af  

 undervisningens emnemæssige indhold, følges ovenstående retningslinjer i  

 forbindelse med undervisningen af igangværende hold.
 For hold, der starter 2. dels-uddannelserne pr. august 1977, undervises i  

 overensstemmelse med undervisningsplanen.
 P.D.V.
 E.B.
Finn Christensen Underv.insp.
