 Til virksomheder, der fremstiller kødvarer til eksport til U.S.A.
 Røgaroma.
 Opmærksomheden henledes på, at brug af røgaroma (syntetisk eller naturlig)  

 ved fremstilling af kødvarer til U.S.A. skal deklareres på etikettens  

 ingrediensliste med angivelse af røgaromaens navn.
 Derudover skal der i forbindelse med varebetegnelsen på etiketten anføres  

 med fremhævede bogstaver: enten »Artificial Smoke Flavouring added«  

 eller »Smoke Flavouring added« alt efter hvad der er anvendt.
 Opmærksomheden henledes på, at der kun må anvendes røgaroma, der bærer en  

 etikette, der viser, at stoffet er godkendt af landbrugsministeriet.
 P.V.V.
