 På given foranledning skal man meddele, at udpantningsgebyrer til  

 fogedretten ved anmodning om udpantning til inddrivelse af tilgodehavende hos  

 arbejdsgivere efter dagpengelovens § 15, stk. 2, ikke efter  

 sikringsstyrelsens opfattelse kan anmeldes til refusion efter lovens § 42,  

 når resultatet af udpantningen hos arbejdsgiveren er negativt, og  

 forvaltningen derfor ikke opnår dækning for udgiften til gebyr.
 Udpantningsgebyrerne må i disse tilfælde betragtes som en almindelig  

 administrationsudgift og afholdes for kommunens regning ligesom de øvrige  

 udgifter ved dagpengeordningens administration.
 P.s.v.
