Efter miljøbeskyttelseslovens § 83 straffes overtrædelser af loven med  

 bøde, hæfte eller fængsel i indtil 1 år.
Det fremgår af lovens forarbejder,  

 at der ved den udvidelse af strafferammen, der ved loven vedtagelse fandt  

 sted i forhold til den tidligere gældende retstilstand, tilsigtedes en  

 ændring af praksis, således at der kunne ikendes så alvorlige straffe,  

 navnlig med hensyn til bødestørrelser, at der kunne opnås en reel præventiv  

 virkning.
 Af en af miljøstyrelsen i august 1978 udarbejdet redegørelse om bl.a.  

 anklagemyndighedens og domstolenes praksis i straffesager efter  

 miljølovgivningen fremgår imidlertid, at antallet af strafferetlige  

 afgørelser er så beskedent og bødeniveauet generelt så lavt, at den  

 strafferetlige praksis ikke kan anses for skærpet siden  

 miljøbeskyttelseslovens ikrafttræden.
 Da der således havde vist sig behov for en skærpelse af den gældende  

 praksis og størrelsen af bøder i miljøsager anmodede miljøministeren i  

 oktober 1978 justitsministeriet om at søge udvirket, at anklagemyndigheden i  

 fremtidige sager om overtrædelse af miljøbeskyttelseslovgivningen nedlægger  

 påstand om betydeligt større bøder end hidtil.
 Rigsadvokaten har herefter i meddelelse af 9. oktober 1979 om behandling  

 af sager om overtrædelser af bl.a. miljøbeskyttelsesloven anmodet  

 statsadvokater og politimestre om, at der søges gennemført en skærpelse af  

 anklagemyndighedens hidtil fulgte praksis.
 Rigsadvokaten har i sin meddelelse bl. a. udtalt følgende:
»Jeg skal derfor anmode om , at der i alle typer sager søges  

 gennemført en skærpelse af den hidtil fulgte praksis.
Som følge heraf bør  

 sager om overtrædelse af disse love som regel indbringes for retten.  

 Anklagemyndighedens bødepåstand bør afpasses efter overtrædelsens art og  

 grovhed, idet hensyn både tages til de skadevirkninger - på kortere eller  

 længere sigt - som overtrædelsen har medført eller kan frygtes at medføre, og  

 til gerningsmandens subjektive forhold.
Har overtrædelsen indbragt eller  

 tilsigtet en gevinst, eventuelt i form af en besparelse, bør bøden fastsættes  

 med hensyntagen til den økonomiske fordel, der er indvundet eller tilsigtet.  

 Ved efterforskningen af sagen bør de oplysninger søges tilvejebragt, som er  

 fornødne til dokumentation herom.
Er overtrædelsen begået af et selskab, bør ansvaret som regel pålægges  

 selskabet som sådant.
Har ledelsen af selskabet eller en overordnet  

 funktionær, herunder direktøren, handlet forsætligt eller vist grov  

 uagtsomhed, bør tiltalen - foruden imod selskabet - rejses mod den eller de  

 persontligt ansvarlige.
Dette vil der navnlig kunne være anledning til, når  

 overtrædelsen består i undladelse af at efterkomme påbud eller  

 tilsidesættelse af forbud.
Bødepåstanden mod den personligt ansvarlige  

 fastsættes i overensstemmelse med almindelig praksis efter forholdets grovhed  

 og tiltaltes økonomiske forhold, således at den eventuelt opnåede eller  

 tilsigtede økonomiske gevinst søges inddraget ved bødepåstanden over for  

 selskabet.
Såfremt den daglige leder af selskabet tillige er hovedaktionær og må  

 antages at være enerådende med hensyn til selskabets forhold, rejses tiltalen  

 alene mod ham, der ikke ved at drive virksomhed i selskabsform skal kunne  

 undgå det personlige ansvar.
Personligt ansvar gøres normalt ikke gældende  

 ved overtrædelser af underordnet betydning, som må antages at skyldes en  

 »anonym« fejl.
I så fald rejses tiltalen mod selskabet og kun mod  

 dette.
Tvivlstilfælde med hensyn til sanktionen og ansvarets placering  

 forelægges for stadsadvokaten.
Gennemførelsen af sager af denne karakter nødvendiggør et samarbejde  

 mellem politiet og vedkommende forvaltningsmyndighed.
Forvaltningsmyndigheden  

 vil bistå politiet med oplysninger om overtrædelsens skadevirkninger,  

 bedømmelsen af dens strafværdighed og bør opfordres til at udtale sig om  

 sanktionspåstanden.
Af hensyn til særmyndighedens mulighed for at holde sig orienteret om  

 straffesager efter miljø- og levnedsmiddelloven og for at kunne øve  

 indflydelse på ankespørgsmålet tilsendes miljøstyrelsen, Statens  

 Levnedsmiddelinstitut eller Veterinærdirektoratet samt vedkommende lokale  

 tilsynsmyndighed hurtigst muligt og for dommes vedkommende i god tid inden  

 ankefristens udløb underretning om afgørelsen.' Miljøministeriets departement har ved skrivelse af 22. november 1979  

 anmodet miljøstyrelsen om i tilslutning til rigsadvokatens meddelelse at  

 henstille til kommunalbestyrelser, amtsråd og hovedstadsrådet, at der søges  

 etableret et nært samarbejde mellem disse og anklagemyndigheden med henblik  

 på at få fastlagt et rimeligt niveau for de bødepåstande, der bør nedlægges i  

 sager om overtrædelse af miljølovgivningen, således at bødernes størrelse i  

 højere grad end hidtil fastsættes under hensyn til overtrædelsens art og  

 grovhed, samt til den eventuelle økonomiske fordel, der er indvundet eller  

 tilsigtet.
Miljøstyrelsen skal i denne forbindelse som områder, hvor der er et  

 særligt behov for et betydeligt højere bødeniveau først og fremmest pege på  

 de tilfælde, hvor en forurenende virksomhed foretager ulovlige udledninger  

 med betydelig skadevirkning til følge.
Hertil kommer sager, hvor  

 myndighedernes påbud om udførelse af udgiftskrævende, forureningsbegrænsende  

 foranstaltninger ikke efterkommes, fordi udsigten til straf af den hidtil  

 kendte størrelse er en utilstrækkelig pression.
Endvidere bør det tilstræbes,  

 at bødeniveauet fastlægges, således at forurenende virksomheder, hvis  

 etablering kræver myndighedernes godkendelse, ikke påbegyndes ulovligt, jfr.  

 miljøbeskyttelseslovens § 72, stk. 3. Af generalpræventive hensyn bør dette  

 også gælde, hvor der i det konkrete tilfælde ikke konstateres nogen egentlig  

 miljømæssig skadevirkning.
Ud fra samme hensyn skal miljøstyrelsen pege på tilfælde, hvor den enkelte  

 lovovertrædelses skadevirkning må ses i sammenhæng med mulige andre  

 overtrædelser, hvorved den miljømæssige virkning for forureningstilstanden  

 som helhed er betydelig.
Dette gør sig eksempelvis gældende med hensyn til  

 forurening af vandløb, hyppigt fra ulovlig udledning af forurenende stoffer  

 fra landbrugsvirksomhed.Det bemærkes i denne forbindelse, at overtrædelse af  

 miljøbeskyttelseslovens § 17 har givet anledning til langt de fleste  

 tiltalerejsninger, og at det hidtidige bødeniveau i disse sager (hyppigst  

 1.000-2.000 kr.) forekommer overordentlig lavt.
 For at de i miljølovgivningen indeholdte straffebestemmelser skal få en  

 reel, præventiv virkning, vil det - udover bødekrav af absolut følelig  

 størrelse - være af afgørende betydning, at begåede lovovertrædelser  

 konstateres, samt at der fremskaffes det for domfældelse nødvendige  

 bevismateriale, herunder oplysninger til brug for vurderingen af størrelsen  

 af den påståede bøde.
 Det vil desuden for straffesagens gennemførelse være af betydning, at  

 beslutningen om at anmode om tiltalerejsning træffes hurtigt, således at  

 myndighedernes passivitet ikke vil kunne påberåbes til støtte for en eventuel  

 mildere bedømmelse af forholdets strafværdighed.
 Det vil efter miljøstyrelsens opfattelse være af væsentlig betydning for  

 opnåelsen af den tilsigtede skærpelse af bødeniveauet, at de kommunale  

 miljømyndigheder i samarbejde med anklagemyndigheden, under straffesagens  

 behandling over for retten belyser bl.a. den stedfundne lovovertrædelses  

 skadevirkninger på kortere og længere sigt, samt omfanget af de besparelser  

 tiltalte kan have opnået ved at overtræde loven.
Miljøstyrelsen skal i denne forbindelse henvise til nedennævnte ekstrakt  

 fra bemærkningerne til miljøbeskyttelseslovens § 83 (F.T. 1972/73 bilag A sp.  

 4020:) ».... det er givet, at forureningen ikke kan bekæmpes på grundlag af  

 straffebestemmelser, men at der snarere må lægges betydelig vægt på oplysende  

 virksomhed og andre motiverende aktiviteter.
På den anden side vil det være  

 nødvendigt for gennemførelsen af lovens formål og for efterlevelse af de  

 enkelte regler, at overtrædelse kan sanktioneres med straf, navnlig i grovere  

 tilfælde.
Det har ved udformningen af bestemmelsen været hensigten, at der i  

 medfør af loven kan ikendes så alvorlige straffe, at der vil kunne opnås en  

 reel præventiv virkning.
Det må iøvrigt understreges, at det vil være af stor  

 betydning, at anklagemyndigheden og domstolene ved administrationen af  

 nærværende straffebestemmelse bestræber sig på at ændre den almindelige  

 praksis i bødesager, således at de idømte bøder i medfør af denne bestemmelse  

 bliver virkeligt følelige og kommer til at stå i et for den almindelige  

 opfattelse rimeligt forhold til den eventuelt forvoldte skade.
Hertil kommer,  

 at en sådan praksisændring vil være en afgørende forudsætning for effektivt  

 at forhindre, at udsigten til eventuel bødestraf blot indkalkuleres i f.eks.  

 en erhvervsvirksomheds driftsomkostninger.....« Som det fremgår af rigsadvokatens meddelelse, som citeret overfor, er  

 anklagemyndigheden opfordret til hurtigst muligt efter dommens afsigelse at  

 tilstille den kommunale tilsynsmyndighed og miljøstyrelsen en kopi af  

 domsudskriften.
 Dette sker af hensyn til ankefristen for indbringelse af en underretsdom  

 for landsretten, der er 14 dage.
 Miljøstyrelsen vil være indstillet på at rådgive i spørgsmålet om,  

 hvorvidt en dom bør prøves ved en højere instans, ligesom styrelsen er  

 indstillet på iøvrigt at yde vejledning i spørgsmål om retsforfølgning i  

 anledning af overtrædelser af miljøbeskyttelsesloven.
 Miljøstyrelsen vil med henblik herpå på baggrund af modtagne  

 domsudskrifter foretage registrering af afsagte straffedomme.
 Styrelsen finder imidlertid at burde understrege, at det primært påhviler  

 den kommunale myndighed at tage stilling til, om straffesag bør rejses og  

 over for anklagemyndigheden at udtale sig om sanktionspåstanden.
 Det tilføjes, at miljøstyrelsen meget snart vil udsende en generel  

 vejledning om myndighedsbehandlingen af sager vedrørende bekæmpelse af  

 ulovlige forureninger af vandområder.
 Miljøstyrelsen, den 5. december 1979.
 Jens Kampmann.
 /Ole Jacobsen.
