§ 13 Rådet udpeger blandt sine medlemmer en næstformand, som, i tilfælde af  

 formandens forfald, er tillagt samme beføjelser og funktioner, som ifølge  

 forretningsordenen er tillagt formanden.
 Rådet kan beslutte, at ekspropriationsforretninger kan udføres af rådets  

 administrative personale i forening med eet eller flere rådsmedlemmer.
Elektricitetsrådet, den 12. januar 1972 Approberes i henhold til § 3, i  

 lovbekendtgørelse nr. 356 af 30. juli 1949 om elektriske stærkstrømsanlæg.
 Ministeriet for offentlige arbejder, den  

 13. januar 1972.
 P.M.V.
 E.B.
 F.Reidar Jørgensen.
