Til samtlige eksportautoriserede svineslagterier og overdyrlægerne ved disse.
 England - bacon.
 De engelske myndigheder har ændret indførselsbetingelserne fra Danmark for  

 bl.a. bacon.
 Der kan herefter eksporteres bacon fra Danmark til England hidrørende fra  

 svin med afflået brysthinde.
I forbindelse hermed har slagteriernes forskningsinstitut og  

 baconkontrollen udført produktions- og holdbarhedsforsøg med baconsider med  

 afflået brysthinde under normale produktionsforhold.
Baconsiderne blev ved  

 disse prøveproduktioner såvel her i landet som i England fundet fuldt ud  

 acceptable.
Det skal herefter meddeles, at man herfra er indforstået med, at der til  

 bacon- og midterstykproduktion anvendes svin med afflået brysthinde på  

 betingelse af, at der kun anvendes svin med afhelet lungehindebetændelse  

 (adhærencedannelser og bindevævsbelægninger), at brysthinden kan fjernes udelukkende ved afflåning samt, at selve brystvæggen er ubeskadiget.
 P.V.V.
