 Hermed fremsendes finansministeriets bekendtgørelse af 22. juli 1977 om  

 opslag af tjenestemandsstillinger i staten.
 Bekendtgørelsen træder i stedet for økonomi- og budgetministeriets  

 bekendtgørelse nr. 401 af 2. juli 1973 om opslag af tjenestemandsstillinger i  

 staten og indeholder i forhold til den hidtil gældende bekendtgørelse  

 følgende ændringer:
 I øvrigt skal man på foranledning af statstjenestemændenes  

 centralorganisationer indskærpe, at nyoprettede stillinger søges  

 klassificeret, så snart finansministeriets godkendelse af stillingens  

 oprettelse foreligger, således at opslag ikke finder sted, før den lønmæssige  

 placering er fastlagt.
 Opmærksomheden skal i den forbindelse henledes på, at bestemmelsen i  

 bekendtgørelsens § l2, stk. 2, ikke kan finde anvendelse i sådanne tilfælde,  

 hvor årsagen til anvendelsen heraf alene er, at der ikke i tide er taget de  

 nødvendige skridt til fastlæggelse af stillingens klassificering.
 Endelig skal bemærkes, at opslaget bør tilstilles det lokale  

 arbejdsformidlingskontor, såfremt der er grundlag for at antage, at dette vil  

 kunne anvise egnet arbejdskraft.
 Yderligere eksemplarer af bekendtgørelsen kan rekvireres afvedkommende  

 ministerier i finansministeriet, lønnings- og pensionsdepartementets  

 betjentstue, Torvegade 2, 1400 København K., telefon (o1) 11 12 33, lokal  

 4202 og 4286.
