 Skattedepartementet har udtalt, at ligningslovens § 15G, stk. 5, er til  

 hinder for, at ejeren af en ejerlejlighed, der selv bebor lejligheden, kan  

 beregne sig udskiftningsfradrag i medfør af afskrivningslovens § 28 i  

 forbindelse med uskiftning eller endelig nedtagning af lejlighedens særlige  

 installationer.
 Ligningsrådet har vedtaget, at indkomstansættelser for skatteydere, der  

 for indkomståret 1978 og tidligere indkomstår har fået indrømmet det  

 omhandlede udskiftningsfradrag, ikke i den anledning skal forhøjes.
