 Under henvisning til den oversigt over praksis vedrørende betinget eller  

 ubetinget førerretsfrakendelse for uforsvarlig kørsel, der er gengivet i  

 Anklagemyndighedens Årsberetning 1975, ophæves hermed forskriften i min  

 meddelelse 6/75 om forelæggelse af sager, hvor der kan være spørgsmål om at  

 nedlægge påstand om ubetinget førerretskendelse for uforsvarlig kørsel.
 Forelæggelse for mig sker herefter i henhold til den almindelige regel om  

 forelæggelse af tvivlsomme eller særdeles vigtige spørgsmål, jfr.  

 retsplejelovens § 716, stk. 3.
 Per Lindegaard.
