Fra maj 1984 er vejledningen ikke gældende for kontrol med  

 lovpligtige tilsætninger af næringsstoffer.
Fra 1. juli 1986 er vejledningen  

 ophævet for så vidt angår kontrol af næringsstofpræparater og andre  

 kosttilskud.
Vejledning for kontrollen med levnedsmidlers næringsstofindhold.  

 Vejledningen omfatter varetagelse af kontrolopgaverne og kontrollens  

 praktiske gennemførelse, herunder prøveudtagning, prøvernes forbehandling,  

 analysemetoder og vurdering af analyseresultater.
