GODKENDELSESBETINGELSER Gældende forskrifter DIF's forskrifter vedrørende afløb fra ejendomme, udgave A, 1961.
 DIF's forskrifter vedrørende vandinstallationer, 1962.
Funktion og udførelse Nærværende betingelser omfatter cisterner, der forbundet med et  

 brugsvandssystem har det formål at tilføre, opbevare og udskylle vand til  

 renskylning af en eller flere sanitetsgenstande tilsluttet et afløbssystem.
 Nedenstående behandler kun anordninger, der varetager alle tre ovennævnte  

 funktioner i forbindelse med renskylning af klosetter eller urinaler.
Cisterner godkendes og prøves som en samlet enhed.
Nærværende betingelser  

 omfatter derfor ikke de i cisternen indgående enkeltkomponenter, der skal  

 godkendes efter de for enkeltkomponenten gældende godkendelses- og  

 prøvningsbetingelser, såfremt de ønskes markedsført som enkeltkomponenter.  

 Cisternen kan være sammenbygget med en anden installationsgenstand (f.eks. et  

 WC) og godkendes da sammen med denne.
Godkendelsen gives dog normalt kun, når  

 den pågældende installationsgenstand tillige er godkendt efter de for  

 installationsgenstanden gældende godkendelses- og prøvningsbetingelser.
Cisternen skal være udformet således, at tilførsel, opbevaring og  

 udskylning af vand kan ske uden, at det medfører gener ved forurening af det  

 tilsluttede brugsvandssystem, unødigt vandforbrug, overbelastning af  

 brugsvandssystemet, ventetid, oversvømmelse, lugt eller støj.
Udskylningen  

 skal tillige ske således, at der er sikkerhed for, at den  

 installationsgenstand, hvortil cisternen er beregnet, renskylles uden fare  

 for oversprøjt, oversvømmelse eller overbelastning af afløbssystemet.
 Cisternens udløseranordning skal være udformet på en sådan måde, at en  

 rimelig betjeningslethed opnås.
 Beholdere, der er beregnet for indbygning i bygningskonstruktioner, skal  

 være udført således, at der ikke kan forekomme kondensvand på beholderens  

 yderside under normale driftsforhold.
 Cisterner skal være konstruerede og udført med en sådan bestandighed over  

 for normalt forekommende påvirkninger af mekanisk, kemisk og termisk art, et  

 en tilfredsstillende funktion og hygiejne kan påregnes i et rimeligt  

 udskiftningsinterval.
 Cisterner må ikke indeholde hulrum, hvor de kan henstå opsprøjtet vand,  

 der ikke fornys, når cisternen er i brug, Eventuel rensning og reparation af  

 cisternens enkeltdele skal kunne foretages ved let demonterbare anordninger,  

 der er frit tilgængelige.
Prøvning Cisternen afprøves i henhold til nedenstående prøvningsbetingelser på en  

 af boligministeriets VA-godkendelsesudvalg anerkendt prøvninsinstitution.
Den  

 udarbejdede prøveattest eller prøverapport må ved ansøgningen om godkendelse  

 normalt højst være 1 år gammel.
Prøvningsresultatet indgår i en samlet  

 vurdering af cisternens egnethed til godkendelse.
Mærkning Cisternen skal på et let synligt sted være forsynet med et uforgængeligt  

 fabrikantmærke, der muliggør identifikation.
Endvidere skal cisternen være  

 forsynet med et uforgængeligt mærke, der angiver vandspejlshøjden ved den  

 aktuelle skyllvandmængde, der maksimalt må andrage 8 l.
 Med godkendelen får ansøgeren tilladelse til at forsyne cisternen med  

 godkendelsesudvalgets mærke.
Gebyr For udstedelse af godkendelse betaler ansøgeren et gebyr, som fastsættes  

 af boligministeriet.
Betaling for prøvning erlægges særskilt til den  

 pågældende prøvningsinstitution.
PRØVNINGSBETINGELSER FOR CISTERNER Alment Prøvningerne udføres på et antal af 4 cisterner, der udtages efter nærmere  

 aftale.
Det ene af prøveemnerne anvendes eventuelt til nedenstående prøvning  

 af materiale (pkt. 2), medens øvrige prøvninger udføres på de 3 andre  

 prøveemner.
Sammen med prøveemnerne fremsendes til prøvningsinstitutionen  

 oplysninger i form af tegninger, konstruktions- og materialebeskrivelse,  

 montagevejledning m.v.
Det skal fremgå af beskrivelser m.v., hvilke installationsgenstande  

 cisternen kan tilsluttes.
Eventuelt skyllerør og koblinger for tilslutning  

 til cisterne og installationsgenstand skal medfølge.
 Alle cisterner skal være forsynet med et uforgængeligt mærke, der angiver  

 vandspejlshøjden ved skyllevandmængden 8 l.
Ønskes cisternen afprøvet med en mindre skyllevandmængde end 8 l, anføres  

 den ønskede skyllevandmængde.
Cisternen skal da være mærket ved  

 vandspejlshøjden svarende til denne skyllevandmængde.
Udførelse 1. Prøveemnernes overensstemmelse med beskrivelse,  

 tegninger og eventuelle standards kontrolleres.
2. Materiale For tiden ingen prøve.
 Fabrikanten skal give oplysning om de anvendte materialers kemiske,  

 fysiske og biologiske stabilitet.
For cisterner, hvor beholderen er af sanitetsporcelæn, udført efter  

 svenske standards SIS 822001 og SIS 822002, eller norske standards 1509 og  

 1509 eller FECS-standards, udg. 1961, gælder, at beholderen regnes at opfylde  

 kravene til form-, kemikalie-, vand og temperaturbestandighed.
For beholdere  

 af sanitetsporcelæn udført efter andre regler eller af andet materiale og for  

 øvrige indgående dele i cisternen, forbeholder godkendelsesudvalget sig ret  

 til at opstille særlige regler i hvert enkelt tilfælde.
3. Overløb Cisternen monteres svarende til fabrikantens anvisning og/eller sædvanlig  

 praksis.
Fyldeventilen fastgøres i den stilling, der svarer til maximal  

 åbning.
Gennem cisternens anordning for tilslutning til brugsvandsnettet,  

 tilføres cisternen en vandstrøm svarende til et trykfald på 10  

 kp/kvadratcentimeter (1000 kN/kvadratmeter) over fyldeventilen.
Overløbet  

 skal kunne aflede hele den tilførte vandmængde, uden at vandspejlet i  

 cisternen stiger højere end 15 mm over overløbsrørets øverste kant, når  

 vandtilførslen fortsætter i 5 min. efter, at overløbsrøret er trådt i  

 funktion.
 Overløbsrørets indløb skal ligge minst 20 mm over vandspejlet svarende til  

 den maksimale skyllevandmængde.
4. Tilbagesugning Ved måling konstateres, om alle dele af vandtilførselsarrangementet, der  

 er placeret i beholderen, ligger højere end 20 mm over overløbsrørets øverste  

 kant.
 Er dette ikke tilfældet forbeholder godkendelsesudvalget sig ret til at  

 opstille særlige regler i hvert enkelt tilfælde, f.eks. ved krav om sikring  

 med vacuumventil eller luftgab.
5. Skyllevandmængde (vandforbrug) Cisternen monteres svarende til fabrikantens anvisning og/eller sædvanlig  

 praksis.
Gennem cisternens tilgangsstuds tilføres en vandstrøm, der  

 indreguleres svarende til et trykfald over fyldeventilen (helt åben) på 2  

 kp/kvadratcentimeter (200 kN/kvadratmeter).
 Cisternen indreguleres således, at fyldning sker til vandstandsmærket (se  

 ALMENT). Herefter prøves efter nedenstående procedure, idet den tilførte  

 vandmængde måls ved hjælp af en vandmængdemåler (+/ 3%).
a Cisternen udløses b Cisternen fyldes (vandtilførsel ophørt) c Vandmængdemåleren aflæses til V1 (1) d Cisternen udløses e Cisternen fyldes (vandtilførsel ophørt) f Vandmængdemåleren aflæses til V2 (1) g V2 - V1 (1) beregnes Ovenstående udføres 5 gange, og skyllevandmængden bestemmes som  

 middelværdien af de under punkt g beregnede værdier.
 Ingen af enkeltværdierne må afvige mere end 0,2 l fra middelværdien, og  

 middelværdien skal ligge inden for de i omstående tabel angivne grænser.
 Cisterner for automatisk skylning af urinaler skal være forsynet med  

 reguleringsanordninger, der kan sikre, at skyllevandmængden pr. stand ikke  

 overstiger 20 l pr. time, og at cisternen automatisk holdes aflukket uden for  

 benyttelsestiden.
6. Skyllevandstrøm Cisternen fyldes til vandstandsmærket (se ALMENT). Fra den fyldte cisterne  

 fjernes 1 liter vand og vandspejlets højde H markeres på cisternen.  

 Yderligere 4 liter vand fjernes fra cisternen, og den nye vandspejlshøjde H2  

 markeres.
Efter at disse vandspejlshøjder er fastlagt, fyldes cisternen med  

 vand til det oprindelige vandstandsmærke (se ALMENT).
Cisternen udløses og den tid (sec.), der forløber, fra vandspejlet beregnes.
Prøven udføres 5 gange, og middelværdien skal ligge inden for de  

 under 6 b og 6 c angivne værdier.
Under prøven skal cisternen være monteret  

 som nedenfor anført.
Cisternen må ikke være tilsluttet vandforsyningsnettet.
a Cisterner sammenbygget med klosetskål Der udføres ingen særskilt prøve for cisternen, men kombinationen cisterne  

 - klosetskål bedømmes efter VA 2.50 DK »Foreløbige godkendelses- og  

 prøvningsbetingelser for vandklosetter med vandlås«.
b Cisterner for montage over klosetskåle Cisternen monteres efter fabrikantens anvisning og/eller sædvanlig  

 praksis.
Cisterner, der leveres med tilhørende skyllerør, prøves med dette  

 monteret.
Cisterner uden tilhørende skyllerør prøves med et skyllerør som  

 beskrevet i VA 2.50/DK »Foreløbige godkendelses og prøvningsbetingelser  

 for vandklosetter med vandlås«, bilag 1.
 Skyllerørene skal udmunde frit over kar eller lignende.
c Cisterner for urinalskylning Cisternen monteres efter fabrikantens avisning og/eller sædvanlig praksis.  

 Cisternen prøves med tilhørende skyllerør.
7. Ventetid for fyldning Under prøven beskrevet under punkt 5 - Skyllevandmængde måles den tid  

 (sekunder), der forløber fra cisternen udløses (punkt d) til vandtilførslen  

 ophører (vandmængdemåleren stopper). Målingen udføres 5 gange svarende til  

 prøveantallet under punkt 5, og middeltiden T beregnes.
T skal ligge inden  

 for de i nedenstående tabel angivne grænser.
8. Tæthed Nedenstående prøver for tæthed udføres efter, at de under punkterne 3, 4,  

 5, 6 og 7 beskrevne prøvninger er udført.
a Beholder Cisternen monteres svarende til fabrikantens anvisning og/eller sædvanlig  

 praksis.
Overløbsrøret lukkes tæt, og fyldeventilen åbnes helt.
Cisternen  

 fyldes med vand til en højde af 20 mm over overløbsrørets øverste kant og  

 henstilles i 24 timer.
Under prøven må der intet sted trænge vand ud af  

 cisternen.
b Fyldeventil Cisternen monteres svarende til fabrikantens anvisning og/eller sædvanlig  

 praksis og tilsluttes et vandforsyningssystem, hvor der opretholdes et  

 vandtryk på 15 kp/kvadratcentimeter (1500 kN/kvadratmeter). Cisternen udløses  

 og fyldes svarende til en normal operation.
Efter 10 min. undersøges  

 fyldeventilen.
Den skal lukke tæt og må ikke udvise tegn på skade.
 Ovenstående udføres 5 gange.
 Herefter gentages hele proceduren ved følgende tryk:
a 0,5 kp/kvadratcentimeter (50 kN/kvadratmeter) b 2,0 kp/kvadratcentimeter (200 kN/kvadratmeter) c 5,0 kp/kvadratcentimeter (500 kN/kvadratmeter) d 10,0 kp + kvadratcentimeter (1000 kN/kvadratmeter) c Tømmeanordning Under ovenstående prøvninger a og b må der ikke strømme vand ud gennem  

 tømmeanordningen i stilstandsperioden (10 min.).
9. Betjening af udløseranordning Skylningen fra en fyldt cisterne skal kunne udløses ved en trækkraft på  

 højst 30 N (ca. 3 kp) for en håndbetjent trækanordning eller en trykkraft på  

 højst 45 N (ca. 4,5 kp) for en håndbetjent trykanordning eller en trykkraft  

 på højst 150 N (ca. 15 kp) for en fodbetjent trykanordning.
