Opbygning og varighed Uddannelsens mål Lærlingen skal i læretiden opnå erhvervskompetence som kobbersmed i  

 overensstemmelse med nedenstående uddannelsesregler og den for uddannelsen  

 fastsatte kursusplan.
Uddannelsens tilrettelægning Uddannelsen på virksomheden tilrettelægges således, at lærlingen  

 beskæftiges ved og opnår praktiske færdigheder i de arbejdsdiscipliner, der  

 er anført under uddannelsesreglerne.
Teknisk skole Lærlingen gennemgår den for maskinliniens fastsatte undervisning på  

 teknisk skole.
Den faglige del af undervisningen omfatter praktik og teori  

 med hovedvægt på uddannelse i brug af håndværktøj, spåntagende maskiner og  

 andet værkstedsudstyr.
 Pensum er opdelt således:
 Trin 1 (forskole) - varighed 12 uger.
 Skruestikarbejde, smede-, plade- og profilarbejde, udfoldning,  

 sammenføjningsmetoder, herunder lysbue-, gas- og beskyttelsesgassvejsning  

 (MAG) samt flammeskæring.
 Trin 2- varighed 9 uger.
Sammenføjningsmetoder, herunder lysbue-, gas- og beskyttelsesgassvejsning  

 (MAG - TIG), flammeskæring samt rørarbejde.
Endvidere opgaver, som indeholder  

 de nævnte arbejdsdiscipliner.
 Trin 3 - varighed 9 uger.
 Plade- og profilarbejde, sammenføjningsmetoder, herunder lysbue-, og  

 beskyttelsesgassvejsning (MIG - MAG - TIG).
Generelt Undervisningen på teknisk skole omfatter endvidere arbejderbeskyttelse og  

 sikkerhed på arbejdspladsen samt undervisning i almene fag.
Uddannelsesregler Fastsat af Lærlingerådet i henhold til § 24, stk. 5, i lov nr. 261 af 2.  

 oktober 1956 om lærlingeforhold.
 Uddannelsen på lærestedet skal omfatte:
Obligatorisk Plade- og rørarbejde i kobber, herunder opmærkning, klipning, savning,  

 filing, boring, tinlodning, slaglodning og nitning.
Desuden optrækning,  

 indtrækning og afhamring, bøjning af rør.
Fortinning af kobber, jern og  

 metaldele.
Arbejde i rustfrit stål, herunder argonsvejsning, lysbuesvejsning  

 og bøjning af rør.
Ønskeligt Plade- og rørarbejde i kobberlegeringer, bly, aluminium, nikkel og jern.  

 Tilvirkning af rør, forarbejdet af plade, udføring af apparatur og rør med  

 bly.
 I øvrigt beskæftigelse ved andet på virksomheden forekommende fagligt og  

 for oplæringen værdifuldt arbejde.
 Lærlingerådet, den 23. september 1977.
N.C.
Bitsch.
/M.
Bülow-Ludvigsen.
