 I uklassede fiskeskibe og -fartøjer kan nedenstående beregningsmetode  

 benyttes ved fastsættelse af dimensioner af ror m.v., idet skibets længde i  

 vandlinien benyttes som udgangspunkt.
 Dersom motorens hestekraft overskrider normalhestekraften ifølge kurve I  

 med mere end 15%, skal skibets fart V i knob ifølge kurve II, ved beregning  

 af rorkraften N, forøges med den i kurve III angivne procentsats.
Rorstammer af stål kan udføres i to dele, samlet med en vandret kobling  

 med flanger som angivet og med i alt 6 stk. pasbolte.
Møtrikkerne skal være  

 sikret, og boltene skal være isat ovenfra.
 Såfremt koblingsflangen samles med rorstammen ved svejsning, må stammen  

 enten skærpes i en tilstrækkelig stor vinkel med det vandrette plan, således  

 at tilsvejsningens areal svarer til rorstammens eller føres gennem flangen og  

 svejses til denne, såvel ved over- som underkant med tilstrækkelig skærpning  

 og svejsedimensionering.
Ved træror med rorstamme af stål må stammen tildannes med en smedet gaffel  

 af forsvarlige dimensioner.
Hvis gaflen er påsvejst stammen, må svejsningen  

 udføres med passende skærpning og svejsedimensionering.
Rorbladet kan udføres  

 enten af træ eller stål og med dimensioner som angivet.
 Ved dobbeltpladeror må pladetykkelsen ikke være under 5 mm, og roret skal  

 forsynes med indvendige web-afstivninger som angivet.
 Roret skal være forsvarligt sikret mod at kunne løfte sig.
 Er fartøjet forsynet med rorstævn, skal rortappe anbringes i ca. 1 meters  

 afstand og have samme dimension som hæltappen.
 Rorkraft:
Diameter af ror- stamme og hæltap:
 Rorplader m.v.
 Dobbeltpladeror:
 td = tykkelse af sideplader samt top- og bundplade ifølge kurve IV, idet  

 skibets Lvl benyttes som udgangspunkt.
Hvor afstanden mellem webber overstiger 600 mm forøges td proportionalt.  

 Tykkelse af webafstivning: tw = 0,7 x td Enkeltpladeror:
Rorblad i stål te = 2,2 x td mm Rorblad i træ tt = 7,3 x te mm Rorkobling:
Koblingsbolte db = 0,3 x dh mm.
Min 20 mm, antal 6 stk.
 Koblingsflange tk = 0,9 x db mm.
