Hermed sendes nogle eksemplarer af justitsministeriets cirkulære af 30.  

 august 1978 om det centrale kriminalregister.
Cirkulæret træder i kraft den  

 1. november 1978.
Opmærksomheden henledes på § 11, stk. 2, og § 12, hvorefter arresthusene  

 dagligt skal foretage indberetning til kriminalregistret (rigsregistraturen)  

 om indsættelse til straffuldbyrdelse og afsoning af underholdsbidrag,  

 overførsel til andet arresthus eller anstalt, løsladelse - herunder  

 prøveløsladelse udgang samt andet midlertidigt fravær.
Hertil anvendes indtil  

 videre følgende blanketter:
P 273 (eventuelt P 221) til indberetning om indsættelse og  

 løsladelse/overførsel, d.f.k. 31, 37 og 44 til indberetning om udgang, d.f.k. 37 til indberetning om andet midlertidigt fravær.
Til orientering vedlægges nogle eksemplarer af rigspolitichefens  

 kundgørelse IX nr. 4 af 11. oktober 1978 om indberetning til  

 rigsregistraturen fra andre myndigheder end politiet. (* 2) I medfør af § 12, stk. 3, skal indberetning om en indsats forsinkede  

 tilbagekomst til arresthuset ske telefonisk, dog kan blanket d.f.k. 37  

 anvendes.
Direktoratets cirkulære af 25. januar 1977 om indberetning til  

 rigsregistraturen om udgang til indsatte (KC C-6-17) vil senere blive  

 revideret i overensstemmelse hermed.
 Indberetninger til rigsregistraturen bør tilføjes politiets 16-cifrede  

 journalnummer på den indsattes sag samt den pågældendes CPR-nr., eventuelt  

 erstatningsnummer.
 Cirkulæret og denne skrivelse vil senere blive optaget i  

 Kriminalforsorgens Cirkulæresamling.
E.
B.
Arne Ougaard Til arrestinspektørerne.
