ARBEJDSDIREKTORATET A 1325 Sfm.
København, den 28.4.1977 Arbejdsformidlingskontorerne.
Medarbejdere ved arbejdsformidlingskontorerne med nedsat  

 arbejdstid (dvs. p.t. arbejdstid under 40 timer pr uge),  

 som ved ansættelsen Disse medarbejdere vil som hovedregel ikke kunne få kompensation for  

 eventuel tabt arbejdsfortjeneste som følge af deltagelse i kurser.
Medarbejdere med nedsat arbejdstid, der af hensyn til deres arbejde bliver  

 beordret til at deltage i kurser, uden at dette har været et vilkår i  

 forbindelse med ansættelsen af de pågældende medarbejdere, vil, såfremt  

 kursusdeltagelsen strækker sig ud over de pågældendes sædvanlige arbejdstid,  

 kunne få lønmæssig dækning med indtil samme beløb, som ville kunne ydes til  

 heltidsbeskæftigede medarbejdere.
Der vil herudover kunne ydes kompensation  

 for eventuel - dokumenteret - tabt arbejdsfortjeneste i det omfang en sådan  

 fortjeneste måtte overstige det beløb, som bliver dækket gennem lønydelsen.
 Medarbejdere med nedsat arbejdstid, som efter eget ønske opnår tilladelse  

 til at deltage i kurser, vil alene kunne få udbetalt den sædvanlige -  

 nedsatte - løn under kursusdeltagelsen.
 Ydelser med hjemmel i dette cirkulære skal afholdes inden for det  

 pågældende arbejdsformidlingskontors budgetmæssige ramme, og der vil som  

 hovedregel ikke kunne forventes at blive stillet ekstrabevillinger til  

 rådighed for lønmæssige ydelser m.m. i forbindelse med kursusdeltagelse.
 I det omfang personale ansættes af de enkelte arbejdsformidlingschefer  

 skal man anmode cheferne om, at det skriftligt tilkendegives over for alle,  

 der ansættes (bortset fra løs arbejdskraft, rengøringspersonale m. fl.), at  

 det er et vilkår for ansættelsen, at vedkommende forpligter sig til at  

 deltage i den obligatoriske kursusvirksomhede (det vil som hovedregel sige  

 direktoratets introduktionskursus for nyansatte) uden lønmæssig eller anden  

 kompensation ud over den sædvanlige løn.
 P.D.V.
 E.B.
