 På dertil given anledning skal man anmode Bedemændenes Landsforening om at  

 ville henlede medlemmernes opmærksomhed på, at borgerlig  begravelse i intet  

 tilfælde må finde sted, forinden der af begravelsesmyndigheden er truffet  

 afgørelse med hensyn til, om en præst skal medvirke ved begravelseshandlingen  

 eller denne skal foregå uden medvirken af en præst.
 Det bemærkes herved, at borgerlig begravelse i lovens forstand også  

 omfatter tilfælde, hvor ingen begravelseshandling (højtidelighed) ønskes  

 afholdt, og at der derfor i sådanne tilfælde intet må foretages, som  

 foregriber begravelsesmyndighedens afgørelse, f.eks. udlevering af liget til  

 anatomisk brug.
 P.M.V.
 E.B.
