 Man skal herved meddele, at sikringsstyrelsen har oplyst, at de  

 personundersøgere, der har afleveret skattehovedkort eller frikort til  

 direktoratet for kriminalforsorgen, og som inden for de sidste 4 uger har  

 haft 40 timers beskæftigelse, har krav på udbetaling af dagpenge under sygdom  

 og fødsel fra kriminalforsorgen i arbejdsperioden ( 5 uger fra 1.  

 fraværsdag).
 Herefter vil en personundersøger, der har udført mindst 2  

 personundersøgelser inden for de sidste 4 uger være berettiget til dagpenge.
 Afdelingerne bedes orientere personundersøgerne.
 E.B.
 Jon Johnsen.
 Kriminalforsorgens afdelinger og pensioner.
