TIMETAL 30 timer FORMÅL Dette fag har til formål at give deltagerne en grundig operativ viden om  

 massekommunikation i markedsføringen med henblik på at kunne styre en  

 målrettet kommunikationsindsats.
 Kurset indeholder en gennemgang af en række problemstillinger omkring  

 massekommunikationsprocessen med det formål at sætte deltagerne i stand til  

 at:
- opstille en kommunikationsplan - udforme et kommunikationsmål - udforme en aktionsplan - fastlægge kontrolfasen - foretage en sammenligning af de opnåede resultater med de tilsigtede.
HJEMMEOPGAVER Der stilles i alt 6 hjemmeopgaver, hver af et omfang som et halvt  

 eksamensopgavesæt.
PRØVE Prøven er skriftlig og varer 4 timer.
Prøven skal bestå af mindst 2 af  

 hinanden uafhængige opgaver.
SÆRLIGE ADGANGSBETINGELSER Bestået prøve i begge markedsføringsfag eller fritagelse herfor.
