Man er af de schweiziske myndighedder underrettet om, at forsendelser af  

 kød af tamfjerkræ og tamkaniner ved eksport til Schweiz skal være ledsaget af  

 certifikat som vedlagte form.
K.K. 102-1978, der erstatter formularerne K.K.  

 3411-1964 (tamfjerkræ), K.K. 3294-1964 og K.K. 3294a-1964 (tam kaniner). Man  

 skal gøre opmærksom på, at der i det nye certifikat bl.a. er krævet angivelse  

 af slagte~ eller fremstillingsdato.
 Yderligere eksemplarer af den nye attestformular kan rekvireres herfra.
 Eventuelle restoplag af de gamle formularer bedes destrueret.
 P.V.V.
