 (godkendt af dronningen den 16. april 1978).
 § 1.  Fortjensttegnet skal kaldes FORTJENSTTEGNET FOR  

 GOD TJENESTE I FORSVARETS RESERVE og fremstiller præget i sølv på den ene  

 side: Den kongelige stifter, Hendes Majestæt Dronning Margrethe den IIs  

 kronede navnetræk med omskrift: 16 APRIL 1978, samt FOR GOD TJENESTE, og på  

 den anden side: En egekrans med indskrift 25 år.
Enhver, der tildeles fortjensttegnet og som er uniformeret, bærer  

 fortjensttegnet som angivet i det til enhver tid gældende uniformsreglement.  

 Det bæres i rødt bånd med 2 smalle hvide midterstriber, og det er tilladt  

 også at bære det til civil påklædning.
Til denne påklædning bør  

 fortjensttegnet bæres ved højtidelige lejligheder.
 § 2.  Tildeling af fortjensttegnet foretages af  

 forsvarskommandoen og foregår årligt den 16. april.
 § 3.  Adgang til at få fortjensttegnet tildelt har  

 enhver, der ved siden af sin civile beskæftigelse har stået til rådighed i  

 forsvarets reserve i 25 år efter det fyldte 20. år, når pågældende i øvrigt  

 opfylder de i det følgende anførte betingelser.
Betingelsen om det fulde åremål er opfyldt, når de perioder, hvor den  

 pågældende har påtegnet sig rådighedspligt tillige med tidligere tjeneste i  

 forsvaret efter det fyldte 20. år, sammenlagt udgør 25 års tjenestetid.
Det  

 er dog yderligere en betingelse, at der i den samlede tjenestetid indgår en  

 uafbrudt periode med rådighedspligt på mindst 8 år.
 § 4.  For at kunne få fortjensttegnet tildelt må den  

 pågældende være kendt som en person, der gennem god tjeneste i forsvarets  

 reserve og ulastelig vandel i sit private liv har gjort sig værdig til at  

 bære dette tegn.
 § 5.  Den, hvem fortjensttegnet er tildelt, beholder  

 det til sin død, med mindre den pågældende gør sig skyldig i et sådant  

 forhold,som ville have udelukket tildeling af fortjensttegnet, i hvilket  

 tilfælde det ville være at tilbagelevere.
 Når nogen, hvem fortjensttegnet er tildelt, afgår ved døden, indsendes det  

 tildelte fortjensttegn til forsvarskommandoen.
 § 6.  Skulle forsvarets myndigheder få kundskab om, at  

 nogen, hvem fortjensttegnet er tildelt, skulle have vist et forhold, der  

 kunne gøre den pågældende uværdig til at beholde fortjensttegnet, skal der  

 straks afgives indberetning herom til forsvarskommandoen.
 § 7.  I øvrigt overdrages de nærmere forhold, denne  

 sag vedrørende, til forsvarskommandoen.
 FMN 5.kt. 5-8/78.
 Poul Søgaard.
