TIMETAL 60 timer FORMÅL Formålet med faget markedsføringsjura er at give kursusdeltagerne et  

 indgående kendskab til bestemmelserne i markedsføringsloven og en indføring i  

 grundprincipperne i henholdsvis det internationale kodex for reklamepraksis,  

 det internationale kodex for salgsfremmende foranstaltninger og det  

 internationale kodex for markedsanalysepraksis.
 Faget omfatter endvidere en gennemgang af lov om forbrugerklagenævn,  

 herunder forbrugerklagenævnets kompetence m.v.
INDHOLD OG OMFANG INDLÆRINGSDYBDE A.
Deltagerne har fået forklaret teoretiske emner gennem en bred  

 orientering og har opnået kendskab til de pågældende emner.
B.
Deltagerne har fået indlært teoretisk viden gennem lektioner og  

 selvstændigt arbejde med stoffet og har opnået forståelse af og  kendskab til  

 de pågældende emner.
C.
Deltagerne har gennem lektioner og selvstændigt arbejde med stoffet  

 opnået god forståelse og dybere kendskab til de pågældende emner og kan  

 anvende stoffet i afvigende kombinationer.
VEJLEDENDE UNDERVISNINGSTIMETAL Klassificering af indlæringsdybde vil være efterfulgt af en talværdi, der  

 angiver det vejledende undervisningstimetal.
HJEMMEOPGAVER Der stilles 12 hjemmeopgaver, hver af et omfang som et halvt  

 eksamensopgavesæt.
PRØVEN Prøven er skriftlig og varer 4 timer.
