 Når politiet i medfør af politivedtægten eller lov om restaurations og  

 hotelvirksomhed giver tilladelse til offentlige forlystelser, hvor der kan  

 blive tale om anvendelse af musik, der er beskyttet i medfør af lovgivningen  

 om ophavsret, skal ansøgeren i fremtiden gøres opmærksom på, at sådan musik  

 kun må udføres, når der foreligger samtykke fra rettighedshaverne, samt at  

 henvendelser herom kan rettes til »Selskabet til forvaltning af  

 internationale komponistrettigheder i Danmark«(KODA), Rosenvængets  

 Hovedvej 14, 2100 Københan Ø.
KODA bedes samtidig underrettet omtilladelsen.
Underretningen gives uden  

 gebyr.
 Derimod skal det ikke længere være en betingelse for tilladelsen eller for  

 eventuelt senere at give sådan tilladelse, at ansøgeren overholder reglerne  

 om ophavsret.
 Justitsministeriets cirkulærer nr: 82 af 3. juni 1936 og nr. 209 af 17.  

 august 1940 ophæves.
 Justitsministeriet, den 9. januar 1974.
 P.M.V.
Niels Madsen /O.
Perch Nielsen.
