 Arbejdsformidlingskontorerne.
 Arbejdsmarkedsnævnene.
 I henhold til arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 414 af 24/8 1978 om  

 arbejdstilbud til langtidsledige afgør arbejdsmarkedsnævnet for så vidt angår  

 private arbejdsgivere, der ikke er omfattet af kollektiv overenskomst, om  

 betingelserne om nettoudvidelse af antal ansatte er overholdt.  

 Arbejdsmarkedsnævnets afgørelse er endelig.
 Grundlaget for afgørelsen er virksomhedens normale antal beskæftigede.
Opgørelsen foretages på grundlag af reglerne i kapitel 5 a om varsling  

 m.v. i forbindelse med afskedigelse af større omfang i lov om  

 arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v. og regler udstedt med  

 hjemmel heri.
Arbejdsdirektøren kan fastsætte nærmere regler.
 Under henvisning hertil fastsættes efter forhandling med  

 landsarbejdsnævnet følgende:
 P.D.V.
