Arbejdsformidlingskontorerne De statsanerkendte arbejdsløshedskasser På given foranledning skal man meddele, at direktoratet i en konkret sag  

 over for sikringsstyrelsen har udtalt, at et medlem af en statsanerkendt  

 arbejdsløshedskasse, som på grund af graviditet er  arbejdsudygtig, ikke er  

 berettiget til arbejdsløshedsdagpenge, jfr. arbejdsløshedslovens § 62, nr. 1.
 Direktoratet har samtidigt præciseret, at der ikke i arbejdsløshedsloven  

 ses at være hjemmel til generelt at udelukke ledige, gravide medlemmer fra  

 ret til arbejdsløshedsdagpenge i en bestemt periode (f.eks. 8 uger) før  

 fødslen, såfremt pågældende i øvrigt opfylder betingelserne for at oppebære  

 arbejdsløshedsdagpenge af arbejdsløshedskassen.
P.
D.
V.
