 I medfør af § 6 i vedtægt for Fondet til fremme af teknisk og industriel  

 udvikling fastsættes herved følgende:
§ 1.  Bestyrelsen afholder møde, så ofte formanden  

 finder anledning dertil.
Møde afholdes endvidere, såfremt der fremsættes  

 begæring herom af et medlem.
 § 2.  Såfremt sager, der skal behandles af  

 bestyrelsen, ikke er udsendt til medlemmerne senest tre hverdage før det  

 pågældende møde, kan behandlingen kun finde sted, såfremt samtlige i mødet  

 deltagende medlemmer samtykker heri.
§ 3.  Bestyrelsen er beslutningsdygtig, når mindst tre  

 af medlemmerne er til stede.
Beslutning træffes ved almindelig stemmeflerhed.  

 Hvert medlem har en stemme.
I tilfælde, hvor stemmerne står lige, er  

 formandens stemme afgørende.
§ 4.  Lederen af sekretariatet deltager uden stemmeret  

 i bestyrelsens møder.
Bestyrelsen afgør, hvem der iøvrigt kan deltage i  

 møderne.
§ 5.  Der føres en protokol over bestyrelsens  

 forhandlinger og beslutninger.
I tilfælde af afstemning angives resultatet  

 heraf.
Protokollen underskrives af formanden.
 § 6.  Intet af bestyrelsens medlemmer må deltage i  

 behandlingen af en sag, der umiddelbart berører erhvervsvirksomheder, i  

 hvilke han er interesseret, eller til hvilke han er knyttet.
Stk. 2.  Er et medlem interesseret i eller knyttet til  

 en erhvervsvirksomhed, hvis forhold berøres af en sag, der er til behandling,  

 skal han, inden sagens behandling påbegyndes, over for bestyrelsen enten  

 meddele, at han ikke kan deltage i sagens behandling, eller efter  

 omstændighederne redegøre for arten og omfanget af sin interesse i eller  

 tilknytning til den pågældende erhvervsvirksomhed.
I denne forbindelse er  

 ethvert medlem pligtigt at besvare de spørgsmål, som stilles ham af  

 bestyrelsen.
Stk. 3.  Bestyrelsen afgør endeligt, om vedkommende  

 medlem kan deltage i sagens behandling.
I afgørelsen af disse spørgsmål  

 deltager det pågældende medlem ikke.
 § 7.  Bestyrelsens medlemmer og personer, som på anden  

 måde er beskæftiget med Fondets virksomhed, er forpligtet til over for alle  

 uvedkommende at hemmeligholde, hvad de gennem deres virksomhed bliver vidende  

 om.
 København, den 17. juni 1970.
 Bestyrelsen for Fondet til fremme af  

 teknisk og industriel udvikling.
A.
N.
Neergaard.
 Erik Mollerup.
H.
Brueniche-Olsen.
E.
J.
B.
Christensen.
I medfør af § 2, stk. 3, i lov nr. 104 af 20. marts 1970 om  

 »Fondet til fremme af teknisk og industriel  

 udvikling« og § 6 i Fondets Handelsministeriet, den 30. juni 1970.
 Knud Thomsen.
 /Åge Andersen.
