I anledning af, at det over for justitsministeriet er oplyst, at der i  

 flere politikredse er meddelt våbenhandlere tilladelse til at indføre og  

 forhandle efterligninger af antikke revolvere og pistoler, skal man henlede  

 opmærksomheden på, at undtagelsesbestemmelsen i § 1, stk. 2, 1. pkt.,i  

 justitsministeriets cirkulære nr. 80 af 12. april 1965 om meddelelse af  

 tilladelser til køb m.v. af våben og ammunition ikke omfatter efterligninger  

 af antikke våben.
Sådanne efterligninger vil derfor ikke uden særlig  

 tilladelse kunne indføres, erhverves, besiddes, bæres eller anvendes.
Der bør  

 ikke meddeles tilladelse til indførsel af våben af nævnte art.
 P.M.V.
Niels Madsen /N.
Pontoppidan Til politidirektøren i København og til samtlige politimestre.
