 Til samtlige kødkonservesfabrikker og dyrlægerne ved disse.
 England.
I forbindelse med Dr.
Mclean's besøg i september 1976 på en del danske  

 virksomheder har man nu gennem landbrugsministeriet fra Den britiske  

 Ambassade i København modtaget meddelelse om, at de engelske krav til kontrol  

 med kødkonservesproduktion ikke er opfyldte på alle virksomhederne og der er  

 forlangt garnti for, at disse bestemmelser er opfyldte for alle virksomheder,  

 der er godkendte til eksport til U.K., inden den 3. februar 1977.
Det drejer sig om Det drejer sig her om forhold, der tidligere er påtalt fra engelsk side,  

 og man skal i denne forbindelse henlede opmærksomheden på skrivelse herfra af  

 den 18. oktober 1971, K.K. 3508-1971 Herudover skal der etableres:
 3. Lukkekontrol: prøver til lukkekontrol skal udtages fra  

 produktionslinien ved produktionens begyndelse og derefter med passende  

 tidsintervaller i løbet af dagen afhængig af type af lukkemaskine og  

 produktionens størrelse og består af en undersøgelse af fals ved måling af a)  

 falsehøjde, b) falsetykkelse, c) lågdybden og falsens overlapning (overfals)  

 samt en trykprøve, der udføres på mindst een dåse ved produktionens  

 begyndelse og efter hvert stop af længere varighed f.eks. frokostpause.
 Resultaterne skal noteres i en kontrolbog eller lignende med angivelse af  

 de krævede undersøgelser samt lukkemaskine, dåsetype, vareart og dato.
4. Termostatafprøvning: af hvert kog helkonserves skal der udtages 1 dåse  

 til termostatafprøvning ved 35 grader i 10 dage.
Ved prøvens afslutning  

 bedømmes dåsen.
Resultatet af afprøvningen og bedømmelsen noteres.
 For såvel lukkekontrollen som termostatafprøvningen gælder, at disse skal  

 udføres af virksomheden og resultaterne skal opbevares i 2 år og være til  

 rådighed for den kontrollerende dyrlæge.
 5. Vask af dåser: ved vaskningen skal benyttes så  

 varmt vand, at fedt m.m. fjernes fra dåsernes overflade.
 Hvor forholdene giver anledning dertil, anmodes virksomhederne om i  

 samarbejde med den kontrollerende dyrlæge snarest at foranledige forholdene  

 rettede overensstemmelse med ovenstående under hensyn til den angivne  

 tidsfrist.
 P.V.V.
