 Efter § 12, stk. 1, i færdselsloven skal traktorer, der ganske overvejende  

 anvendes uden for vejene som træk- eller drivkraft for arbejdsredskaber, ikke  

 registeres, såfremt de alene benytter vejene som trækkraft for  

 arbejdsredskaber, der ved deres anvendelse trækkes eller drives af traktoren,  

 til og fra arbejdssted eller reparatør.
 Landboorganisationernes faglige sekretariat har i en henvendelse til  

 justitsministeriet anmodet om, at det tillades at afhente løs kunstgødning  

 fra lager med kunstgødningsspreder efterspændt traktor, der hverken er  

 godkendt eller registreret, direkte til spredning på mark.
I den anledning skal man meddele, at justitsministeriet kan tiltræde, at  

 den beskrevne kørsel med løst læsset kunstgødning i en kunstgødningsspreder  

 anses for omfattet af færdselslovens § 12, stk. 1, såfremt betingelserne  

 efter denne bestemmelse i øvrigt er opfyldt.
P.M.V.
 E.B.
