 Det meddeles herved, at finansministeriet den 2. november 1979 har indgået  

 aftale med Statstjenestemændenes Centralorganisation I, Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II, Akademikernes Centralorganisation  

 (tjenestemandsudvalget) og Lærernes Centralorganisation om  

 boligtjenestetelefoner m.v.
 Aftalen, der er optaget som bilag til nærværende cirkulære, nar virkning  

 fra 1. januar 1980. Samtidig opnæves økonomiministeriets cirkulære nr. 242 af  

 17. november 1967.
 For så vidt angår fornøjelsen af det faste beløb til dækning af private  

 samtaler i de tilfælde, hvor der er etableret en tjenestestedstelefon på  

 tjenestemandens bopæl (aftalens § 5), er det dog en forudsætning, at den  

 efter 1. januar 1980 gældende prislovgivning ikke vil være til hinder herfor.
 Samme forbehold gælder for så vidt angår det i § 6 anførte beløb.
 Yderligere eksemplarer af cirkulæret, der optages i Ministerialtidende,  

 kan rekvireres af vedkommende ministerier i finansministeriet, lønnings- og  

 pensionsdepartementets betjentstue, Torvegade 2, 1400 København K, telefon  

 (o1) 11 12 33, lokal 4202 eller 4286.
 Tvivlsspørgsmål vedrørende aftalen forventes forelagt finansministeriet.
P.
M.
V.
Kurt Petersen / Bodil Ethelberg Aftale mellem finansministeren og Statstjenestemændenes Centralorganisation I, Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II, Akademikernes Centralorganisation (tjenestemandsudvalget) og Lærernes Centralorganisation om boligtjenestetelefoner m.v.
 I henhold til § 45, stk. 1, i lov nr. 291 af 18. juni 1969 om tjenestemænd  

 i staten, folkeskolen og folkekirken aftales følgende:
Tildeling § 1.  Boligtjenestetelefon kan efter vedkommende  

 ministers bestemmelse tildeles tjenestemænd eller andre ansatte, som det er  

 absolut påkrævet at kunne opkalde tjenstligt uden for normal tjenestetid  

 eller som jævnligt og i større omfang må foretage tjenstlige telefonopkald  

 fra bopælen.
 lngen kan få tildelt mere end 1 boligtjenestetelefon.
 Oprettelse m.v.
§ 2.  Såfremt vedkommende tjenestemand ikke i forvejen  

 har privat telefon, tegnes telefonabonnement i styrelsens navn med  

 tjenestemanden som bruger, idet telefonselskabet anmodes om at sende løbende  

 telefonregninger til brugeren.
Oprettelsesafgiften afholdes af statskassen.
 Boligtjenestetelefon optages efter styrelsens bestemmelse i telefonbogen i  

 forbindelse med styrelsens telefonnumre på tjenestestedet.
Statskassen betaler afgift for flytning af boligtjenestetelefon, uanset om  

 flytningen sker i forbindelse med tjenstlig forflyttelse eller ej.
Det er dog  

 en forudsætning, at der også efter flytningen er tjenstligt behov for  

 telefonen, jfr. § 6.
 En tjenestemand, der har fået tildelt boligtjenestetelefon, kan ikke uden  

 styrelsens samtykke flytte denne telefon til et andet sted end til den til  

 enhver tid værende faste bopæl.
Afgifter for etablering og flytning af eventuelle ekstrainstallationer  

 afholdes af brugeren selv.
Vedkommende styrelse kan dog, hvor de tjenst1ige  

 forhold gør det påkrævet, godkende installering af alarmklokke og/eller  

 ekstra stik, i hvilket tilfælde statskassen betaler afgifterne.
A1mindelig godtgørelse § 3.  Abonnements- og samtaleafgifter betales af  

 brugeren, der som tilskud fra styrelsen modtager en godtgørelse svarende til  

 den laveste faste abonnementsafgift inden for telefonområdet, samt afgifter  

 for ekstrainstallationer, der er godkendt af styrelsen, jfr. § 2, stk. 5.  

 Herudover betaler styrelsen et beløb på 27 kr. i kvartalet til  

 boligtjenestetelefoner, hvor samtaleafgifter betales pr. tidsenhed  

 (tællerdebiterede telefoner) eller pr. opkald.
For telefoner, hvor den faste  

 abonnementsafgift inkluderer ret til et vist antal samtaler inden for et  

 centralområde, betales der ikke noget beløb ud over den faste  

 abonnementsafgift (plus ekstrainstallationer).
Godtgørelsen udbetales kvartalsvis forud hver 1. januar, 1. april, 1. juli  

 og 1. oktober.
Hvor det af regnskabstekniske grunde findes praktisk, kan  

 godtgørelsen dog udbetales månedsvis forud.
 Ved tildeling eller inddragelse af en boligtjenestetelefon inden for et  

 kvartal afkortes godtgørelsen forholdsmæssigt.
Særlig ordning § 4.  Såfremt abonnements- og samtaleafgifter for en  

 boligtjenestetelefon er (eller forventes at blive) unormalt store, og dette  

 efter styrelsens skøn må tilskrives tjenstlige telefonopkald, kan der i  

 stedet for ydelse af den i § 3 omhandlede almindelige godtgørelse træffes en  

 særlig ordning, hvorefter styrelsen betaler et beløb svarende til den faste  

 abonnementsafgift (plus ekstrainstallationer) samt halvdelen af  

 samtaleafgifter og eventuelle yderligere abonnementsafgifter.
Ordningen ådministreres således, at samtlige telefonregninger indleveres  

 til og honoreres af vedkommende styrelse, der ved nærmest følgende  

 lønudbetaling tilbageholder et beløb svarende til den andel af afgifterne,  

 som brugeren selv skal afholde.
Den heromhandlede særlige godtgørelsesordning  

 kan etableres enten ved boligtjenestetelefonens tildeling eller - for en  

 bestående boligtjenestetelefon - ved begyndelsen af et kvartal.
Tjenestestedstelefon § 5.  Udfører vedkommende tjenestemand en væsentlig  

 del af tjenesten fra sin bopæl, og har han ikke mulighed for at benytte  

 tjenestestedets telefon, kan der - hvis den ovenfor omhandlede særlige  

 ordning medfører en urimelig stor telefonudgift for tjenestemanden -  

 etableres en egentlig tjenestestedstelefon på tjenestemandens bopæl.
 I dette tilfælde betaler statskassen samtlige abonnements- og  

 samtaleafgifter, idet tjenestemanden dog til dækning af private samtaler  

 betaler et fast beløb på 60 kr. kvartalsvis bagud.
 Tilsvarende betalingsregler gælder, hvor pågældende af tjenstlige grunde  

 har fået tildelt en boligtjenestetelefon, der er tilsluttet tjenestestedets  

 telefonanlæg.
Inddragelse af boligtjenestetelefoner § 6.  Vedkommende styrelse kan til enhver tid inddrage  

 boligtjenestetelefoner.
 Sådan inddragelse skal finde sted ved brugerens afgang fra tjenesten og  

 ved bortfa1d af de tjenstlige forhold, der har begrundet tildelingen.
Ved inddragelse af en boligtjenestetelefon, for hvilken staten har betalt  

 oprettelsesafgiften, kan brugeren fortsætte telefonabonnementet for egen  

 regning ved at tilsvare styrelsen et beløb svarende til oprettelsesafgiften  

 på inddragelsestidspunktet med fradrag af 230 kr.
Ekstrainstallationer, for  

 hvilke statskassen har betalt afgifterne, kan dog overtages af brugeren uden  

 betaling.
Ikrafttrædelse § 7.  Aftalen træder i kraft den 1. januar 1980, fra  

 hvilket tidspunkt økonomiministeriets cirkulære nr. 242 af 17. november 1967  

 ophæves.
København, den 2. november 1979 Statstjenestemændenes Centralorganisation I Børge Aanæs Statstjenestemændenes Centralorganisation II Hans Strunge Akademikernes Centralorganisation B.
Nyløkke Jørgensen Lærernes Centralorganisation Jørgen Jensen Finansministeriet P.
M.
V.
E.
B.
