(De tekniske skoler) På given foranledning skal man herved indskærpe reglerne for aflønning af  

 de lærere ved de tekniske skoler, der underviser på kursus til  

 efteruddannelse af faglærte:
 1. Fastansatte lærere.
a.
Undervisning før kl. 17,00: overtimebetaling efter gældende regler,  

 hvis det pligtige undervisningstimetal er opfyldt.
b.
Undervisning efter kl. 17,00: sats V i finansministeriets cirkulære af  

 22. oktober 1975 om vederlæggelse m.v. af timelønnet undervisning m.v.
Satsen  

 er pr. 1. april 1976 kr. 62,96 pr. arbejdstime med en forberedelsestid på 25  

 minutter + feriegodtgørelse 9,5 %.
 2. Timelærere.
a.
Undervisning før kl. 17,00: timeløn efter de regler, som gælder for  

 timelærere ved lærlingeundervisning, jf. undervisningsministeriets cirkulære  

 af 2. april 1974 om ansættelse og aflønning m.v. af timelærere ved tekniske  

 skoler og maskinmesterskoler.
b.
Undervisning efter kl. 17,00: sats VI i finansministeriets cirkulære af  

 22. oktober 1975 om vederlæggelse m.v. af timelønnet undervisning m.v.
Satsen  

 er pr. 1. april 1976 kr. 56,48 pr. arbejdstime med en forberedelsestid på 15  

 minutter + feriegodtgørelse 9,5 %.
 P.M.V.
 E.B.
A.
Jahnsen eksp.sekr.
