 Hermed sendes et antal eksemplarer af direktoratets cirkulære af 25. marts  

 1976 om magtanvendelse over for indsatte.
 Cirkulæret træder i kraft den 1. maj 1976.
1. Cirkulæret er udfærdiget i henhold til § 32, stk.  

 2, i justitsministeriets bekendtgørelse af 21. juni 1973 om fuldbyrdelse af  

 frihedsstraf.
Direktoratet bestemmer herved, at reglerne tillige finder  

 anvendelse over for personer, der behandles efter reglerne i kgl. anordning  

 af 24. december 1932 angående behandling af varetægtsfanger.
 2. I henhold til § 2, stk. 2, fastsættes følgende:
a.
Der må kun anvendes en let, 35 cm. lang gummistav uden indlæg af stål,  

 bly eller lignende.
b.
Der må kun anvendes tåregas i spraydåse, type CS, pakket i paprør med  

 engangsbeskyttelseshandsker.
c.
Der udbedes inden 15. april 1976 indberetning om, hvor mange stave og  

 spraydåser af de nævnte typer der ønskes leveret.
 Indtil levering har fundet sted, godkendes hidtil anvendte stave og  

 tåregas af andre fabrikater.
 3. Man anmoder om, at der gives personalet udførlig  

 vejledning om cirkulærets bestemmelser.
 4. Tjenestepistoler og andre skydevåben bedes snarest  

 afleveret til den lokale politimyndighed.
 5. Om magtanvendelse skal der i henhold til § 6  

 udfærdiges rapport på særlige rapportblanketter (D.f.k. 123), der rekvireres  

 i statsfængslet i Nyborg.
Der vedlægges til orientering nogle eksemplarer af en foreløbigt  

 udarbejdet rapportblanket. (* 2) 6. Skydereglement af 27. marts 1958 (B. 1958, s. 29)  

 ophæves samtidig hermed.
H.
H.
Brydensholt /Jon Johnsen Kriminalforsorgens anstalter og arrestinspektørerne.
