 Ref.:
 Erstatter: FKOBST P.340-2, OKT 1977, (2.udg., rev.).
FORMÅL 1. Forsvarets pressetjeneste skal gennem aktiv  

 informationsvirksomhed bidrage til at skabe forståelse for og tillid til  

 forsvarets virke.
PRINCIPPER 2. Informationsvirksomheden omfatter alle forsvarets  

 områder.
 Informationens åbenhed er normalt kun begrænset af militære  

 sikkerhedshensyn og hensynet til privatlivets fred.
ORGANISATION 3.  Ansvar.
 Enhver chef er inden for sit område ansvarlig for pressetjenestens  

 udførelse.
 Bestemmelser for presse- og informationstjenesten ved Forsvarskommandoen  

 (FKO) fremgår af ref.a.
 4.  Presseofficerer.
 Ved følgende FKO underlagte myndigheder udpeges en officer, der ved siden  

 af sin øvrige tjeneste er chefens faglige hjælper i spørgsmål vedrørende  

 pressetjeneste:
 Presseofficeren skal have en sådan tjenestestilling, at han til stadighed  

 er underrettet om alle forhold af betydning for den pågældende myndigheds  

 pressetjeneste.
 Han har som presseofficer direkte reference til chef(er) og stabe inden  

 for myndighedens område.
 Myndigheder udarbejder i nødvendigt omfang supplerende bestemmelser for  

 den lokale presse- og informationstjeneste.
 I forbindelse med øvelser, udsendte enheder, særlige begivenheder o.l. kan  

 chefer udpege een eller flere presseofficerer ad hoc.
OPGAVER 5. Pressetjenesten ved en myndighed varetager såvel  

 intern som extern presseinformation inden for myndighedens område.
SIKKERHEDSTJENESTE 6. Almindelig betragtninger om sikkerhed i forbindelse  

 med pressetjeneste fremgår af tillæg til ref.c.
 Med henblik på reportage o.l. bør adgang til forsvarets etablissementer  

 normalt kun gives efter forudgående aftale til medierepræsentanter, som er  

 kendt, eller som kan legitimere sig ved pressekort med billede, udstedt af  

 Dansk Journalistforbund.
 Bestemmelser for udlændinges adgang til forsvarets etablissementer fremgår  

 af ref.c., SIK 106.
