 I fortsættelse af den budget- og regnskabsreform der nu er gennemført  

 overfor amtsråd og kommunalbestyrelser, der bistår staten ved bestyrelse af  

 hovedlandeveje, har det vist sig nødvendigt at foretage ændringer i den form  

 og detailleringsgrad hvori rådgivere udarbejder regninger til  

 Vejdirektoratet.
 Samtidig har en tilpasning til bestemmelser, der er indeholdt i ABR 75  

 været ønskelig.
 Vejdirektoratets nye bestemmelser, der hermed udsendes, er udarbejdet i  

 samarbejde med repræsentanter for direktoratets rådgivere.
 Bestemmelserne bør anvendes for alle regninger vedrørende finansåret 1979  

 og fremefter.
 P.D.V.
Aage Andersen Bilag: Bestemmelser og vejledning vedrørende regninger fra rådgivere der  

 bistår Vejdirektoratet med projektering m.v. i henhold til aftale baseret på  

 ABR75. Vejdirektoratet, januar 1979.
BESTEMMELSER OG VEJLEDNING VEDRØRENDE REGNINGER FRA RÅDGIVERE DER BISTÅR VEJDIREKTORATET MED PROJEKTERING M.V.
I HENHOLD TIL AFTALE BASERET PÅ ABR 75 VEJDIREKTORATET JANUAR 1979 Til originalfakturaerne vedhæftes alle fakturabilag og anden  

 dokumentation.
Derudover vedlægges en kopi af originalfakturaerne.
 Såfremt rådgiveren efter aftale med Vejdirektoratet har engageret  

 arkitektbistand, geoteknisk bistand, supplerende specialassistance, specielle  

 laboratorieundersøgelser etc. betales disse direkte af Vejdirektoratet, idet  

 rådgiveren over for Vejdirektoratet attesterer beløbene, og drager omsorg for  

 at disse fordeles på anlægsdele og underopdeles i projekterings- og  

 tilsynsudgifter.
 Skulle rådgiveren undtagelsesvis have udlagt penge til dette formål skal  

 en separat faktura udarbejdes herfor.
Paradigma for fakturaskemaer for de tre ovennævnte poster, dateret januar  

 1979 er udarbejdet og vedlægges.
Rådgiveren må selv fremstille de nødvendige  

 skemaer og forsyne dem med de nødvendige påskrifter.
 I det følgende gives supplerende bemærkninger til de enkelte poster: ad 1  

 Projekteringshonoraret er almindeligvis et honorar efter byggeudgiften, men  

 honorar efter byggeudgiften, men honorar efter regning anvendes også.
 1 a Honorar efter byggeudgift faktureres på skema 1.
 ad 2) Fagtilsynshonorar faktureres på skema 2.
Af en vedlagt specifikation skal fremgå, hvem der har arbejdet på sagen,  

 pågældendes anciennitet og uddannelseskategori samt antal timer.
Eksempel er  

 vist på bilag 2.
På fagtilsynsskemaet skal det samlede fakturabeløb opsplittes på de  

 enkelte anlægsdele.
Der bør helst ske ud fra timefordelingssedlerne, men  

 såfremt dette ikke er muligt, skal konsulenten fordele udgiften bedst muligt  

 skønsmæssigt eller en mindre detailleringsgrad kan aftales med bygherren.
Rådgiveren skal, jvf.
Specialnorm for Anlægsarbejder, Ingeniører (74), ad  

 3.2.3, fremsende lister over de medarbejdere som påtænkes beskæftiget på  

 opgaver for Vejdirektoratet, med angivelse af uddannelse, anciennitet og  

 normeret timeløn samt angivelse af Vejdirektoratets timelønsatser for  

 overenskomstmæssig løn.
Ajourførte lister fremsendes hvert halve år.
Disse lister vil blive  

 behandlet som fortrolige, hvorfor disse skal fremsendes til Vejdirektoratet,  

 attention Overingeniør NN, Fortroligt. ad 3 Andre udgifter.
 Godtgørelse af »Andre udgifter« (udlæg) fordelt på anlægsdele  

 underopdelt på projektering og tilsyn kan opføres i skema 3, eller opstilles  

 i brevform, hvoraf de tilsvarende oplysninger skal fremgå.
Specifikationen vedrørende rejseudgifter, kørselsudgifter,  

 kopieringsudgifter m.m. skal vedlægges.
Eksempler herpå er vist som bilag 3.
 Rejseudgifter skal specificeres for hver medarbejder på  

 rejseopgørelsesskemaet (bilag 4). Som hovedregel skal bilag vedrørende  

 udgifter til trediemand påhæftes, herunder billetter eller faktura fra  

 rejsebureau, medens interne udgifter ikke skal dokumenteres.  

 Kopieringsudgifter specificeres på passende måde.
 Maskinskrivning betales i følgende tilfælde:
- udbudsmateriale - rapporter, redegørelser samt projekterings- og byggemødereferater,  

 såfremt sideantallet overstiger 10.
Andre udgifter opsplittes på anlægsdele og underopdeles på projektering og  

 tilsyn eller hvis dette er vanskeligt på »anden måde« efter aftale  

 med bygherren.
Kontrolfunktioner.
 Rådgiveren skal føre et sags- og udlægsbogholderi, der respekterer  

 ovennævnte detailleringsgrad.
 Rådgiveren skal attestere fakturaer vedrørende den af ham engagerede  

 arkitektbistand, geotekniske bistand, supplerende specialassistance m.v.
 Rådgiverens statsautoriserede revisor gennemgår og attesterer grundlaget  

 for honorarberegningen i forbindelse med firmaets årlige revision.  

 Revisorerklæringen skal indeholde en fuldstændig fortegnelse over samtlige  

 honorarregninger vedrørende den pågældende bistand, som firmaet har fået  

 honoreret i det forløbne år.
 For honorarer efter byggeudgift påser bygherren, at forudsætningerne for  

 det samlede honorar er i overensstemmelse med aftalen og overslag m.v.
Samtidig vurderes om den skønnede udførselsgrad er rimelig, og om  

 ydelserne er i overensstemmelse med afgivne ordrer og den forudsatte  

 arbejdsplan.
For de fire grupperinger tilsammen kontrolleres disse i forhold  

 til Vejdirektoratets interne bevillinger.
For fagtilsyn og for den del af projekteringen der honoreres efter regning  

 gennemgår bygherren bemandingsoversigten og bemærker sig fordelingen på  

 teknikerkategorier, anciennitet og vurderer timeforbrugets rimelighed.
Den  

 samlede lønudgift vurderes for grove fejl.
Det påses, at det anvendte  

 dækningsbidrag er i overensstemmelse med den i aftalen angivne procentsats.
 For andre udgifter (udlæg) foretages et skøn over udgifternes rimelighed  

 samt check af, at den fornødne dokumentation er vedlagt.
Bilag 1 03 (01.3) Projektering, rådgivende ingeniører.
Kontoen omfatter alene  

 honorarafgifter.
Udlæg afholdes over 06 04 (01.4) Tilsyn rådgivende ingeniører.
Kontoen omfatter alene  

 honorarudgifter.
Udlæg afholdes over 06 05 (01.5) Projektering og tilsyn, anden fremmed teknisk assistance.
På  

 tilsvarende måde føres der på denne konto honorarudgifter til andre  

 konsulenter, som f.eks. arkitekter, opmålingsfirmaer m.fl. men i visse  

 tilfælde kan det være nødvendigt at medtage forskellige udlæg her.
06 (01.6) Andre projekterings- og tilsynsudgifter.
Her føres,  

 befordringsgodtgørelse og time- og dagpenge, samt alle øvrige projekterings-  

 og tilsynsudgifter, der kan direkte henføres til vedkommende arbejde, og som  

 i henhold til aftalen skal godtgøres uden tillæg.
 (* 1) Skemaet indeholder kun beløb udbetalt efter den ....... Før den  

 ........ er udbetalt totalt (incl moms) ........ kr.
(* 2) Udfyldes ikke såfremt kørebog føres, i stedet for udfyldes (* (* 3) Er der ikke tilstrækkelig plads under (* 1) anvendes skemaets  

 bagside.
 (* 4) Anvendes ikke såfremt pågældende rejser i regning, i stedet udfyldes  

 (* 5).
 (* 6) Disponibel.
