(De tekniske skoler) Uddannelsesforløb:
 Fagindhold for obligatoriske fællesfag.
 Formålet og fagindholdet er fastlagt i den gældende læreplan.
 Det forudsættes i det følgende, at undervisningen generelt præges af  

 problemstillinger og eksempler med tilknytning til de grafiske fag og  

 specielt til bogbinderfaget.
1. skoleophold (12 x 4 lektioner) Emnerne for første skoleophold er:
- social udvikling: Individets tilegnelse af normer, holdninger m.v.  

 herunder - massemediernes indflydelse - udvikling af sprog - familiens indflydelse - skolens indflydelse - indflydelse via fritidsaktiviteter - virksomhedernes indflydelse - organisationsforhold på arbejdspladsen.
 Til gennemgangen af disse emner benyttes undervisningsvejledningen for  

 modul 3, blok 1-10 samt undervisningsvejledningen for modul 1, blok 4-5.
2. skoleophold (12 x 4 lektioner) Emnerne for andet skoleophold er:
- erhvervsudvikling - ejendomsretsforhold - organisationsforhold på arbejdsmarkedet - problemer omkring konflikter - samfundets målsætning og politik.
 Til gennemgangen af disse emner benyttes undervisningsvejledningen for  

 modul 1, blok 1-3 samt 6-10. Endvidere benyttes undervisningsvejledningen for  

 modul 2, blok 1-4.
3. skoleophold (12 x 4 lektioner) Emnerne for tredie skoleophold er:
- arbejdsmiljø, herunder dettes sammenhæng med - sikkerhed på arbejdspladsen - lønsystemer - tidsplanlægning - produktionsstyring - managementteorier.
 Til gennemgangen af disse emner benyttes undervisningsvejledningen for  

 modul 4, blok 1-10 samt undervisningsvejledningen for modul 2, blok 9-10.
Valgfrie fag Der undervises efter reglerne i Katalog over valgfrie fag ved efg, idet  

 der dog gøres opmærksom på, at nogle af de valgfrie lektioner kan bruges som  

 supplerende lektioner til en uddybning af de obligatoriske fællesfag, jvf.  

 forslag i undervisningsvejledningerne.
Overgangsbestemmelser Dersom det ikke er i afgørende strid med tidligere planlægning af  

 undervisningens emnemæssige indhold, følges ovenstående retningslinier i  

 forbindelse med undervisningen af igangværende hold.
 Med hensyn til lektionstallet afvikles undervisningen i skoleåret 1977-78  

 med 8 lektioner fællesfag pr. uge, fordelt med 4 lektioner til obligatoriske  

 fællesfag og 4 til valgfrie fag.
 P.D.V.
 E.B.
Finn Christensen Underv. insp.
