Kvindelige funktionærer oppebærer normalt i forbindelse med barsel halv  

 løn hos arbejdsgiveren i 5 måneder.
I 14 uger af denne periode oppebærer  

 kvinden dagpenge fra sygekassen eller det sociale udvalg.
Indeholdelse af kildeskat sker i begge ydelser, men fradrag gives, når  

 begge ydelser modtages, kun i sygedagpengene.
Herved bliver den halve  

 månedsløn hårdt belastet.
Man tillader derfor arbejdsgivere, uanset det i  

 »SKATTETRÆK« anførte, i denne periode at give fuldt månedsfradrag.
