Arbejdsformidlingskontorerne De statsanerkendte arbejdsløshedskasser På given foranledning skal man meddele, at arbejdsperioder, ferieperioder  

 eller sygeperioder, som påbegyndes og afsluttes inden for tidsrummet imellem  

 2 ordinære mødedage, ikke medfører, at det ledige medlem skal give ekstra  

 møde på arbejdsformidlingskontoret.
Medlemmet skal således først møde frem på  

 den af arbejdsformidlingen efterfølgende, fastsatte, ordinære mødedag.
Er medlemmet forhindret i at møde på den efterfølgende mødedag på grund af  

 arbejde, sygdom eller ferie, skal medlemmet give møde på den første, ledige  

 dag efter arbejdets, feriens eller sygdommens ophør P.D.V.
Borreschmidt /E.
Lambæk fm.
