 I henhold til § 19, stk. 1 i anordning af 4. februar 1974 for Det kgl.  

 danske Kunstakademis Arkitektskole fastsætter ministeren for kulturelle  

 anliggender følgende:
 § 1.  Studerende ved Det kgl. danske Kunstakademis  

 Arkitektskole har re til som afslutning på arkitektstudiet at aflægge en  

 afgangsprøve - afgangen.
 § 2.  Afgangen kan søges på grundlag af enten:
Den studerende kan herudover lade studiemateriale indgå ved bedømmelsen af  

 stillet eller selvvalgt opgave.
Supplerende kan den studerende fremlægge  

 studiejournaler samt resultater af studier og arbejder udført uden for  

 skolen.
Stk. 2.  Afgangen kan søges enkeltvis eller indenfor et  

 gruppearbejde, som giver mulighed for en individuel bedømmelse.
Hvor der er  

 tale om gruppearbejde, må det således enten af programmet, opgavebesvarelsen  

 eller af fremlæggelsen klart fremgå, hvori den enkeltes arbejdsindsats  

 består.
Stk. 3.  Den afgangssøgende skal i de to sidste semestre  

 have været tilmeldt og studieaktiv ved instituttet/institutsektionen, hvorfra  

 afgangen søges.
Institutrådet har mulighed for at dispensere fra denne regel  

 når særlige grunde taler derfor, f.eks. i tilfælde hvor sygdom eller orlov i  

 en periode har forhindret den studerendes deltagelse i studiet, eller hvor  

 kendskabet til den studerende i øvrigt er tilstrækkeligt.
 Stk. 4.  Den afgangssøgende kan under opgavebesvarelsen  

 søge konsultativ bistand fra skolens lærere.
 Stk. 5.  Afgangen afholdes 2 gange årligt.
 § 3.  Fagrådet nedsætter for hvert studieår et  

bedømmelsesudvalg der forestår afgangen.
 Stk. 2.  Udvalget består af 7 medlemmer:
Rektor (formand) 3 fagledere valgt af fagrådet.
 3 censorer valgt af Akademiets faggruppe af arkitekter.
 Skolens inspektør er seketær for udvalget (uden stemmeret).
For rektor fungerer prorektor som suppleant.
For fagledere og censorer  

 vælger respektive fagråd og akademiet hver 3 nummererede suppleanter.
Stk. 3.  Beslutninger i udvalget træffes ved simpelt  

 flertal.
Ved behandlingen af klager eller ankesager kan beslutning kun  

 træffes, når samtlige syv medlemmer er tilstede.
 Stk. 4.  Udvalget nedsætter de i § 4 omtalte  

 besømmelseskomiteer.
 Stk. 5.  Udvalget fastlægger den endelige tidsplan for  

 afgangsperioden.
Stk. 6.  Udvalget giver ved bedømmelseskomiteernes  

 nedsætelse nærmere retningslinier for bedømmelserne.
Tvivlsspørgsmål om  

 retningslinierne kan forelægges fagrådet til dettes endelige afgørelse.
 Stk. 7.  Udvalget påser, at korrekt fremgangsmåde følges  

 ved bedømmelserne i overensstemmelse med gældende regler og retningslinier.  

 Udvalget fungerer som appelinstans, jfr. § 5, stk. 2 og 8.
 Stk. 8.  Udvalget aflægger beretning til fagrådet efter  

 bedømmelsernes afslutning.
 § 4.  Afgangsprøverne i de enkelte  

 institutter/institutsektioner forestås af bedømmelseskomiteer, en  

 eller flere pr. institut/institutsektion.
 Stk. 2.  Komiteen består af:
1. en fagleder inden for og udpeget af  

 instituttet/institutsektionen (formand) 2. en lærer ved instituttet/institutsektionen udpeget  

 efter aftale med den studerende.
 3. en censor udpeget af Akademiets faggruppe af  

 arkitekter, ikke tilknyttet undervisningen.
 4. en fagleder fra et andet institut/en anden  

 institutsektion udpeget af bedømmelsesudvalget.
Stk. 3.  Til beslutning i komiteen kræves, at mindst 3  

 medlemmer herunder Akademiets repræsentant, er tilstede og deltager i  

 afstemningerne.
Beslutninger træffes ved stemmeflertal.
I tilfælde af  

 stemmelighed er formandens stemme udslagsgivende.
 § 5.  Bedømmelseskomiteen kan uanset grundlaget for  

 afgangsbedømmelsen nårsomhelst i afgangsperioden anmode den afgangssøgende om  

 at blive orienteret om den pågældendes studieforløb.
a.
For studerende, der i henhold til § 2, stk. 1, pkt. a., søger afgang på  

 grundlag af en stillet opgave, stiller bedømmelseskomiteen opgaven efter  

 forslag fra vedkommende fagleder.
b.
For studerende, der i henhold til § 2, stk. 1, pkt. b, søger afgang på  

 grundlag af en selvvalgt opgave, skal bedømmelseskomiteen godkende programmet  

 for den valgte opgave.
c.
For studerende, der i henhold til § 2, stk. 1, pkt. c, søger afgang på  

 grundlag af deres samlede studieresultater, behøves ingen forudgående  

 godkendelse fra bedømmelseskomiteen.
Stk. 2.  Komiteen påser i forbindelse med  

 programgodkendelsen, at det af opgavens formulering klart fremgår, hvilke  

 kriterier der skal lægges vægt på, og fastlægger eventuelle supplerende  

 retningslinier for bedømmelserne.
Tvivlsspørgsmål om retningslinierne kan  

 forelægges bedømmelsesudvalget til dettes endelige afgørelse.
 Stk. 3.  Umiddelbart efter afleveringen fremlægges  

 bedømmelsesmaterialet tilgængeligt for komiteen.
Stk. 4.  Før voteringen forelægges materialet for  

 komiteen gennem en mundtlig redegørelse fra hver enkelt afgangssøger.
Til  

 vejledning ved bedømmelsen kan komiteen såvel som den afgangssøgende tilkalde  

 særligt sagkyndige.
Stk. 5.  Forelæggelsen af det for komiteen fremlagte  

 materiale er offentligt tilgængelig.
Voteringen er offentlig, med mindre den  

 afgangssøgende ønsker at voteringen sker for lukkede døre.
Den afgangssøgende  

 har i alle tilfælde ret til at overvære voteringen.
 Stk. 6.  Bedømmelsesmaterialet vurderes af hvert medlem  

 »godkendt« eller »ikke godkendt«.
Stk. 7.  Hvis bedømmelseskomiteens votering ikke er  

 enstemmig, kan den afgørelse, komiteen træffer i henhold til § 4, stk. 3, af  

 et eller flere af dens medlemmer appelleres til bedømmelsesudvalget.
Ved  

 bedømmelsens afslutning spørges det eventuelle mindretal, om det ønsker at  

 appellere.
Hvis dette ikke er tilfældet, er afgørelsen endelig.
En eventuel  

 appel anmeldes inden udløbet af 3 døgn - til bedømmelsesudvalgets sekretær,  

 Arkitektskolens inspektør.
En skriftlig motivering afgives derefter til  

 inspektøren inden en i tidsplanen fastsat frist.
Med sagens optagelse har  

 udvalget den endelige afgørelse.
§ 6.  Efter den samlede bedømmelses endelige  

 afslutning i bedømmelsesudvalget og forelæggelsen af resultaterne for  

 fagrådet tildeles de afgangssøgende, der har opnået bedømmelsesresultatet  

 »godkendt«, et diplom underskrevet af rektor og inspektør.
Diplomet  

 medfører ret til betegnelsen cand.arch. (candidatus/candidata architecturae).
