A.
Erhvervelse af autorisation.
 1. En virksomhed, der ønsker at slagte med henblik på  

 eksport, at eksportere kød og slagteaffald eller fremstille kødvarer til  

 eksport her fra landet, skal søge landbrugsministeriet om autorisation  

 hertil.
2. Ansøgningen skal være ledsaget af beliggenhedsplan  

 samt detaljerede tegninger i mindst 2 eksemplarer (målestok mindst 1:100) af  

 virksomheden samt nøje beskrivelse af, hvilke produktioner autorisationen  

 skal omfatte, omtrentlig størrelse af den planlagte produktion, eller evt.  

 omtrentlig antal af arbejdere, virksomhedens indretning i øvrigt, herunder  

 vandlednings- og afløbssystemets udformning og placering samt opstilling af  

 maskiner, håndvaske, sterilisationsudstyr m. v.
Nedenstående generelle  

 bestemmelser samt de for de enkelte virksomhedsgrupper anførte særlige  

 bestemmelser er minimumskrav for erhvervelse af autorisation samt for  

 opretholdelse af en allerede erhvervet autorisation, dog med skyldig  

 hensyntagen til en bestående autoriseret virksomhed for så vidt angår  

 beliggenhed.
 3. Autorisation til specialvirksomheder vil i alle  

 tilfælde, hvor omstændighederne taler derfor, blive betinget af krav, der går  

 udover de i dette regulativ indeholdte.
 4. Landbrugsministeriet tildeler virksomheden et  

 autorisationsnummer, der skal anvendes ved den til enhver tid gældende  

 mærkning af varer.
 5. Landbrugsministeriet ansætter det fornødne  

 kontrolpersonale, hvis lønninger udbetales af veterinærdirektoratet.  

 Udgifterne til lønninger refunderes det offentlige af den enkelte virksomhed  

 efter de til enhver tid herom gældende regler.
 6. Landbrugsministeriets autorisation fritager ikke  

 virksomheden fra at indhente de fornødne godkendelser fra andre myndigheder  

 som sundhedskommission, bygningstilsyn, arbejdstilsyn, brandtilsyn m.m.
7. Inden for virksomhedens område må der ikke uden  

 særlig tilladelse udøves andre funktioner end den, hvortil autorisationen er  

 meddelt, og de enkelte lokaler må kun anvendes til det formål, hvortil de er  

 godkendt.
Væsentlig ombygning af en virksomhed eller væsentlige ændringer af  

 maskinopstilling må kun ske efter indhentet tilladelse fra vedkommende  

 veterinærinspektør efter indsendelse til denne af de for ombygningen eller  

 ændringen fornødne tegninger og beskrivelse.
I andre tilfælde skal den  

 kontrollerende dyrlæges tilladelse indhentes.
B.
Tilbagekaldelse af autorisation.
 1. Landbrugsministeriet kan, såfremt de for en  

 autorisation gældende bestemmelser ikke nøje overholdes, tilbagekalde  

 autorisationen.
 2. Virksomheden skal, såfremt autorisationen ønskes  

 tilbagekaldt, meddele dette så betids, at kontrolpersonalet kan opsiges med  

 lovligt varsel.
C.
Generelle bestemmelser.
I.
Beliggenhed.
 1. Virksomheden skal placeres i rigelig afstand fra  

 virksomheder eller arealer, der ved røg, støv, lugt eller på anden måde kan  

 virke generende eller blot mindre appetitlige for en autoriseret virksomhed.
2. Virksomheden skal - medmindre landbrugsministeriet  

 tillader andet - råde over tilstrækkelig udenomsplads (gårdsareal), som skal  

 være overfladebehandlet på en sådan måde (cementeret el. lign.) og med  

 indgange sikret på en sådan måde, at snavs ikke indslæbes i virksomhedens  

 lokaler.
Arealet skal være forsynet med afløb og have fald hertil, så det kan  

 spules.
 3. Virksomheden skal være let tilgængelig for såvel  

 tilkørsel som frakørsel med egnede kørebaner.
 4. Virksomheden skal lokalemæssigt og - medmindre  

 landbrugsministeriet tillader andet - også arealmæssigt være adskilt fra  

 andre virksomheder ved mur, hegn eller lign., således at uvedkommende ikke  

 har adgang til virksomhedens område uden for arbejdstiden.
II.
Virksomhedens konstruktion.
 1. Bygningerne skal opføres sådan, at de sikrer en effektiv  

 skadedyrsbekæmpelse (opfyldelse af indenrigsministeriets bestemmelser om  

 rottebekæmpelse, beskyttelse mod fluer og fugle) og tillige er sikret mod  

 indtrængen af vand fra omgivelserne.
2. Antal og art af lokaler må rette sig efter den produktion, de  

 ønskes anvendt til, men lokaler og lokaliteter (gårdsplads, stalde,  

 produktionslokaler, kølerum, lokaler til vask af løst inventar, lagerlokaler,  

 ekspedition, folkelokaler, destruktionsrum etc.) skal være tilstrækkeligt  

 store og så vidt muligt placeret således i forhold til hinanden, at der  

 bliver en fremadskridende linie i produktionen fra varemodtagelse til  

 afsendelse af færdigvarer.
Er virksomheden bygget i etager, skal  

 transportmulighederne fra en etage til en anden være så rigelige, at  

 arbejdsgangen ikke blokeres.
Placeringen af stald, mødding, destruktionsrum  

 m. m. skal foretages sådan, at disse lokaler eller lokaliteter ikke har  

 direkte forbindelse til arbejdslokaler og endvidere således, at lugt herfra  

 ikke kan trænge ind i lokaler, hvor varer behandles eller opbevares.  

 Afstanden til åbne møddinger, ajlebeholdere o. lign. skal være mindst 10 m.
 3. Gulve, vægge, lofter, døre, trapper.
a.
Gulve skal i alle arbejdslokaler være af stød- og skridsikkert  

 materiale, der er uigennemtrængeligt for vand.
De skal være forsynede med  

 afløb og have fornødent fald hertil (mindst 1:100). Der må ikke være lunker  

 eller andre ujævnheder, som kan give anledning til pytdannelser.
I  

 slagtelokaler skal gulvene være forsynede med afløbsrender med fald til  

 afløb, medmindre afløbene er placeret lige under slagtelinien.
b.
Overgange mellem gulve og vægge skal være forsynet med hulkehl  

 med en højde på mindst 1,5 cm.
c.
Vægge skal i en højde af mindst 2 m være forsynet med glasserede  

 fliser eller andet glat, for fugtighed uigennemtrængeligt materiale.
I  

 slagtelokaler skal overvægge indtil mindst 3 m over gulv være glatte,  

 vaskbare og holdt i lys farve.
Vindueskarme skal have en hældning på mindst  

 45 grader. Øvrige vægflader skal være pudsede og hvidtede eller malede.
Hvor  

 væggene er udsat for overlast, skal de være beskyttede af påkøringsskinner i  

 korrosionsfrit materiale (træ er ikke tilladt). Påkøringsskiner kan udelades,  

 såfremt væggen i passende højde er beklædt med hårdtbrændte klinker, som kan  

 tåle påkørsel.
I indfrysere og fryselagre kan veterinærdirektoratet tillade  

 anden konstruktion af væggene.
Hvor træ ikke kan undgås, skal det være  

 glathøvlet og malet med lys, giftfri farve eller lakeret med klar lak.
Hvor  

 der er toiletter i forbindelse med arbejdslokalerne skal skillevægge mellem  

 toilet og forrum være ført helt til loft.
d.
Lofter.
Loftshøjden skal i arbejdslokaler almindeligvis være  

 mindst 3 m, i slagtelokaler dog mindst 3 1/2 m.
Lofter skal være pudsede og  

 hvidtede, medmindre en særlig konstruktion tillades af veterinærdirektoratet.
e.
Døre og dørkarme skal enten være af rustfrit metal, plast eller  

 lignende korrosionsfrit materiale eller være beklædt med rustfrit metal, der  

 slutter tæt uden revner eller fuger.
Døråbninger, hvorigennem varer  

 transporteres på glidestand eller i vogne, skal være mindst 1,40 m brede.
f.
Trapper i kødbehandlings- eller opbevaringslokaler skal være af  

 et for vand uigennemtrængeligt korrosionsfrit materiale (træ er ikke tilladt)  

 med trin lukkede bagtil samt sidevægge (skyllekant) af en højde på mindst 15  

 cm over trinniveau regnet fra trinnenes forkant.
g.
Elevatorskakters vægge skal udføres af materiale, der muliggør  

 rengøring.
Skakterne skal beskyttes mod skyllevand fra gulve ved afløbsrender  

 dækket af løstliggende riste.
 4. Vandforsyning.
a.
Der må på en autoriseret virksomhed kun anvendes vand (og is), der  

 opfylder kravene til drikkevand af god kvalitet - medmindre  

 veterinærdirektoratet til særlige formål og på særlige vilkår godkender  

 anvendelse af »ikke-drikkevand«.
b.
Vandforsyningen skal dimensioneres således, at der også under  

 maksimumforbrug er rigeligt såvel koldt som varmt vand til rådighed under  

 tilstrækkeligt tryk.
Til sterilisationsformål skal vandets temperatur være  

 mindst 82 grader C.
c.
Vandledningssystemet skal være etableret således, at sekundær  

 forurening af systemet - herunder tilbagesugning - ikke kan finde sted.  

 Såfremt en slange eller rørforbindelse føres ned i en beholder med vand,  

 eller dette lejlighedsvis kan ske, skal aftapningsstedet forsynes med  

 rørafbryder.
Alle haner med slangeforskruning skal være udført som stilbare  

 kontraventiler.
Hvor forholdene taler derfor, kan hele det pågældende  

 ledningsafsnit i stedet sikres med en rørafbryder alene anbragt på afsnittets  

 højeste del, idet hovedstammen samtidig skal sikres med en kuglekontraventil.  

 Ved enhver ændring af systemet skal drages omsorg for, at der ikke efterlades  

 »blinde« ender.
Opspædningsledninger (f.eks. til køleanlæg) skal  

 udmunde frit over højeste vandstand.
d.
Vandreservoirer skal være overdækkede, men luftventilerede og  

 bund og vægge tætte.
Luftindtag skal være sikret med fintmasket net.
Dæksler  

 skal være tætsluttende.
Tilløbet, der skal udmunde frit over højeste  

 vandstand, skal befinde sig så langt fra afløbet, at der til stadighed er  

 tilstrækkelig cirkulation i hele reservoiret.
Et evt. overløb må ikke være  

 direkte forbundet med kloak.
Sugeledninger må ikke være nedgravet.
For  

 vandtårne og hydroforer gælder de samme regler som anført for reservoirer.
e.
Bore- og ventilbrønde må ikke anbringes således, at  

 overfladevand eller (i lokaler) skyllevand kan løbe ned deri, og de skal til  

 stadighed holdes tørre og rene.
f.
Virksomheden skal være i besiddelse af en til enhver tid  

 ajourført plan over vandledningssystemet.
g.
Virksomheden er til enhver tid underkastet de bestemmelser, som  

 landbrugsministeriet måtte fastsætte for vandundersøgelse på autoriserede  

 virksomheder.
 5. Afløb.
a.
Virksomhedens afløbsforhold skal være godkendt af den pågældende  

 sundhedskommission og mindst opfylde de i kommunen gældende regler for afløb  

 for spildevand.
b.
Gulvafløb skal forefindes i tilstrækkeligt antal og passende  

 placeret i alle lokaler, hvor slagtning foregår, eller hvor kød, slagteaffald  

 og kødvarer behandles eller opbevares med undtagelse af lokaler, hvor  

 temperaturen almindeligt holdes under frysepunktet eller sådanne  

 lagerlokaler, for hvilke veterinærdirektoratet måtte frafalde dette krav.
I  

 almindelighed kan regnes med 1 afløb pr. ca. 40 m2 gulvareal, i slagtelokaler  

 dog ca. det dobbelte antal afløb.
c.
Alle gulvafløb skal være forsynet med vandlås, der skal have  

 vandet fornyet så ofte, at lugt herfra undgås.
d.
Afløb fra håndvaske, kogekedler m. v. må ikke ledes ud over  

 gulvet, men skal forbindes direkte med gulvafløb.
e.
Slam- og fedtsamlere skal være således indrettede, at de kan  

 tømmes fuldstændigt.
Tømning med efterfølgende rensning ved spuling med varmt  

 vand skal ske jævnligt.
De må ikke anbringes i lokalerne og skal placeres  

 således udendørs, at de ikke ved lugt eller under tømning kan virke generende  

 eller blot mindre appetitlige for arbejdet på virksomheden.
f.
Gennemløbsbrønde , der er anbragt i arbejdslokaler, skal være  

 forsynet med tætsluttende dæksel.
g.
Toiletafløb må ikke forbindes med andre spildevandsledninger  

 inde i lokalerne og må ikke ledes til fedtsamlere eller rensebrønde, men skal  

 etableres således, at afløbet ikke i tilfælde af forstoppelse i kloaksystemet  

 kan trænge ind i virksomhedens øvrige spildevandssystem.
h.
Virksomheden skal være i besiddelse af en til enhver tid  

 ajourført plan over afløbssystemet.
6. Belysningen skal i så stor udstrækning som muligt være dagslys  

 med tilstrækkeligt vindues- eller ovenlysareal.
I arbejdslokaler under  

 optimale belysningsforhold (fritliggende bygninger og sydvendte vinduer) skal  

 være et vinduesareal på mindst 1/10 af gulvarealet.
Ved kunstig belysning i  

 arbejdslokaler kan DS 700 tjene som rettesnor.
Lysintensiteten skal svare til  

 mindst 215 lux.
På arbejdspladser, der er særlig lyskrævende, mindst 540 lux.  

 Alle lamper, der kan være udsat for overlast, skal være således afskærmede,  

 at de ikke ved et uheld kan ituslåes med risiko for glassplinter i varerne.
7. Ventilation . Alle arbejdslokaler skal være velventilerede,  

 enten gennem vinduer (sikret med fluenet) eller ved mekanisk ventilation.  

 Hvor ventilation ikke kan ske eller ikke er tilstrækkelig gennem vinduer  

 (nedkølede lokaler, forurening med støv, ildelugt f.eks. fra stalde m.v.)  

 skal der indrettes mekanisk ventilation.
Luftindtaget skal i så fald placeres  

 således, at luften ikke vil blive forurenet eller ildelugtende, og skal være  

 forsynet med støvfilter.
Særlig opmærksomhed bør henledes på lokaler med  

 kraftig varme-, damp- eller røgudvikling o. lign.
Toiletter skal altid være  

 ventilerede ovenud og må ikke stå i direkte forbindelse med lokaler, hvor  

 varer behandles eller opbevares.
8. Køleindretninger skal etableres således, at de ikke skaber  

 problemer med kondensvand på lofter eller vægge.
Under køleribber, hvorpå der  

 sætter sig kondensvand, skal forefindes dryprender, som skal have forbindelse  

 med afløb.
Dryprender placeret under loftet skal være udført og monteret  

 således, at man undgår kondensdannelse på undersiden.
 9. Samtlige bygninger og lokaler samt førnævnte  

 installationer skal til enhver tid holdes i orden og vel vedligeholdt.
III.
Inventar.
 1. Konstruktion.
a.
Inventar skal være konstrueret således, at det har glatte flader med  

 afrundede overgang, så det nemt kan renholdes.
Om nødvendigt skal det nemt  

 kunne adskilles uden brug af særligt værktøj (med bajonetfatninger,  

 fløjmøtrikker o. lign.). Adskillelse skal kunne foretages i alle tilfælde,  

 hvor man ikke umiddelbart kan se de flader, der skal rengøres.
b.
Med undtagelse af sådant inventar som skæreplanker og presseplanker til  

 saltning (skæreplanker af træ skal være en hel planke, må ikke være lamineret  

 eller sammenlimet) skal inventaret være fremstillet af korosionsfrit metal  

 eller plastforbindelser, der opfylder den til enhver tid gældende af  

 indenrigsministeriet udarbejdede vejledning for plast i forbindelse med  

 levnedsmidler og drikkevand.
Metaller som i sig selv er giftige eller som kan  

 danne giftige forbindelser, er ikke tilladte.
c.
Inventar må ikke være malet på de flader, der kommer i kontakt med  

 varen.
d.
Beholdere (håndvaske) eller andet inventar af emalje eller porcelain må  

 ikke anvendes i produktionslokalerne.
e.
Pakninger (pakskiver f. eks. i wulffe, pølsestoppere, fyldemaskiner m.  

 v.) skal være af materiale, der er ugiftigt, ikke porøst og ikke  

 absorberende, og må ikke kunne angribes af de pågældende varer eller  

 rengøringsmidler.
De skal slutte tæt, og passe således, at der ikke dannes  

 hjørner eller kanter, der besværliggør rengøring.
 2. Opstilling af inventar.
a.
Opstilling af inventar skal foretages på en sådan måde, at  

 arbejdsgangen ikke vanskeliggøres, og at transport af varer kan ske uden at  

 genere produktionen.
b.
Alt fast inventar skal - så vidt gørligt - være muret fast til gulv  

 eller væg, evt. begge, eller være anbragt mindst 30 cm fra væg og over gulv  

 (på ben).
c.
Elektriske ledninger, afbrydere o.lign., skal enten være tæt fastgjort  

 til væg eller inventar eller placeres i en afstand af mindst 5 cm derfra.
d.
Inventar, hvori eller hvorpå der benyttes vand, såsom skylle- og  

 kogekar, dåseskyllere m. m., skal installeres således, at der etableres et  

 direkte afløb til kloak (f. eks. med en plastikslange), så spildevandet ikke  

 flyder ud over gulvet.
Skylle- og kogekar skal være forsynet med overløbsrør,  

 der ligeledes skal føres direkte til kloak.
e.
Aftrækshætter og -rør skal være etableret således, at kondensvand  

 herfra ikke kan dryppe ned i kogekedler eller ned på andet inventar og derved  

 kompromittere hygiejnen.
f.
Borde eller andet inventar, hvorpå der i almindelighed under arbejdet  

 er vand, skal have sidekanter af tilstrækkelig højde med undtagelse af borde  

 i tarmrenseriet.
g.
Der skal være lokaleplads til rådighed for vask af alt løst inventar.  

 Vaskeudstyr, der skal have tilgang af såvel koldt som varmt vand, skal  

 placeres i et særligt lokale eller i en afskærmet del af afdelingen, der skal  

 have tilstrækkelig tilgang af lys og være velventileret.
 3. Håndvaske, sterilisatorer, spulehaner og slanger m.  

 m.
a.
Håndvaske skal forefindes overalt i virksomheden i tilstrækkeligt antal  

 og være placeret bekvemt for personalet.
De skal være så store, at vask af  

 arme og hænder kan foregå, uden at det sprøjter ud over gulvet.
De skal  

 tilledes tempereret vand eller være forsynet med blandehane for varmt og  

 koldt vand.
Studsen skal være anbragt mindst 30 om over håndvaskens kant.
Ved  

 håndvaskene skal der være flydende sæbe i beholder, engangshåndklæder, i  

 tilfælde af papirservietter tillige beholdere til benyttede servietter.
Afløb  

 skal føres direkte til kloak.
Ved udskiftning af håndvaske bør opsættes  

 ikke-håndbetjente vaske.
Ved håndvaske på slagtelinien kræves ikke  

 håndtørring og dermed heller ikke affaldskurv for benyttede servietter.
b.
I samtlige arbejdslokaler skal til brug for rengøring være tappehaner  

 med forskruninger til spuleslanger for såvel koldt som varmt vand. (Spuling  

 af gulvene ved hjælp af vand aftappet i baljer, tønder, karvogne etc. må ikke  

 finde sted, sålænge der er varer i lokalerne).
c.
I arbejdslokaler, hvor der benyttes håndværktøj, skal der bekvemt for  

 arbejderne være placeret sterilisationsapparater til sterilisation af enkelte  

 stykker værktøj som knive o. lign.
Der skal desuden på virksomheden findes et  

 tilstrækkeligt antal kogebeholdere eller dampsterilisationsskabe til  

 sterilisation af alt håndværktøj i forbindelse med den almindelige rengøring.
 4. Alt inventar skal til enhver tid holdes i orden og  

 vel vedligeholdt.
IV.
Folkelokaler m. v.
1. Folkelokalerne skal være adskilt for mænd og kvinder med  

 undtagelse af spiselokaler og tørrerum.
Der skal desuden være særskilt  

 tørrerum, garderobe evt. spisestue for arbejdere med stærkt tilsmudsende  

 eller lugtende arbejde (f.eks. tarmrenseri). Folkelokalerne skal mindst  

 opfylde arbejdstilsynets krav.
For samtlige ansatte skal der være fornødne  

 omklædnings-, og vaske- og spiselokaler samt toiletter til rådighed.
Samtlige  

 lokaler skal være velventilerede.
2. Omklædningslokale skal være af passende størrelse, i alm. med  

 tilstrækkeligt dagslys og forsynet med 2 garderobeskabe pr. mand evt. med  

 forskydelig skillevæg (gangtøj og arbejdstøj) eller særlig afdeling i  

 garderobe med mindst 30 cm stangplads pr. person for arbejdstøj med passende  

 adskillelse mellem de enkelte arbejderes tøj.
Der skal altid forefindes  

 garderobeskabe til gangtøj.
Skabene skal være af metal med skrånende top  

 (mindst 45 grader), velventilerede og hævet på ben mindst 30 cm over gulv.  

 Afstanden mellem skabsrækkerne skal være mindst 2 m.
3. Vaske- baderum med såvel koldt som varmt vand skal være tilstede  

 i fornødent omfang.
Der skal være mindst 1 vaskested for hver 5 arbejdere,  

 med sæbe og engangshåndklæder samt beholdere for benyttede håndklæder.  

 Endvidere skal der være indrettet vaskeplads for fodtøj, forklæder m. m.
 4. Tørrerum for træskostøvler, plastforklæder, gummibenklæder m.m.  

 skal forefindes.
5. Toiletter i forbindelse med folkelokalerne skal være forsynet  

 med håndvaske og må ikke have direkte udgang til spiselokaler.
Direkte udgang  

 til vaske- og omklædningsrum kan evt. godkendes.
De skal dog være helt  

 adskilt fra disse lokaler ved skillevæg til loft.
Døre skal være  

 selvlukkende.
6. Spisestue skal forefindes i forbindelse med øvrige folkelokaler,  

 men skal være adskilt fra garderobe og toiletter.
Såfremt der ikke forefindes  

 kantine, skal der være kogested og køkkenvask i eller ved spisestuen til brug  

 for arbejderne.
Inventaret skal være af materiale, så det nemt kan holdes  

 rent og indrettet således, at stolene kan fæstnes under bordfladen efter  

 brugen, så rengøring af lokalet lettes.
 7. Lokaler for kontrolpersonale.
a.
For virksomheder, hvori der ikke foregår slagtning, vil et kontor med  

 skrivebord, garderobeskab samt i øvrigt fornøden aflåselig skabsplads til  

 kontrolrekvisitter i almindelighed være tilstrækkeligt.
Hertil kommer toilet  

 med håndvask.
Evt. kan der blive tale om yderligere lokaler for kontrollen,  

 såsom laboratorium, særligt aflåseligt lokale for kontrolmærket emballage  

 etc.
b.
For virksomheder, hvor der foregår slagtning, skal der foruden kontor  

 for den (de) kontrollerende dyrlæge(r) tillige forefindes samme faciliteter  

 som nævnt for arbejderne.
Til tilsynsassistenten(rne) kræves særligt kontor,  

 ligesom dette evt. vil være fornødent for reservedyrlægerne.
V.
Arbejdstøj.
 1. For såvel arbejdere som funktionærer og  

 kontrolpersonale skal egnet arbejdstøj være til rådighed.
2. Arbejdstøjet, der i denne forbindelse omfatter  

 såvel hovedbeklædning som kitler eller lign., forklæder, gamascher,  

 arbejdsbenklæder og fodtøj, d.v.s. arbejdstøj, som helt dækker egen  

 beklædning samt håret, skal holdes tilbørligt rent.
Overtrækstøj og forklæder  

 af plastic skal desinficeres mindst 1 gang dagligt.
 3. Arbejdstøjet skal forblive på virksomheden og må  

 kun fjernes derfra for vask.
4. Arbejdstøjet skal skiftes for vask så ofte det  

 skønnes nødvendigt.
I afdelinger med stærkt tilsmudsende arbejde mindst 1  

 gang daglig, medmindre særligt beskyttelsestøj er stillet til rådighed.
 5. Gæster skal være iført mindst kittel og særlig  

 hovedbeklædning.
VI.
Helbredskontrol.
 Alle personer, der er beskæftiget med erhvervsmæssig udvinding eller  

 forarbejdning af kød, slagteaffald og kødprodukter eller transport af disse  

 levnedsmidler i uemballeret form, er underkastet de til enhver tid af  

 landbrugsministeriet udstedte regler for helbredskontrol på autoriserede  

 kødeksportvirksomheder.
VII.
Hygiejniske forskifter for driften.
 1. Renlighed under arbejdet.
a.
Det påhviler enhver, der arbejder i en af de af landbrugsministeriet  

 autoriserede kødeksportvirksomheder, stedse at udvise den største personlige  

 hygiejne samt yderste påpasselighed under arbejdet, så varerne ikke forurenes  

 eller på anden måde lider overlast af hygiejnisk art.
Vask af underarme og  

 hænder skal altid foretages, forinden arbejdet påbegyndes.
Det påhviler  

 virksomhedens ledelse at drage omsorg for, at foranstående overholdes.
b.
Personer med inficerede sår på hænder, fingre eller underarme må ikke  

 beskæftiges ved behandling eller transport af uemballeret kød, slagteaffald  

 og kødvarer.
Personer med forbinding eller plaster på hænder eller fingre må  

 ikke beskæftiges ved wulff, hurtighakker, pølsesprøjte, påfyldning af  

 konservesdåser eller arbejde af lignende art.
2. Alt inventar og værktøj , der anvendes til arbejdet, skal  

 omhyggeligt holdes rent og rengøres så ofte det skønnes nødvendigt og altid,  

 når tilsmudsning af nogen som helst art har fundet sted.
Knivskeder skal være  

 af rustfrit stål, plast eller lignende materiale og skal være indrettet  

 således, at de nemt kan adskilles for rengøring.
Bælter til knivskeder må  

 ikke være af læder, men kan være af plast eller ringe af rustfrit stål.
Ved  

 tilsmudsning med inficeret materiale skal efter rengøring altid foretages en  

 sterilisation med mindst 82 grader C varmt vand.
Rengøring med påfølgende  

 desinfektion skal altid finde sted snarest muligt efter arbejdets ophør.  

 Efter rengøring skal rengøringsredskaberne (håndbørster, spande o.lign.)  

 desinficeres og ophænges på de dertil indrettede faste pladser.
 3. Under rengøring skal varerne være fjernet fra de pågældende  

 lokaler eller anbragt således, at de ikke kan rammes af sprøjt eller stænk  

 fra rengøringen.
 4. Kroge, hængejern m. v. skal rengøres mellem hver  

 anvendelse,beholder (vogne, spande) og bakker mindst 1 gang daglig.
5. Rengøring af fast inventar samt gulve, vægge etc. skal  

 efterfølges af en skylning eller spuling.
Desinfektion kan foretages med en  

 opløsning af klornatron, der indeholder 0,4 pct. aktivt klor, eller med et  

 andet af veterinærdirektoratet godkendt desinfektionsmiddel.
Spuling af gulve  

 og vægge må ikke finde sted, sålænge der er varer i lokalerne, men fjernelse  

 fra gulvet af affald, blod o.lign. under arbejdet skal ske ved brug af  

 skrabere.
Rengøring skal finde sted så ofte det skønnes nødvendigt, dog  

 mindst 1 gang daglig efter arbejdets ophør.
6. I lokaler, hvor der slagtes eller hvor der  

 forarbejdes eller opbevares kød, slagteaffald eller kødvarer, må der ikke  

 opbevares huder eller skind eller forefindes ilde- eller stærkt lugtende  

 stoffer, stoffer i støvform, der kan forurene luften eller de i lokalerne  

 værende kødvarer, eller overhovedet varer eller stoffer, der på nogen måde  

 ved direkte eller indirekte berøring kan gøre kødvarer anvendelige eller blot  

 mindre appetitlige til menneskeføde.
Tobaksrygning, spytning på gulv eller  

 anden adfærd, der må betegnes som værende i strid med lokalernes anvendelse i  

 øvrigt, er forbudt.
Skadedyrsbekæmpelsesmidler eller andre giftige  

 forbindelser skal opbevares i aflåset rum eller skab og må kun anvendes af  

 særlig kvalificeret personale.
7. Fjernelse af kasseret kød og slagteaffald og andet  

 destruktionsaffald skal ske hurtigst muligt efter kassationen eller  

 beslutningen om, at varen ikke skal anvendes til menneskeføde.
Opsamling af  

 kasseret kød og slagteaffald og andet destruktionsaffald skal ske i tætte,  

 rene og korrosionsfri beholdere uden buler eller sammenpresninger.
Beholderne  

 må ikke fjernes fra virksomheden, men tømmes over i destruktionsanstaltens  

 transportbeholdere i destruktionsrummet.
Kasseret kød og slagteaffald skal  

 straks ved anbringelse i destruktionsanstaltens beholder sønderdeles og  

 overbruses med en 5 pct. holdig kreolinopløsning og skal beskyttes effektivt  

 mod fugle, rotter, fluer og andre skadedyr.
Hvis kasserede dele findeles i  

 knuser og ved tryklufttransport i lukkede rør føres til lukkede siloer, kan  

 overbrusning med kreolinopløsning undlades.
8. Virksomhedens egne beholdere til destruktionsvarer  

 skal holdes omhyggeligt rene og må ikke anvendes til andre formål.
Til  

 sikring heraf skal de være tydeligt mærket, så forveksling med andre  

 beholdere på virksomheden ikke er mulig.
9. Til andet affald (papir, opfejning o. lign.)  

 skal der på passende steder anbringes beholdere med låg, evt. stativer med  

 papirsække.
Disse beholdere skal tømmes og rengøres daglig.
10. Alle letfordærvelige varer skal holdes kortest  

 mulig tid uden for kølede lokaler.
Til opskæring - med undtagelse af sådanne  

 varer, der kogevarer eller saltede og røgede varer - skal forefindes  

 temperaturreguleret opskæringslokale, hvis temperatur ikke må overstige 10  

 grader C.
11. Kroppe og spiseligt slagteaffald skal efter  

 slagtningen nedkøles til for kroppes vedkommende højst 7 grader C overalt i  

 kroppen og for slagteaffalds vedkommende højst 3 grader C.
Varerne skal  

 fortsat opbevares og transporteres på en sådan måde, at disse temperaturer  

 ikke overskrides inden forarbejdning finder sted.
 12. Lagerlokaler for emballage o. lign. , skal holdes tilbørligt  

 rene evt. ved støvsugning og må ikke anvendes til oplagring af gamle  

 maskindele, reservedele, gammelt inventar o.lign. emballagen skal være  

 anbragt på stativer eller pallets i en sådan højde, at rengøring ikke  

 hindres.
13. Virksomhedens gårds- og udenomsareal skal til enhver tid holdes  

 rent og ryddeligt.
Der må ikke være bevoksninger umiddelbart opad  

 bygningerne.
Det må ikke anvendes til oplagsplads for gamle maskindele,  

 reservedele, gammelt inventar o.lign.
Ved midlertidig anbringelse af sådant  

 materiale skal det klodses op, så det er hævet mindst 35 cm over terrain.
 14. Husdyrhold må ikke forefindes på virksomheden.
 15. Håndværkere må kun have adgang til lokalerne i arbejdstiden,  

 når dette er nødvendigt af hensyn til virksomhedens drift og vedligeholdelse.  

 De skal være iklædt rent arbejdstøj og hovedbeklædning og skal af  

 virksomheden være instrueret om under arbejdet at udvise den største  

 påpasselighed, så værktøj, skruer o. lign. ikke kan komme i kontakt med  

 varerne, og således at varer, maskiner og andet inventar ikke forurenes under  

 arbejdet.
 Landbrugsministeriet, den 30. marts  

 1971.
 Henry Christensen.
/J.
Jensen.
