Opbygning og varighed V= Virksomhedsuddannelse K= Kursus på teknisk skole, varighed angivet i uger Uddannelsens mål Lærlingen skal i læretiden opnå erhvervskompetence som skruestiksarbejder  

 i overensstemmelse med nedenstående uddannelsesregler og den for uddannelsen  

 fastsatte kursusplan.
Uddannelsens tilrettelægning De krævede praktiske og teoretiske færdigheder udføres på teknisk skole.  

 Uddannelsen på virksomheden tilrettelægges således, at lærlingen beskæftiges  

 ved og opnår praktiske færdigheder i de arbejdsdiscipliner, der er gennemgået  

 under det/de forudgående skoleophold.
Vejledning til brug ved uddannelsens  

 tilrettelægning fås hos Metalindustriens lærlingeudvalg.
Teknisk skole Den faglige del af undervisning på teknisk skole omfatter praktik og teori  

 med hovedvægt på uddannelse i brug af håndværktøj, spåntagende maskiner og  

 andet værkstedsudstyr.
 Pensum er opdelt således:
 Trin 1 (forskole) - varighed 12 uger.
 Skruestiksarbejde, drejning, fræsning, måling, slibning af håndværktøj og  

 drejestål, hærdning samt øvelser i demontage og montage.
 Trin 2 - varighed 9 uger.
 Drejning. fræsning, slibning af værktøj på universalslibemaskine, montage,  

 demontage, pneumatisk- og elstyring, gas- og lysbuesvejsning.
 Trin 3 (repetitionskursus) - varighed 2 uger.
 Repetition afsluttet med en faglig prøve i henhold til lærlingelovens §  

 15.
 Undervisningen på teknisk skole omfatter endvidere arbejderbeskyttelse og  

 sikkerhed på arbejdspladsen samt undervisning i almene fag.
Uddannelsesregler Fastsat af Lærlingerådet i henhold til § 24, stk. 5, i lov nr. 261 af 2.  

 oktober 1956 om lærlingeforhold.
 Uddannelsen skal omfatte produktionsarbejde ved skruestiks- og  

 montagearbejde.
 Følgende arbejdsdiscipliner skal indgå i uddannelsen:
- boring, slibning af håndværktøj, fejlfinding, reparation, justering og  

 indkøring af værktøjs- og produktionsmaskiner, - montage og demontage, - gas- og lysbuesvejsning, - blød og hårdlodning.
Ønskeligt supplement til virksomhedsuddannelsen - drejning, - fræsning, - hydraulisk styring, el-styring og pneumatik.
 I øvrigt beskæftigelse ved andet på virksomheden forekommende fagligt og  

 for oplæringen værdifuldt arbejde.
 Reglerne gælder fra og med 1. juli 1975.
 Lærlingerådet, den 1. juli 1975.
P.
Hermann.
 /Carl Jørgensen.
