AFSNIT 1-8 LØN OG YDELSER TIL OFFICERER AF RESERVEN MED RÅDIGHEDSKONTRAKT 1. De af Forsvarskommandoen udgivne bestemmelser om  

 løn og ydelser til dette personel er samlet i FKOBST P. 400-2, KAPITEL 3,  

 AFSNIT 1.
 2. I øvrigt henvises til - KFF B.2-1986. - KFF  

 B.17-1979, pkt. 5, § 2.
AFSNIT 1-10 GODTGØRELSE FOR TABT ARBEJDSFORTJENESTE UNDER GENINDKALDELSE OG MØNSTRINGER M.V.
Ref.: a.
KFF B.8-1987 § 28, stk 4. og 5. b.
FKO skr. Ø.562.5/ØA2 - 07439  

 af 25 MAR 1985.
 Bilag: Erklæring og attestation for tabt arbejdsfortjeneste under  

 mønstring.
GENERELT 1. Under mønstringer kan der udover den fastsatte  

 godtgørelse pr. dag ydes godtgørelse for tabt arbejdsfortjeneste med for  

 tiden  indtil kr. 2.052,00 pr. arbejdsuge henholdsvis kr. 342,00 pr. enkelt  

 arbejdsdag.
 Regulering af godtgørelsens størrelse vil blive meddelt i KFF A.
BEREGNING 2. Af den samlede periode den pågældende er mønstret,  

 kan der - for de dage, der kan konverteres til een arbejdsuge betales indtil  

 kr. 2.052,00, - for overskydende dage/enkelte dage betales indtil kr. 342,00  

 idet godtgørelsen kun kommer til udbetaling for dage, der for den pågældende  

 faktisk er arbejdsdage.
LØNMODTAGERE 3. Godtgørelsen kan udbetales af vedkommende  

 regnskabspligtige myndighed efter følgende regler: a.
For ferie- eller  

 fridage, der anvendes til mønstringer, kan der ikke oppebæres godtgørelse, da  

 den pågældende ikke lider løntab, og det er en betingelse for udbetaling af  

 godtgørelsen for tabt arbejdsfortjeneste, at den pågældende skriftligt  

 erklærer, at der ikke er anvendt ferie- eller fridage, samt at arbejdsgiveren  

 eller, hvis arbejdsløshedsunderstøttelse oppebæres, arbejdsløshedskassen  

 afgiver attestation for tabet, jf. bilaget, der normalt vil blive tilsendt  

 sammen med indkaldelsesordren.
Såfremt mønstringen varer 4 dage i en  

 kalenderuge, vil den arbejdsløse blive belagt med 32 timer for den pågældende  

 uge, hvorfor dagpengene vil bortfalde for en hel uge, da den pågældende skal  

 være til rådighed for arbejdsmarkedet i minimim 10 timer for at oppebære  

 dagpenge.
Dette medfører, at der i sådanne tilfælde kan udbetales godtgørelse  

 for tabt arbejdsfortjeneste for en fuld arbejdsuge. b.
Godtgørelsen kan ikke  

 udbetales til funktionærer og tjenestemænd m.fl., der oppebærer løn under  

 mønstringer, jf. bl.a. lovbekendtgørelse nr. 413 af 30 AUG 1971, § 6 stk. 2  

 (KFF B. 1-1972), og Finansministeriets cirkulære nr. 131 af 21 JUN 1977 om  

 løn til tjenestemænd m.f1. i staten, folkeskolen og folkekirken under  

 værnepligtstjeneste m.v. § 2, stk. 1. c.
Som grundlag for indeholdelse af  

 kildeskat anvendes bikort eller frikort.
I tilfælde, hvor hovedkortets  

 fradragsbeløb ikke kan udnyttes ved den normale arbejdsgiver, vil hovedkort  

 dog kunne benyttes.
Såfremt skattekort ikke foreligger, skal forskudsskatten  

 indeholdes med 50%.
SELVSTÆNDIG NÆRINGSDRIVENDE 4. Godtgørelsen kan udbetales af vedkommende  

 regnskabspligtige myndighed efter samme retningslinier som ovenfor anført,  

 idet erklæringen, jf. bilaget, i videst muligt omfang vedlægges dokumentation  

 for tabet.
 Sådan dokumentation kan være: - Kvittering fra den person eller det firma,  

 der har overtaget den pågældendes forpligtelser under mønstringen, eller -  

 erklæring fra revisor eller lignende om den pågældendes virksomhedsdriftstab  

 pr. dag.
 I tilfælde, hvor sådan dokumentation undtagelsesvis ikke kan forelægges,  

 kan i stedet underskrives en erklæring på tro og love om størrelsen af den  

 pågældendes driftstab i mønstringsperioden.
 Der skal ikke indeholdes kildeskat af godtgørelsen, idet selvstændig  

 næringsdrivende er B-skattepligtige.
FÆLLESBESTEMMELSER 5. Det påhviler myndigheder, der iværksætter  

 mønstringer, i forbindelse med udsendelse af indkaldelserne at orientere det  

 mønstrede personel om heromhandlede ordning.
 Mønstret personel, der mener sig berettiget til godtgørelse for tabt  

 arbejdsfortjeneste, indgiver ansøgning herom under anvendelse af blanket nr.  

 VFB 1155(86) (575.199), MILLAG nr. 7530-22-400-0065, »Erklæring og  

 attestation for tabt arbejdsfortjeneste«, der af de personelforvaltende  

 myndigheder kan rekvireres ved Forsvarets Materielintendantur.
 Erklæringen med arbejdsgiverens attestation, henholdsvis dokumentation for  

 arbejdstabet eller erklæringen på tro og love vedlægges udbetalingsbilaget.
 Der skal ikke beregnes feriegodtgørelse af godtgørelse for tabt  

 arbejdsfortjeneste.
GODTGØRELSE AF MERUDGIFTER 6. Udover tabt arbejdsfortjeneste kan der til alt  

  mønstret/genindkaldt personel (også de, der jf. pkt. 3. ikke modtager tabt  

 arbejdsfortjeneste) udbetales merudgiftsgodtgørelse, jf. bilaget til  

 nærværende bestemmelses AFSNIT 3-3.
