 I handelsministeriets cirkulære af 3. januar 1974 om visse registreringer  

 inden for selskabslovgivningen anføres bl.a., at der ikke i lov nr. 370 af  

 13. juni 1973 om aktieselskaber er hjemmel til at pålægge  

 handelsregisterførere at opbevare dokumenter vedrørende  

 aktieselskabsanmeldelser og -registreringer før 1. januar 1974 og de på  

 grundlag heraf førte registranter.
 Rigsarkivet har i denne forbindelse rettet henvendelse til  

 handelsministeriet med anmodning om, at disse dokumenter og arkivalier bliver  

 afleveret til landsarkiverne, idet rigsarkivet anfører, at det omhandlede  

 materiale har lokalhistorisk interesse.
 I denne anledning skal man henstille, at ovennævnte dokumenter og  

 arkivalier afleveres til landsarkiverne i det omfang, materialet ikke er  

 tilintetgjort i henhold til ovennævnte cirkulære.
 Handelsministeriet , den 10. september  

 1974.
 P.M.V.
 Jens Selmer.
 /Frede Christensen.
