(Handelsskolerne) Til skolernes orientering meddeler direktoratet, at der kan gives  

 permanent undervisningskompetence i faget regning/matematik på det  

 grundlæggende trin til lærere, som har bestået handelsfaglærereksamen i  

 regning eller har undervisningskompetence i faget regning på kursus til  

 handelsmedhjælpereksamen og som gennemfører deltagelse i de af S.
E.
L.  

 tilrettelagte regionale kursus i matematik.
Ved gennemførelse af kursus  

 forstår direktoratet, at den enkelte lærer ikke har forsømt undervisningen på  

 kursus med undtagelse af dokumenteret sygdom og lign., og at læreren har  

 udført og afleveret de skriftlige opgaver, som på kursus stilles af  

 kursuslederen.
 Opmærksomheden henledes på, at der ikke afholdes prøve efter  

 kursusafslutning, ligesom løsningerne af de stillede skriftlige opgaver under  

 kursus ikke indgår i vurderingen af, om en lærer har gennemført kursus.
 Det understreges, at der ikke hermed er taget stilling til  

 undervisningskompetence for lærere, som varetager undervisningen i faget  

 matematik på kursus til højere handelseksamen og den statskontrollerede  

 højere fagprøve.
 P.D.V.
 E.B.
Erik Dam-Jensen underv.insp.
