Siden kommunalreformens ikrafttræden er der gennemført ændringer af  

 organisationen af den offentlige arbejdsformidling, hvorved der er skabt  

 grundlag for et udbygget samarbejde mellem arbejdsformidlingen og offentlige  

 myndigheder.
Arbejdsministeriet har derfor henstillet, at alle offentlige  

 myndigheder fremtidig henvender sig med - så vidt muligt alle - tilbud om  

 beskæftigelse til de offentlige arbejdsformidlingskontorer, også i sådanne  

 tilfælde, hvor der iøvrigt sideløbende benyttes andre fremgangsmåder f.eks.  

 stillingsopslag i dagspresse eller fagblade, for at fremskaffe arbejdskraft.  

 Endvidere henstilles det, at der gives de tilbud om arbejdskraft, som  

 fremkommer gennem den offentlige arbejdsformidling, en rimelig placering  

 blandt ansøgerne til ledige stillinger.
 Man skal anmode om, at menighedsrådene gøres bekendt med foranstående.
 Det bemærkes, at det næppe kan anses for påkrævet, at arbejdsformidlingen  

 gøres særskilt bekendt med opslag af stillinger, der aflønnes efter  

 tjenestemændenes lønrammesystem, såfremt opslaget optages i Statstidende.
 Fortegnelse over de offentlige arbejdsformidlingskontorer aftrykkes på  

 bagsiden.
 P.M.V.
 E.B.
N.
Holm /K.
Bagger eksp.sekr.
 Til stiftsøvrighederne.
