 Ved cirkulære af 28. januar 1976 har justitsministeriet ændret § 3 i  

 cirkulære nr. 58 af 3. april 1964 om bestyrelse af båndlagt arv i de i medfør  

 af arvelovens § 61 godkendte forvaltningsafdelinger således, at båndlagte  

 obligationer fra 1. april 1976 ikke længere skal forsynes med noteret  

 påtegning om, at de er inddraget under bestyrelse af vedkommende  

 forvaltningsafdeling.
 Denne ændring er foretaget, efter at samtlige godkendte  

 forvaltningsafdelinger over for justitsministeriet har erklæret at ville  

 påtage sig et ubetinget ansvar over for kapitalejere for ethvert tab i  

 anledning af bortkomst, besvigelser m.v. vedrørende båndlagte obligationer,  

 der opbevares i forvaltningsafdelingen.
 Eksemplarer af cirkulæret vedlægges.
 P.M.V.
 E.B.
J.
Hermann Cirkulæreskrivelse til forvaltningsafdelingerne.
