SUPPLERINGSFAG 78. STRATEGISK PLANLÆGNING TIMETAL 30 timer FORMÅL Formålet med dette kursus er at give deltagerne en grundig indsigt i  

 problematikken omkring strategisk planlægning, således at deltagerne vil være  

 i stand til at udarbejde forslag til tilrettelæggelsen af planlægning i den  

 virksomhed, hvor de er ansat.
 Delformål med kurset er, at deltagerne:
- kan analysere virksomhedens behov for planlægning - får færdighed i at udarbejde virksomhedens målsætning og strategier - får forståelse for virksomheden - dels som led i et større system, dels  

 som opbygget af mindre systemer - får forståelse for problemerne ved opbygningen af virksomhedens  

 planlægningsproces - får indblik i det offentliges udarbejdelse af planer og forskning, som  

 danner grundlag for virksomhedens egen planlægning - får kendskab til de vigtigste planlægningssystemer.
HJEMMEOPGAVER Der stilles i alt 6 hjemmeopgaver, hver af et omfang som et halvt  

 eksamensopgavesæt.
PRØVE Prøven er skriftlig og varer 4 timer.
Prøven skal bestå af mindst 2 af  

 hinanden uafhængige opgaver.
SÆRLIGE ADGANGSBETINGELSER Bestået prøve i Organisation I, Personaleledelse og Virksomhedsøkonomi  

 eller fritagelse herfor.
