 Justitsministeriet har den 25. november 1977 tilskrevet foreningen  

 således:
 »Politimesteren i Århus har i anledning af et uheld med en  

 karrusel/luftgynge (model Appollo 2000), opstillet i Tivoli Friheden,  

 Marselisborg Skov, Århus, rettet henvendelse til justitsministeriet.  

 Karrusellen er fremstillet i Italien hos firmaet Soriani og Moser.
 Under kørsel med karrusellen brækkede en af dennes svingarme med  

 tilhørende gondol af.
 Ved en efterfølgende undersøgelse af karrusellen viste det sig, at  

 gondolen havde revet sig løs som følge af et brud i metalarmen ved toppen af  

 karrusellen.
