Cirkulære om omregning, forhøjelse med 1,68 pct. samt afrunding af generelle og særlige  

 tillæg til tjenestemandslønninger og tilsvarende tillæg til overenskomstansatte m.v.
(Til samtlige ministerier m.v.) 1. Indledning Generelle og særlige tillæg til tjenestemandslønninger er normalt fastsat  

 som et grundbeløb, hvortil ydes midlertidigt tillæg med 70 pct. og gammelt  

 dyrtidstillæg med 414,9 pct.
For de såkaldte fastfrosne tillæg udgør det  

 midlertidige tillæg dog normalt kun 60 pct.
 Tilsvarende tillæg til overenskomstansatte, f.eks. § 1, stk. 2-tillæg, er  

 normalt fastsat til et grundbeløb, hvortil ydes gammelt dyrtidstillæg med  

 414,9 pct.
 Til såvel generelle og særlige tillæg til tjenestemænd som til de nævnte  

 tillæg til overenskomstansatte kan eventuelt ydes taktreguleringstillæg og  

 nyt dyrtidstillæg efter de for disse tillæg fastsatte regler.
 Under hensyn til, at dyrtidsreguleringen af lønninger m.v. ændredes ved  

 lov af 11. marts 1975 (forlængelsesloven), og med det formål i øvrigt at  

 fastsætte de omhandlede tillægs grundbeløb til et mere realistisk niveau i  

 forhold til de udbetalte beløb, er det i de aftaler og overenskomster, der er  

 indgået pr. 1. april 1977, bestemt, at tillæg af de nævnte typer ændres  

 (omregnes) med virkning fra 1. april 1978. Omregningen sker på den måde, at  

 tillæggenes grundbeløb sammenlægges med det eventuelle midlertidige tillæg og  

 det gamle dyrtidstillæg på 414,9 pct. til et beløb, jfr. for tjenestemænds  

 vedkommende § 14, stk. 1, i aftale af 31. maj 1977 (lønjusteringsaftalen).
Ved de aftaler og overenskomster, der er indgået pr. 1. april 1977, er det  

 endvidere bestemt, at de omregnede tillæg skal forhøjes med 1,68 pct.,  

 hvorefter der sker afrunding af beløbene efter nærmere regler fastsat i  

 fællesskab af aftale- og overenskomstparterne.
Sådanne regler er nu fastsat,  

 og der redegøres herfor i punkt 2. Fastfrosne tillæg omregnes ligeledes og  

 afrundes efter særlige regler, jfr. nedenfor under punkt 3. De omregnede fastfrosne tillæg forhøjes derimod ikke med 1,68 pct.
Endelig understreges, at den omtalte omregning, forhøjelse og afrunding alene vedrører eventuelt midlertidigt tillæg og gammelt  

 dyrtidstillæg.
Til de nye grundbeløb skal eventuelt ydes  

 taktreguleringstillæg og nyt dyrtidstillæg efter de for disse tillæg  

 fastsatte regler.
2. Omregning, forhøjelse og afrunding af ikke-fastfrosne tillæg 2.1. Tillæg, der hidtil har været reguleret med midlertidigt tillæg på 70  

 pct. og gammelt dyrtidstillæg på 414,9 pct.
 Det hidtidige grundbeløb multipliceres med 1,7 x 5,149 x 1,0168, d.v.s.  

 med i alt 8,90035544. Det herved fremkomne beløb afrundes således:
Hidtidigt grundbeløb multipliceret med 8,90035544 afrundes til nærmeste tal deleligt med Hidtidigt grundbeløb +++OPSTILSLUT 2.2. Tillæg, der hidtil har været reguleret med gammelt dyrtidstillæ- g på 414,9 pct., men ikke med midlertidigt tillæg Det hidtidige grundbeløb  

 multipliceres med 5,149 x 1,0168, d.v.s. med i alt 5,2355032. Det herved fremkomne beløb afrundes således:
+++OPSTILBEG Hidtidigt grundbeløb multipliceret med 5,2355032 afrundes til nærmeste tal Hidtidigt grundbeløb deleligt med kr.
+++OPSTILSLUT 3. Omregning og afrunding af fastfrosne tillæg Fastfrosne tillæg, d.v.s. tjenestemandstillæg, der er omfattet af  

 lønjusteringsaftalens § 15, stk. 1, og overenskomsttillæg, der er nævnt i  

 punkt I, 1 i protokollatet i tilslutning til en række overenskomster  

 vedrørende overenskomstperioden 1977-79 indgået med organisationer tilsluttet  

 Akademikernes Centralorganisation, eller dertil svarende tillæg, som  

 udbetales med de pr. 31. marts 1973 gældende grundbeløb incl. eventuelt  

 midlertidigt tillæg på 60 pct., omregnes og afrundes således:
3.l.
Tillæg, der hidtil har været reguleret med midlertidigt tillæg på 60  

 pct. og gammelt dyrtidstillæg på 414,9 pct.
 Det hidtidige grundbeløb multipliceres med 1,6 x 5,149, d.v.s. med i alt  

 8,2384, og det herved fremkomne beløb afrundes til nærmeste tal deleligt med  

 5 kr.
3.2. Tillæg, der hidtil har været reguleret med gammelt dyrtidstillæ- g på 414,9 pct., men ikke med midlertidigt tillæg Det hidtidige grundbeløb  

 multipliceres med 5,149, og det herved fremkomne beløb afrundes til nærmeste tal deleligt med 5 kr.
 4. Revideret skala for ny dyrtidsregulering af visse tillæg Som følge af  

 de nævnte ændringer af tillæg er det nødvendigt at ændre skalaen for ny  

 dyrtidsregulering af tillæg, der ydes for merarbejde, rådighedstjeneste m.v.,  

 og for hvilke der ikke er fastsat et bestemt antal timers  

 arbejdsforpligtelse, jfr. for tjenestemænd bilag 5 til lønjusteringsaftalen  

 af 3l. maj 1977.
Som bilag 1 til dette cirkulære er optaget en revideret skala for ny  

 dyrtidsregulering af de omhandlede tillæg.
Den reviderede skala over  

 dyrtidsportionernes størrelse kan anvendes direkte, uanset om tillæggene  

 hidtil har været reguleret med midlertidigt tillæg på 70 pct. og gammelt  

 dyrtidstillæg på 414,9 pct. eller med gammelt dyrtidstillæg alene.
Som følge af, at fastfrosne tillæg ikke forhøjes med 1,68 pct. og afrundes  

 efter særlige regler, kan den i dette cirkulæres bilag 1 optagne reviderede  

 dyrtidsreguleringsskala ikke anvendes for fastfrosne tillæg.
Som bilag 2 er derfor optaget en særlig  

 dyrtidsreguleringsskala for fastfrosne tillæg.
 5. Taktreguleringsloft pr. 1. april 1978 m.v.
Efter omregning, forhøjelse og afrunding af generelle tillæg udgør det  

 maksimale taktreguleringstillæg (taktreguleringsloftet) pr. 1. april 1978  

 8.354,78 kr. årlig.
Det er endvidere en følge af de i dette cirkulære  

 omhandlede regler om omregning m.v. af tillæg, at de i finansministeriets  

 cirkulære af 20. marts 1978 angivne eksempler på anvendelse af den reviderede  

 taktreguleringsordning ikke kan betragtes som endelige pr. 1. april 1978 i  

 det omfang eksemplerne indeholder tillæg af de nævnte typer.
6. Individuelle lønninger, særskilt vederlæggelse m.v.
Individuelle  

 lønninger, der for heltidsbeskæftigelse er fastsat som grundbeløb med eventuelt midlertidigt tillæg og gammelt  

 dyrtidstillæg på 414,9 pct., omregnes, forhøjes med 1,68 pct. og afrundes  

 efter samme regler som angivet ovenfor under punkt 2.
 For så vidt angår særskilt vederlæggelse, herunder honorarer, der er  

 optaget på finansloven, vil der blive søgt tilslutning fra folketingets  

 finansudvalg til, at den på finansloven for 1978 under § 23 optagne  

 tekstanmærkning nr. 54 om regulering af særskilt vederlæggelse, herunder  

 honorarer, ændres på tillægsbevillingsloven for 1978, således at der  

 tilvejebringes hjemmel for omregning, forhøjelse og afrunding af særskilt  

 vederlæggelse, herunder honorarer, efter tilsvarende regler som angivet  

 ovenfor under punkt 2. Meddelelse herom vil senere fremkomme.
7. Afsluttende bemærkninger Det understreges, at de i dette cirkulære omhandlede regler om omregning,  

 forhøjelse og afrunding af tillæg alene har virkning for tillæg fastsat i  

 henhold til overenskomster og aftaler, der er fornyet pr. 1. april 1977.
 Der vil snarest blive udsendt eksemplarer af finansministeriets  

 lønoversigter omfattende de tabeller, der ændres som følge af omregning,  

 forhøjelse og afrunding af tillæg.
 Tvivlstilfælde om anvendelse af dette cirkulære forelægges  

 finansministeriet.
 København, den 10. april 1978.
P.
M.
V.
K.
J.
Christensen / Gorm Niegaard Bilag l Oversigt over dyrtidsportionernes størrelse i kr. pr. år for tillæg, der ydes for merarbejde, rådighedstjeneste o.lign., og for hvilke der ikke er fastsat et bestemt antal timers særlig arbejdsforpligtelse  

 +++OPSTILBEG Nyt grundbeløb efter omregning, forhøjelse med 1,68 pct.
og afrunding Dyrtidsportion +++OPSTILSLUT Tillæg med nyt grundbeløb på 32.500 kr. eller derover indberettes til  

 finansministeriet, der i det enkelte tilfælde fastsætter dyrtidsportionens  

 størrelse i samråd med vedkommende centralorganisation(er). Indberetning er  

 dog ikke fornøden, såfremt dyrtidsportionens størrelse tidligere er fastsat  

 for det hidtidige grundbeløb.
Bilag 2 Oversigt over dyrtidsportionernes størrelse i kr. pr. år for fastfrosne tillæg, der ydes  

 for merarbejde, rådighedstjeneste o.lign., og for hvilke der ikke er fastsat  

 et bestemt antal timers særlig arbejdsforpligtelse +++OPSTILBEG Nyt grundbeløb efter omregning og afrunding Dyrtidsportion +++OPSTILSLUT Tillæg med nyt grundbeløb på over 30.070 kr. indberettes til  

 finansministeriet, der i det enkelte tilfælde fastsætter dyrtidsportionens  

 størrelse i samråd med vedkommende centralorganisation(er). Indberetning er  

 dog ikke fornøden, såfremt dyrtidsportionens størrelse tidligere er fastsat  

 for det hidtidige grundbeløb.
