Arbejdsformidlingskontorerne De statsanerkendte arbejdsløshedskasser.
 Under 7. april 1976 har man tilskrevet Danske Teknikeres  

 Arbejdsløshedskasse således:
 »Ved skrivelse af 26/6 1975 har kassen ved at oplyse, af kassen  

 fortolker arbejdsløshedslovens § 41, stk. 1, nr. 3, for så vidt angår  

 »uddannelse til kassens faglige område af mindst 18 måneders  

 varighed« derhen, at det er en forudsætning for optagelse i henhold til  

 § 54, stk. 1, at den pågældende har været under sammenhængende uddannelse i  

 mindst 18 måneder, anmodet direktoratet om en udtalelse over denne  

 fortolkning.
 Kassen, der er indstillet på at følge en tilkendegivelse fra direktoratet  

 om en lempelse af den hidtidige fortolkning, anviser som mulige andre  

 fortolkninger: enten at man kunne se bort fra, at de 18 måneders uddannelse  

 ikke var sammenhængende, men bestod af flere afsluttende uddannelser, f.eks.  

 em mesterlære med efterfølgende 1-årig teoretisk uddannelse, eller at en  

 uddannelse, der i sin principielle form er af mindst 18 måneders varighed  

 kunne accepteres, selvom uddannelsestiden var reduceret grundigt tidligere  

 indhentet erhvervskompetence.
 I denne anledning skal man meddele, at direktoratet finder, at den af  

 kassen hidtil anlagte fortolkning må opretholdes, således at en person for at  

 opmå dimittendrettigheder efter arbejdsløshedslovens § 54, stk. 1, skal have  

 gennemgået en uddannelse til kassens faglige område af mindst 18 måneders  

 varighed, og således at personer, som gennemgår en uddannelse på mindre tid  

 end den normerede uddannelsestid - der må være mindst 18 måneder - eller som  

 sammenstykker flere uddannelser - af mindre end 18 måneders varighed - ikke  

 kan optages efter arbejdsløshedslovens § 41, stk. 1, nr. 3, jfr. § 54.
 For så vidt kassen endvidere har udbedt sig direktoratets eventuelle  

 bemærkninger til fem i skrivelsen konkrete optagelsessager bemærkes, at  

 direktoratet, jfr. det ovenfor anførte, kan tilslutte sig, at kassen meddeler  

 afslag på sådanne ansøgninger om optagelse i henhold til arbejdsløshedslovens  

 § 54, stk. 1.
 Det tilføjes, at den omstændighed, at en uddannelse af over 18 måneders  

 varighed afbrydes men senere genoptages og gennemføres, ikke er til hinder  

 for at medlemsskab i forsikringen erhverves i henhold til § 54, stk. 1.
Direktoratets afgørelse kan i henhold til § 99, stk. 1, i lov om  

 arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring inden 4 uger indbringes for  

 ankenævnet for arbejdsløshedsforsikringen, Amaliegade 25, 1256 København K.' Hvilket herved meddeles.
 P.D.V.
Else Basse kontorchef /J.
Madsen fm.
