 Bruttoetagearealet defineres som lejlighedens eller lokalets samlede  

 areal, heri medregnet ydervægge og andel i adgangsarealer, herunder trapper.
 Den tekniske definition findes i bygningsreglement 1977, kap. 2.2.3. med  

 de undtagelser, der følger af reglerne for støttet byggeri og reglerne om  

 bygnings- og boligregistrering.
 1. I tagetager medregnes kun det til beboelse  

 udnyttede areal, der ligger inden for de begrænsende lodrette eller skrå  

 vægges (tagfladens) udvendige sider i et vandret plan 1,5 m over færdigt  

 gulv.
 2. Ved altangangshuse medregnes - når ikke særlige  

 forhold foreligger - trapperummet + halvdelen af altangangens areal, dog  

 højst i 60 cm bredde.
3. Såfremt indgang til beboelse og udhus eller kælder  

 er fælles, medregnes halvdelen af indgangsarealet til etagearealet.
Dette  

 gælder også i tilfælde, hvor den fælles indgang er placeret i særskilt  

 mellembygning.
Grænse for etagearealet er den mod udhus (garage) vendende  

 side af fælles mure og vægge.
4. Adgangsarealerne fordeles med lige store andele på  

 lejlighederne uanset disses størrelse.
Adgangsarealerne i en opgang fordeles  

 med lige store andele på de tilliggende boliger og erhvervslokaler  

 (erhvervsenheder).
Vægge, som danner skel mellem lejligheder, medregnes med halvdelen af  

 vægtykkelsen til hver lejlighed.
For gavllejligheders vedkommende medregnes  

 den del af gavlens tykkelse, der svarer til halvdelen af tykkelsen af  

 lejlighedsskel, medens resten af gavlens tykkelse fordeles som omtalt under  

 4. For trapperums vedkommende medregnes hele ydervægstykkelsen og halvdelen  

 af de omgivende vægtykkelser.
 5. Åbne etager, porte, luftsluser og lignende  

 medregnes ikke i bruttoetagearealet.
6. Udenomsrum, såsom udhuse, bryggers, vaskerier,  

 varmecentraler, pulterrum, garager, carporte, cykle- og barnevognsrum og  

 lignende medregnes ikke i bruttoetagearealet.
Såfremt bryggers er indrettet  

 som grovkøkken, medregnes dette i bruttoetagearealet, hvis der andetsteds  

 indrettes udhusplads i fornødent omfang.
 Erhvervsareal:
1. Ved sammenbygning af erhvervsareal og beboelse er  

 grænsen for beboelsesarealet den mod erhvervsrum vendende side af fælles mure  

 og vægge.
Det samme gælder, såfremt der findes erhvervsrum i tagetagen.
2. Findes der fælles indgang til erhverv og beboelse,  

 regnes halvt indgangsareal til hver kategori uanset forholdet i øvrigt mellem  

 størrelsen af erhverv og beboelse.
Er der toiletrum i beboelsen og desuden  

 toiletrum tilgængeligt fra både beboelse og erhverv, medregnes det sidste  

 toiletrum helt under erhvervsarealet.
 Såfremt der er indrettet beboelse eller erhverv i underetagen, medregnes  

 kun halvdelen af trappearealet og halvdelen af gangareal fra trappe til disse  

 rum.
 Arealet af trapperum, der føres igennem en erhvervsetage, skal fordeles på  

 erhvervsarealet, selv om dette ikke har adgang til trappen.
Ovennævnte bruttoetageareal indgår ved registreringen i bygnings- og  

 boligregistret (BBR) og vil fremover fremgå af en meddelelse til ejeren om de  

 oplysninger, der i registret er optaget om den enkelte lejlighed eller  

 lokale.
Meddelelsen påregnes udsendt til samtlige ejere i 1. halvår 1980.
 Det bemærkes, at registreringen i bygnings- og boligregistret bygger på  

 samme arealbegreb, som anvendtes i lov om lejevurdering af 1966.
I bygnings- og boligregistret er alle lejligheder og lokaler registreret  

 efter ensartede principper, uanset om de er beliggende i udlejningsbyggeri  

 eller i en bygning, der er opdelt i ejerlejligheder.
For ejerlejligheder  

 indgår således også andel i trapperum mv.
Arealerne fra bygnings- og boligregistret vil efter udsendelsen af  

 ovennævnte meddelelse til ejerne kunne lægges til grund, medmindre det  

 påvises, at arealet er fejlagtigt registreret.
I dette tilfælde påhviler det  

 ejeren af korrigere arealet over for kommunens bygnings- og  

 boligregistermyndighed.
