(Sygehusberedskabscirkulære nr. 4) Bestemmelser for udskrivning af motorkøretøjer til sygehusberedskabet  

 findes i følgende cirkulærskrivelser:
 Efter disse bestemmelser påhviler det civilforsvarskommissionerne for  

 sygehusberedskabsnævnene at udskrive motorkøretøjer til sygehusberedskabet.
 Efter at sygehusberedskabsopgaverne ved Indenrigsministeriets  

 bekendtgørelse af 14. februar 1974 om sygehusberedskabets organisation pr. 1.  

 april 1974 er overført til amtskommunerne og Københavns og Frederiksberg  

 kommuner, der gennem de centrale sygehusforvaltninger forestår den samlede  

 opbygning til sygehusberedskabet inden for de pågældende områder, må det  

 anses for mest hensigtsmæssigt, at rekvisitioner af motorkøretøjer til  

 sygehusberedskabet foretages gennem sygehusforvaltningerne ved direkte  

 henvendelse til Civilforsvarsstyrelsen, som rekvirerer køretøjerne hos  

 Forsvarets Motorudskrivningstjeneste.
 Herefter ophæves bestemmelserne om REKVISITION af motorkøretøjer til  

 sygehusberedskabet gennem de lokale civilforsvarskommissioner i ovennævnte  

 cirkulærer af 15. december 1956 og 30. marts 1960. Endvidere ophæves pkt.  

 IV.A. stk. 2, i Civilforsvarsstyrelsens cirkulærskrivelse af 9. semptember  

 1959.
 Det bemærkes, at der ved rekvisition af køretøjer,der som anført fremtidig  

 sker gennem Civilforsvarsstyrelsen direkte, som hidtil kun medtages køretøjer  

 til drift af sygehusenhederne og indtil videre ikke køretøjer, som alene skal  

 benyttes ved eventuel udflytning af sygehuse, etablering af  

 beredskabssygehuse eller andre enkelte transporter.
 Det tilføjes, at de i de nævnte cirkulærskrivelser anførte retningslinier  

 vedrørende antal og størrelse af køretøjer til de enkelte sygehuse  

 forudsættes tilpasset sygehusenes endelige beredskabsplaner, jfr. den med  

 sygehusberedskabscirkulære nr. 3 udsendte standardberedskabsplan for  

 sygehuse.
 P.D.V.
 E.B.
