Forord Denne specialnorm for bygningsinstallationer, ingeniører, er udarbejdet af  

 Dansk Ingeniørforening og Ingeniør-Sammenslutningen i samarbejde med  

 boligministeriets udvalg om teknikerregler der repræsenterer:
Staten Amtsrådforeningen Kommunernes Landsforening Københavns Kommune Frederiksberg Kommune og Boligselskabernes Landsforening.
 Normen samt »Almindelige bestemmelser for teknisk rådgivning og  

 bistand (ABR)» regulerer forholdet mellem klient og rådgiver og  

 fastlægger de principper, som skal lægges til grund for aftaleforholdet ved  

 en given opgave.
 Det er forudsat, at normtekst og bemærkninger betragtes som en helhed,  

 idet stoffets karakter af såvel tekniske som aftaleretlige bestemmelser har  

 gjort det uhensigtmæssigt at opretholde en sædvanlig sondring mellem norm- og  

 bemærkningstekst.
 Til yderligere uddybning af specialnormen samt til brug ved indgåelse af  

 rådgivnngsaftaler er der udarbejdet:
Eksempelsamling med tegningsmateriale samt Aftaleformular med tilhørende vejledning.
København juni 1977 for Dansk Ingeniørforenings/Ingeniør-Sammenslutningens Honorarudvalg Poul Bolet Boligministeriets udvalg om teknikerregler E.
Engberg INDHOLDSFORTEGNELSE 1. Alment 1.0 Grundlag Denne specialnorm er gældende sammen med Almindelige Bestemmelser for  

 teknisk Rådgivning og bistand (ABR).
1.1 Arbejdsområde Normen omfatter:
 1. VVS-anlæg:
 Installationer for varme, ventilation, sanitet, kloak, dræn og  

 installationer for gas, trykluft, vacuum, ilt, særlige væsker,  

 sprinkleranlæg, køling etc. og dertil hørende styrings- og kontrolanlæg,  

 endvidere isolering af de nævnte installationer.
 2. El-anlæg:
 Installtioner for bygningers forsyning med elektrisk belysning, kraft,  

 svagstrøm og varme samt installationer for radio, TV, telefon og andre  

 kommunikationer, styrings- og beskyttelsesanlæg, EDB, audiovisuelt udstyr  

 etc.
 3. Lydforhold (akustisk klima):
 Lydisolering, stødæmpning og lydregulering.
1.2  Afgrænsning Der skal i den enkelte aftale fastlægges, hvilke installationer og  

 eventuelle andre bygningsdele, der omfattet af aftalen.
 Hovedforsyningsledninger og hovedafløbsledninger i tilknyting til  

 bygningsinstallationer hører under denne norm.
 Vej- og pladsbelysningsanlæg knyttet til bygninger eller bygningsanlæg kan  

 høre under denne specialnorm eller specialnorm for anlægsarbejder.
 Tekniske anlæg i tilknytning til installationer under denne spcialnorm,  

 f.eks. køkken-, maskin-, køle- og vandbehandlingsanlæg, elevatorer,  

 hejseanlæg, escalatorer og andre anlæg for persontransport, conveyor og andre  

 transportanlæg, f.eks. tranportører, rørpost etc., hører ligeledes under  

 denne specialnorm.
 Bygningsfysiske forhold som lyd- og varmeisolering ved de enkelte  

 konstruktionselementer omfattet af aftalen om konstruktioner, hører under  

 specialnorm for bygningskonstruktioner.
 Bygværkets funktionelle og æstetiske udformning er ikke omfattet af  

 ydelserne under denne norm.
Såfremt opgaven har en sådan karakter og omfang, at det ikke er rimeligt  

 at udpege en projekteringsleder, jvf.
ABR 2.4.2, påhviler det den af  

 rådgiverne, der har den grundlæggende projektering, at drage omsorg for, at  

 den for projekteringens gennemførelse nødvendige bistand etableres.
Ad 1.2 Afgrænsningen af de engagerede rådgiveres arbejdsområder faslægges i  

 forståelse med klienten og projekteringslederen, jvf.
ABR 2.4.2 femte afsnit.
 Præsteres ydelser under denne norm af flere rådgivere, skal  

 afgrænsningerne mellem disse nøje fastlægges i den enkelte aftale.
 For specielle procesanlæg (bryggerianlæg, røntgenanlæg, elektromedicinske  

 anlæg, sprøjetakabiner etc). træffes der særskilt aftale om ydelsesomfang og  

 honorering.
1.3 Aftalegrundlag Der bør foretages en nøje fastlæggelse af forudsætninger for den konkrete  

 aftales indhold, herunder ydelsens omfang og honorargrundlag, således at  

 parternes rettigheder og forpligtelser belyses bedst muligt jfr.
ABR 2.1.1.
 Endvidere bør det i den enkelte aftale angives, på hvilket økonomisk  

 grundlag opgaven søges løst, og på hvilken måde dette sikres gennem de  

 forskellige ydelsesfaser.
ad 1.3 De overslag, der udarbejdes af ingeniøreren ved afslutningen af hver af  

 ydelsernes faser, er efter klientens godkendelse den økonimiske ramme for  

 efterfølgende fase.
 Kravene til projektets omfang, kvalitet og udstyr, som med stigende  

 detaljeringsgrad angives i de enkelte faser, afpasses efter fasens økonomiske  

 ramme.
2. YDELSER Nedenfor er beskrevet de ydelser, som ingeniøren kan præstere gennem de  

 forskellige faser fra byggeprogram til udførelse henholdsiv i afsnit 2,0  

 rådgivning incl. projektering og i afsnit 2.1 rådgivning excl. projektering.
Det må i den enkelte rådgivningsaftale fastlægges, om der skal udbydes på  

 byggeprogram, på hovedprojekt eller på en af de mellemliggende faser samt om  

 projekteringsledelse, jfr.
ABR 2.4.2, henhører under nærværende ingeniør.
ad 2 . Denne vurdering kan ofte først anlægges efter afslutning af  

 byggeprogramfasen evt. dispotionsforslagsfasen.
I så fald må  

 rådgivningsaftalen udformes tilsvarende.
2.0 Rådgivning incl. projektering Specialnormens ydelser kan på grundlag af programoplægget præsteres i  

 nedenstående faser:
Byggeprogram Dispositionsforslag Projektforslag Forprojekt Hovedprojekt Udførelse Med denne faseopdeling tilsigtes en trinsvis opbygning af projektet,  

 således at klienten ved sin godkendelse af arbejdet i hver fase kan sikre  

 sig, at grundlaget for det mere detaljerede arbejde i den efterfølgende fase  

 er i overensstemmelse med alle fordringer til opgaven.
ad 2.0 Programoplægget er klientens grundlæggende informationsoplæg i forbindelse  

 med hans ønske om gennemførelse af en opgave.
Programoplægget, der normalt  

 formuleres af klienten, bør indeholde de principielle forudsætninger for  

 opgaven.
Ingeniøren kan i forbindelse med formuleringen af programoplægget  

 bl.a. medvirke ved gennemgang af idegrundlaget og gennemførelse af foreløbige  

 studier, herunder drifts-, vedligeholdelses- og anlægsøkonomiske  

 undersøgelser, som kombineret med klientens oplæg herefter kan sammenfattes i  

 programoplægget.
 Såfremt de 6 ydelsesfaser sammenfattes til færre faser, skal det sikres,  

 at der skabes et klart aftalegrundlag for godkendelses og for sikring af  

 opgavens styring.
2.0.1 Byggepogram Byggeprogrammet er en koordineret sammenfatning af klientens krav til  

 opgaven.
På grundlag af klientens programoplæg medvirker ingeniøren sammen  

 med klienten og eventuelt andre rådgivere ved byggeprogrammets udarbejdelse.
 I byggprogrammet indgår fastlæggelse af opgavens økonomiske og tidsmæssige  

 rammer samt oplysninger om parternes organisation, beslutningsprocedure og  

 oplysninger af principiel karakter i relation til de tekniske muligheder for  

 at gennemføre opgaven.
ad 2.0.1 Omfanget af byggeprogrammet varierer, bl.a. afhængigt af opgavens art, og  

 må derfor aftales i hvert enkelt tilfælde mellem klienten og ingeniøren.
 Et byggeprogram kan bestå af følgende punkter:
 Kort orientering om baggrunden for klientens ønske om opgaven, kombineret  

 med en behovsanalyse.
Principielle oplysninger vedrørende byplanmæssige forhold.
Oplysninger om  

 servitutbestemmelser, matrikelkort, koteplan, tilslutningsmuligheder for  

 forsyninger og afløb, samt om grundens udnyttelse og trafikale forhold.
 Mulige oplysninger om primære myndighedskrav deklaratoner m.v.
 Undersøgelse af eventuelle særlige krav til miljø.
 Rapporter fra tidligere undersøgelser, foreløbig bundundersøgelser  

 (bæreevne, grundvand) samt en afklaring af forhold til eventuelle  

 eksisterende bygninger.
 Fastlæggelse af rumbehov, herunder rumforbindelser, funktionsbeskrivelser,  

 arealer og højder samt analyse af behovet for installationer.
 Undersøgelse af eventuelle særlige krav til produktion.
 Undersøgelse af, om der er særlige krav vedr. spændvidder, fri højder,  

 belastninger af forskellig art. store enkeltkræfter og specielle krav til  

 lydisolering m.v.
 Oplysninger vedrørende krav til udvidelses- og/eller ændringsmuligheder.
 I forbindelse emd udarbejdelse af byggeprogrammet bør indgå en vurdering  

 af projektets drifts-, vedligeholdelse- og anlægsøkonomiske forhold i  

 relation til angivne beløbsramme og den dermed forbundne standard.
 2.0.2 Dispensationsforslag.
 Dispositionsforslaget er et motiveret forslag til opgavens løsning,  

 udarbejet i samråd med klienten og i samarbejde med de øvrige rådgivere.
 Dispositonsforslaget skal give et helhedsbillede af opgavens løsning og  

 skal kunne danne grundlag for klientens videre beslutning.
 Forslaget udarbejes på grundlag af det godkendte byggeprogram og en  

 miljømæssig, æstetisk. funktionel, teknisk og økonomisk vurdering.
 I motiveringen for forslaget indgår vurderingens af relevante alternative  

 installationspricipper.
Forslaget fremlægges i form af skitser, der samarbejdes med bl.a. forslag  

 til konstruktioner.
Herunder udarbejes forslag til teknikrum og andre  

 pladskrævende anlægskomponenter, placering af kanaler og øvrige føringsveje.
 Der redegøres for de foretagne undersøgelser og gives en beskrivelse af de  

 foreslåede installationsprincipper, bilagt summarisk overslag og foreløbig  

 tidsplan.
ad 2.0.2 Såfremt klienten ønsker alternative installationsprincipper  

 gennemarbejdet, betales det særskilt.
2.0.3 Projetforslag Projektforslaget er en videre udbygning af det godkendte  

 dispositionsforsla i en sådan grad, at alle for projektet afgørende  

 beslutninger er truffet og indgår i forslaget.
 Der udarbejdes oversigtsplaner med angivelse af installationernes  

 placering og omtrentlige pladskrav samt en beskrivelse af installationernes  

 hovedprincipper med angivelse af den påregnede standard.
 Forhold, der har indflydelse på de øvrige rådgivere udformning af  

 projektet, afklares.
Der udføres detaljeret overslag udarbejdet på grundlag af  

 projektforslagets planer og beskrivelse, tidsplan for projektering, foreløbig  

 tidsplan for udførelse samt fremsættes forslag til udbudsform.
Klientens  

 godkendelse af projektforslaget er grundlaget for er bevillingsmæssige  

 beslutninger.
ad 2.0.3 Der skal i det enkelte overslag være taget stilling til, om  

 projektforslagets overslag skal inkludere tillæg for usikkerhed i  

 licitationssituationen, eller om denne først skal inddrages ved sammenligning  

 af de indkomne tilbud med overslaget.
 Det skal ligeledes i aftalen defineres, om overslaget skal baseres på  

 dagspriser eller skal indeholde et skøn over prisudviklingen frem til et  

 senere tidspunkt.
2.0.4 Forprojekt Forprojektet er en gennemarbejdning af det godkendte projektforslag i et  

 sådant omfang, at det kan danne grundlag for principiel  

 myndighedsgodkendelse.
 Der udarbejdes tegninger af typiske installationer.
 Bygningsbeskrivelse, tidsplan og overslag fra projektforslaget føres a  

 jour.
2.0.5 Hovedprojekt Hovedprojektet er en entydig fastlæggelse af opgaven med en sådan  

 detailleringsgrad, at det kan danne grundlag for endelig  

 myndighedsgodkendelse, indhentning af tilbud og for kontrakt og udførelse.
 Hovedprojektet består af plantegninger og diagrammer samt de  

 detailtegninger, herunder hul- og afsætningsplaner (se dog 2.2.16), som er  

 nødvendige for at fastslå projektets omfang og karakter.
 I tilslutning hertil udarbejdes fagbeskrivelser, der redegør for krav til  

 materialer og udførelse.
 Ingeniøren udfører de enedelige beregninger.
 Ingeniøren medvirker ved udarbejdelsen af de til supplering af  

 »Almindelige Betingelser for Arbejder og Leverancer« af 29.  

 november 1972 nødvendige særlige betingelser for arbejdet incl.  

 tilbudsformularer og skitsetidsplan, der angiver entreprisernes begyndelses-  

 og sluttidspunkt.
 Ved udbydelse i bunden licitation fremsættes forslag til tilbudsgivere.
Der ydes bistand i tilbudsfasen.
Indkomne tilbud vurderes, og der  

 indstilles på grundlag af a jourført overslag omfattende samlige  

 byggeudgifter og leverance for eget regie.
 Der ydes teknisk bistand ved forhandlinger og arbejdets overdragelse til  

 entreprenør.
 Hvis projektforslagets overslag på grund af forhold, som var eller burde  

 være kendt på oveslagstidspunktet efter inhentning af alle priser på samme  

 tidspunkt, viser sig at være overskredet, revideres projektet i samarbejde  

 mellem klienten og ingeniøren uden vederlag.
 2.0.6 Udførelse Ingeniørens ydelse under denne fase omfatter:
projektopfølgning, byggeledelse og fagtilsyn, herunder eventuelt udvidet fagtilsyn med installationerne.
 Klienten er forpligtet til at lade samtlige direktiver til entreprenør  

 vedrørende de af ingeniøren projekterede arbejder meddele gennem ingeniøren.
ad 2.0.6 Hvis fagtilsynet overdrages til en anden rådgiver, må kompetence- og  

 ansvarsforholdene mellem ingeniørens projektopfølgning og fagtilsynet nærmere  

 fastlægges.
2.0.6.1 Projektopfølgning Ingeniøren rådgiver sammen med projekteringslederen klienten med hensyn  

 til omfanget og arten af byggeledelse og fagtilsyn.
 Ingeniøren administrerer pågældende ydelser udført i hans regie.
 Der tages initativ til, at den fornødne specialkontrol gennemføres, jfr.  

 2.2.15.
 Ingeniøren foretager periodisk den fornødne projektopfølgning og godkender  

 herunder prøver på materialer og på karakteristiske installationers udførelse  

 samt deltager i byggemøder og eventuelle andre koordineringsmøder for at  

 sikre, at intentionerne, således som disse er fastlagt i tegninger og  

 beskrivelser, bliver tilgodeset.
 Der medvirkes ved udarbejdelse af og kontrol med budgetter, vurderes  

 regningskrav, anvises a contobegæringer på grundalg af byggeledelsens og  

 fagtilsynets kontrol og medvirkes ved udarbejdelse af endeligt byggeregnskab.
 Ingeniøren deltager i afleveringsforretning og det endelige eftersyn,  

 forinden frigivelse af sikherhedsstillelse.
2.0.6.2 Byggeledelse Byggeledelsen varetager under projekteringslederens ledelse styringen af  

 opgaven under opførelsen.
 Hvor opgavens omfang, udbudsform eller andre forhold gør det nødvendigt,  

 kan koordinering af produktionen under øvrige specialnormer udføres af en til  

 opgaven udpeget byggeleder.
 Hvis der ikke udpeges en byggeleder, udføres dennes funktion af  

 fagtilsynet under den rådgiver, der har projekteringsledelsen.
 Byggeledelsen skal orienteres om alle meddelelser til og fra entreprenør.
 Byggelederen repræsenterer klienten overfor entreprenørerne med hensyn til  

 arbejdets tilrettelæggelse og udførelse og har under projekteringslederens  

 ledelse de beføjelser og forpligtelser, som er omhandlet i §§ 10 og 11 i  

 »Almindelige Betingelser for arbejder og leverancer« af 1972.
 byggeledelsens opgaver omfatter, hvor ikke andet er aftalt, følgende.
 Koordinering af rådgiverens samlede tilsynsvirksomhed og eventuel  

 specialkontrol.
Styring af den tidsmæssige og fysiske udførelse af opgaven ved  

 koordinering af de forskellige entrepriser og leverancer.
Opgaven omfatter  

 ikke koordinering af underentrepriser.
Koordinering af tidsplaner samt udarbejdelse af supplementer og revisioner  

 hertil.
Indkaldelse til og ledelse af byggemøder og andre koordineringsmøder  

 samt udarbejdelse og udsendelse af referater herfra.
Reistrering af  

 arbejdsforløbet i relatilon til tidsplaner og aftaler samt registrering af  

 spilddage og forsinkelser.
 Udarbejdelse af vejrraporter med henblik på registrering af spildage.  

 Ledelse af afleveringsforretninger og kontrol med afhjælpning af mangler.
 Udarbejdelse og udsendelse af supplerende økonomiske aftaler med  

 entreprenører på baggrund af de af fagtilsynet udarbejdede koncepter hertil.
 Budgetkontrol med afsatte beløb til suplerende arbejder.
 Føring af byggeregnskab i form af dispositions- og anvisningsregnskab.
 Påtegning af a contobegæringer og regninger.
 Udarbejdelse af endeligt byggeregnskab.
 Kontrol inden frigivelse af sikkerhedsstillelse.
 ad 2.0.6.2 Omfanget af byggeledelsens arbejsopgaver, kompetence og  

 ansvarsforhold aftales i det enkelte tilfælde.
 Byggeledelsen forudsættes etableret senest samtidig med fagtilsynet.
 Bestemmelserne om byggeledelse omfatter tre sæt forhold, i 2.0.6.2 benævnt  

 a) b) og c).
Byggeledelsens nærmere indhold og omfang og dermed tidsforbruget vil  

 variere efter opgavernes art.
Eksempelvis kan forhold som mange  

 fagentrepriser, stort byggevolumne, komplicerede opførelsesforhold eller  

 betydligt tidspres give behov for en udbygget byggeledelse.
I andre tilfælde  

 kan byggeledelsen varetages af fagtilsynet, således som bestemmelserne åbner  

 mulighed for.
Der kan være behov for at aftale flere eller færre ydelser end angivet i  

 bestemmelserne.
Som eksempel på en opgave, det kan være naturligt at  

 overdrage til byggeledelsen, kan nævnes samordningen af sikkerhedsarbejdet på  

 byggepladsen.
2.0.6.3 Fagtilsyn Under opgavens udførelse kontrollerer fagtilsynet, at arbejdet udføres i  

 overensstemmelse med entrepriseaftalerne, hvad angår de ydelser, som  

 ingeniøren har projekteret eller foreskrevet.
 Hvor ikke andet er aftalt, omfatter fagtilsynet følgende opgaver:
 Løbende stikprøvevis tilsyn med ydelsernes omfang, kvalitet, tid og  

 økonomi.
Stikprøvevis tilsyn med entreprenørers produktionskontrol iberegnet den  

 produktiomn, der sker udenfor bygeplandsen.
Sikring af at entreprenørerne får  

 det gældende projektmateriale samt udvirkning af projektmaterialets  

 ajoruføring med henblik på rettelser på byggepladsen.
Deltagelse i de  

 byggemøder og koordineringsmøder, som byggelederen indkalder til.
 Indkaldelse til og ledelse af eventuelle særlige fagmøder.
 Medvirken ved koordinering af eventuel specialkontrol.
 Foretagelse i nødvendigt omfang af stikprøvevis opmåling og kontrol af  

 udført arbejde som grundlag for egen vurdering og kontrol af og  

 regnskabsmæssig gennemgang af a contobegæringer og regninger samt for  

 afgivelse af fornødne oplysninger til byggeregnskab og økonomisk  

 administration.
 Forvaltning af budget for eventuelle ændringer i entrepriseomfang,  

 vinterforanstaltninger o.l.
 Udarbejdelse af rapporter til afgørelse af vejrforhold, bemanding samt  

 særlige aftaler med entreprenører og bemærkninger om arbejdets udførelse m.m.
 Forberedelse og deltagelse i afleveringsforretninger og herunder  

 udarbejdelse af mangellister samt forståelse af kontrol med afhjælpning af  

 mangler.
 Der foretages eftersyn ved frigivelse af sikkerhedsstillelse.
ad 2.0.6.3 Fagtilsynet omfatter i hovedsagen materiale- og udføreleskontrol.
Klienten  

 har behov herfor ved alle former for byggeri, også når arbejdet gennemføres i  

 hovedentreprise.
Ved små opgaver kan klienten eventuelt undlade fagtilsyn.
Dette medfører  

 ikke nogen udvidelse af ingeniørens ydelser og ansvar med hensyn til  

 projektopfølgning, bortset fra, at ingeniøren må anvise a cntobegæringer og  

 regninger uden fagtilsynskontrol.
 I øvrigt vil opgavernes nærmere indhold og omfang og dermed tidsforbruget  

 på fagtilsynet variere efter opgavernes størelse og karakter.
2.0.6.4 Udvidet fagtilsyn I særlige tilfælde kan aftales udvidet fagtilsyn.
 Omfanget af et udvidet fagtilsyn aftales i det enkelte tilfælde.
ad 2.0.6.4 Der må i hvert enkelt tilfælde vurderes, ud fra projektets art og  

 entreprenørens forudsætniger for at gennemføre en forsvarlig  

 produktionskontrol, om der er behov for et udvidet fagtilsyn.
Et sådant  

 udvidet fagtilsyn henhører under 2.2 ydelser i øvrigt.
2.1 Rådgivning exec. projektering Ved udbud i totalleverance på grundlag af byggeprogram,  

 dispositionsforslag eller projektforslag kan ingeniøren supplere ydelserne i  

 disse faser med nødvendige tillægydelser for entreprisens udbydelse og  

 kontrahering, herunder:
De udarbejdes teknisk beskrivelse, der belyser krav til udførelse og  

 muligheden for alternativer.
Beskrivelsen skal, hvor det er muligt, udformes  

 som funktionskrav.
 Der udarbejdes særlige betingelser, herunder krav til tilbudsmaterialets  

 omfang, terminer for tilbud, accept, projektering og udførelse samt  

 retningslinier for, hvordan tilbudene vil blive bedømt.
Der ydes bistand ved indhentning af tilbud og vurdering af kvalitet,  

 funktion og pris.
Der foretages indstilling til klient og ydes bistand ved  

 kontrahering.
 Det kontrolleres, at entreprenørens hovedprojekt er i overensstemmelse med  

 udbudsmateralets krav.
 Der ydes assistance under udførelsen svarende til den i 2.0.6. 1  

 projektopfølgning, 2.0.6.2 bygeledelse og 2.0.6.3 fagtilsyn beskrevne.
ad 2.1 Omfanget af ingeniørens bistand i forbindelse med rådgivning excl.  

 projekterings bør fastlægges i den enkelte aftale.
Ingeniørens tilsyn i forbindelse med udførelsen kan eventuelt aftales som  

 et reduceret fagtilsyn i forhold til et i 2.0.6.3 beskrevne.
Omfanget af et  

 reduceret fagtilsyn fastlægges i den enkelte aftale, men kan eksempelvis  

 omfatte stikprøvevis materiale- og udføreleskontrol, samt kontrol med den  

 tidsmæssige afvikling af udførelsen.
2.2 Ydelser i øvrigt Som tillægsydelser kan ingeniøren efter aftale med klienten præstere  

 efterfølgende ydelser eller på klientens vegne foranledige, at de præsteres  

 af andre:
 2.2.1 Assistance ved programoplæg, se 2.0 bemærkninger.
 2.2.2 Undersøgelse, opmåling og optegning af eksisterende anlæg og  

 bygninger.
Forundersøgelser, herunder opmåling, nivellement og  

 jordbundsundersøgelser.
Afsætning.
 2.2.3 Udarbejdelse af bygningsdelsoverslag eller overslag specificeret  

 beregnet efter klientens særlige fordringer.
 2.2.4 Udarbejdelse af materiale til samt deltagelse i officielle  

 forretninger, eksempelvis besigtelses- og ekspropriationsforretninger samt  

 forberedelse til og forhandlinger med myndigheder.
2.2.5 Udarbejdelse af modeller.
Laboratorie- og modelforsøg.
 2.2.6 Udarbejdelse af deltaljerde tidsplaner ud over de i 2.0 og 2.1  

 nævnte.
2.2.8 Udarbejdelse af alternative projekter og gennemgang af projekter  

 udarbedjet af andre.
Udarbejelse af ændringer projektet, der skyldes krav fra  

 klient, uforuseelige krav fra myndighederne eller uforudseelige krav fra  

 myndighederne eller uforudseelige forhold i øvrigt, samt rettede tegninger  

 efter byggeriets udførelse.
ad 2.2.8 Om ændring af opgaven eller grundlaget for denne, se ABR 2.1.6.
 2.2.9 Byggeledelse som omtalt i 2.0.6.2.
 2.2.10 Fagtilsyn sm omtalt i 2.0.6.3.
 2.2.11 Udvidet fagtilsyn sm omtalt i 2.0.6.4.
 2.2.12 Bistand for opfyldelse af specielle love, bestemmelser cirkulærer,  

 retningslinier m.v.
 2.2.13 Assistance ved retslig strid mellem klient og entreprenør eller  

 leverandør, ved vurdering, syn og skøn, samt ved entreprenørs eller  

 elveradnørs konkurs eller ved likvidation.
 2.2.14 Funktionel udformning af bygværket eller dele deraf.
2.2.14 Den funktionelle udformning af bygværket eller dele deraf kan eksempelvis  

 omfatte bistand til udformning af planløsningen.
 2.2.15 Specialkontrol (undersøgelse af svejsesømme, kontrolmåling af  

 ventialtionsanlæg, TV-kontrol af afløbsledninger, laboratorieundersøgelser  

 o.l.).
 2.2.16 Vrækstedstegninger.
ad 2.2.16 Tegninger for hulafsætninger og indstøbning af installationskomponenter i  

 betonelementer udføres normalt af den enkelte entreprenør.
Såfremt disse i  

 den konkrete opgave mest hensigtsmæssigt præsteres af ingeniøren træffes der  

 særskilt aftale med klienten herom.
 2.2.17 Særlige undersøgelser vedrørende miljø- og klimamæssige forhold  

 f.eks. vedrørende forurening, dagslysforhold, solindfald m.v.
 2.2.18 Arbejder, der er nødvendige for at sætte virksomheder i drift,  

 såsom udfærdigelse af instruktioner, regulativer, vedtægter, takster,  

 tryksager, ansættelse af personale m.m.
3.Honorering 3.0 Honorarformer Beregning af ingeniørhonorar sker ved anvendelse af nedennævnte  

 honorarformer, der e nærmerebeskrevet i ABR, 3.1:
 Fast honorar.
 Honorar baseret på fysisk enheder.
 Honorar efter regning.
 Honorar efter byggeudgift.
 Skønsmæssigt fastsat honorar.
 Blandingshonorar.
 Delt honorar.
3.1 Honorarformernes anvendelse Valget af honorarformen er afhængig dels af opgavens karakter, dels af  

 hvor nøjagtigt man kan definere ingeniørens opgave på det tidspunkt, hvor  

 rådgivningsaftalen indgås.
 Ydelser i forbindelse med formulering af byggeprogram jfr. 2.0.1, samt de  

 under 2.2 nævnte ydelser i øvrigt honoreres efter regning, hvor andet ikke er  

 aftalt.
 Rådgivning vedrørende lydforhold (akustisk klima) honoreres normalt i alle  

 faser efter regning.
 Honorering af ingeniørens ydelser vedrørene VVS-anlæg og El-anlæg i  

 forslagsprojekterings- og udførelsesfase som defineret under 2.0.2 til  

 2.0.6.1 incl. baseres på den honorarform, jfr. nedenfor 3.2.1-3.2.7 incl.,  

 som skønnes mest hensigtsmæssig på løsning af den foreliggende opgave.
 Ingeniørens byggeledelse, jfr. 2.0.6.2, og fagtilsyn, jfr. 2.0.6.3, men  

 kan under nærmere fastlagte forudsætninger aftales som et procenttillæg til  

 f.eks. honorar efter byggeudgift.
Udvidet fagtilsyn honoreres efter regning.
Såfremt der er behov for  

 udvidet tilsyn, må også fagtilsynet honoreres efter regning.
Ved udbud i totalleverance, jfr. 2.1., honoreres bygherrens ingeniør efer  

 den af de i det efterfølgende anførte honorarformer, som skønnes mest  

 hensigtsmæssig på den foreliggende opgave.
Ved anvendelse af honorarformen  

 honorar efter byggeudgift baseres aftalen på den i 3,3 anførte fordeling med  

 tillæg for de nødvendige ydelser for entreprisens udbrydelse og kontrahering.
 For opgaver af særlig karakter som f.eks. forsknings- og  

 udviklingsopgaver, ombygningsopgaver og udsædvanligt komplicerede  

 installationer og for opgaver i øvrigt, som ikke kan defineres på forhånd,  

 gælder, at ingeniørens ydelser i alle faser normalt honoreres efter regning,  

 jfr. 3.2.3.
ad 3.1 Når ingen aftale er truffet, honoreres bistanden vedrørende ydelserne  

 2.0.2 til 2.0.6.1 incl. efter byggeudgift, jfr. 3.2.4.
3.2 Honorarets beregning 3.2.1 Fast honorar Ved fast honorar forstås en mellem klienten og ingeniøren aftalt fast sum  

 som honorar.
 Honoraret kan kun forlanges revideret, såfremt der sker ændringer i  

 aftalens forudsætninger.
ad 3.2.1 Ved aftale om fast honorar er det en forudsætning, at omfanget og  

 indholdet af sAmt tidsplan for ingeniørens opgave er defineret.
i tilfælde, hvor honoraret for ingeniørens ydelser af såvel klient som  

 ingeniør ønskes fastlagt som et fast honorar, men hvor der ikke ved aftalens  

 indgåelse foreligger tilstrækkeligt grundlag for at fastsætte størrelsen af  

 et sådant fast honorar, kan der i aftalen optages bestemmelser om, at  

 honoraret beregnes ud fra principperne angivet i 3.2.4, når det fornødne  

 grundlag for udarbejdelse af detaljeret overslag over den faktiske  

 byggeudgift foreligger, og der mellem klienten og ingeiøren er opnået enighed  

 om dette overslag.
Overslagegt kan i almindelighed først fatslægges efter  

 forslagsfasens afslutning.
3.2.2 Honorar baseret på fysiske enheder Herved forsåts et honorar, der fremkommer som et produkt af et enhedsbeløb  

 og et antal fysiske enheder.
ad 3.2.2 Ved aftale om honorar baseret på fysisk enheder er dt en forudsætning, t  

 omfanget, indholdet af tidsplan for ingeniørens opgave er defineret.
 Fysisk enheder, der lægges til grund for aftalen, kan fl.eks. være m3  

 etageareal, m3 bygningsvolumne og lignende.
3.2.3 Honorar efter regning Honoraret beregnes som lønudgiften til medarbejdere og indehavere, som har  

 arbejdet med opgaven, med tillæg af et dækningsbidrag.
 Ingeniøren har over for klienten ansvaret for, at de, som arbejder på  

 opgaven, har de tilstrækkelige kvalifikationer, og at deres antal og  

 kvalifikatoner er afpasset efter opgavens krav.
 Ved beregning af honoraret må der ikke regnes med en normeret timeløn, der  

 er urikelig i forhold til den aflønning, der er sædvanlig for rådgivfere med  

 nødvendige kvalifikationer for udførelsen af opgaven.
 Dækningsbidraget omfatter den forholdsvise andel af ingeniørens  

 kapacitetsomkostninger, renter, afskrivninger samt avance.
 Dækningsbidraget er et procenttillæg til lønudgiften og aftales inden for  

 intervallet 150 %-100 %.
 Lønudgiften til medarbejdere og indehavere fremkommer ved, at det antal  

 timer, som hver person i henhold til førte timelister har arbejdet med  

 opgaven, multipliceres med den normerede timeløn for den pågældende.
 Der skal dagligt føres timelister, der specificerer, hvor mange timer den  

 pågældende har:
 Rejsetid inden for normal arbejdstid føres på opgaven.
 Den normerede timeløn bestemmes som 12 gange den pågældendes månedsløn  

 divideret med et normeret årligt antal arbejdstimer, for tiden fastsat til  

 1845. For deltidsbeskæftigede regnes ud fra vedkommendes forholdsvise andel i  

 virksomhedens faktieks årlige antal arbejstimer.
 Ved månedsløn forstås det beløb, den pågældende får udbetalt pr. måned med  

 tillæg af indeholdt skat samt sådanne beløb, der af virksomheden indbetales  

 til pensionsordning for den pågældende og incl. lovbestemte ydelser som ATP,  

 ferielønstillæg o.l. og med tillæg af 1/12 af sådanne løntillæg, som den  

 pågældendemåtte få for året som helhed.
 Dersom den nøjagtige størrelse af løntillægget først kan beregnes ved  

 årets udgang, regnes der med et beløb, som fastsættes ud fra forholdene i det  

 forrige regnskabsår.
 For overarbejde beregnes samme timeløn som normalt, idet eventuelle  

 tillæg, der måtte blive ydet af virksomheden, kun medregnes i den bogførte  

 udgift, såfremt det forud er aftalt med klienten.
 Anvendes på opgaven elektronisk databehandling (EDB), afregnes lønudgiften  

 til medarbejdere og indehavere som ovenfor angivet, medens brug af EDB-anlæg  

 og EDB-programmer godtgøres efter nærmere aftale.
 Anvendes på opgaven efter aftale andet specialudstyr, afregnes dette som  

 for elektronisk databehandling (EDB).
 ad 3.2.3.
Efter aftale med klienten kan ingeniøren fase for fase opstille budget for  

 bistanden.
Ingeniøren skal underrette klienten om ændringer til budgettet, så  

 snart det kan forudses, at en ændring vil være nødvendig.
Ved kapacitetsomkostninger forstås normalt kontor- og  

 administrationsomkostninger samt EDB-udgifter ved den del af driften af  

 rådgivningsvirksomheden, som ikke kan henføres til konkrete opgaver.
F.eks.  

 lønudgifter i forbindelse med virksomhedens administration, løn- og  

 EDB-udgifter til udviklingsarbejde, udgifter til uddannelse, tillægsbetaling  

 for overtid, udgifter til lønmodtagernes garantifond, lønudgifter ved  

 deltagelse i konkurrencer o.l.
Ved aftale om dækningsbidraget for en given opgave skal der tages hensyn  

 til opgavens karaktr, herunder større eller mindre krav til ingeniørens  

 ekspertise.
Der skal desuden tages hensyn til ingeniørens ansvar og  

 kontinuiteten i ingeniørens arbejde samt opgavens størrelse og varihed.
 Ved bistand i forbindelse med særlige opgaver kan der aftales et højere  

 eller lavere dækningsbidrag end angivet, f.eks. hvor ansvaret forbundet med  

 rådgivningen er usædvanligt stort.
 Hvor der ikke er truffet anden aftale, udgør dækningsbidraget for de  

 ydelser, der afregnes efter regning, således:
Dækningsbidraget for forslag er kun gældende under forudsætning af, at  

 projekteringen ikke overdrages til anden side.
Såfremt dette bliver tilfældet  

 (på grundlag af det udarbejdede forslag), reguleres dækningsbidraget til 130  

 %.
 Dækningsbidraget for fagtilsyn er 100 %. Hvis klienten stiller fulde  

 faciliteter til rådighed (kontor, kontorhold, telefon m.v.), udgør  

 dækningsbidraget 75 %.
 STilles der delvise faciliteter til rådighed, kan dækningsbidraget aftales  

 inden for intervallet 100 %-75 %.
Er tilsynet fuldtidsbeskæftiget af min. 1 års varighed, og klienten  

 stiller fulde faciliteter til rådighed, kan der eventuelt aftales en  

 reduktion af dækningsbidraget.
Reduktionens størrelse fastsættes i givet fald  

 under hensyntagen til de opnåede besparelser i virksomhedens omkostninger.  

 Hvis intet andet er aftalt, udgør dækningsbidraget 60 %.
Ad d) Sådant arbejde kan f.eks. være indehavere, og ledende medarbejderes tid  

 medgået til virksomhedsledelse.
 Vedrørende rejsetid uden for normal arbejdstid, se ABR 3.2.2 a).
Det årlie normerede antal arbejdstimer tages op til revision bl.a. under  

 hensyntagen til ændringer i arbejdstid, ferietid m.v.
Revisionen af det  

 årlige normerede timeantal kan dog kun ske i enheder på 12 timer.
 Det angivne årlige normerede antal arbejdstimer kan afvige fra den enkelte  

 virksomheds faktiske årlige antal arbejdstimer.
Ingeniøren skal på anmodning fremlægge en liste over de medarbejdere, som  

 påtænkes sat på opgaven, med angivelse af deres kvalifikationer (uddannelse  

 og anciennitet), jfr. 3.2.3, andet afsnit, ognormerede timeløn.
Såfremt  

 klienten måtte ønske det, angives endvidere forholdet mellem den oplyste  

 normerede timeløn og en timeløn opgjort som den normerede, men under  

 forudsætning af overenskomstmæssig aflønning efter statens respektive  

 overenskomster uden kvalifikationstillæg (§ 1 stk. 2 tillæg).
Såfremt en indehaver deltager ativt ved opgaven, kan hans normerede  

 timeløn maximalt opgøres til højeste løntrin for cifilingeniører tillagt  

 pensionsbidrag m.v. og med et kvalifikationstillæg på højst 25 % af dette,  

 medmindre andet aftales.
Det samme gælder for en medarbejder, hvis løn  

 indeholder en på forhånd aftalt del af virksomhedens overskud.
 Aftale kan eksempelvis træffes ved ønsket forcering af opgaven, eller hvor  

 opgavens art kræver arbejdet uden for normal arbejdstid.
3.2.4  Honorar efter byggeudgift Herved forstås et honorar, der fremkommer som en procentdel af  

 byggeudgiften.
Ved beregning af honoraret anvendes den i ABR 3.1.1.4 angivne  

 beregningsformel:
H = Honorar E = Honorarberettiget byggeudgift S = Størrelsesfaktor K = Klassifikationsfaktor B = Basisprocent Det således beregnede honorar dækker ydelserne som beskrevet i faserne  

 2.0.2-2.0.5 samt 2.0.6.1.
3.2.4.1  Honorarberettiget byggeudgift (E) Den honorarberettigede byggeudgift fremkommer ved tilbageføring af den  

 faktiske byggeudgift som nærmere angivet nedenfor.
Den faktiske byggeudgift opgøres som summen af entreprenørudgifterne i  

 henhold til slutopgørelser til installationer for henholdsvis varme,  

 ventilation, sanitert, kloak m.v. og el m.v. for samtlige de til hvert anlæg  

 hørende komponenter.
Den opgøres excl. merværdiafgift.
 Bygherreleverancer indgår med normal handelsværdi.
 Ved udbud på hovedprojekt er den honorarberettigede byggeudgift til brug  

 ved beregning af honorar for ydelserne under 2.0.2 dispositionsforslag til og  

 med 2.0.5 hovedprojekt summen af licitationsresultater og supplerende tilbud  

 og leverancer excl. prisstigninger efter tilbudstidspunktet  

 (licitationstidspunktet). Tilsvarende er den honorarberettigede byggeudgift  

 ved beregning af honoraret for 2.0.6.1 projektopfølgning den faktiske  

 byggeudgift.
 Ved »normalt sagsforløb« (et sagsforløb, hvor opførelse følger  

 umiddelbart efter projektets færdiggørelse), er den honorarberettigede  

 byggeudgift ved beregning af honoraret for 2.0.2 dispositionsforslag til og  

 med 2.0.5 hovedprojekt den faktiske byggeudgift tilbageført til  

 licitationstidspunktet.
 Ved »unormalt sagsforløb« (et sagsforløb, hvor opførelse ikke  

 følger umiddelbart efter projektets færdiggørelse), er den honorarberettigede  

 byggeudgift ved beregning af honoraret for 2.0.2 dispositionsforslag til og  

 med 2.0.5 hovedprojekt den faktiske byggeudgift tilbageført til to måneder  

 efter at det samlede hovedprojekt er afsluttet.
 Såfremt udbud ikke finder sted på hovedprojekt, træffes der særlig aftale  

 om fastlæggelse af honorarberettiget byggeudgift.
 Grundlaget for fastlæggelsen skal være, at det giver begge parter samme  

 stilling som ved udbud på 2.0.5 hovedprojekt, jfr. ovenfor.
 Benyttes honorarformen honorar efter byggeudgift som grundlag for aftale  

 om honorering af færre faser end de, som dækkes af basisprocenten (jfr. 3.3),  

 vil, alt efter hvilke faser rådgivningen omfatter, det i opgavens sidste fase  

 opstillede overslag (baseret på dagspriser) eller licitationsresultatet være  

 grundlaget for honorarberegningen.
 Benyttes honorarformen honorar efter byggeudgift alene til honorering af  

 fase 2.0.6.1 projektopfølgning, er den honorarberettigede byggeudgift lig den  

 faktiske byggeudgift.
Standses en opgave jfr.
ABR, afsnit 7, og der mellem klient og ingeniør er  

 truffet aftale om honorering efter honorarformen honorar efter byggeudgift,  

 beregnes honoraret for det af ingeniøren indtil standsningen udførte arbejde  

 af det i opgavens sidste fase opstillede overslag (baseret på dagspriser)  

 eller licitationsresultatet.
ad 3.2.4.1 Den faktiske byggeudgift omfatter ikke omkostninger til administration,  

 honorar, attester etc.
 I den honorargivende byggeudgift indgår bidrag og afgifter til offentlige  

 myndigheder, når ingeniøren yder bistand, herunder deltagelse i  

 forhandlinger, i forbindelse med de arbejder, der har relation til bidragene  

 og afgifterne.
 For bidrag og afgifter skal bistanden og den honorargivende andel være  

 skriftligt aftalt på forhånd.
 For specielle procesanlæg (bryggerianlæg, røntgenanlæg, elektromedicinske  

 anlæg, sprøjtekabiner etc.) træffes der særskilt aftale om ydelsesomfang og  

 honorering. hvor en bygnings- og/eller anlægsdel projekteres under to eller  

 flere specialnormer, foretages der en passende deling af byggeudgiften mellem  

 specialerne; delingen fastsættes i forhold til de enkelte specialers  

 arbejdsmæssige indsats og det dermed forbundne ansvar.
 Deling af byggeudgiften kan eksempelvis forekomme i forbindelse med  

 murværk, ikke bærende facader, klemlister, styringsanlæg m.v.
Summen af specialernes delbyggeudgifter kan normalt ikke overstige den  

 samlede byggeudgift til bygnings- og/eller anlægsdelen.
Hvor honoreringen af  

 en specialnorms ydelser ikke kan baseres på en byggeudgift, foretages en  

 forhøjelse af normens honorarberettigede byggeudgift (f.eks. ved  

 installationsnormens arbejde med skorstene, støbte ventilationskanaler,  

 indretning af ventilations- og transformerrum o.l.).
 I den enkelte aftale skal der træffes bestemmelse om eventuel deling af  

 byggeudgiften, jfr. specialnormernes pkt. 1.2.
Den forholdsvise deling mellem det beregnede honorar for ydelserne 2.0.2  

 dispositionsforslag til og med 2.0.5 hovedprojekt og det beregnede honorar  

 for 2.0.6.1 projektopfølgning fastlægges i den enkelte aftale, se i øvrigt  

 3.3 Er licitationsresultatet baseret på fast pris, beregnes den  

 honorarberettigede byggeudgift ved en tilbageføring af den faktiske  

 byggeudgift fra et tilnærmet tyngdepunkt for entreprenørens udgifter til  

 licitationstidspunktet.
Det tilnærmede tyngdepunkt beregnes på grundlag af  

 den på licitationstidspunktet godkendte tidsplan.
Tilbageføring sker ved simpel proportionering under anvendelse af et  

 byggeindeks.
Som byggeindeks anvendes indtil videre Indeks for Montagebyggeri  

 (pr. 1. oktober 1974 = 184). Eventuelt kan der i aftalen fastlægges et andet  

 indeks for tilbageføringen.
 Beregning sker på grundlag af:
 1. Månedsindeks gældende umiddelbart før dato for  

 afholdelse af licitation.
 2. Månedsindeks gældende umiddelbart før forløbet af  

 halvdelen af tidsrummet fra arbejdets overdragelse til entreprenør til  

 arbejdets aflevering i henhold til AB 72, § 17.
For opgaver, udbudt på hovedprojekt til fast pris og med en samlet  

 byggetid på mindre end 2 år, kan der træffes aftale om at tilbageføre  

 specialnormernes faktiske byggeudgifter fra et fælles tyngdepunkt beliggende  

 midt i byggeperioden.
Vedrørende korrektion af honorarberegningen på grund af  

 særlige forhold, se 3.2.4.5.
Den anførte metode for tilbageføring vedrørende licitationsresultat  

 baseret på fast pris har som forudsætning, at projektering og udførelse har  

 et normalt forløb, d.v.s. at der ikke ved indgreb fra det offentlige eller  

 ved klientens egne dispositioner gribes ind i den sædvanligt fortløbende  

 projektering og udførelse.
Det forudsættes ligeledes, at licitation afholdes  

 umiddelbart efter hovedprojektets udarbejdelse, og at byggearbejdet  

 påbegyndes umiddelbart efter licitationen.
Hvis omfanget og indholdet af samt tidsplan for ingeniørens opgave er  

 defineret, kan der som honorarberettiget byggeudgift eventuelt benyttes en af  

 begge parter godkendt overslagssum, der baseres på de forventede priser på  

 licitationstidspunktet.
Overslaget kan i almindelighed først fastlægges efter  

 forslagsfasens afslutning.
3.2.4.2  Størrelsesfaktor (S) Størrelsesfaktoren fastsættes således:
 Ved byggeudgifter, der ligger mellem de anførte intervaller, interpoleres  

 retlinet.
 Ved byggeudgifter mindre end kr. 200.000 sker honoreringen, hvor andet  

 ikke er aftalt, efter regning, jfr. 3.2.3.
ad 3.2.4.2 Nærværende tabel har som forudsætning byggeprisniveau pr. 1. okt. 1974.
 Ved indgang i tabellen skal den honorarberettigede byggeudgift reguleres  

 til nævnte byggeprisniveau ved anvendelse af et byggeprisindeks.
 Vælges det ved en sammensat opgave bestående af forskellige  

 bygningskategorier, der projekteres og opføres under eöt, at basere  

 honorarberegningen på en sammenvejet klassifikationsfaktor, jfr. 3.2.4.3  

 fastsættes størrelsesfaktoren ud fra den samlede byggeudgift.
Som byggeprisindeks anvendes indtil videre Indeks for Montagebyggeri.
Pr.  

 1. oktober 1974 var indekset 184.
 Eventuelt kan der i aftalen fastlægges andet indeks for reguleringen.
 For byggeudgifter større end 15.000.000 kr. kan der eventuelt træffes  

 aftale om en størrelsesfaktor mindre end 1,0.
3.2.4.3  Klassifikationsfaktor (K)*) Klassifikationsfaktoren angiver opgavens tekniske sværhedsgrad og  

 fastlægges særskilt for hver af de i 1.1 anførte arbejdsområder.
 Klasifikationsfaktoren er et mål for de krav, udarbejdelsen af projektet  

 stiller til, ingeniørens faglige kvalifikationer inden for området, for den  

 nødvendige arbejdsmængde til udarbejdelse af projektet, og for det med  

 opgavens løsning forbundne ansvar.
Klassifikationsfaktoren består af en grundværdiandel og to individuelt  

 vurderede andele.
Den resulterende klassifikationsfaktor fremkommer ved  

 summation af grundværdiandelen og andelene.
 Den resulterende klassifikationsfaktor andrager minimalt 0,70 og maksimalt  

 2,00. Såfremt den beregnede klassifikationsfaktor overstiger den maksimale  

 grænse, må der træffes særlig aftale om honorarberegningen.
ad 3.2.4.3 Omfatter et arbejdsområde flere anlægstyper, må klassifikationsfaktoren om  

 fornødent fastlægges på grundlag af individuelle vurderinger af de enkelte  

 anlæg.
Består en opgave af forskellige bygningskategorier, udregnes opgavens  

 resulterende klassifikationsfaktor som et vejet gennemsnit af de enkelte  

 bygningers klassifikationsfaktorer.
Som vægte anvendes, hvor intet andet er  

 aftalt, de respektive bygningskategoriers honorarberettigede byggeudgifter  

 henført til samme tidspunkt.
 Vedrørende eksempler på fastsættelse af andele, se eksempelsamling.
 For de i dag kendte opgaver, der egner sig til honorering efter  

 honorarformen honorar efter byggeudgift, er den maksimale grænse for  

 klassifikationsfaktoren 2,00.
Overstiger produktet af den resulterende klassifikationsfaktor og den  

 fastsatte størrelsesfaktor for henholdsvis VVS-anlæg 2,1 og El-anlæg 2,5 må der træffes særlig aftale om honorering og ydelser.
 Ved mere komplicerede opgaver, hvor den resulterende klassifikationsfaktor  

 bliver større end 1,50 (for hospitalsbyggeris behandlingsbygninger dog 1,70),  

 tilrådes det i normens prøveperiode for offentlige bygherrer at indhente  

 bistand til klassifikationsvurderingen hos Boligministeriet eller Kommunernes  

 Landsforening.
 Tilsvarende ved meget simple opgaver, hvor den resulterende  

 klassifikationsfaktor er mindre end 0,90 (for boligbyggeri dog 0,80),  

 tilrådes det ingeniøren at indhente bistand hos ingeniørorganisationerne.
0. Grundværdiandel: 0,70 Grundværdiandelen er klassifikationsfaktoren for det funktionelt brugs- og  

 planlægningsmæssigt samt teknisk enkleste anlæg:
 Ensartet opbygning af anlægget og enkleste tekniske forudsætninger.
 Ukompliceret integration med andre installationer, idet de enkelte anlæg  

 kun respekterer bygningens ydre begrænsning og er opbygget af markedets  

 standardkomponenter.
 Ingen særlige krav til reguleringsnøjagtighed, brug og miljø.
 Simpleste beregningskrav, sags- og myndighedsbehandling.
1. Tillæg til grundværdiandelen for funktionelle  

 brugs- og planlægningsmæssige forhold: 0,05-0,70 Tillægget beregnes som summen af:
1.1 Planlægning af installationer ved bygninger, som skal anvendes til  

 bolig, arbejdspladser eller maskinelle anlæg: 0,05-0,35 ad 1.1 Normalt et fast tillæg for den enkelte bygningskategori, fastsat efter  

 vurdering af hvert forhold for sig, herunder også hensyntagen til miljø,  

 arbejdsforhold m.v.
 For de nedenfor anførte bygningskategorier er tillægget:
 For andre bygningskategorier fastsættes tillægget efter vurdering ud fra  

 de ovenfor anførte tillæg.
1.2 Hensyntagen til bygningens opbygning af ens eller varierede rumenheder  

 og til variation i udnyttelse: 0-0,25 ad 1.2 Ved vurderingen tages hensyn til, hvilken indflydelse de varierende  

 rumenheder og disses udnyttelse har på de planlægningsmæssige forhold samt  

 til omfanget af forhandlinger med brugere ud over programfasen (vedr.  

 ændringer se 2.2.8).
1.3 specielle krav til kvalitet og finish: 0-0,10 2. Tillæg til grundværdiandelen for tekniske forhold:  

 0-1,40 Tillægget beregnes som summen af:
2.1 Stort eller lille gentagelsesmoment i anlæggets principper, udformning  

 og beregningsgrundlag: 0-0,15 ad 2.1 Ensartede eller varierende forhold for temperatur, luftfugtighed,  

 belysningskrav m.v.
2.2 Mere end et anlæg/anlægstype inden for områderne varme, ventilation,  

 sanitet, kloak samt lys-, kraft- og svagstrømsanlæg: 0-0,20 ad 2.2 Ved anlæg/anlægstype forstås flere uafhængige anlæg inden for samme  

 anlægsområde, opbygget efter forskellige systemer.
 Som eksempler kan nævnes varmeanlæg (vand-, damp-, elvarmeanlæg m.v.),  

 ventilationsanlæg (udsugningsanlæg, do med befugtning, fuld aircondition  

 m.m.) og svagstrømsanlæg, (div. kommunikationsanlæg, instrumenterings- og  

 styringsanlæg - herunder funktionssammenknyttede styringsanlæg af begrænset  

 omfang - o.lign.).
2.3 Integration mellem installationer og integration mellem installationer  

 og bygningsdele: 0-0,20 ad 2.3 Herunder tages hensyn til pladsforhold og detaljeringsbehov.
2.4 Anvendelse af ikke standardkomponenter: 0-0,10 ad 2.4 Anvendelse af ikke standardkomponenter kan eksempelvis skyldes  

 brugsmæssige ønsker, design, pladsforhold m.v.
2.5 Krav om fleksibilitet, der dels tilgodeser skiftende brugsmæssige  

 udnyttelser, dels mulighed for senere ud- eller ombygninger alternativt  

 anvendelse til andre brugsmæssige formål: 0-0,15 2.6 Bygnings- og forsyningsmæssige forhold, som kræver udvidede tekniske  

 og/eller økonomiske beregninger og undersøgelser: 0-0,20 ad 2.6 Tilslutningsundersøgelser, beregning af solindfald, varmetabsberegninger  

 for komplicerede facader, spændingsfalds- og lysberegninger, forhandlinger  

 med forsyningsselskaber m.v.
2.7 Krav til anlæg med specifikke brugskrav (eksakt funktion, sikkerhed  

 m.v.): 0-0,20 ad 2.7 Reguleringskrav til temperatur, luftfugtighed, kondensforhold,  

 lufthastighed- og retning, belysningsniveau og specielle former for  

 funktionssammenknyttede styringsanlæg, herunder eventuelle nøgleskemaer.
2.8 Anlæg, der ikke kan opnå myndighedsgodkendelse til sædvanlige terminer  

 og som følge deraf kræver særlig løbende opfølgning, projektering og  

 myndighedskontakt under udførelsen: 0-0,10 ad 2.8 Særlige krav fra arbejdstilsyn, brandmyndigheder, sundhedsmyndigheder,  

 tarifforeningen, elrådet, DEMKO m.v.
2.9 Entreprise- og leverancemæssig opdeling inden for det enkelte fag  

 efter aftale med klienten: 0-0,10 ad 2.9 Antal entrepriser har indvirkning på den projekteringsmæssige indsats,  

 herunder spørgsmål om eventuelle bygherreleverancer.
3.2.4.4  Basisprocent (B) For ydelserne i forslags-, projekterings- og udførelsesfasen som defineret  

 under 2.0.2 til 2.0.6.1 incl. er basisprocenten (B) for:
VVS-anlæg = 8,7% og for El-anlæg = 7,6%.
ad 3.2.4.4 Basisprocenten (B), der er fastsat pr. 1. oktober 1974, reguleres i  

 forhold til udviklingen af brøken:
 Som byggeprisindeks anvendes indtil videre Indekset for Montagebyggeri.
 Som omkostningsindeks for rådgivning anvendes indtil videre det i bilag A  

 anførte indeks.
 Der foretages kun regulering, såfremt ændringen af ovennævnte brøk i  

 forhold til værdien ved sidst foretagne regulering er større end 2 %.
 Honoraret beregnes ved anvendelse af den basisprocent, der er gældende på  

 det til den honorarberettigede byggeudgift svarende tidspunkt, sædvanligvis  

 licitationstidspunktet, jfr. 3.2.4.1.
 I aftalen kan træffes bestemmelse om, at en mere nøjagtig beregning skal  

 foretages, såfremt regulering af basisprocenten finder sted i aftaleperioden.  

 En sådan beregning kan foretages ved opdeling af ydelsen i intervaller  

 svarende til reguleringstidspunkterne og beregning af forholdsvist honorar  

 for den enkelte periode.
3.2.4.5  Særlige forhold Ved opgaver med unormale organisatoriske og/eller administrative forhold,  

 som f.eks. ønsket forcering af projekteringen, usædvanlig udbudsform og/eller  

 organisation af udførelsen og tilsvarende, kan der aftales en korrektion af  

 honoraret.
 Hvor man for byggerier med honorarberettiget byggeudgift under den i  

 3.2.4.2 nævnte undergrænse ønsker at anvende honorar efter byggeudgift i  

 stedet for honorar efter regning, må procenten aftales i den enkelte opgave  

 på grundlag af de for opgaven nødvendige ydelser.
 For det usædvanligt store og ensartede boligbyggeri kan der aftales en  

 reduktion i det beregnede honorar.
 I de specielle tilfælde, hvor det forekommer uhensigtsmæssigt at aftale  

 budgetansvar, jfr. 2.0.5, eksempelvis for store og langvarige opgaver med  

 samtidig projektering og udførelse, kan der ved aftalens indgåelse træffes  

 bestemmelse om udeladelse af budgetansvaret samt reduktion af  

 procenthonoraret.
 Reduktionen aftales normalt inden for intervallet 2-4 % af det honorar,  

 der beregnes for ydelserne, der præsteres under basisprocenten.
ad 3.2.4.5 Beskæftigelsesforholdene i byggefagene og/eller arbejdspladsens  

 geografiske beliggenhed kan hver for sig påvirke licitationsresultatet,  

 således at entreprisesummen bliver væsentlig afvigende fra et afklienten og  

 ingeniøren fastlagt overslag.
Hvor sådanne forhold - eller andre forhold, der  

 forventes i væsentlig grad at påvirke licitationsresultatet - kan påregnes at  

 foreligge, kan der mellem klient og ingeniør indgås aftale om korrektion af  

 den faktiske byggeudgift, der imødegår disse forhold.
Vedrørende grundlag for aftale om budgetansvar, se 2.0.3 bemærkninger.
Om  

 ansvar for overskridelser, se 2.0.5.
3.2.4.6  Projekteringsledelse Honoraret for projekteringsledelsen beregnes som 5,0 % af summen af  

 samtlige honorarer til de tekniske rådgivere og specialkonsulenter.
Omfatter projekteringsledelsen ikke samtlige rådgivningens faser, jfr.
ABR  

 2.3.1, beregnes hans honorar af delhonorarerne for de faser, hvor han  

 medvirker.
 Honoraret for projekteringsledelsen fremkommer ved procentvis fradrag i de  

 tekniske rådgiveres og specialkonsulenters honorarer og udbetales af  

 klienten.
Honoraret forfalder til udbetaling proportionalt med det udbetalte honorar  

 til de øvrige rådgivere og specialkonsulenter.
Udpeges der ingen  

 projekteringsleder blandt de tekniske rådgivere, sker der ingen fradrag i de  

 tekniske rådgiveres og specialkonsulenters honorarer.
ad 3.2.4.6 Honorarberegningen og honoraret for projekteringsledelsen er fastsat under  

 forudsætning af, at de tekniske rådgiveres og specialkonsulenters honorarer  

 beregnes efter honorarformen honorar efter byggeudgift, og at  

 projekteringslederen udpeges blandt de tekniske rådgivere.
3.2.5  Skønsmæssigt fastsat honorar Herved forstås et honorar, der efter aftale mellem klient og ingeniør  

 fastsættes af ingeniøren under hensyn til arbejdets art og økonomiske  

 betydning.
ad 3.2.5 Honorarformen kan f.eks. anvendes ved honorarberegning for  

 udviklingsarbejder, syns- og skønsforretninger, konsultationer o.l.
3.2.6  Blandingshonorar Ved blandingshonorar forstås en honoreringsform, hvor den eller de enkelte  

 bistandsydelser honoreres efter en kombination af forskellige honorarformer.
ad 3.2.6 Som et eksempel på et blandingshonorar kan anføres den honorarform, der  

 fremkommer ved kombination af honorarformerne honorar efter regning samt  

 honorar efter byggeudgift.
3.2.7  Del honorar Ved delt honorar forstås en honoreringsform, hvorefter forskellige dele af  

 ingeniørens samlede bistand honoreres efter forskellie honorarformer.
3.3  Honorarets opdeling For de ydelser, der præsteres inden for denne specialnorm som defineret  

 under 2.0.2 til 2.0.6.1 incl., vil fordelingen i almindelighed være:
 Fordelingen er vejledende og kan variere fra opgave til opgave.
ad 3.3 Fordelingen har bl.a. til formål at fastlægge størrelsen af ingeniørens  

 aö contoudbetalinger, jvf.
ABR 3.4, samt at fastlægge størrelsen af  

 ingeniørens honorar ved udskydelse og standsning af opgaver, jfr.
ABR afsnit  

 7.
 Dersom ingeniøren indtræder i en senere fase end  

 dispositionsforslagsfasen, og det aftales at honorere ingeniørens bistand  

 efter honorarformen honorar efter byggeudgift, skal der i aftalen træffes  

 bestemmelse om forøgelse af honoraret for den første fase på grund af det  

 hermed forbundne merarbejde ved bl.a. indførelse i opgaven.
3.4  Honorar ved genanvendelse Hvis et projekt eller begrænsede dele deraf på et senere tidspunkt uden  

 ændringer genanvendes til nye opgaver for samme klient, er honoraret,  

 medmindre andet aftales, 25 % af fuldt honorar (d.v.s. honoraret for  

 ydelserne som defineret under 2.0.2 til 2.0.6.1), men beregnet af den  

 aktuelle byggesum for pågældende projekt eller delprojekt som enkeltopgave.  

 Honoraret dækker anvendelsen af projektet og det ansvar, der er forbundet med  

 de i projektmaterialet indeholdte anvisninger og beregninger.
 Ønsker klienten bistand til f.eks. varetagelse af forholdet til  

 myndighederne, tilbudsfasen og projektopfølgning, træffes særlig aftale om  

 honoreringen heraf.
 Såfremt der skal foretages ændringer i eller supplementer til  

 projektmaterialet, honoreres dette efter regning.
ad 3.4 Ved »begrænsede dele« af projektet forstås projektdele, der  

 naturligt kan udskilles af projektet.
Et typisk eksempel vil være eön  

 eller flere bygninger, som indgår i det samlede projekt.
Derimod tænkes ikke  

 på dele af planudformning, konstruktioner, facadesystemer eller  

 installationssystemer.
 Bestemmelsen kan finde anvendelse ved opgaver, der udføres i etaper,  

 såfremt udførelsen ikke sker kontinuerligt.
 Bestemmelsen finder således ikke anvendelse ved samlede  

 bygningskomplekser, der udføres under eöt, idet gentagelsesmomentet her  

 er kompenseret af degressionen i størrelses- og klassifikationsfaktoren.
Bestemmelsen omfatter ikke genanvendelse hos ny klient.
Her må  

 honoreringen fastlægges ved forhandling mellem parterne.
BILAG A Omkostningsindeks for rådgivning Indekset sammensættes af 2 delindeks, eöt lønindeks (L), der indgår  

 med 80 % og reguleringspristallet (R), der indgår med 20 %.
 Lønindekset beregnes som følger på grundlag af overenskomstbruttolønnen  

 for de 5 yngste årgange af civilingeniører:
 Den årlige bruttoløn udregnes efter den af Statens centrale lønanvisning  

 anvendte formel som pr. 1. oktober 1974 lyder:
 Det årlige effektive timeantal T er det i pkt. 3.2.3 anførte og reguleres  

 som anført der.
 Pr. 1. oktober 1974 andrager ovennævnte størrelser:
1. ALMENT ad 1.
De for totalrådgivning gældende regler finder analog anvendelse på  

 tilfælde, hvor totalrådgiveren kun medvirker ved løsning af enkelte faser,  

 jfr.
ABR 2.3.
 Udgøres totalrådgiveren af en gruppe af selvstændige rådgivere, udgør  

 disse i forhold til klienten eön rådgiver.
 1.0 Efter ABR 2.2.2 forstås veden »totalrådgiver« en rådgiver  

 eller en gruppe af selvstændige rådgivere, der påtager sig løsningen af  

 samtlige eller de væsentligste rådgivningsopgaver ved et projekt.
1.1 De opgaver, som totalrådgiveren påtager sig at løse, opregnes i  

 rådgivningsaftalen, jfr.
ABR 2.1.1, og de for de enkelte dele af opgaven  

 gældende specialnormer finder anvendelse på retsforholdet imellem rådgiveren  

 og klienten.
 1.2 Totalrådgiverens honorar udgør summen af honoraret for de opgaver, som  

 totalrådgiveren har påtaget sig at løse.
2. YDELSER 2.0 Vedrørende ydelser, gælder specialnormer.
3. HONORERING 3.0 Såfremt der ikke træffes anden aftale, beregnes honoraret på grundlag  

 af reglerne om delt rådgivning, d.v.s. i henhold til ABR specialnormerne for  

 bygningsarbejder - arkitekter, bygningskonstruktioner - ingeniører og  

 bygningsinstallationer - ingeniører (VVS og El).
I den enkelte aftale kan der mellem parterne træffes bestemmelse om at  

 basere honorarberegningen på opgavens samlede byggeudgift og eön  

 honorarprocent.
Ved sådanne aftaler kan beregningerne baseres på de nedenfor  

 under pkt. 3.1-3.1.3 incl. anførte principper.
3.1  Honorar efter byggeudgift Herved forstås et honorar, der fremkommer som en procentdel af den samlede  

 byggeudgift.
 Ved beregning af honoraret anvendes følgende beregningsformel:
H = Honorar E = Honorarberettiget byggeudgift S = Størrelsesfaktor P = Procentsats Det således beregnede honorar dækker ydelserne som beskrevet i faserne  

 2.0.2 til 2.0.6.1 incl. i specialnormerne for bygningsarbejder - arkitekter,  

 bygningskonstruktioner - ingeniører og bygningsinstallationer - ingeniører  

 (VVS og El).
3.1.1  Honorarberettiget byggeudgift (E) Den honorarberettigede byggeudgift fremkommer ved tilbageføring af den  

 faktiske byggeudgift som nærmere angivet nedenfor.
Den faktiske byggeudgift opgøres som summen af entreprenørudgifterne i  

 henhold til slutopgørelser.
Den opgøres excl. merværdiafgift.
 Bygherreleverancer indgår med normal handelsværdi.
 Ved udbud på hovedprojekt er den honorarberettigede byggeudgift til brug  

 ved beregning af honorar for ydelserne under 2.0.2 dispositionsforslag til og  

 med 2.0.5 hovedprojekt summen af licitationsresultater og supplerende tilbud  

 og leverancer excl. prisstigninger efter tilbudstidspunktet  

 (licitationstidspunktet). Tilsvarende er den honorarberettigede byggeudgift  

 ved beregning af honoraret for 2.0.6.1 projektopfølgning den faktiske  

 byggeudgift.
 Ved »unormalt sagsforløb« (et sagsforløb, hvor opførelse ikke  

 følger umiddelbart efter projektets færdiggørelse), er den honorarberettigede  

 byggeudgift ved beregning af honoraret fo2.0.2 dispositionsforslag til og med  

 2.0.5 hovedprojekt den faktiske byggeudgift tilbageført til to måneder efter  

 at det samlede hovedprojekt er afsluttet.
 Såfremt udbud ikke finder sted på hovedprojekt, træffes der særlig aftale  

 om fastlæggelse af honorarberettiget byggeudgift.
 Grundlaget for fastlæggelsen skal være, at det giver begge parter samme  

 stilling som ved udbud på 2.0.5 hovedprojekt, jfr. ovenfor.
 Benyttes honorarformen honorar efter byggeudgift som grundlag for aftale  

 om honorering af færre faser end de, som dækkes af procentsatsen (jfr. 3.2),  

 vil alt efter hvilke faser rådgivningen omfatter, det i opgavens sidste fase  

 opstillede overslag (baseret på dagspriser) eller licitationsresultatet være  

 grundlaget for honorarberegningen.
 Benyttes honorarformen honorar efter byggeudgift alene til honorering af  

 fase 2.0.6.1 projektopfølgning, er den honorarberettigede byggeudgift lig den  

 faktiske byggeudgift.
Standses en opgave, jfr.
ABR, afsnit 7, og der mellem klient og rådgiver  

 er truffet aftale om honorering efter honorarformen honorar efter  

 byggeudgift, beregnes honoraret for det af rådgiveren indtil standsningen  

 udførte arbejde af det i opgavens sidste fase opstillede overslag (baseret på  

 dagspriser) eller licitationsresultatet.
ad 3.1.1 Den faktiske byggeudgift omfatter ikke: Grundkøbesum.
 Grundomkostninger, når rådgiveren ikke præsterer ydelser i forbindelse med  

 grundmodningen.
 Financieringsomkostninger.
 Gebyrer og afgifter.
Byggeriets administrative omkostninger.
Endvidere løst inventar og udstyr,  

 dersom dette ikke fremstår i rådgiverens regie, og ikke har haft indflydelse  

 på rådgiverens arbejdsmængde.
 Den forholdsvise deling mellem det beregnede honorar for ydelserne 2.0.2  

 dispositionsfordslag til og med 2.0.5 hovedprojekt og det beregnede honorar  

 for 2.0.6.1 projektopfølgning fastlægges i den enkelte aftale, se i øvrigt  

 3.2.
Er licitationsresultatet baseret på fast pris, beregnes den  

 honorarberettigede byggeudgift ved en tilbageføring af den faktiske  

 byggeudgift fra et tilnærmet tyngdepunkt for entreprenørens udgifter til  

 licitationstidspunktet.
Det tilnærmede tyngdepunkt beregnes på grundlag af  

 den på licitationstidspunktet godkendte tidsplan.
Tilbageføring sker ved  

 simpel proportionering under anvendelse af et byggeindeks.
Som byggeindeks  

 anvendes indtil videre Indeks for Montagebyggeri (pr. 1. oktober 1974 = 184).  

 Eventuelt kan der i aftalen fastlægges et andet indeks for tilbageføringen.
 Beregning sker på grundlag af:
 1. Månedsindeks gældende umiddelbart før dato for  

 afholdelse af licitation.
 2. Månedsindeks gældende umiddelbart før forløbet af  

 halvdelen af tidsrummet fra arbejdets overdragelse til entreprenør til  

 arbejdets aflevering i henhold til AB 72, § 17.
 Vedrørende korrektion af honorarberegningen på grund af særlige forhold,  

 se specialnormer.
Den anførte metode for tilbageføring vedrørende licitationsresultat  

 baseret på fast pris har som forudsætning, at projektering og udførelse har  

 et normalt forløb, d.v.s. at der ikke ved indgreb fra det offentlige eller  

 ved klientens egne dispositioner gribes ind i den sædvanlige fortløbende  

 projektering og udførelse.
Det forudsættes ligeledes, at licitation afholdes  

 umiddelbart efter hovedprojektets udarbejdelse, og at byggearbejdet  

 påbegyndes umiddelbart efter licitationen.
Hvis omfanget og indholdet af samt tidsplan for rådgiverens opgave er  

 defineret, kan der som honorarberettiget byggeudgift eventuelt benyttes en af  

 begge parter godkendt overslagssum, der baseres på de forventede priser på  

 licitationstidspunktet.
Overslaget kan i almindelighed først fastlægges efter  

 byggeprogrammets endelige udformning.
3.1.2  Størrelsesfaktor (S) Størrelsesfaktoren fastsættes således:
 Ved byggeudgifter, der ligger mellem de anførte intervaller, interpoleres  

 retlinet.
 Ved byggeudgifter mindre end kr. 2.000.000 sker honoreringen, hvor andet  

 ikke er aftalt, efter regning.
ad 3.1.2 Nærværende tabel har som forudsætning byggeprisniveau pr. 1. okt. 1974.
 Ved indgang i tabellen skal den honorarberettigede byggeudgift reguleres  

 til nævnte byggeprisniveau ved anvendelse af et byggeprisindeks.
Som byggeprisindeks anvendes indtil videre Indeks for Montagebyggeri.
Pr.  

 1. okt. 1974 var indekset 184.
 Eventuelt kan der i aftalen fastlægges andet indeks for reguleringen.
 For byggeudgifter større end 100.000.000 kr. kan der eventuelt træffes  

 aftale om en størrelsesfaktor mindre end 0,90.
3.1.3  Procentsats (P) For ydelserne i forslags-, projekterings- og udførelsesfasen som defineret  

 i faserne 2.0.2 til 2.0.6.1 incl. i specialnormerne for bygningsarbejder -  

 arkitekter, bygningskonstruktioner - ingeniører og bygningsinstallationer -  

 ingeniører (VVS og El) aftales procentsatserne for de nedenfor anførte  

 bygningskategorier normalt indenfor følgende intervaller:
 I specielle tilfælde kan der aftales procentsatser (P), som ligger uden  

 for de angivne grænser for intervallerne.
ad 3.1.3 Procentsatserne er fastsat pr. 1. oktober 1974 og reguleres efter  

 principperne som i specialnormerne, dog beregnes omkostningsindekset for  

 rådgivning som et gennemsnit af arkitektnormens og ingeniørnormernes  

 (bygningskonstruktioner og bygningsinstallationer) omkostningsindeks.
Opgavens nærmere placering indenfor intervallet afhænger af opgavens  

 relative sværhedsgrad.
Ved vurderingen heraf kan parterne støtte sig til  

 specialnormernes afsnit om klassifikationsfaktorer og til eksempelsamlingen.  

 For administrationsbygninger vil opgaver af en sværhedsgrad svarende til  

 eksempel nr. 2 og 4 falde udenfor henholdsvis intervallets øvre og nedre  

 grænse.
Tilsvarende for boligbyggeri vil eksempel nr. 5 falde udenfor  

 intervallets øvre grænse.
 Ved totalrådgivning for kommunale byggeopgaver, som ved delt rådgivning er  

 omfattet af aftalen om fastlagte K-faktorer for almindeligt forekommende  

 kommunale byggeopgaver, skal beregning af honorar for totalrådgivning ske på  

 grundlag af de faste K-faktorer.
 Ved totalrådgivning for statsstøttet boligbyggeri, skal honorarberegningen  

 ske på grundlag af de faste K-faktorer, der i vejledningen til  

 specialnormerne er fastsat for det støttede boligbyggeri.
 Ved mere komplicerede opgaver, hvor den resulterende procentsats for de  

 anførte bygningskategorier bliver større end de angivne intervallers øvre  

 grænseværdier pr. 1.10.1974, tilrådes det i prøveperioden for offentlige  

 bygherrer at indhente bistand til vurderingen hos Boligministeriet eller  

 Kommunernes Landsforening.
 Tilsvarende ved meget simple opgaver, hvor den resulterende procentsats  

 for de anførte bygningskategorier er mindre end de angivne intervallers nedre  

 grænseværdier pr. 1.10.1974, tilrådes det rådgiveren at indhente bistand hos  

 rådgiverorganisationerne.
3.2  Honorarets opdeling For ydelserne som defineret i faserne 2.0.2-2.0.6.1 incl. i  

 specialnormerne for Arkitektarbejder, Konstruktioner og Installationer (VVS  

 og El) vil fordelingen i almindelighed være:
 Fordelingen er vejldende og kan variere fra opgave til opgave.
ad 3.2 Fordelingen har bl.a. til formål at fastlægge størrelsen af rådgiverens  

 aö contoudbetalinger, jfr.
ABR 3.4, samt at fastlægge størrelsen af  

 rådgiverens honorar ved udskydelse og standsning af opgaver, jfr.
ABR afsnit  

 7.
 Dersom rådgiveren indtræder i en senere fase end  

 dispositionsforslagsfasen, og det aftales at honorere rådgiverens bistand  

 efter honorarformen honorar efter byggeudgift, skal der i aftalen træffes  

 bestemmelse om forøgelse af honoraret for den første fase på grund af det  

 hermed forbundne merarbejde ved bl.a. indførelse i opgaven.
3.3  Honorar ved genanvendelse Vedrørende honorar ved genanvendelse, se specialnormer.
