 Ved justitsministeriets cirkulære nr. 83 af 3. april 1968 om ændring af  

 cirkulære om forlystelser på offentlige forlystelsessteder, ved markeder,  

 dyrskuer og lignende fastsattes de maksimale grænser for indsatsen og for  

 indkøbsprisen for en gevinst i lykkespil om varer til henholdsvis 1 kr. og 35  

 kr., jfr. cirkulærets § 8, stk. 2.
 Disse grænser forhøjes herved, således at hver spillers indsats ikke må  

 overstige 2 kr. og indkøbsprisen for den enkelte gevinst ikke må overstige 60  

 kr.
 Justitsministeriet, den 20, marts 1974.
 P.M.V.
 E.B.
O.
Perch Nielsen.
