I.
Indledning.
 1. I forbindelse med Danmarks indtræden i De  

 europæiske Fællesskaber den 1. januar 1973 ikrafttrådte for Danmarks  

 vedkommende en række tidligere af EF-rådet vedtagne direktiver vedrørende  

 udbud af offentlige bygge- og anlægsarbejder.
 Disse direktiver, der omhandles i nærværende cirkulære, er følgende:
 Rådets direktiv af 26. juli 1971 om ophævelser af begrænsninger i den  

 frie udveksling af tjenesteydelser inden for området offentlige bygge- og  

 anlægskontrakter og ved tildeling af offentlige bygge- og anlægskontrakter  

 gennem agenturer eller filialer - 71/304/EØF -  

 (»liberaliseringsdirektivet«).
 Rådets direktiv af 26. juli 1972 om nærmere regler og betingelser for  

 offentliggørelse i de Europæiske Fællesskabers Tidende af bekendtgørelser om  

 entrepriser og koncessioner på offentlige bygge- og anlægsarbejder -  

 72/277/EØF.
 Rådets beslutning af 26. juli 1971 om nedsættelse af et rådgivende  

 udvalg vedrørende offentlige bygge- og anlægskontrakter - 71/306/EØF.
 Den 1. juli 1973 ikrafttrådte yderligere for Danmarks vedkommende  

Rådets direktiv af 26. juli 1971 om samordning af fremgangsmåderne med  

 hensyn til indgåelse af offentlige bygge- og anlægskontrakter - 71/305/EØF  

 (»koordineringsdirektivet«).
 Direktiverne er optrykt i den danske specialudgave af de Europæiske  

 Fællesskabers Tidende (EFT) for 1971, side 610-622, og i specialudgaven for  

 1972, side 784-787. Direktiverne er endvidere for så vidt angår den danske  

 oversættelse berigtiget i supplement til specialudgaven for de Europæiske  

 Fællesskabers Tidende af december 1973. De berigtigede direktiver er  

 optaget som bilag 1-4 til nærværende cirkulære.
 Cirkulæret afløser boligministeriets cirkulæreskrivelse nr. 160 af 2. juli  

 1973 indeholdende foreløbige retningslinier vedrørende gennemførelsen af  

 EF-rådets direktiver om liberalisering og samordning af fremgangsmåderne med  

 hensyn til indgåelse af offentlige bygge- og anlægskontrakter inden for  

 EF-området.
Direktiverne har i hovedtræk til formål at sikre en fri,  

 ikke-diskriminatoresk udvedsling af tjenesteydelser på bygge- og  

 anlægsområdet inden for EF og foreskriver en særlig fremgangsmåde med hensyn  

 til indgåelse af offentlige bygge- og anlægskontrakter.
De offentlige  

 myndigheder skal således, når de ønsker at gennemføre et bygge- eller  

 anlægsarbejde, for hvilket entreprisesummen skønnes at udgøre 1 million  

 regningsenheder (7,5 millioner kr.) eller mere, annoncere det pågældende  

 arbejde som offentligt eller begrænset udbud i de Europæiske Fællesskabers  

 Tidende senest samtidig med en national annoncering af udbuddet.
Der gives  

 herved entreprenører i samtlige EF-lande mulighed for at byde på arbejdet, og  

 direktiverne indeholder en lang række regler, der skal sikre mod  

 forskelbehandling mellem de enkelte landes entreprenører.
Når bortses fra de  

 undtagelsesbestemmelser, der er indeholdt i direktiverne, må det  

 understreges, at EF-udbudsreglerne skal følges ved alle  

 offentlige bygge- og anlægsarbejder, der falder ind under ovennævnte  

 beløbskriterium, og det vil således eksemplevis være i strid med reglerne, at  

 indgå offentlige bygge- og anlægskontrakter på grundlag af underhåndstilbud.
 Forholdet til danske udbudsregler.
 2. Direktivbestemmelserne skal sammenholdes med de i  

 Danmark gældende regler for indgåelse af offentlige bygge- og  

 anlægskontrakter, herunder licitationsloven (lov nr. 216 af 8. juni 1966),  

 »Fastprisordningen«(boligministeriets cirkulære nr. 80 af 9. maj  

 1971 om fast pris og tid på bygge- og anlægsarbejder), boligministeriets  

 cirkulære nr. 164 af 1. juli 1970 om udbydelse af statslige og statsstøttede  

 bygge- og anlægsarbejder og dertil knæyttede leverancer uden begrænsning af  

 de bydendes kreds og »Almindelige betingelser for arbejder og leverancer  

 i bygge- og anlægsvirksomhed (AB 72)».
 Disse regler forudsættes med de modifikationer, der følger af de nedenfor  

 omtalte direktivbestemmelser, at skulle anvendes ved siden af direktiverne.  

 Forholdet vil blive nærmere omtalt under cirkulærets afsnit III.
II.
Oversigt over bestemmelserne i de enkelte rådsdirektiver.
 »Liberaliseringsdirektivet«.
 3. Rådets direktiv af 26. juli 1971 - 71/304/EØF -  

 (»liberaliseringsdirektivet«) forpligter de enkelte  

 EF-medlemslande til at ophæve eventuelle begrænsninger for andre  

 medlemslandes statsborgere i at kunne indgå kontrakter om udførelse af  

 offentlige bygge- og anlægsarbejder, samt i øvrigt i dennehenseende at  

ligestille andre medlemslandes statsborgere med et pågældende medlemslands  

 egne statsborgere.
 Med offentlige bygge- og anlægskontrakter forstås entreprisekontrakter,  

 der indgås for statens, lokale organers og andre offentligretlige juridiske  

 personers regning, jfr. pkt. 4 i nærværende cirkulære, og som omfatter en af  

 de former for virksomhed, som er indeholdt i en fortegnelse over de  

 erhvervsgrene, der er omfattet af direktivet: »Systematisk opstilling af  

 erhvervsgrene inden for De europæiske Fællesskaber« (NICE). Denne  

 foretenelse er optaget som bilag til direktivet.
 Direktivets bestemmelser finder ikke anvendelse på bygge- og  

 anlægskontrakter vedrørende:
a.
Industrielle anlæg af mekanisk, elektrisk eller energiproducerende art,  

 med undtagelse af den del af disse anlæg, der er at betragte som bygge- eller  

 anlægsvirksomhed.
b.
Opførelse af atomanlæg af videnskabelig eller industriel karakter.
c.
Udgravningsarbejder, skaktboringer, opmudring og fjernelse af fyld med  

 henblik på udvinding af mineralske produkter (minedrift).
 Medlemslandene skal afskaffe begrænsninger, der er indeholdt i  

 lovgivningen og administrative forskrifter, eller som fremgår af  

 administrativ praksis og som muliggør forskelsbehandling mellem EF-landenes  

 statsborgere.
 Ved offentligt udbud må der ikke i forbindelse med indhentning af tilbud  

 opstilles betingelser, der indskrænker mulighederne for tilbudsgivningen,  

 f.eks. gennem henvisning til en betingelse som » sålænge oplaget af  

 udbudsmateriale rækker«.
Ved ydelsesbeskrivelser må de tekniske specifikationer ikke indeholde  

 noget vilkår, der kan medføre forskelsbehandling mellem de enkelte landes  

 entreprenører.
Undtagelse herfra kan dog gøres for de tilfælde, hvor bygge-  

 eller anlægsarbejdets karakter og formål retfærdiggør specifikationer, der  

 indeholder angivelse af særlige fabrikater eller foreskriver anvendelsen af  

 særlige fremgangsmåder.
 Endelig skal medlemslandene sikre, at andre medlemslandes statsborgere  

 opnår samme betingelser og fordele som indlændinge med hensyn til forskellige  

 former for kredit, støtte og tilskud fastsat af det offentlige, ligesom andre  

 medlemslandes statsborgere på samme betingelser som indlændinge skal have  

 mulighed for at udnytte deforsyningsmuligheder, som staten er i stand til at  

 kontrollere, og som er nødvendige for arbejdets udførelse.
 Det bemærkes, at dette direktivs bestemmelser uden nogen beløbsgrænse  

 gælder ved indgåelse af alle offentlige bygge- og anlægskontrakter modsat  

 den i »koordineringsdirektivet« fastsatte pligt til alene at  

 annoncere offentlige bygge- og anlægsarbejder tilkontraktbeløb på eller over  

 7,5 millioner kr. i EF-Tidende.
 »Koordineringsdirektivet«.
 4. Råüdets direktiv af 26. juli 1971 - 71/305/EØF  

 - (»koordineringsdirektivet«) forpligter medlemsstaterne til at  

 følge særlige fremgangsmåder ved udbud af offentlige bygge- og anlægsarbejder  

 med en beløbsgrænse på 7,5 millioner kr. eller derover, gennem  

 annoncering i EF-Tidende.
 Offentlige bygge- og anlægsarbejder skal forstås som arbejder, der udføres  

 for statens, lokale organers og offentligretlige juridiske personers regning.
De offentlige eller i direktivet benævnt »ordregivende  

 myndigheder« er således statslige, amtskommunale og kommunale  

 myndigheder samt de i bilag I til direktivet anførte offentligretlige  

 juridiske personer.
For Danmarks vedkommende forstås offentligretlige  

 juridiske personer ifølge bilagets pkt.
IX som »Andre  

 forvaltningssubjekter«.
Dette begreb ligesom begrebet offentligretlig  

 juridisk person antages i Danmark at omfatte alle statslige, amtskommunale og  

 kommunale myndigheder og disses eventuelt underordnede myndigheder som f.eks.  

 styrelser og direktoratet. herudover kan eksempelvis nævnes, at Danmarks  

 Nationalbank og Danmarks Radio ligesom Københavns havn og de kommunale havne  

 er at betragte som forvaltningssubjekter, der er undergivet direktivets  

 bestemmelser.
 Det bemærkes, at udbudsdirektiverne også gælder for Grønland.
 Entreprisekontrakten skal til genstand have et bygge- og anlægsarbejde,  

 der falder ind under »liberaliseringsdirektivets« bestemmelser,  

 jfr. pkt. 3 i nærværende cirkulære om hvilke erhvervsgrene, der er omfattet  

 af direktiverne.
 Den i direktivet omhandlede beløbsgrænse er 1 million RE  

 (regningsenheder), art. 7, stk. 1. En regningsenhed er 7,50 danske kroner.  

 Direktivet skal herefter kun anvendes på offentlige bygge- og  

 anlægskontrakter, for hvilke det anslåede beløb er lig med eller større end  

 7,5 millioner kroner (exclusive merværdiafgift). Ved beregningen af beløbet  

 skal der foruden til entreprisesummen tages hensyn til den anslåede værdi af  

 de til arbejdets udførelse nødvendige materialer, som stilles til  

 entreprenørens rådighed af den ordregivende myndighed (bygherreleverance),  

 jfr. artikel 8.
 Direktivets art. 7, stk. 2, indeholder en særlig bestemmelse, der skal  

 hindre omgåelse, idet det foreskrives, at ingen kontrakt må opdeles med  

 henblik på, at den skal falde uden for det angivne beløbskriterium.
Fra dansk side fortolker man artikel 7 således, at beløbskriteriet på 7,5  

 mill. kr. refererer til beløbet i den enkelte entreprisekontakt.
Hvor et  

 bygge- eller anlægsarbejde til eksempelvis et anslået beløb på 20 mill. kr.  

 af praktiske grunde opdeles i flere entrepriser (f. eks. fagentrepriser), der  

 hver udgør et anslået beløb på mindre end 7,5 mill. kr., er der ikke pligt  

 til at udbyde fagentrepriserne ved annoncering i EF-Tidende.
 Ifølge artikel 19 kan de ordregivende myndigheder i EFT annoncere udbud af  

 offentlige bygge- og anlægsarbejder, som beløbsmæssigt ikke når op på 7,5  

 mill. kr., forudsat at de pågældende arbejdet ikke beløber sig til mindre end  

 3,75 mill. kr. (500.000 RE).
 Undtagelser fra udbudsproceduren.
5. Koordineringsdirektivet' opregner en række bygge-  

 og anlægsarbejder, der er undtaget fra den i direktivet foreskrevne  

 udbudsprocedure.
Som undtagelser nævnes således:
 Arbejder, der udføres på grundlag af såkaldte  

koncessionskontrakter, hvorved forstås arbejder, for hvilke vederlaget  

 enten udelukkende består i retten til at udnytte bygge- og anlægsarbejdet  

 eller i denne ret i forbindelse med betaling af en pris, jfr. artikel 3, stk.  

 1-3.
 Endvidere er offentlige bygge- og anlægskontrakter, som indgås af  

offentligretlige transportvirksomheder og offentlige bygge og  

 anlægskontrakter, som indgås af virksomheder, der producerer, distribuerer og  

 transporterer vand og energi undtaget fra den særlige udbudsprocedure,  

 jfr. artikel 3, stk. 4 og 5.
Som offentligretlig transportvirksomhed kan eksempelvis nævnes de danske  

 statsbaner.
Bygge- og anlægsarbejder som stationsbygninger eller  

 funktionærboliger, broer, færgelejer m.v. falder uden for udbudsproceduren,  

 da udbyderen er en offentligretlig transportvirksomhed.
Det samme er  

 tilfældet for så vidt angår arbejder, der udbydes af elektricitetsværker,  

 vandværker, varmeværker m.v. med offentligretlig status, idet der her er tale  

 om virksomheder, der producerer, distribuerer og transporterer vand og  

 energi.
Direktivet indeholder særlige undtagelser for så vidt angår bygge- og  

 anlægskontrakter, der indgås med tredjelande.
Direktivets bestemmelser  

 finder således ikke anvendelse på arbejder ifølge offentlige kontrakter, som  

 en medlemsstat indgår:
I medfør af en international overenskomst, som er afsluttet med et  

 tredjeland, og som med hensyn til indgåelse af kontrakter indeholder  

 bestemmelser, der afviger fra dem, direktivet indeholder; med virksomheder i et tredjeland i medfør af en international  

 overenskomst, som udelukker medlemsstaternes virksomheder; i medfør af en international organisations særlige frmgangsmåde,  

 jfr. artikel 4.
 Direktivets artikel 6, der indeholder visse undtagelser fra den normale  

 udbudsprocedure, vedrører opførelse af sociale boligkomplekser og har  

 kun aktualitet for de medlemslande, hvor det offentlige står for opførelsen  

 af social boligbyggeri, hvilket for Danmarks vedkommende alene kommer på tale  

 ved kommunalt socialt byggeri, eksempelvis folkepensionistboliger.
Direktivets artikel 9 omhandler under litra a til h en række forhold, hvor  

 de ordregivende myndigheder kan undlade at anvende direktivets bestemmelser,  

 (bortset fra artikel 10, jfr. nedenfor). Der er her tale om undtagelser, der  

 hovedsageligt går på karakteren og omfanget af det konkrete bygge- og  

 anlægsarbejder.
Således indgår i undtagelserne forhold som arbejdets  

 særlige tekniske eller kunstneriske karakter, uopsættelighed,  

 hemmelighedsstempling, varetagelse af sikkerhedsforanstaltninger, supplerende  

 arbejder eller arbejder, der består i gentagelse af lignende tidligere  

 arbejder m.v. - der henvises til den fulde ordlyd af artikel 9 i bilag 2  

 til nærværende cirkulære.
Undladelse af at følge den i direktivet foreskrevne  

 annonceringsprocedure skal således være begrundet i særlige forhold af den  

 art, der nævnes i artikel 9, og i tvivlstilfælde er formodningen for, at  

 annonceringsproceduren skal anvendes.
 Opmærksomheden henledes på den særlige bestemmelse i artikel 5, stk. 3,  

 hvorefter kontrakter, som er undtaget i henhold til artikel 9, fortsat er  

 underkastet bestemmelserne i artikel 10 om angivelse af tekniske  

 specifikationer i entreprisekontrakten.
 Direktivets artikel 9 foreskriver yderligere, at medlemsstaterne hvert  

 år inden udgangen af juni måned skal sende EF-kommissionen en opstilling over  

 antal og beløb af de i løbet af det foregående år indgåede kontrakter, der er  

 undtaget fra den foreskrevne udbudsprocedure med hjemmel i artikel 9.
For Danmarks vedkommende vil denne indberetningspligt ifølge artikel 9  

 gælde for statslige styrelser, amtskommuner, Grønlands landsråd, og  

 Københavns og Frederiksbergs kommuner.
De pågældende offentlige  

 myndigheder anmodes om hvert år inden den 15. maj begyndende i 1975 at  

 foretage indberetning til boligministeriet om bygge- og anlægsarbejder, der i  

 det pågældende og forrige år i perioden 1. arpil- 31. marts har været  

 undtaget fra udbudsproceduren i henhold til artikel 9.
 I indberetningen oplyses antallet af og beløbet i de enkelte kontrakter  

 med angivelse af, hvilke undtagelsesbestemmelser - litra a-h i artikel  

 9 - der har været bragt i anvendelse.
 Udbudsformen.
6. Offentlige bygge- og anlægsarbejder kan udbydes enten ved offentligt  

 udbud eller begrænset udbus.
Artikel 5 definerer nærmere de to former for  

 udbud, der har stor lighed med den danske licitationslovs begreber offentlig  

 og indbudt licitation.
En forskel fremkommer hovedsageligt for så vidt angår  

 begrænset udbud, hvor fremgangsmåden efter direktivet er den, at den  

 ordregivende myndighed gennem annoncering i de Europæiske Fællesskabers  

 Tidende efterlyser ansøgninger fra entreprenører inden for EF-området om at  

 blive opfordret til at deltage i licitationen (udbuddet).
En af disse to udbudsformer skal anvendes ved samtlige offentlige bygge-  

 og anlægsarbejder på eller over 7,5 mill. danske kroner.
Heraf følger,, at  

underhåndsbud er udelukket.
 Uanset hvilken af de to udbudsformer, der anvendes, skal  

 bekendtgørelse herom ske i de Europæiske Fællesskabers Tidende (EFT).
 Udbudsbekendtgørelsen.
 7. Ved annoncering af offentligt eller begrænset udbud i de Europæiske  

 Fællesskabers Tidende skal den offentlige ordregiver følge de særlige  

 bekendtgørelsesformularer, der er optaget i rådets direktiv af 26. juli 1972  

 - 72/277/EØF.
 Direktivet er aftrykt som bilag 4 til nærværende cirkulære.
 Formuleringen af udbudsbekendtgørelsen er afhængig af, om der er tale om  

 offentligt elller begrænset udbud.
Ifølge direktivets artikel 1 må længden af bekendtgørelser i EFT af  

 entrepriser på offentlige bygge- og anlægsarbejder i henhold til artiklerne  

 12 og 19 i direktiv 71/305/EØF(»kordineringsdirektivet«) ikke  

 overstige en side, hvilket er ca. 650 ord.
Fællesskaberne afholder udgifterne  

 i forbindelse med offentliggørelsen.
 Bekendtgørelsen sendes på dansk til EFT på følgende adresse:
Office des publications officielles des Communautes europeennes, Case  

 postale 1003, Luxembourg.
Telec nr. 506. Publioff L.
Offentliggørelse af udbuddet i danske meddelelsesorganer må ikke finde  

 sted før afsendelsen af udbudsbekendtgørelsen til EFT, og den danske  

 offentliggørelse skal indeholde datoen for afsendelsen til EFT.
Den danske  

 offentliggørelse må ikke indeholde andre oplysninger end dem, der  

 offentliggøres i EFT.
 Ifølge direktiverne påhviler der ikke den ordregivende myndighed nogen  

 pligt til at lade udbudsmaterialet oversætte til de øvrige EF-sprog.
 Ved offentligt udbud må fristen for modtagelse af bud ikke fastsættes til  

 mindre end 36 dage fra dagen for afsendelsen af bekendtgørelsen til EFT, jfr.  

 artikel 13. Ved begrænset udbus må fristen for modtagelse af anmodninger og  

 deltagelse i udbuddet fra de entreprenører, der reflekterer på annoncen i  

 EFT, samt den efterfølgende frist for modtagelse af bud. hver for sig ikke  

 fastsættes til mindre end 21 dage, jfr. artikel 14. Visse undtagelser fra  

 ovennævnte frister er fastsat i artiklerne 13, 14 og 15.
Det bemærkes, at ovennævnte frister er minimumsfrister.
Af hensyn til den  

 tid, der nødvendigvis medgår til afsendelse, oversættelse og rykning af  

 udbudsbekendtgørelser i EFT, bør de ordregivende myndigheder anvende længere  

 frister, hvor dette overhovedet er muligt.
Det rådgivende EF-udvalg  

 vedrørende offentlige bygge- og anlægskontrakter har anmodet de enkelte  

 medlemslandes arepræsenterede administrationer om at overveje anvendelsen af  

 telex ved afsendelse af udbudsbekendtgørelser til Luxembourg.  

Boligministeriet skal derfor henstille til de danske ordregivende  

 myndigheder at søge telex anvendt i de tilfælde, hvor minimumsfristernetages  

 i brug.
 Ifølge artikel 30 skal beregning af fristen for modtagelse af bud eller  

 modtagelse af anmodninger om deltagelse ske i henhold til Rådsforordning nr.  

 1182/71 af 3. juni 1971 om fasstsættelse af regler om tidsfrister, datoer og  

 tidspunkter.
 Hvor tidsfrister udtrykkes i dage, skal disse forstås som kalenderdage.  

 Hvis den sidste dag af en tidsfrist er en lørdag, søndag eller helligdag,  

 udløber fristen på den følgende arbejdsdag.
 Udvælgelseskriterier.
8. Udvælgelsen af de entreprenører, til hvem arbejdet ønskes  

 overdraget, sker på grundlag af de i »koordineringsdirektivet«  

 artiklerne 25-28 anførte kriterier for økonomisk, finansiel og teknisk  

 kapacitet.
De pågældende regler hjemler i en række tilfælde bygherren adgang  

 til at udelukke entreprenører fra tildeling af arbejdet.
 Reglerne vedrører nærmere forhold, som f.eks. kreditorforfølgning i form  

 af konkurs, straffedom, der rejser tvivl om den pågældende entreprenørs  

 faglige hæderlighed, eller undladelse af at betale lovpligtige ydelser, jfr.  

 artikel 23. Det kan i denne forbindelse bemærkes, at samme  

 direktivbestemmelse hjemler den ordregivende myndighed adgang til at afkræve  

 entreprenøren dokumentation for opfyldelse af de opstillede krav til vandel  

 og faglig kompetence.
Det er ikke tilladt i udbudsmaterialet at optage tekniske specifikationer,  

 som nævner varer af et bestemt fabrikat eller hidrørende fra et bestemt sted,  

 eller specielle metoder, og som har den virkning af begunstige eller udelukke  

 bestemte virksomheder.
Der henvises nærmere til direktivets afsnit II,  

 artiklerne 10 og 11 om fælles regler på det tekniske område.
Ved selve valget mellem de indkomne bud med henblik på tildeling af  

 kontrakter, skal de ordregivende myndigheder anvende følgende kriterier:  

 Enten udelukkende den laveste pris; eller, når tildelingen sker på grundlag af det økonomisk mes t  

 fordelagtige bud, diverse kriterier, som varierer alt efter kontrakten,  

 f.eks. pris, byggetid, driftsomkostninger, rentabilitet, teknisk værdi.
 De ordregivende myndigheder skal enten i udbudsgrundlaget eller i  

 udbudsbekendtgørelsen i EFT anføre samtlige devurderingskriterier, som de  

 påtænker at benytte, og så vidt muligt skal disse kriterier anføres  

ordnet efter den vigtighed, de tillægges, med de vigtigste først, jfr.  

 i øvrigt nærmere indholdet af artikel 29.
 Det rådgivende EF-udvalg.
9. Ved Rådets beslutning af 26. juli 1971 -  

 71/306/EØF - er nedsat et rådgivende udvalg vedrørende offentlige  

 bygge- og anlægskontrakter.
Udvalget består af 1 medlem fra hvert af  

 EF-landenes statsadministrationer.
Danmark er i udvalget repræsenteret ved en  

 embedsmand fra boligministeriet.
Udvalget træder sammen regelmæssigt enten på Kommissionens eller et  

 medlems initiativ til behandling af de problemer og tvivlsspørgsmål, der  

 måtte opstå ved anvendelsen af direktiverne 71/304/EØF, 71/305/EØF og  

 72/277/EØF.
Udvalget skal specielt finde frem til årsagen til, at en  

 virksomhed, der i øvrigt fyldestgørende opfylder de i direktiverne opstillede  

 kriterier, er blevet forbigået ved tildeling af et bygge- og anlægsarbejde,  

 uanset at det pågældende firma har fremsat det mest fordelagtige tilbud.
III.
Forholdet mellem EF-direktivernes bestemmelser om udbud af  

 ofentlige bygge- og anlægsarbejder og de danske udbudsbestemmelser.
 Generelt om danske udbudsbestemmelser og kontraktsvilkår.
 10. Ifølge artikel 2 i koordineringsdirektivet  

 (71/305/EØF) skal de ordregivende myndigheder ved indgåelse af offentlige  

 bygge- og anlægskontrakter følge de nationale fremgangsmåder, som er  

 tilpasset bestemmelserne i det pågældende direktiv.
 Det har ved Danmarks indtræden i fællesmarkedet være forudsat, at de  

 danske udbudsbestemmelser og generelt gældende kontraktsvilkår for så vidt  

 angår offentlige bygge- og anlægsarbejder, der er omfattet af  

 EF-direktiverne, fortsat kan opretholdes.
 Offentlige bygge- og anlægsarbejder til en anslået samlet udgift på mindre  

 end 7,5 mill. kr. er fortsat fuldt ud omfattet af de danske  

 udbudsbestemmelser bortset fra tilfælde, hvor disse måtte have en  

 diskriminerende virkning overfor andre EF-landes entreprenører, der deltager  

 i danske licitationer, jfr. »liberaliseringsdirektivet«  

 (71/304/EØF).
 Af danske bestemmelser,der har betydning ved indgåelse af kontrakter om  

 offentlige bygge- og anlægsarbejder, kan som under afsnit I, stk. 2, i  

 nærværende cirkulære nævnes licitationsloven, fastpriscirkulæret, cirkulæret  

 om udbydelse af statslige og statsstøttede bygge- og anlægsarbejder og dertil  

 knyttede leverancer uden begrænsning af de bydendes kreds og  

 »Almindelige betingelser for arbejder og leverancer i bygge- og  

 anlægsvirksomhed (AB 72)».
 Licitationsloven.
11. For så vidt angår licitationsloven (lov nr.  

 216 af 8. juni 1966) kan bemærkes, at EF-udbudsdirektiverne alene  

 omfatter bygge- og anlægsarbejder, og ikke leverancer inden for bygge- og  

 anlægsvirksomhed såsom salg af materialer, halvfabrikata, byggeelementer,  

 installationsgenstande o.lign.
For leverancer til det offentlige af varer,  

 der er bestemt til opførelse eller udvidelse af bygninger og anlæg gælder -  

 uanset om disse leverancer indgår som en bestanddel i en offentlig bygge- og  

 anlægskontrakt - EF-direktiv af 17. december 1969 om ophævelse af  

 handelshindringer i forbindelse med offentlige indkøb (70/32/EØF); jfr.  

 handelsministeriets cirkulære nr. 62 af 29. marts 1973. Det bemærkes, at der  

 alene er tale om vareleverancer, ikke om tjeneseydelser.
Direktivforslag om  

 fremgangsmåden ved udbud af vareleverancer til offentlige myndigheder er for  

 øjeblikket til behandling i en arbejdsgruppe under EF-rådet.
Det danske licitationsbegreb (licitationslovens § 2) er  

 sammenfaldende med EF-direktivernes udbudsbegreb.
Terminilogisk betegner den  

 danske oversættelse af direktiverne offentlig licitation som  

offentligt udbud og indbudt licitation som begrænset  

 udbud.
Der fremkommer dog ved begrænset udbud den forskel, at den  

 ordregivende myndighed på forhånd gennem annoncering i EFT indkalder  

 ansøgere, der måtte være interesseret i at blive opfordret til at deltage i  

 udbuddet (licitationen).
For så vidt angår udvælgelse blandt de bydende ved de to former for  

 udbud i henholdsvis licitationsloven og direktiverne henvises til  

 licitationslovens § 3 og koordineringsdirektivet (71/305/EØF) afsnit IV, kap.  

 2, artikel 29. Sidstnævnte bestemmelse omhandler kriterier for tildeling af  

 kontrakten.
I udbudsbekendtgørelsen i EFT eller i udbudsgrundlaget skal  

 anføres de kriterier, der vil blive lagt til grund ved antagelse af et bud.  

 Andre kriterier end den laveste pris skal nævnes i udbudsbekendtgørelsen, når  

 de ikke er angivet i udbudsgrundlaget (offentligt udbud), jfr. i øvrigt også  

 om begrænset udbud i annonceringsdirektivets (72/277/EØF) formularer til  

 bekendtgørelse af entrepriser.
Med disse supplerende bestemmelser i  

 udbudsdirektiverne fremkommer visse forskelle i forhold til de danske  

 udbudsregler, og eksempelvis må den danske ordregivende myndighed oplyse, at  

 andre kriterier end det laveste bud bringes i anvendelse, når dette ønskes  

 ved begrænset udbud (indbudt licitation).
 Fastpriscirkulæret.
62. EF-direktiverne indeholder ikke bestemmelser, der  

 modsvarer reglerne i boligministeriets cirkulære nr. 80 af 9. maj 1971 om  

 fast pris og tid på bygge- og anlægsarbejder.
Fastpriscirkulærets  

 bestemmelsr er at betragte som et særligt sæt kontraktsvilkår, der efter  

 cirkulæret skal følges for så vidt angår hovedparten af statslige og  

 statsstøttede bygge- og anlægsarbejder.
I det omfang de offentlige  

 myndigheder lader fastprisordningen indgå som vilkår for afslutningen af en  

 entreprisekontrakt ved indhentning af bud i overensstemmelse med  

 udbudsdirektiverne, stilles udenlandske statsborgere vilkårsmæssigt på lige  

 fod med danske, uden nogen form for diskrimination, og fastprisordningen kan  

 derfor opretholdes fuldt ud ved siden af direktiverne.
 »1. juli cirkulæret«.
13. Boligministeriets cirkulære nr. 164 af 1. juli 1970 om udbydelse af  

 statslige og statsstøttede bygge- og anlægsarbejder og dertil knyttede  

 leverancer uden begrænsning af de bydendes kreds gælder med enkelte  

 modifikationer paralleltmed udbudsdirektiverne for så vidt angår offentligt  

 udbud af bygge- og anlægsarbejder.
Cirkulærets § 3 pålægger de af cirkulæret  

 omfattede bygherrer at antage billigste bud, medmindre den bydende formenes  

 at være ude af stand til at gennemføre arbejdet i tilfrensstillende kvalitet,  

 på hensigtsmæssig måde og i rette tid.
Dette udvælgelseskriterium må, hvad  

 angår arbejder, der udbydes i henhold til udbudsdirektiverne, vige for de  

 udvælgelseskriterier, herunder specielt den udvælgelsesprocedure, der fremgår  

 af artikel 29 i koordineringsdirektivet (71/305/EØF).
 »AB 72«.
 14. Ved udbydelsen af et bygge- eller anlægsarbejde i  

 henhold til EF-direktiverne kan den offentlige myndighed i udbudsannoncen i  

 den efterfølgende entreprisekontrakt henvise til »Almindelige  

 betingelser for arbejder og leverancer i bygge- og anlægsvirksomhed (AB  

 72)» som gældende kontraktsvilkår.
 I udbudsannoncen, der skal udformes efter formularerne i rådsdirektiv  

 72/277/EØF, jfr. bilag 4 til nærværende cirkulære, bør den ordregivende  

 myndighed under annoncens henvisninger til AB 72 samt andre generelle vilkår  

 som f.eks. fællesbetingelser, AB-fravigelser m.v., meget kort angive  

 indholdet af vilkårene.
IV.
Tvivlsspørgsmål vedrørende direktivernes anvendelse.
15. Der findes ikke umiddelbart tilgængeligt materiale  

 i form af forarbejder og bemærkninger til de i nærværende cirkulære  

 omhandlede udbudsdirektiver.
For de oprindelige fællesmarkedslandes  

 vedkommende trådte direktiverne i kraft den 1. august 1972. En række af disse  

 lande har først i 1973 gennemført direktiverne nationalt, hvorfor det endnu  

 ikke er muligt at indhente fyldestgørende oplysninger om reglernes anvendelse  

 i praksis.
Da det vil være nødvendigt ved udbuddet af de af direktiverne omfattede  

 offentlige bygge- og anlægsarbejder at henvise til danske forskrifter  

 vedrørende indgåelse og gennemførelse af entreprisekontrakter om sådanne  

 arbejder, vil boligministeriet foranledige gennemført en oversættelse til  

 engelsk af de vigtigste danske retsforskrifter, herunder licitationsloven,  

 fastpriscirkulæret og AB 72, som af de offentlige bygherrer vil kunne  

 rekvireres i ministeriet.
Det bemærkes, at der ikke påhviler de danske  

 offentlige myndigheder nogen pligt i relation til EF til at levere  

 oversættelse til et eller flere andre fællesmarkedssprog af udbudsmaterialet  

 og de for udbuddet og kontraheringen gældende mationale forskrifter.
Det må antages, at der løbende vil rejse sig en række tvivlsspørgsmål om  

 anvendelsen og forståelsen af udbudsdirektiverne.
Sådanne spørgsmål  

 vedrørende direktiverne kan rettes til boligministeriet, Slotsholmsgade 12,  

 1216 København K., telefon (01) 11 02 01.
 Boligministeriet vil i øvrigt i det omfang, man finder det fornødent,  

 foranledige tvivlsspørgsmål behandlet af det særlige rådgivende EF-udvalg  

 vedrørende offentlige bygge- og anlægskontrakter (rådsdirektiv 71/306/EØF).
 Boligministeriet, den 4. oktober 1974.
 Johan Philipsen.
 /Einer Engberg.
Bilag 1. »Liberaliseringsdirektivet« RÅDETS DIREKTIV af 26. juli 1971 Om ophævelse af  

 begrænsninger i den frie udvedsling af tjenesteydelser inden for området  

 offentlige bygge- og anlægskontrakter og ved tildeling af offentlige bygge-  

 og anlægskontrakter gennem agenturer eller flilaler RÅDET FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR under henvisning til traktaten om oprettelse af Det europæiske økonomiske  

 Fællesskab, særlig artikel 54, stk. (2) og artikel 63, stk. (2), under henvisning til den almindelige plan om ophævelse af begrænsninger i  

 etableringsfriheden (* 1) særlig afsnit IV B, under henvisning til den almindelige plan om ophævelse af begrænsninger i  

 den frie udveksling af tjenesteydelser (* 2) særlig afsnit V C e) 1, under henvisning til forslag fra Kommissionen, under henvisning til udtalelse fra Det europæiske Parlament (* 3), under henvisning til udtalelse fra Det økonomiske og sociale Udvalg (* 4),  

 og ud fra følgende betragtninger:
De nærmere bestemmelser om gennemførelse af etableringsfriheden og den  

 frie udveksling af tjenesteydelser samt om overgangsforanstaltninger er, for  

 så vidt angår de former for selvstændig erhvervsvirksomhed, som er opregnet  

 under CITI-hovedgruppe 40, allerede blevet fastsat ved Rådets direktiver nr.  

 64/427/EØF og 64/429/EØF af 7. juli 1964; (* 5) i henhold til disse  

 direktiver kan de ordregivende myndigheder ikke pålægge privatretlige fysiske  

 eller juridiske personer, med hvem en kontrakt indgås, at udøve nogen  

 forskelsbehandling på grundlag af nationalitet over for underentreprenører;  

 de eneste begrænsninger, som foreløbig er tilladt, består ved indgåelse af  

 offentlige bygge- og anlægskontrakter med hensyn til deltagelse i sådanne  

 kontrakter i form af ydelse af tjenester gennem enten agenturer eller  

 filialer; derfor er bestemmelserne i de nævnte direktiver af generel  

 rækkevidde, og der er således unødvendigt, at de gentages i dette direktiv; bygge- og anlægskontrakter i CITI-hovedgruppe 40 kan indgås eller udføres  

 af indehavere af koncessioner fra staten, lokale organer eller andre  

 offentligretlige juridiske personer; direktivet skal derfor tage sigte på  

 disse kontrakter, som repræsenterer en betydelig mængde bygge- og  

 anlægsarbejder; i modsatfald ville det få en stærkt nedsat betydning; traktaten om oprettelse af Det europæiske Atomenergifællesskab indeholder  

 i artikel 97 en speciel bestemmelse om opførelse af atomanlæg af  

 videnskabelig eller industriel karakter; i henhold til artikel 232 i  

 traktaten om oprettelse af Det europæiske økonomiske Fællesskab må disse  

 tilfælde derfor holdes uden for direktivets anvendelsesområde; siden vedtagelsen af de almindelige planer er der blevet opstillet en  

 EØF-fortegnelse over de producerende erhvervsaktiviteter under betegnelsen  

 »Systematisk opstilling af erhvervsgrene inden for De europæiske  

 Fællesskaber« (NICE); denne fortegnelse referelrer til de nationale  

 fortegnelser og er derfor bedre tilpasset Fællesskabets medlemsstaters behov  

 end »International systematisk opstilling af erhvervsgrene« CITI  

 (Classification internationale type, par industrie, de toutes les branches  

 d'activite economique); den bør derfor benyttes, for så vidt som den  

 tidsplan, der er fastlagt i de almindelige planer, og som følger af  

 CITI-fortegnelsen, ikke ændres herved; vedtagelsen af NICE-fortegnelsen kan,  

 for så vidt angår dette direktiv, ikke have en sådan virkning; det er praksis i offentlige bygge- og anlægskontrakter at anføre tekniske  

 specifikationer; Rådet har i en erklæring i forbindelse med vedtagelsen af de  

 almindelige planer udtrykkelig gjort opmærksom på, at de tekniske  

 specifikationer ikke må indeholde noget vilkår, der kan medføre  

 forskelsbehandling; det er således af betydning, at direktivet indeholder  

 visse nærmere bestemmelser med hensyn hertil; de bestemmelser, der finder anvendelse på alle former for selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, og som vedrører rejse og ophold for de personer, som er  

 omfattet af etableringsfriheden og den frie udvedsling af tjenesteydelser,  

 har allerede været eller vil blive genstand for særlige direktiver; den  

 ordning, der finder anvendelse på arbejdstagere, som ledsager den, der  

 præsterer ydelsen, eller udfører arbejde for hans regning, er fastlagt i de i  

 henhold til traktatens artikler 48 og 49 udstedte bestemmelser:
 UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
Artikel 1 Til fordel for de i hvert afsnit I i de almindelige planer anførte fysiske  

 personer og selskaber, som udfører tjenesteydelser enten selv eller gennem  

 agenturer eller filialer - i det følgende benævnt »begunstigede« -  

 afskaffer medlemsstaterne de i afsnit III i de almindelige planer nævnte  

 begrænsninger vedrørende adgang til, tildelige af, udførelse af eller  

 deltagelse i udførelse af bygge- og anlægskontrakter for statens, lokale  

 organers og offentligretlige juridiske personers regning.
Artikel 2 1. Bestemmelserne i dette direktiv anvendes på de  

 former for selvstændig erhvervsvirksomhed, som er anført i bilag I til den  

 almindelige plan om ophævelse af begrænsninger i etebleringsfriheden, klasse  

 40. Disse former for erhvervsvirksomhed svarer til den, der er anført i  

 klasse 40 i »Systematisk opstilling af erhvervsgrene inden for De  

 eruopæiske Fællesskaber« (NICE); de er anført i bilaget til dette  

 direktiv.
 2. Direktivet finder ikke anvendelse på:
Artikel 3 1. Medlemsstaterne afskaffer navnlig de begrænsninger,  

 som:
 2. Medlemsstaterne skal især sikre:
Artikel 4 Medlemsstaterne iværksætter de nødvendige foranstaltninger for at  

 efterkomme dette direktiv inden tolv måneder efter dets bekendtgørelse og  

 underretter omgående Kommissionen herom.
Artikel 5 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 26. juli  

 1971.
På Rådets vegne A: MORO formand BILAG LISTE OVER DE FORMER FOR ERHVERVSVIRKSOMHED som svarer til Systematisk opstilling af erhvervsgrene inden for De  

 europæiske Fællesskaber Bilag 2. »Koordineringsdirektivet« RÅDETS DIREKTIV af 26. juli 1971 om samordning af fremgangsmåderne med hensyn til indgåelse af  

 offentlige bygge- og anlægskontrakter RÅDET FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR under henvisning til traktaten om oprettelse af Det europæiske økonomiske  

 Fællesskab, særlig artikel 57, stk. (2 ), artikel 66 og artikel 100, under henvisning til den almindelige plan om ophævelse af begrænsninger i  

 etableringsfriheden (* 1), særlig afsnit IV B 1, under henvisning til den almindelige plan om ophævelse af begrænsninger i  

 den frie udvedsling af tjenesteydelser (* 2), særlig afsnit V C e) 1, under henvisning til forslag fra Kommissionen, under henvisning til udtalelse fra Det europæiske Parlament (* 3), under henvisning til udtalelse fra Det økonomiske og sociale Udvalg (* 4)  

 og ud fra følgende betragtninger:
Den samtidige gennemførelse af etableringsfriheden og den frie udveksling  

 af tjenesteydelser i forbindelse med offentlige bygge- og anlægskontrakter,  

 som i medlemsstaterne indgås for statens, lokale organers og andre  

 offentligeretlige juridiske personers regning, indebærer samtidig med  

 ophævelsn af begrænsningerne en samordning af de nationale fremgangsmåder ved  

 indgåelse af offentlige bygge- og anlægskontrakter; denne samordning skal i videst muligt omfang respektere de fremgangsmåder  

 og den praksis, som er gældende i hver af medlemsstaterne; Rådet har i sin erklæring vedrørende ovennævnte almindelige planer anført,  

 at samordningen bør ske på grundlag af følgende principper: forbud mod  

 tekniske specifikationer, der medfører forskelsbehandling, tilstrækkelig  

 offentlighed med hensyn til kontrakterne, udarbejdelse af objektive kriterier  

 for deltagelse og tilvejebringelse af en fremgangsmåde, som skaber mulighed  

 for i fællesskab at overvåge, at disse principper overholdes; de institutioner, som for øjeblikket varetager forvaltningen af  

 transporten i medlemsstaterne henhører dels under den offentlige ret, dels  

 under den private ret; i overensstemmelse med målene for den fælles  

 transportpolitik bør der sikres lige behandling, ikke blot mellem  

 virksomheder, som beskæftiger sig med een transportgren, men også mellem  

 disse og dem, der beskæftiger sig med andre transportgrene; indtil der med hensyn til samordningen af fremgangsmåderne indføres  

 bestemmelser, som tager hensyn til den særlige situation, som er nævnt  

 ovenfor, bør sådanne af de ovennævnte institutioner holdes uden for dette  

 direktivs anvendelsesområde, som ellers ville falde ind under det på grund af  

 deres retlige status; det bør forhindres, at virksomheder, der producerer, distribuerer og  

 transporterer vand og energi, med hensyn til deres bygge- og anlægskontrakter  

 undergives forskellige regler, alt efter om de henhører under staten, lokale  

 organer eller andre offentligretlige juridiske personer, eller har en særlig  

 status som juridisk person; derfor må af de ovenfor omtalte virksomheder  

 sådanne holdes uden for direktivets anvendelsesområde, der som følge af deres  

 retlige status ville falde ind under det, indtil de indvundne erfaringer gør  

 det muligt at vedtage en endelig løsning; det er af vigtighed at fastsætte de undtagelsestilfælde, hvor  

 foranstalttningerne til samordning af fremgangsmåderne ikke kan finde  

 anvendelse; det er dog også af vigtighed udtrykkeligt at begrænse disse  

 undtagelsestilfælde; bygge- og anlægskontrakter på under 1 million regningsenheder kan for  

 øjeblikket udelukkes fra deltagelse, således som denne er reguleret ved dette  

 direktiv; det må derfor bestemmes, at samordningsforanstaltningerne ikke skal  

 finde anvendelse på disse; på grundlag af de indvundne erfaringer skal  

 Kommissionen på et senere tidspunkt forelægge Rådet et nyt forslag til  

 direktiv med henblik på at nedsætte den grænse, fra hvilken  

 samordningsforanstaltningerne skal finde anvendelse på offentlige bygge- og  

 anlægskontrakter; udviklingen af en effektiv konkurrence med hensyn til offentlige bygge- og  

 anlægskontrakter nødvendiggør, at de kontrakter, de ordregivende myndigheder  

 i medlemsstaterne vil indgå, offentliggøres på fællesskabsplan; de  

 oplysninger, som indeholdes i disse udbudsbekendtgørelser, skal gøre det  

 muligt for entreprenører i Fællesskabet at vurdere, om de forudsete  

 kontrakter interesserer dem; med henblik herpå bør der gives dem  

 tilstrækkeligt kendskab til det arbejde, der skal ydes, og de dertil knyttede  

 betingelser; ved begrænset udbud har offentliggørelsen til formål at gøre det  

 muligt for medlemsstaternes entreprenører at vise deres interesse for  

 kontrakterne ved at anmode de ordregivende myndigheder om en opfordring til  

 at afgive bud på de foreskrevne betingelser; de supplerende oplysninger  

 vedrørende kontrakterne skal, således som det er almindeligt i  

 medlemsstaterne, være indeholdt i udbudsbetingelserne for hver enkelt  

 kontrakt eller i ethvert tilsvarende dokument, UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
Almindelige bestemmelser Artikel 1 I dette direktiv forstås ved:
Artikel 2 Ved indgåelse af offentlige bygge- og anlægskontrakter skal de  

 ordregivende myndigheder følge de nationale fremgangsmåder, som er tilpasset  

 bestemmelserne i dette direktiv.
Artikel 3 1. I det tilfælde, hvor de ordregivende myndigheder  

 afslutter en kontrakt af samme karakter som de i artikel 1, litra a) anførte,  

 dog med den undtagelse, at vederlaget for det arbejde, som skal ydes, enten  

 udelukkende skal bestå i retten til at udnytte bygge- og anlægsarbejdet,  

 eller i denne ret i forbindelse med betaling af en pris, skal bestemmelsrne i  

 dette direktiv ikke finde anvendelse på denne såkaldte  

 »koncessionskontrakt«.
I alle andre tilfælde skal fremgangsmåderne  

 for indgåelse af offentlige bygge- og anlægskontrakter følges.
 2. Hvis koncessionshaveren selv er en ordregivende  

 myndighed, er han for arbejde, som skal udføres af tredjemand, forpligtet til  

 at benytte de mationale fremgangsmåder for indgåelse af offentlige bygge- og  

 anlægskontrakter, som er tilpasset bestemmelserne i dette direktiv.
 3. Når staten, et lokalt organ eller en af de  

 offentligretlige juridiske personer, som er nævnt i bilag I, indrømmer en  

 koncissionshaver, bortset fra de ordregivende myndigheder, retten til at lade  

 udføre og udnytte offentlige bygge- og anlægsarbejder, skal  

 koncessionsaftalen bestemme, at nævnte koncessionshaver for sådanne  

 kontrakter, som han indgår med tredjemand, skal respektere princippet om  

 ikke-forskelsbehandling på grund af nationalitet.
 4. Offentlige bygge- og anlægskontrakter, som indgås  

 af offentligretlige transportvirksomheder, omfattes ikke af bestemmelserne i  

 dette direktiv.
 5. Dette direktivs bestemmelser finder ikke anvendelse  

 på offentlige bygge- og anlægskontrakter, som indgås af virksomheder, der  

 producerer, distribuerer og transporterer vand og energi.
Artikel 4 Dette direktiv finder ikke anvendelse på offentlige kontrakter, som en  

 medlemsstat indgår:
- medfør af en international overenskomst, som er afsluttet med et  

 tredjeland, og som med hensyn til indgåelse af kontrakter indeholder  

 bestemmelser, der afviger fra dem, direktivet indeholder; - med virksomheder i et tredjeland i medfør af en international  

 overenskomst, som udelukker medlemsstaternes virksomheder; - i medfør af en international organisations særlige fremgangsmåde.
Artikel 5 1. Nationale fremgangsmåder, hvor enhver interesseret  

 entreprenør kan afgive bud, er underkastet bestemmelserne om »offentligt  

 udbud« i henhold til dette direktiv (artiklerne 10 til 13, 16, 20 og 23  

 til 29).
 2. Nationale fremgangsmåder, hvor kun entreprenører,  

 som af de ordregivende myndigheder har fået opfordring til at afgive bud, kan  

 deltage, er underkastet bestemmelserne for »begrænset udbud« i  

 henhold til dette direktiv (artiklerne 10 til 12, 14 og 15, 17, 18 og 20 til  

 29).
 3. Kontrakter, som henhører under de i artikel 9  

 anførte tilfælde, er kun underkastet bestemmelserne i artikel 10.
Artikel 6 I de tilfælde, hvor kontrakter vedrører planlægning og opførelse af et  

 socialt boligkompleks, hvor det på grund af det pågældende arbejdes omfang,  

 komplicerede karakter og formodede varighed er nødvendigt helt fra  

 begyndelsen at lægge en plan på grundlag af et snævert samarbejde inden for  

 en gruppe, der omfatter repræsentanter for de ordregivende myndigheder,  

 sagkyndige og den entreprenør, som det påhviler at udføre arbejdet, kan der  

 vælges en særlig fremgangsmåde med hensyn til tildeling af kontrakten med  

 henblik på at udpege den entreprenør, som er mest egnet til at optages i  

 gruppen.
Specielt skal de ordregivende myndigheder i udbudsbekendtgørelsen give en  

 så nøragtig beskrivelse af arbejdet som muligt, for at sætte de  

 entreprenører, det måtte være interesseret i arbejdet, i stand til effektivt  

 at vurdere det projekt, som skal udføres.
Endvidere skal de ordregivende  

 myndigheder i denne bekendtgørelse i henhold til artiklerne 23-28 anføre de  

 personlige, tekniske og økonomiske betingelser, som ansøgerne skal opfylde.
 Når de ordregivende myndigheder benyttter en sådan fremgangsmåde, skal de  

 anvende de fælles regler om offentliggørelse af begrænset udbud samt reglerne  

 om kriterierne for kvalitativ udvælgelse.
Artikel 7 1. Bestemmelserne i afsnit II, III og IV, samt  

 bestemmelserne i artikel 9, skal vær gældende på de i artikel 5 fastsatte  

 betingelser for offentlige bygge- og anlægskontrakter, hvis anslåede beløb er  

 lig med eller større end 1 million rgningsenheder.
 2. Ingen kontrakt må opdeles med henblik på, at den  

 skal falde uden for denne artikelt bestemmelser.
Artikel 8 Ved beregning af de beløb, som er nævnt i artiklerne 7, 9 og 29 skal der  

 foruden til bygge- og anlægskontrakternes værdi tages hensyn til den anslåede  

 værdi af de til arbejdets udførelse mødvendige materialer, som stilles til  

 entreprenørens rådighed af de ordregivende myndigheder.
Artikel 9 De ordregivende myndigheder kan indgå deres bygge- og anlægskontrakter  

 uden at anvende dette direktivs bestemmelser - bortset fra bestemmelserne i  

 artikel 10 - i følgende tilfælde; - når disse arbejder teknisk eller økonomisk ikke kan adskilles fra  

 hovedkontrakten uden væsentlige ulemper for de ordregivende myndigheder; - eller når disse arbejder, til trods for, at de kan adskilles fra  

 udførelsen af den oprindelige kontrakt, er strengt nødvendige for  

 færdiggørelsen af denne; dog må det samlede beløb for kontrakter, som er indgået om supplerende  

 arbejder, ikke overstige 50 pct. af den første kontrakts beløb; Hvert år inden udgangen af juni måned skal medlemsstaterne til  

 Kommissionen sende en opstilling over antal og beløb af de i løbet af det  

 foregående år på grundlag af denne artikel indgåede kontrakter, i det mindste  

 for så vidt angår kontrakter, som er indgået af stater, »Lænder«,  

 regioner, provinser og departementer.
I det omfang, det er muligt, skal  

 medlemsstaterne opstille de indgåede kontrakter i grupper efter hvert af de  

 tilfælde, som er nævnt i denne artikel.
Fælles regler på det tekniske område Artikel 10 1. De tekniske specifikationer i henhold til bilag II,  

 samt beskrivelsen af afprøvnings-, kontrol-, modtagelses- eller  

 beregningsmetoder nævnes i de almindelige dokumenter eller i  

 kontraktsdokumenterne for den enkelte kontrakt.
Disse tekniske  

 specifikationer kan isærdifineres ved henvisning til mationale normer.
2. Medmindre kontraktsgenstanden berettiger dertil,  

 skal medlemsstaterne i betingelserne for den enkelte kontrakt forbyde, at der  

 indføres tekniske specifikationer, som nævner varer af et bestemt fabrikat  

 eller hidrørende fra et bestemt sted, eller specielle metoder, og som har den  

 virkning at begunstige eller udelukke bestemte virksomheder.
Således er det  

 især forbudt at anføre varemærker, patenter eller typer eller at anføre en  

 bestemt oprindelse eller en bestemt fabrikation; en sådan angivelse ledsaget  

 af bemærkningen »eller dermed ligestillet« er dog tilladt, når de  

 ordregivende myndigheder ikke har mulighed for at give en beskrivelse af  

 kontraktgenstanden ved hjælp af specifikationer, som er tilstrækkelig  

 nøjagtige og forståelige for alle interesserede.
Artikel 11 Når der udskrives projektkonkurrence, eller når entreprenørerne ved  

 udbuddet får mulighed for at forelægge varianter til administrationens  

 projekt, kan de ordregivende myndigheder ikke afvise et bud, der er i  

 overensstemmelse med udbudsbetingelserne, udelukkende fordi det er udarbejdet  

 efter en beregningsmetode, som afviger fra den, der benyttes i det land,  

 hvori kontrakten indgås.
Den bydende skal sammen med sit bud vedlægge alle  

 bilag, som er nødvendige til undersøgelse af projektet, samt fremsætte  

 supplerende forklaringer, som af de ordregivende myndigheder skønnes absolut  

 påkrævede.
Fælles regler om offentliggørelse Artikel 12 De ordregivende myndigheder, som ønsker at indgå kontrakt om offentlige  

 bygge- og anlægsarbejder ved offentligt udbud eller begrænset udbud skal  

 tilkendegive deres hensigt ved bekendtgørelse derom.
 Denne bekendtgørelse skal sendes til Kontoret for De europæiske  

 Fællesskabers officielle publikationer og den offentliggøres fuldt ud i De  

 Europæiske Fællesskabers Tidende på Fællesskabernes officielle sprog, dog  

 således at originalsproget alene er retsgyldighed.
 Ved den i artikel 15 fastsatte hurtige fremgangsmåde offentliggøres  

 bekendtgørelsen kun på originalsproget i de fire udgaver af De Europæiske  

 Fællesskabert Tidende.
 De Europæiske Fællesskabers Tidende offentliggør bekendtgørelsen  

 som nævnt i de foregående stykker senest ni dage efter afsendelsesdatoen, og  

 når der er tale om den i artikel 15 nævnte hurtige fremgangsmåde, senest fem  

 dage efter afsendelsen.
Offentliggørelse i officielle tidender eller fagpresse i den ordregivende  

 myndigheds hjemland må ikke finde sted før ovennævnte afsendelsesdato, og  

 offentliggørelsen skal indeholde denne dato.
Den må ikke indeholde andre  

 oplysninger end dem, der offentliggøres i De Europæiske Fællesskabers  

 Tidende.
 De ordregivende myndigheder skal være i stand til at føre bevis for  

 afsendelsesdatoen.
Artikel 13 Ved offentligt udbud skal fristen for modtagelse af bud af de ordregivende  

 myndigheder fastsættes således, at den ikke er mindre end 36 dage fra dagen  

 for afsendelsen af bekendtgørelsen at regne.
Forudsat at anmodning derom er  

 blevet fremsat i tide, skal supplerende oplysninger om udbudsbetingelsernbe  

 meddeles af de ordregivende myndigheder senest seks dage før udløbet af den  

 frist, der er fastsat for modtagelsen af buddene.
 Når bud kun kan afgives efte besigtigelse på stedet, eller efter gennemsyn  

 af på stedet fremlagt materiale, der supplerer udbudsbetingelserne, skal de i  

 det foregående stykke anførte tidsfrister forlænges i passende omfang.
Artikel 14 Ved begrænset udbud skal fristen for modtagelse af anmodninger om  

 deltagelse af de ordregivende myndigheder fastsættes således, at den ikke  

 bliver under 21 dage fra tidspunktet for afsendelsen af bekendtgørelsen.
 De ordregivende myndigheder skal skriftligt og på samme tidspunkt opfordre  

 de udvalgte ansøgere til at afgive bud.
Fristen for modtagelse af bud fastsættes af de ordregivende myndigheder  

 således, at den ikke er under 21 dage at regne fra dagen for afsendelse af  

 den skriftlige opfordring.
Forudsat at anmodning derom er blevet fremsat  

 rettidigt, skal supplerende oplysninger om udbudsbetingelserne meddeles af de  

 ordregivende myndigheder senest seks dage før udløbet af den frist, der er  

 fastsat for modtagelsen af buddene.
 Når bud kun kan afgives efter besigtigelse på stedet, eller efter  

 gennemsyn af på stedet fremlagt materiale, der supplerer udbudsbetingelserne,  

 skal de i det foregående stykke anførte tidsfrister forlænges i passende  

 omfang.
Artikel 15 I hastetilfælde, hvor det er umuligt at anvende de i foregående artikel  

 anførte tidsfrister, kan de ordregivende myndigheder anvende de forkortede  

 frister, der er fastsat nedenfor:
- en frist for modtagelse af anmodninger om deltagelse på ikke under tolv  

 dage fra dagen for bekendtgørelsens afsendelse; - en frist for modtagelse af bud på ikke under ti dage fra opfordringens  

 dato.
 Forudsat af at anmodning derom er blevet fremsat i tide, skal  

 supplerende oplysninger om udbudsbetingelserne meddeles af de ordregivende  

 myndigheder senest fire dage før udløbet af den frist, der er fastsat for  

 modtagelsen af buddene.
Anmodninger om deltagelse og opfordringer til at afgive bud kan dinde sted  

 pr. brev, pr. telegram, pr. telex eller pr. telefon.
Når anmodninger om  

 deltagelse i kontrakter fremsættes pr. telegram, pr. telex eller pr telefom,  

 skal de bekræftes pr. brev.
Artikel 16 Ved offentligt udbud skal bekendtgørelsen mindst anføre:
Artikel 17 Ved begrænset udbud skal bekendtgørelsen mindst angive:
b)fristen for modtagels af anmodninger om deltagelse, den adressse,  

 hvortil anmodningerne skal sendes, samt det eller de sprog, de skal være  

 affattet på; Artikel 18 Opfordringen til af afgive bud ved begrænset udbud skal mindst indeholde:
Artikel 19 De ordregivende myndigheder kan i De europæiske Fællesskabers  

 Tidende lade offentliggøre bekendtgørelse om offenlige bygge- og  

 anlægsarbejder, som ikke er underkastet den pligt til offentliggørelse, der  

 er fastsat i dette direktiv, på betindelse af, at de ikke andrager mindre end  

 500.000 regningsenheder.
Fælles regler for deltagelse Artikel 20 Tildeling af kontrakten ske på grundlag af de i dette afsnits kapitel 2  

 fastsatte kriterier, efter at kvalifikationerne hos de entreprenører, som  

 ikke er blevet udelukket i medfør af bestemmelserne i artikel 23, er blevet  

 efterprøvet.
Denne efterprøvning foretages af de ordregivende myndigheder i  

 overensstemmelse med kriterierne for økonomisk, finansiel og teknisk  

 kapacitet som anført i artiklerne 25 til 28.
Artikel 21 Entreprenørkonsortier har ret til at afgive bud.
Af sådanne bydende kan  

 ikke forlanges, at de med henblik på at afgive bud skal antage en bestemt  

 retlig form; dette kan imidlertid forlanges, når de har fået tildelt  

 kontrakten.
Artikel 22 Ved begrænset udbud i henhold til artikel 5, stk.2, foretager de  

 ordregivende myndigheder udvælgelse af de ansøgere, som de opfordrer til at  

 afgive bud.
Udvælgelsen sker på grundlag af de oplysninger, som gives i  

 medfør af artikel 17, litra d).
 Hver medlemsstat skal drage omsorg for, at de ordregivende myndigheder  

 retter henvendelse til de andre medlemsstaters statsborgere, der opfylder de  

 stillede krav, på samme betingelser som til indlændinge.
Kriterier for kvalitativ udvælgelse Artikel 23 Fra tildeling af kontrakten kan udelukkes enhverr entreprenør, Når de ordregivende myndigheder af entreprenøren kræver bevis for, at han  

 ikke befinder sig i de under litra a), b), c), e) eller f) nævnte  

 situationer, godkender de som tilstrækkeligt bevis:
- for så vidt angår litra a), b) eller c), fremlæggelse af en udskrift af  

 strafferegistret eller i mangel heraf et tilsvarende dokument udstedt af en  

 retlig eller administrativ myndighed i hjemlandet eller det senere  

 opholdsland, hvoraf fremgår, at disse betingelser er opfyldt; - for så vidt angår litra e) eller f), en attest udstedt af den kompetente  

 myndighed i den pågældende medlemsstat.
 Dersom et sådant dokument eller en sådan attest ikke udstedes af det  

 pågældende land, kan de erstattes af en erklæring under ed (eller i de  

 medlemsstater, hvor edsaflæggelse ikke finder sted, af en højtidelig  

 forsikring), der af vedkommende afgives for en kompetent retlig eller  

 administrativ myndighed, for en notar eller for en konpetent  

 erhvervsorganisation i hjemlandet eller det senere opholdsland.
 Medlemsstaterne skal inden for den i artikel 32 anførte frist udpege de  

 myndigheder og organisationer, som kan udstede ovennævnte dokumenter, og  

 omgående underrette de andre medlemsstater samt Kommissionen derom.
Artikel 24 Enhver entreprenør, som ønsker at deltage i en offentlig bygge- og  

 anlægskontrakt kan opfordres til at godtgøre, at han er optaget i det faglige  

 register, således som bestemt ved lovgivningen i det land inden for  

 Fællesskabet, hvor han er bosat.
Disse faglige registre er:
 For Belgien »registre de connerce/Handelsregister«, for Tyskland  

 »Handelsregister« og »Handwerksrolle«, for Frankrig  

 »registre de commerce« og »repertoire des metiers«, for  

 italien »Registro della Camera di commercio, industria, agricoltura e  

 artigianato« og »Registro delle commissioni provinciali per  

 l'artigianato«, for Luxembourg »registre aux firmes« og  

 »role de la chambre des metiers«, for Nederlandene  

 »Handelsregister«, for Danmarks vedkommende  

 »Aktieselskabsregisret«, »foreningsregistret« og  

 handelsregistret'. For så vidt angår Det forenede Kongerige og Irland  

 erstattes dokumentationen for indførelse i fagregistret for »Registered  

 companies« af en attest fra »Registrar of Companies«, der  

 viser, at selskabet er »Incorporated«.
Artikel 25 Bevis for entreprenørens finansielle og økonomiske evne kan normalt  

 afgives på en eller flere af følgende måder:
 De ordregivende myndigheder skal i bekendtgørelsen eller i opfordringen  

 til at afgive bud anføre, hvilken form eller hvilke former for bevis de har  

 valgt, samt hvilken anden form for bevis, der er påkrævet ud over den under  

 litra a), b) og c) anførte.
 Såfremt det er rimeligt begrundet, at entreprenøren ikke er i stand til at  

 præstere de af de ordregivende myndigheder forlangte bevisligheder, skal han  

 have adgang til at godtgøre sin økonomiske og finansielle evne på enhver  

 anden måde, som de ordregivende myndigheder måtte finde egnet.
Artikel 26 Godtgørelse for entreprenørens tekniske kapacitet kan afgives:
 De ordregivende myndigheder skal i bekendtgørelsen eller i opfordringen  

 til at afgive bud anføre, hvilke af disse former for bevis, der skal  

 forelægges.
Artikel 27 De ordregivende myndigheder kan inden for rammerne af artiklerne 23 til 26  

 opfordre entreprenøren til at supplere eller uddybe de forelagte  

 bevisligheder.
Artikel 28 1. De medlemsstater, som har officielle lister over  

 anerkendte entreprenører, skal ved dette direktivs ikrafttræden tilpasse  

 disse lister efter bestemmelsrne i artikel 23, litra a) til d), g) og  

 artiklerne 24 til 26.
2. De entreprenører, der er optaget på sådanne lister,  

 kan ved hver kontrakt forelægge de ordregivende myndigheder et certifikat om  

 optagelse, udstedt af den kompetente myndighed.
Dette cirtifikat skal anføre,  

 hvilke bevisligheder der har dannet grundlag for optagelse på listen, samt  

 klassifikationen ifølge denne liste.
3. Den af de kompetente organisationer attesterede  

 optagelse på sådanne lister giver i forhold til de andre medlemsstaters  

 ordregivende myndigheder en formodning om, at den pågældende entreprenør er  

 kvalificeret til de arbejder, som svarer til hans klassificering.
Det gælder  

 dog alene entreprenørens kvalifikationer i henhold til artikel 23, litra a)  

 til d) og litra g), artikel 24 og artikel 25, litra b) og c), artikel 26,  

 litra b) og d), men ikke i henhold til artikel 25, litra a), og artikel 26,  

 litra a), c) og e).
De oplysninger, som kan udledes af optagelsen på officielle liste, kan  

 ikke drages i tvivl.
Dog kan der, hvad angår bidrag til social sikring,  

 afkræves enhver opført entreprenør supplerende bevisligheder i forbindelse  

 med hver enkelt kontrakt.
 Fordelen af de foranstående bestemmelser gives af de ordregivende  

 myndigheder i de øvrige medlemsstater kun til entreprenører, der er bosat i  

 det land, der har udfærdiget den officielle liste.
 4. For optagelse af de andre medlemsstaters  

 entreprenører på en sådan liste kan der ikke kræves andre bevisligheder og  

 erklæringer end dem, der kræves af landets egne entreprenører, og i hvert  

 tilfælde ikke andre end dem, der er fastsat i artiklerne 23 til 26.
 5. De af medlemsstaterne, som har officielle lister,  

 er forpligtet til at meddele de andre medlemsstater adressen på den  

 orgenisation, hvortil anmodning om optagelse kan sendes.
Kriterier for tildeling af kontrakten Artikel 29 1. De kriterier, som de ordregivende myndigheder skal  

 benytte ved tildeling af kontrakterne er:
- enten udelukkende den laveste pris; - eller, når tildelingen sker på grundlag af det økonomisk mest  

 fordelagtige bud, diverse kriterier, som varierer alt efte kontrakten, f.eks,  

 pris, byggetid, driftsomkostninger, rentabilitet, teknisk værdi.
 2. I sidstnævnte tilfælde skal de ordregivende  

 myndigheder enten i udbudsgrundlaget eller i udbudsbekendtgørelsen anføre  

 samtlige de kriterier, som de påtænker at benytte, og så vidt muligt skal de  

 anføres ordnet efter den vigtighed, de tillægges, med de vigtigste først.
 3. Kriteriet om pris beregnet efter de gældende  

 nationale regler (det italienske system med hemmelig konvolut) kan  

 opretholdes i en periode på tre år efter udløbet af den i artikel 32  

 fastsatte frist for kontrakter, hvis anslåede værdi ikke overstiger 10  

 millioner regningsenheder, og i syv år fra samme tidspunkt for kontrakter,  

 hvis anslåede værdi ligger mellem 1 og 2 millioner regningsenheder.
 4. Bestemmelserne i stykke 1 finder ikke anvendelse,  

 når en medlemsstat lægger andre kriterier til grund ved tildeling af  

 kontrakter inden for rammerne af bestemmelser, hvis formål er at lade visse  

 bydende få en fortrinsstilling i form af støtte, dog på betingelse af, at den  

 bestemmelse, der gøres gældende, er forenelig med traktaten, særlig artikel  

 92 og følgende.
5. Hvis bud i forbindelse med en bestemt kontrakt  

 åbenbart er unormalt lave i forhold til ydelsen, gennemgår de ordregivende  

 myndigheder buddenes sammensætning, før der træffes beslutning om tildeling  

 af kontrakten.
De ordregivende myndigheder skal tage hensyn til denne  

 gennemgang.
 Med henblik herpå anmoder de den bydende om at fremlægge de fornødne  

 beviser, og underretter ham i givet fald om, hvilke beviser der anses for  

 uantagelige.
 Hvis materialet vedrørende kontrakten fastsætter, at kontrakten skal  

 tildeles den, der giver det laveste bud, skal de ordregivende myndigheder  

 over for Det rådgivende Udvalg, der er blevet nedsat ved Rådets beslutning af  

 26. juli 1971 (* 8), begrunde forkastelsen af de bud, der er blevet anset for  

 at være for lave.
Afsluttende bestemmelser Artikel 30 Beregning af fristen for modtagelse af bud eller modtagelse af anmodninger  

 om deltagelse sker i henhold til Rådets forordning (EØF, Euratom) nr. 1182/71  

 af 3. juni 1971 om fastsættelse af de regler, der finder anvendelse på  

 tidsfrister, datoer og terminer (* 9).
Artikel 31 Udgifterne til offentliggørelse i De Europæiske Fællesskabers Tidende af  

 de i artiklerne 12 og 19 fastsatte bekendtgørelser afholdes af Fællesskaberne  

 i henhold til de retningslinier og betingelser, som vil blive offentliggjort  

 i nævnte tidende.
Artikel 32 Medlemsstaterne træffer de nødvendige foranstaltninger for at efterkomme  

 dette direktiv inden tolv måneder efter dets bekendtgørelse og underretter  

 omgående Kommissionen herom.
Artikel 33 Medlemsstaterne drager omsorg for, at Kommissionen får tilsendt ordlyden  

 af de vigtigste mationale retsforskrifter, som de udsteder inden for dette  

 direktivs område.
Artikel 34 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 26. juli  

 1971.
På Rådets vegne A.
MORO formand BILAGI Fortegnelse over de offentligretlige juridiske personer, der  

 er omhandlet i artikel 1, litra b) 1. I alle medlemsstater:  De af lokale organer dannede  

 offentligretlige sammenslutninger, såsom kommunesammenslutninger,  

 »syndicats de communes«, »Gemeindeverbænde« m.v.
II.
IBelgien:
III.
I Tyskland:
 »bundesunmittelbare Kørperschaften, Anstalten und Stiftungen des  

 øffentlichen Rechts«.
 IV: I Frankrig:
 Andre offentlige institutioner af administrativ karakter på statsligt,  

 departementalt eller lokalt plan.
V.
I Italien:
-statens universiteter, statens universitetsinstitutter, konsortierne til  

 udbygning af universiteter, - de højere videnskabelige og kulturelle institutter, de astronomiske,  

 astrofysiske, geofysiske og vulkanologiske observatorier, - de såkaldte »Enti di riforma fondiaria«, - de offentlige hjælpe- og velgørenhedsinstitutioner.
VI.
I Luxembourg:
- socialforsikringskasserne, - andre offentlige institutioner af administrativ karakter.
VII.
I Nederlandene:
- »de Waterschappen«, »de Rijksuniversiteiten, de Academische Ziekenhuizen, de  

 Rooms-Katholieke Universiteit van Nijmegen, de Vrije Universiteit van  

 Amsterdam, de Gemeentelijke Universiteit van Amsterdam, de Technische  

 Hogescholen«, - »de Nederlandse Centrale Organisatie voortoegepast  

 natuurwetenschappelijk Onderzoek (T.N.O.)» og organisationer, der er  

 underlagt disse.
 VIII: I Det forenede Kongerige:
- local authorities, - new towns« corporations, - Commission for the New Towns, - Scottish Special Housing Association, - Northern Ireland Housing Executive.
IX.
I Danmark:
 - andre forvaltningssubjekter.
X.
I Irland.
 -other public authorities whose works contracts are subject to control by  

 the State.
BILAG II Tekniske specifikationer i henhold til dette direktiv I henhold til dette direktiv omfatter tekniske specifikationer i  

 forbindelse med offentlige bygge- og anlægskontrakter samtlige tekniske  

 forskrifter, som specielt findes i udbudsbetingelserne, og som giver mulighed  

 for objektivt at karakterisere et arbejde, et materiale, et produkt eller en  

 leverance (bl.a. kvalitet og ydelse) på en sådan måde, at dette arbejde,  

 dette materiale, dette produkt eller denne leverance opfylder sit af de  

 ordregivende myndigheder bestemte formål.
Disse tekniske specifikationer omfatter samtlige mekaniske, fysiske og  

 kemiske egenskaber, klassifikationer og normer, afprøvnings-, kontrol- og  

 modtagelsesbetingelserne for arbejderne samt for de elementer og materialer,  

 som udgør disse arbejder.
De omfatter ligeledes former for byggeteknik eller  

 byggemetoder og alle andre betingelser af teknisk karakter, som de  

 ordregivende myndigheder ved generelle eller særlige bestemmelser kan stille  

 til de afsluttede arbejder, og de materialer eller elementer, som udgør disse  

 arbejder.
 Bilag 3.
RÅDETS BESLUTNING af 26. juli 1971 om nedsættelse af et rådgivende Udvalg vedrørende offentlige bygge- og  

 anlægskontrakter RÅDET FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR under henvisning til traktaten om oprettelse af Det europæiske økonomiske  

 Fælleskab, under henvisning til forslag fra Kommissionen, under henvisning til udtalelse fra Det erupæiske Parlament (* 3) under henvisning til udtalelse fra Det økonomiske og social Udvalg (* 10)  

 og ud fra følgende betragtninger:
Anvendelsen af de af rådet vedtagne foranstaltninger med hensyn til  

 offentlige bygge- og anlægskontrakter kan rejse problemer, som det synes  

 hensigtsmæssigt at behandle i fællesskab; det er med henblik herpå formålstjenligst at nedsætte et udvalg under  

 Kommissionens forsæde og sammensat af repræsentanter for medlemsstaterne,  

 således at repræsentanterne kommer fra disse staters administrationer, TRUFFET FØLGENDE AFGØRELSE:
Artikel 1 Der nedsættes inden for Kommissionens rammer et rådgivende Udvalg for  

 offentlige bygge- og anlægskontrakter.
Artikel 2 Med forbehold af bestemmelserne i traktatens artikler 169 og 170 skal  

 Udvalget på Kommissionens initiativ eller på begæring af en medlemsstat  

 regelmæssigt behandle de problemer, som måtte opstå ved anvendelsen af de af  

 Rådet vedtagne foranstaltninger med hensyn til offentlige bygge- og  

 anlægskontrakter, herunder særlige tilfælde, som måtte konstateres på dette  

 område.
 Udvalget skal særlige undersøge de grunde, som har ført til, at  

 virksomheder, der fyldestgørende opfylder kriterierne i de af Rådet vedtagne  

 direktiver, ikke måtte være blevet rådspurgt eller ikke måtte have fået  

 tildelt kontrakten, skønt de har fremsat det mest fordelagtige tilbud.
Artikel 3 Udvalget sammensættes af repræsentanter for medlemsstaterne, således at  

 repræsentanterne kommer fra disse staters administrationer.
Udvalgets  

 medlemmer udpeges af medlemsstaterne, således at der af hvert land udpeges et  

 meldem og en stedfortræder.
Udvalget har en tjenestemand fra Kommissionen som formand.
Formanden kan  

 lade sig bistå af tjenestemænd fra Kommissionen.
 Sekretariatet varetages af Kommissionens kontorer.
Artikel 4 Udvalget sammenkaldes af formanden, dels på dennes eget initiativ, dels på  

 begæring af et medlem.
Artikel 5 Der udarbejdes referat af Udvalgets forhandlinger.
Artikel 6 Udvalget fastsætter selv sin forretningsorden.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 26. juli  

 1971.
På Rådets vegne A.
Moro Formand Bilag 4.
RÅDETS DIREKTIV af 26. juli 1972 om de nærmeere regler og betingelser for offentliggørelse i De Europæiske  

 Fællesskabers Tidende af bekendtgørelser om entrepriser og koncessioner på  

 offentlige bygge- og anlægsarbejder RÅDET FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR under henvisning til traktaten om oprettelse af Det europæiske økonomiske  

 Fællesskab, særlig artiklerne 57, stk. 2, 66 og 100, under henvisning til forslag fra kommissionen, under henvisning til udtalelse fra Det europæiske Parlament (* 11) under henvisning til udtalelse fra Det økonomiske og sociale Udvalg (* 12)  

 og udfra følgende betragtninger:
Artikel 31 i Rådets direktiv nr. 71/305/EØF af 26. juli 1971 om samordning  

 af fremgangsmåderne med hensyn til indgåelse af offentlige bygge- og  

 anlægskontrakter (* 13) bestemmer, at udgifterne i forbindelse med  

 offentliggørelse i De Europæiske Fællesskabers Tidende af de i  

 artiklerne 12 og 19 omhandlede bekendtgørelser skal afholdes af  

 Fællesskaberne efter de nærmere regler og betingelser, der vil blive  

 offentliggjort i nævnte Tidende; gennemførelsen af de af Rådet vedtagne foranstaltninger med henblik på  

 offentliggørelse af bekendtgørelser om entrepriser på offentlige bygge- og  

 anlægsarbejder har navnlig til formål at give alle interesserede en oversigt  

 over alle vigtige bekendtgørelser; disse bør derfor offentliggøres på en  

 kortfattet og klar måde; gennemførelsen af disse foranstaltninger kan få  

 betydelige budgetmæssige følger; det er derfor hensigtsmæssigt at fastsætte  

 visse begrænsninger med hensyn til disse bekendtgørelsers længde; af samme grunde bør de samme begrænsninger anvendes på de bekendtgørelser  

 af koncessioner og underentrepriser, der omhandles under punkt III i den af  

 de i Rådet forsamlede repræsentanter for medlemsstaternes regeringer afgivne  

 erklæring af 26. juli 1971 om de fremgangsmåder, der skal følges med hensyn  

 til koncessioner på arbejder (* 14); for at opnå den nødvendige kortfattede og klare form bør bekendtgørelserne  

 af entrepriser på offentlige bygge- og anlægsarbejder og bekendtgørelserne af  

 de underentrepriser, som koncessionshaverne måtte udbyde, affattes ensartet;  

 med henblik herpå bør de ordregivende myndigheder opfordres til at benytte  

 formularer, der er i overnensstemmelse med bestemmelserne i overnnævnte  

 direktiv eller erklæring, UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
Artikel 1 Længden af de bekendtgørelser af entrepriser på offentlige bygge- og  

 anlægsarbejder, der i medfør af artiklerne 12 og 19 i direktiv nr. 71/305/EØF  

 skal offentliggøres i De Europæiske Fællesskabers Tidende må ikke  

 overstige een side i nævnte Tidende, således ca.  

 sekshundredeoghalvtredsindstyve ord.
Artikel 2 Artikel 1 finder anvendelse på de under punkterne I og II i erklæringen af  

 26. juli 1971 omhandlede bekendtgørelser om koncessioner på arbejder og om  

 underentrepriser.
Artikel 3 De i artikel 1 omhandlede bekendtgørelser affattes efter rubrikkerne i de  

 formularer, der er gengivet i bilag I.
 De i artikel 2 omhandlede bekendtgørelser, der er anført under punkt II i  

 erklæringen af 26. juli 1971, affattes efter rubrikkerne i den formular, der  

 er gengivet i bilag II.
 Hvert nummer af De Europæiske Fællesskabers TIdende, der indeholder en  

 eller flere bekendtgørelser, gengiver den eller de formularer, der berører  

 den eller de offentliggjorte bekendtgørelser.
Artikel 4 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 26. juli  

 1972.
På Rådets vegne T.
Westerterp Formand BILAG I FORMULAR TIL BEKENDTGØRELSE AF ENTREPRISER A.
Offentligt udbud 1. Navn og adresse på den ovdregivende myndighed  

 (artikel 16 e) (* 15) 2. Den valgte udbudsform (Artikel 16 b).
3. a) Udførselsessted (artikel 16 c); 4. Eventuelt fastsat udførelsesfrist (artikel 16 d).  

 5. a) Navn og adresse på den myndighed, til hvilken anmodning om  

 udbudsbetingelser og supplerende dokumenter kan rettes (artikel 16 f); 6. a) Sidste dag for modtagelse af bud (artikel 16 g); 7. a) Personer, der kan være til stede ved åbningen af  

 buddene (artikel 16 h); 8. (eventuelt) Sikkerhedsstillelse og garantier, som  

 forlanges (artikel 16 i).
 9. Væsentlige finansierings- og betalingsbestemmelser  

 og/eller henvisning til de forskrifter, der fastsætter regler herfor (artikel  

 j).
 10. (eventuelt) Den retlige form, som den  

 sammenslutning af entreprenører, til hvilken entreprisen overdrages, skal  

 have (artikel 16 k).
 11. Økonomiske og tekniske minimumskrav, som  

 entreprenøren skal opfylde (artikel 16 l).
 12. Frist, inden for hvilken afgiveren af buddet er  

 forpligtet til at vedstå sit bud (artikel 16 mm).
13. Kristerier, der vil blive lagt til grund ved  

 antagelse af et bud.
Andre kriterieer end den laveste pris skal nævnes, når  

 de ikke angivet i udbudsbetingelserne (artikel 29).
 14. Andre oplysninger.
 15. Dato for afsendelse af bekendtgørelsen (artikel 16  

 a).
B.
Begrænset udbud 1. Navn og adresse på den ordregivende myndighed  

 (artikel 17 a) (* 15).
 2. Den valgte udbudsform (artikel 17 a).
3. a) Udførelsessted (artikel 17 a); 4. Eventuelt fastsat udførselsesfrist (artikel 17 a).
 5. (eventuelt) Den retlige form, som den  

 sammenslutning af entreprenører, til hvilken entreprisen overdrages, skal  

 have (artikel 17 a).
6. a) Sidste dag for modtagelse af anmodninger om  

 deltagele (artikel 17 b); 7. Sidste dag for afsendelse af opfordringer til at  

 afgive bud (artikel 17 c).
 8. Oplysninger om entreprenørens egne forhold samt de  

 økonomiske og tekniske minimumskrav, som han skal opfylde (artikel 17 d).
 9. Kriterier, der vil blive lagt til grund ved  

 antagelse af et bud, når de ikke er nævnt i opfordringen til at afgive bud  

 (artikel 18 d).
 10. Andre oplysninger.
 11. Dato for afssndelse af bekendtgørelsen (artikel 17  

 a).
BILAG II FORMULAR TIL BEKENDTGØRELSE AF UNDERENTREPRISER, SOM UDBYDES AF  

 KONCESSIONSHAVEREN 1. a) Udførelsessted (punkt II) (* 16); 2. Eventuelt fastsat udførelsesfrist (punkt III).
 3. Navn og adresse på den myndighed, til hvilken  

 anmodning om udbudsbetingelser og supplerendedokumenter kan rettes (punkt  

 VI).
4. a) Sidste dag for modtagelse af bud (punkt V); 5. (eventuelt) Aikkerhedsstillelse eller garantier,  

 som forlanges (punkt IV).
 6. De økonomiske og tekniske betingelser, som  

 entreprenøren skal opfylde (punkt VIII).
 7. Kriterier, der vil blive lagt til grund ved  

 antagelse af et bud (sidste stykke i punkt II.2.).
 8. Andre oplysninger.
 9. Dato for afsendelse af bekendtgørelsen (punkt I).
 Cirkulæreskrivelse om ændring af direktiv 71/305/EØF om samordning af  

 fremgangsmåderne med hensyn til indgåelse af offentlige bygge- og  

 anlægskontrakter.
--------------------------------------------------------------------- Med cirkulære af 4. oktober 1974 om Ef-rådets direktiver vedrørende  

 liberalisering og samordning af fremgangsmåderne med hnsyn til indgåelse af  

 offentlige bygge- og anlægskontrakter gennemførte boligministeriet EF-rådets  

 direktiv af 26. juli 1971 om samordning af fremgangsmåderne med hensyn til  

 indgåelse af offentlige bygge- og anlægskontrakter - 71/305/EØF  

 (»koordineringsdirektivet«). i henhold til dette direktiv skal de  

 offentlige myndigheder i EF-medlemslandene, når de ønsker at gennemføre et  

 bygge- eller anlægsarbejde, for hvilket entreprisesummen skønnes af udgøre 1  

 mill. regningsenheder (7,5 mill. kr.) eller derover uden merværdiafgift,  

 annoncere det pågældende arbejde som offentligt eller begrænset udbud i de  

 Europæiske Fællesskabers Tidende.
 Ved EF-rådets direktiv af 2. august 1978 om ændring af direktiv 71/305/EØF  

 om samordning af fremgangsmåderne med hensyn til indgåelse af offentlige  

 bygge- og anlægskontrakter - 78/669/EØF, der træder i kraft den 3. februar  

 1979, bestemmes, at beregningsgrundlaget i nationale valutaer for  

 tærskelværdien på 1 mill. regningsenheder for pligten til at annoncere  

 offentlige bygge- og anlægsarbejder i de Eropæiske Fællesskabers Tidende,  

 skal være den europæiske regningsenhed (ERE).
Den europæiskke rgningsenheds modværdi i national valuta fastsættes for så  

 vidt angår direktivet vedrørende udbud af bygge- og anlægsarbejder hvert  

 andet år på den sidste dag i oktober som gennemsnittet af de 12 foregående  

 måneders daglige værdi af denne valuta.
Modværdien, der gælder i to år fra  

 den følgende 1. januar, offentliggøres i de Europæiske Fællesskabers Tidende  

 i begyndelsen af november.
Modværdien i danske kroner gældende fra 3. februar  

 1979 til 31. december 1980 er offentliggjort i de Europæiske Fællesskabers  

 Tidende den 30. december 1978, nr.
C 312 og udgør 6,75536 kr.
 Herefter skal offentlige bygge- og anlægsarbejder, hvis anslåede værdi  

 uden merværdiafgift udgør 1 mill. europæiske regningsenheder eller  

 6.755.360,00 kr. og derover, udbydes ved annondering i de Europæiske  

 Fællesskabers Tidende.
 Mindste værdi uden merværdiafgift af offentlige bygge- og anlægsarbejder,  

 der frivilligt kan udbydes ved annoncering i de Europæiske Fællesskabers  

 Tidende, andrager 500,000 europæiske regningsenheder eller 3,377,680,00 kr.
 Boligministeriet vil fremover hvert andet år bekendtgøre ændringen af  

 modværdien i danske kroner af den europæiske regningsenhed.
 Boligministeriet skal endvidere meddele, at telex nr. for de Europæiske  

 Fællesskabers Tidende, som i ministeriets cirkulære af 4. oktober 1974 er  

 anført til 506. Publioff L, er ændret til 1324. Publoff Lu.
 Eventuelle tvivlsspørgsmål om anvendelsen eller forståelsen af  

 EF-direktiverne om udbud af offentlige bygge- og anlægsarbejder kan rettes  

 til boligministeriet, departementets 5. kontor, Slotsholmsgade 12, 1216  

 København K., telefon (01) 110201.
 Boligministeriet, den 2. februar 1979.
Erling Olsen /Henning Christensen (* 1) EFT nr. 2 af 15.1.1962, s. 36/62.
 (* 2) EFT nr. 2 af 15.1.1962, s. 32/62.
 (* 3) EFT nr. 62 af 12.4.1965, s. 883/65.
 (* 4) EFT nr. 13 af 29.1.1965, s. 158/65.
 (* 5) EFT nr.117 af 23.7.1964, s. 1863/64 og s. 1880/64.
 (* 6) EFT nr. 63 af 13.4.1965, s. 929/65.
 (* 7) Se side 1 i dette nr. af EFT.
 (* 8) Se side 15 i dette nr. af EFT.
(* 9) EFT nr.
L 124 af 8.6.1971, s. 1.
 (* 10) EFT nr. 13 af 29.1.1965, s.150/65 og EFT nr. 63 af 13.4.1965, s.  

 929/65.
(* 11) EFT nr.
C 70 af 1.7.1972, s. 38.
(* 12) EFT nr.
C 79 af 20.7.1972, s. 7.
(* 13) EFT nr.
L 185 af 16.8.1971, s. 5.
(* 14) EFT nr.
C 82 af 16.8.1971, s. 13.
(* 15) De i parentes anførte artikler henviser til RÅdets direktiv nr.  

 71/305/EØF af 26. juli 1971 (EFT nr.
L 185 af 16.8.71, s. 5).
(* 16) De citerede punkter henviser til II, underentrepriser, 2. regler om  

 offentliggørelse, i den af de i Rådet forsamlede repræsentanter for  

 medlemsstaternes regeringer afgivne erklæring om de fremgangsmåder, der skal  

 følges med hensyn til koncessioner på arbejder (EFT nr.
C 82 af 16.8.1971, s.  

 14).
