 I henhold til § 32, stk. 2, i justitsministeriets bekendtgørelse af 21.  

 juni 1973 om fuldbyrdelse af frihedsstraf fastsættes følgende regler om  

 magtanvendelse:
 § 1.  Over for personer, der udstår frihedsstraf i  

 kriminalforsorgens institutioner, er magtanvendelse kun tilladt efter  

 reglerne i dette cirkulære, dog bortset fra nødværge i overensstemmelse med  

 lovgivningens almindelige regler.
§ 2.  Personalet kan anvende magt, når øjeblikkelig  

 indskriden er nødvendig for at Stk. 2.  I det omfang, det må anses for nødvendigt, kan  

 magtanvendelse omfatte brug af håndkraft (greb, puf), skub samt brug af stav  

 og tåregas af godkendt type.
Stk. 3.  Bestemmelse om anvendelse af magt efter  

 reglerne i stk. 1 og 2 træffes af institutionens vagthavende  

 leder/arrestforvareren.
Hvis forholdene ikke tillader, at man afventer  

 lederens afgørelse, træffes bestemmelsen af overvagtmesteren eller, hvis  

 dette ikke er muligt, af vagtmesteren eller dennes stedfortræder eller den  

 tilstedeværende funktionær, som er ansvarlig for det pågældende  

 tjenesteområde.
Den vagthavende leder/arrestforvareren skal normalt omgående  

 underrettes om det passerede.
§ 3.  Personalet kan anvende magt, hvis det er  

 nødvendigt for at Stk. 2.  Magtanvendelse kan kun omfatte brug af  

 håndkraft.
Stk. 3.  Bestemmelse om anvendelse af magt efter  

 reglerne i stk. 1 og 2 træffes af institutionens vagthavende  

 leder/arrestforvareren eller den, han bemyndiger dertil.
Hvis forholdene ikke  

 tillader, at man afventer den pågældendes afgørelse, træffes bestemmelsen af  

 den tilstedeværende funktionær, som er ansvarlig for tjenesteområdet.
 § 4.  Al magtanvendelse forudsætter, at mindre  

 indgribende foranstaltninger forgæves har været anvendt eller åbenbart vil  

 være uanvendelige.
Stk. 2.  Anvendelse af magt skal altid ske med  

 besindighed og må aldrig overskride det for øjemedet påkrævede.
Der må i det  

 enkelte tilfælde kun anvendes det efter forholdene mindst vidtgående  

 magtmiddel.
 3. Hvis tåregas benyttes, skal den indsatte forinden  

 være advaret derom.
 § 5.  Når magt har været anvendt, skal lægetilsyn  

 finde sted, medmindre institutionens vagthavende leder/arrestforvareren  

 finder det åbenbart unødvendigt.
§ 6.  Om magtanvendelse skal der straks udfærdiges en  

 rapport på særlige rapportblanketter (D.f.k. 123), der rekvireres i  

 statsfængslet i Nyborg.
Rapportblanketten skal dog ikke anvendes i tilfælde,  

 hvor der der udfærdiget rapport om anbringelse i sikringscelle eller  

 anvendelse af håndjern.
H.
H.
Brydensholt /Jon Johnsen Til kriminalforsorgens anstalter og arresthusene.
