§ 1.  Lederen af Statens bilinspektion i Odense  

 beskikkes af justitsministeren § 2.  Lederen tilrettelægger og fordeler arbejdet  

 mellem de ansatte ved bilinspektionen.
 Stk. 2.  De ansatte arbejder under lederens tilsyn og er  

 pligtige at efterkomme de af lederen meddelte tjenstlige forskrifter med  

 hensyn til arbejdets udførelse.
 § 3.  Klager over de ansatte indgives til lederen.
 Stk. 2.  Lederen kan påtale de ansattes forhold under  

 tjenesten.
 Stk. 3.  Finder lederen, at en ansats forhold bør have  

 videregåede følger end påtale, forelægges sagen for Statens biltilsyn.
§ 4.  De af lederen trufne afgørelser kan af den, som  

 afgørelsen vedrører, påklages til biltilsynet.
Lederen er forpligtet til at  

 forelægge sagen for biltilsynet, såfremt den pågældende begærer det.
 Stk.2.  Klager over lederens forhold under tjenesten i  

 øvrigt kan indbringes for biltilsynet.
 § 5.  Lederen deltager i arbejdet med prøver og  

 undersøgelser, herunder færdselsuheldsundersøgelser, i det omfang, dette kan  

 forenes med hans tjenesteforretninger som leder af bilinspektionen.
 § 6.  Denne instruks træder i kraft den 15. november  

 1973.
 Justitsministeriet, den 7. november  

 1973.
K.
Hjortnæs.
/P.
Wiese.
