 Ministeriet for offentlige arbejder, vejdirektoratets cirkulæreskrivelse  

 af 20. december 1971.
 (Til samtlige vejbestyrelser).
 Med henblik på at tilvejebringe en eensartet og entydig registrering af de  

 offentlige veje og en entydig stedbestemmelse af punkter på vejene fastsættes  

 følgende regler om administrativ nummerering af alle offentlige veje og  

 pladser, således at disse fremtidig kendetegnes ved nummer, eventuelt med  

 tilføjelse af et amts- eller kommunenummer.
 For hovedlandeveje og landeveje forbindes den administrative nummerering  

 med en kilometrering på en sådan måde, at vejnummeret (+ eventuelt  

 amtsnummer) i forbindelse med kilometerangivelse giver en eentydig  

 stedbestemmelse.
I.
Hovedprincip for vejens administrative nummerering .
 1.) Der tillægges hovedlandeveje numre fra 1 til 499, således at: a)  

 Hovedlandeveje, der er motorveje, får tillagt numrene fra 1 til 99. b) øvrige  

 hovedlandeveje får tillagt numre mellem: 101 - 199 for hovedlandeveje på  

 Sjælland og Lolland-Falster.
2.) Landeveje får tillagt numre fra 501 og opad inden for hver  

 amtskommune, således at en landevej er eentydigt karakteriseret ved  

 amtskommunens kodenummer og landevejens nummer.
Amtskommunernes kodenumre er:  

 01 Københavns amtskommune. 02 Frederiksborg amtskommune. 03 Roskilde  

 amtskommune 04 Vestsjællands amtskommune. 05 Storstrøms amtskommune. 06  

 Bornholms amtskommune. 07 Fyns amtskommune. 08 Sønderjyllands amtskommune. 09  

 Ribe amtskommune. 10 Vejle amtskommune. 11 Ringkøbing amtskommune. 12 Århus  

 amtskommune. 13 Viborg amtskommune. 14 Nordjyllands amtskommune.
3.) Biveje får tillagt numre fra 1 og opad inden for hver kommune, således  

 at en bivej er eentydig kendetegnet ved kommunens kodenummer og bivejens  

 nummer.
Som kommune-kodenummer anvendes de ved indenrigsministeriets  

 cirkulære af 12. november 1970 fastsatte trecifrede kodenumre.
De  

 administrative numre for hovedlandeveje, landeveje og biveje er ikke  

 rutenumre og har ingen forbindelse med sådanne.
De administrative numre skal  

 tjene vejvæsen, politi og andre myndigheder tilsammen med kilometreringen at  

 give en eentydig bestemmelse af punkter på vejnettet.
II.
Nummerering af hovedlandeveje, der er motorveje.
Hovedlandeveje, der er motorveje, nummereres i overensstemmelse med  

 vedlagte kortbilag 1, der viser det samlede fremtidige motorvejsnet angivet  

 på baggrund af den foreliggende planlægning.
Det administrative nummer for  

 hver vej suppleres med en betegnelse, der tjener som en beskrivelse af vejen,  

 og som enten angiver begyndelsespunktet og endepunktet for vejen eller et  

 navn for vejen.
På kortbilag 2 er vist nummereringen af de pr. 1. april 1972  

 eksisterende motorveje, der i henhold til lov nr. 312 af 9. juni 1971 om  

 offentlige veje er hovedlandeveje.
 Vejregisterbetegnelsen for de enkelte motorveje er:
III.
Nummerering af øvrige hovedlandeveje.
Hovedlandeveje, der ikke er motorveje, nummereres i overensstemmelse med  

 kortbilag 2, der omfatter samtlige pr. 1. april 1972 eksisterende  

 hovedlandeveje.
Listen bilag 3 angiver nummereringen samt betegnelser og  

 begyndelses- og endepunkter for det vejnet (Eksklusive motorveje) som i  

 henhold til lov nr. 312 af 9. juni 1971 om offentlige veje er klassificeret  

 som hovedlandeveje under statslig bestyrelse pr. 1. april 1972.
 Hver hovedlandevejsstrækning har, som det fremgår af bilag 3, foruden det  

 administrative nummer en betegnelse, der kendetegner vejstrækningen og  

 normalt angiver vejens begyndelses- og endepunkt, f.eks.:
»Hovedlandevej 106, Hillerød - Frederiksværk« eller »Hovedlandevej 436, Ålborg - Sæby«.
 De administrative numre har ingen forbindelse med nuværende  

 hovedvejsnumre, det er rutenumre.
 Rutenummer vil eventuelt kunne tilføjes til vejens administrative  

 betegnelse, således at betegnelsen f.eks. bliver:
»Hovedlandevej 436, Ålborg - Sæby (E 3)», hvorved man opnår at forbinde administrativ og trafikal vejbetegnelse.
IV.
Nummerering af landeveje .
 Landeveje nummereres inden for hver amtskommune med numre begyndende fra  

 501 og opad.
Til fuldstændig bestemmelse af en landevej kræves altså både  

 amtskodenummer og landevejsnummer.
F.eks. er:
 Landevej 02-503 = Frederiksborg amts landevej 503 (Helsingør -  

 Frederiksværk).
 Nummereringen af landevejene foretages af de enkelte vejbestyrelser i  

 samarbejde med vejdirektoratet (vejregistret).
 For nummereringen af landevejene gælder følgende hovedprincipper:
 Eks.:
 Landevej 503 Helsingør - Frederiksværk.
 Landevej 527 Isterød - Hillerød (Isterødvejen).
 Landevej 501 Smidstrup - Helsingør (Strandvejen).
 Landevej 529 Overdrevsvejen .
 Eks.:
Landevej 510 Slagelse-Ruds Vedby-Jyderup.
Fra landevej 509 (Bromme-  

 Slagelse) nord for Slagelse til landevej 512 (Sorø-Sæby-Tissø) ved Vedby Kro,  

 og fra samme landevej østlig i Ruds Vedby til hovedlandevej 119  

 (Elverdam-Jyderup-Viskinge) i Jyderup.
V.
Nummerering af biveje.
 Biveje nummereres inden for hver kommune for sig i overensstemmelse med  

 vejdirektoratets cirkulæreskrivelse af 8. juli 1970 om udarbejdelse af nye  

 bivejsfortegnelser.
Til fuldstændig bestemmelse kræves både kommunens kodenummer og bivejens  

 nummer.
Kodenummeret er det nummer, kommunen har i henhold til  

 indenrigsministeriets cirkulære nr. 280 af 12. november 1970.
 Bivejsnummereringen foretages af de enkelte kommunale vejbestyrelser i  

 samarbejde med amtskommunen.
VI.
Kilometreringen af vejene.
Hovedlandeveje og landeveje kilometreres og forsynes med en tydelig  

 kilometerafmærkning.
Kilometerafmærkningen udføres i overensstemmelse med  

 særligt cirkulære, der vil blive udsendt senere.
Hovedlandeveje, der er motorveje, kilometreres som et særligt vejnet.  

 Kilometreringen følger der fuldt udbyggede motorvejsnets linieføring, således  

 at man opnår en sammenhængende og fortløbende kilometrering af motorvejene,  

 når nettet er udbygget.
Dette betyder, at kilometreringen fortsættes ad den  

 planlagte motorvejslinie på de strækninger, der endnu ikke er anlagt.
 For motorvejssystemets kilometrering anvendes 3 primære nulpunkter,  

 nemlig:
 Padborg (grænse) - for motorvejene M 50, M 60, M 70.
 Motorringvejene M 2, der udgår fra M 14, og M 4, der udgår fra M 13, har  

 nulpunkt i den motorvej, fra hvilken de udgår. Øvrige mindre motorveje har  

 nulpunkter i centrum for de byer, fra hvilke de udgår, eller fortsætter  

 kilometreringen fra de gennemgående motorveje, de udgår fra.
 Kilometreringen af det samlede motorvejsnet er vist på kortbilag 4.
 Hovedlandeveje, der ikke er motorveje, kilometreres således, at hvert  

 enkelt hovedlandevejsnummer har en fortløbende entydig kilometrering fra  

 vejnummerets begyndelsespunkt til dets endepunkt, uanset om vejnummeret  

 passerer amtsgrænser eller andre vejbestyrelsesgrænser.
 Som naturlige begyndelses- og endepunkter for de enkelte  

 hovedlandevejsstrækninger - og dermed også for kilometreringen - er normalt  

 valgt større byer, færgeoverfarter, broer eller lignende. - Administrativt  

 vejnummer og kilometrering kan dog godt fortsætte, selv om større byer  

 passeres (eks.: hovedlandevej 102, Roskilde-Ringsted-Sorø-Skovse), og  

 kilometreringen af en hovedlandevejsstrækning behøver ikke at tage  

 udgangspunkt i km 0 (eks.: hovedlandevej 333, Skjern-Varde begynder i km  

 26,435 fra Ringkøbing).
Kilometreringen af hovedlandeveje, der ikke er motorveje, følger  

 hovedsagelig den eksisterende kilometrering.
I de enkelte tilfælde, hvor  

 denne ikke opfylder kravene om eentydighed i forbindelse med de fastsatte  

 hovedlandevejsnumre, skal der foretages en omkilometrering, således at  

 kilometreringen bliver eentydig.
 Kilometreringen af almindelige landeveje følger den eksisterende  

 kilometrering overalt, hvor det er praktisk muligt. - I enkelte tilfælde,  

 hvor der som følge af ændring af amtsgrænserne optræder modsat kilometrerede  

 strækninger, der naturligt hører sammen som eet vejnummer, eller lignende  

 tilfælde af uhensigtsmæssig kilometrering, foretages omkilometrering efter  

 aftale mellem vejdirektoratet og vejbestyrelsen.
Kilometreringen af vejene følger vejenes stationeringslinie.
På en  

 vejstrækning med delt tracee følger kilometreringen stationeringslinien for  

 den højre kørebane i kilometreringsretningen.
Kilometreringen af venstre  

 kørebane i kilometreringsretningen korrigeres ved etablering af en  

 »fejlkilometer«, således at de to kørebaner har ens kilometrering  

 på de strækninger, hvor de to kørebaners kilometrering kan sammenlignes.
Om  

 nummerering og kilometrering af de enkelte kørebaner i forbindelsesanlæg  

 mellem veje henvises til særligt cirkulære, der senere vil blive udsendt.
 Den i cirkulæret beskrevne nummerering af hovedlandeveje og landeveje  

 søges gennemført således, at den har virkning fra 1. april 1972.
 Ministeriet for offentlige arbejder, vejdirektoratet, den 20. december  

 1971.
Aage Andersen Min. f. off. arb., vejdir., j.nr. 82-00-01.
 Bilag 3.
 Administrative numre for hovedlandeveje der ikke er motorveje.
 101 København-Hedehusene fra Kbhvns. komm. grænse ved Damhussøen til  

 motorvejens begyndelse ved Baldersbrønde.
 102 Roskilde-Ringsted-Skovse fra Jernbanegade i Roskilde til den vestlige  

 tilslutning til Halsskovmotorvejen ved Skovse.
 103 København-Hareskoven fra Borups Plads til Hulgårdsvej og fra  

 Højlandsvangen til sydlige tilslutning mellem Mørkhøjvej og motorvejen.
 104 København-Lyngby fra Khhvns. komm. grænse ved Emdrup sø til  

 tilslutningen til Lyngby Omfartsvej ved Mariebjerg kirkegård.
 105 Lyngby-Hillerød fra Lyngby Omfartsvej ved tilslutningen til Virumvej  

 og til Slangerupgade i Hillerød.
 106 Hillerød-Frederiksværk fra Nordstensvej og Roskildevej i Hillerød til  

 og med rundkørslen nord for Frederiksværk.
 107 Frederiksværk-Hundested fra rundkørslen nord for Frederiksværk til  

 Hundested og ad Fjordvej til ny færgehavn.
 108 Helsingørvejen fra Lyngbyvejen syd for Ørnegården til motorvejen M 14  

 (Helsingør-Køhenhavn) ved Jægersborg station.
 109 Brønsholm-Helsingør fra motorvejstilslutningen syd for Brønsholm til  

 statsbanefærgelejet i Helsingør.
110 Ring 3 fra østlige tilslutning mellem Gl.
Køge Landevej og hdlv. 114  

 til Jyllingevej i Ejby.
 111 Ballerup-Bagsværd fra sydligste tilslutning til Ballerup Boulevard og  

 til nordøstlige tilslutning til Hareskovmotorvejen.
 112 Jyllingevej fra motorringvejen til Ring 3.
114 København-Køge fra hdlv. 110 ved St.
Vejleå til tilslutningen til  

 Sydmotorvejen ved Cordoza.
 115 Køge-Vordingborg-Majbølle fra tilslutningen til Sydmotorvejen ved  

 Dyrehavehus til begyndelsen af Rødbymotorvejen ved Majbølle.
 118 Roskilde-Elverdam fra motorvejens frakørselsrampe (karrusellen) syd  

 for Roskilde til hdlv. 119 nordvest for Elverdamskroen.
 119 Elverdam-Jyderup-Viskinge fra hdlv. 118 nordvest for Elverdamskroen  

 til indmundingen i Holbæk-Kalundborg landevejen vest for Viskinge.
120 Viskinge-Kalundborg fra hdlv. 119 vest for Viskinge til Kalundborg og  

 ad Slagelsevej og Ø.
Havnevej til brohoved ved Århus-færgen.
 122 Holbæk-Nykøbing Sj. fra sammenløbet mellem Holbæk Omfartsvej og  

 Holbækmotorvejen ved Langerød til tilslutningerne ved hdlv. 123 ved Nykøbing  

 Sj.
 123 Nykøbing-Odden færgehavn fra den østlige tilslutning ved hdlv. 122 ved  

 Nykøbing S og til Odden færgehavn.
125 Slagelse-Kalundborg fra V.
Ringgade i Slagelse til hdlv. 120 ved Østre  

 Havnevej i Kalundborg.
 126 Næstved-Slagelse fra Havnegade i Næstved til hdlv. 125 ved  

 Kalundborgvej i Slagelse.
 127 Næstved-Vordingborg fra hdlv. 126 ved Brogade i Næstved til den  

 østlige tilslutning til hdlv. 115 ved Vordingborg.
 130 Nykøbing F.-Storstrømsbroen fra skæringen mellem hdlv. 130, 131 og 132  

 i Nykøbing F. til hdlv. 115 syd for Storstrømsbroen.
 131 Nykøbing F.-Gedser fra skæringspunktet mellem hdlv. 130, 131 og 132 i  

 Nykøbing F. til Gedser jernbanestation.
 132 Nykøbing F.-Sakskøbing fra skæringspunktet mellem hdlv. 130, 131 og  

 132 i Nykøbing F. til nordre tilslutning til Rødbymotorvejen ved Stadionvej i  

 Sakskøbing.
 133 Maribo-Nakskov fra sydlige tilslutning til Rødbymotorvejen ved Maribo  

 og til jernbanespor ved Nakskov havn.
136 Roskilde-Slangerup fra Sct.
Clara vej i Roskilde til hdlv. 141 ved  

 Jordhøj nord for Slangerup.
 137 Gennemfartsvej gennem Roskilde fra hdlv. 136 ved Valdemarsvej i  

 Roskilde til hdlv. 102 ved Jernbanegade i Roskilde.
 138 Roskilde-Solrød fra nordlige tilslutning til motorvejen syd for  

 Roskilde og til hdlv. 114 sydøst for Solrød.
 140 Hillerød-Nyrup fra krydset mellem Københavnsvej og Carlsbergvej i  

 Hillerød til hdlv. 109 ved Nyrup.
 141 Hillerød-Frederikssund fra hdlv. 105 og hdlv. 106 ved Nordstensvej i  

 Hillerød over Jordhøj til Færgevej ved »Bilidt kro« i  

 Frederikssund.
 142 Frederikssund-Elverdam fra Færgevej ved »Bilidt kro« i  

 Frederikssund til den gl. hovedlandevej Roskilde-Holbæk ved Elverdam.
 143 Elverdam-Ugerløse fra den gl. hovedlandevej Roskilde-Holbæk ved  

 Elverdam til hdlv. 145 i Ugerløse.
 145 Holbæk-Ugerløse-Sorø fra Holbæk Omfartsvej nord for motorvejen gennem  

 Ugerløse til hdlv. 102 i Sorø.
 146 Ringsted-Ugerløse fra hdlv. 102 nord for Ringsted til hdlv. 145 i  

 Ugerløse.
 150 Køge-Ringsted fra østlige tilslutning til motorvejen ved Lellinge og  

 til hdlv. 102 vestligt i Ringsted.
 151 Ringsted-Næstved fra hdlv. 150 i Ringsted til Næstved og ad  

 omfartsvejen til hdlv. 127 syd for Næstved.
 152 Næstved-Rønnede fra hdlv. 151 på omfartsvejen i Næstved til hdlv. 115  

 i Rønnede.
153 V.
Egesborg-Præstø fra hdlv. 127 i V.
Egesborg, gennem Blangslev til  

 hdlv. 154 vest for Præstø.
 154 Præstø-Kalvehave fra hdlv. 153 vest for Præstø til midten af Dr.  

 Alexandrines bro.
 155 Stege-Kalvehave fra broen over havnen i Stege til midten af Dr.  

 Alexandrines bro.
 156 Vordingborg-Kalvehave fra hdlv. 115 nord for Vordingborg ad  

 Københavnsvej, Solbakkevej og Nyrådsvej til hdlv. 154 i Kalvehave.
 170 Rønne-Åkirkeby fra rutebådenes plads i Rønne havn ad Munch Petersens  

 vej og Zahrtmannsvej til Torvegade i Åkirkeby.
 171 Åkirkeby-Neksø fra Torvegade i Åkirkeby til Neksø og ad Havnegade til  

 havnen.
 201 Odense-Nyborg fra ringvejen (Munkerisvej) i Odense til den østlige  

 tilslutning til Knudshovedmotorvejen vest for Nyborg.
 202 Odense Ringvej fra hdlv. 201 øst for Odense til hdlv. 203 vest for  

 Odense.
 203 Odense-Korsebjerg fra Ringvejen (Kløvermosevej) i Odense til vestlige  

 tilslutning til motorvejen ved Korsebjerg.
 205 Odense-Svendborg fra hdlv. 202 i Odense til sydenden af  

 Svendborgsundbroen.
 206 Svendborg-Rudkøbing fra sydenden af Svendborgsundbroen til hdlv. 207  

 nordøst for Rudkøbing.
 207 Rudkøbing-Spodsbjerg fra hdlv. 206 nordøst for Rudkøbing til  

 færgelejet i Spodsbjerg.
 212 Nyborg-Bøjden færgehavn fra østlige tilslutning til  

 Knudshovedmotorvejen, gennem Nyborg til færgelejet i Bøjden færgehavn.
 213 Odense-Fåborg fra hdlv. 214 i Odense over Heden til Havnegade i  

 Fåborg.
 214 Odense-Assens fra Ringvejen i Odense til færgelejet for Assens-  

 Årøsund færgen i Assens.
215 Svendborg-Fåborg fra østlige tilslutning til Sundbrovejen i Svendborg  

 ad Johs.
Jørgensens vej, Ryttervej og Fåborgvej til Chr. d.
X's vej i Fåborg.
 301 Esbjerg-Kolding fra Darumvej ad Jernevej og Storegade i Esbjerg til  

 hdlv. 309 i Kolding.
 305 Åbenrå-Kruså fra hdlv. 306 ved Rådhusgade i Åbenrå til landegrænsen  

 ved Kruså.
 306 Haderslev-Åbenrå fra Åbenråvejs udmunding i Omfartsvejen i Haderslev  

 til hdlv. 305 ved Rådhusgade i Åbenrå.
 307 Kolding-Haderslev fra hdlv. 309 ved Torvegade i Kolding til hdlv. 306  

 ved Åbenråvejs udmunding i Omfartsvejen i Haderslev.
 309 Vejle-Kolding fra hdlv. 310 ved Dæmningen og Søndertorv i Vejle til  

 hdlv. 307 ved Bredgade i Kolding.
 310 Horsens-Vejle fra hdlv. 311 ved Søndergade i Horsens til hdlv. 309 ved  

 Søndertorv i Vejle.
 311 Skanderborg-Horsens fra Torvet i Skanderborg til Søndergade i Horsens.
 312 Århus-Skanderborg fra hdlv. 402 (Ringgaden) i Århus til hdlv. 311 på  

 Torvet i Skanderborg.
 315 Sønderborg-Fynshav fra Perlegade i Sønderborg til færgelejet i  

 Fynshav.
 316 Sønderborg-Kruså fra Perlegade i Sønderborg til hdlv. 305 i Kruså.
 317 Tønder-Kruså fra hdlv. 331 ved Kongevej og Søndergade i Tønder gennem  

 Burkal og Tinglev til hdlv. 305 i Kruså.
 318 Lundsbjerg-Tinglev fra hdlv. 305 ved Lundsbjerg til hdlv. 317 i  

 Tinglev.
 319 Sønderborg-Åbenrå fra hdlv. 316 vest for Sønderborg til hdlv. 305 ved  

 Styrtom syd for Åbenrå.
 321 Kolding-Gabøl fra hdlv. 307 i Kolding til hdlv. 332, 324 og 325 i  

 Gabøl.
 322 Abild-Gabøl fra hdlv. 331 nord for Abild til hdlv. 321, 324 og 325 i  

 Gabøl.
 323 Haderslev-Gabøl fra østlige tilslutning til hdlv. 307 i Haderslev og  

 til hdlv. 324 i Gabøl.
 324 Åbenrå-Gabøl fra hdlv. 305 i Åbenrå ad Tøndervej og Vestvejen til  

 hdlv. 321, 322 og 325 i Gabøl.
 325 Ribe-Gabøl fra hdlv. 331 og 332 i Ribe ad Holmevej, Damvej og  

 Haderslevvej til hdlv. 321, 322 og 324 i Gabøl.
 327 Esbjerg-Gredstedbro fra havnens grænse ved Englandsgade i Esbjerg til  

 hdlv. 332 i Gredstedbro.
 330 Tønder-Grænsen fra hdlv. 317 ved km. i Tønder til landegrænsen ved  

 Sæd.
 331 Ribe-Tønder fra Holmevej i Ribe til Søndergade og Søndre Landevej i  

 Tønder.
 332 Varde-Ribe fra og med broen over Varde å i Varde til Holmevej i Ribe.
 333 Skjern-Varde fra sammenløbet af Ringkjøbingvej og Holstebrovej i  

 Skjern til broen over Varde å i Varde.
 336 Varde-Esbjerg fra hdlv. 332 syd for Varde til Esbjerg og ad Stormgade  

 til havnens grænse ved Havnegade.
 337 Korskro-Grindsted-Give fra hdlv. 301 ved Korskroen til hdlv. 344  

 nordøst for Give.
 339 Tarm-Grindsted fra hdlv. 333 i Tarm til hdlv. 337 sydøstligt i  

 Grindsted.
 341 Vejle-Lillebæltsbroen fra Sønderbrogade i Vejle til motorvej 40 ved  

 Brørup.
 344 Vejle-Herning fra hdlv. 310 ved Nørretorv i Vejle til hdlv. 404  

 (Ringkjøbingvej) i Herning.
 348 Vejle-Viborg fra hdlv. 310 nord for Vejle til hdlv. 411 ved  

 Holstebrovej i Viborg.
 349 Røgind-Skjern fra hdlv. 404 ved Røgind til hdlv. 333 og 420 i Skjern.
 360 Haderslev-Årøsund fra hdlv. 307 i Haderslev til færgelejet i Årøsund.
 361 Andst-Ribe fra hdlv. 301 ved Andst bro øst for Vejen til hdlv. 332  

 nord for Ribe.
 362 Kalvslund-Grindsted fra hdlv. 361 ved Kalvslund til hdlv. 337  

 sydøstligt i Grindsted.
 363 Vejle-Grindsted fra hdlv. 344 (Vestergade) i Vejle til hdlv. 337 i  

 Grindsted.
 365 Horsens-Bjerre-Juelsminde fra hdlv. 310 ved Spedaltorv i Horsens til  

 indkørslen til Juelsminde færgehavn.
 366 Frydenlund-Vesterby fra hdlv. 310 ved Frydenlund nord for Vejle til  

 hdlv. 365 ved Vesterby vest for Juelsminde.
 367 Horsens-Silkeborg fra hdlv. 310 ved Spedaltorv i Horsens gennem  

 Bygholm til Silkeborg og ad Nørre Alle og Kærsgårdsvej til hdlv. 404 (V.  

 Ringvej).
368 Lund-Nr.Snede-Ikast fra hdlv. 367 i Lund gennem Nr.
Snede og Ejstrup  

 til hdlv. 404 ad Jyllandsgade i Ikast.
370 Herning-Ølgod-Varde fra hdlv. 344 (Omfartsvejen) i Herning over Kibæk,  

 Sdr.
Felding og Ølgod til Varde og ad Lundvej til hdlv. 333.
371 Varde-Nymindegab fra hdlv. 333 i Varde ad Nørrevold og Vesterport  

 gennem Nr.
Nebel til hdlv. 372 ved Nymindegab.
 372 Ringkjøbing-Søndervig-Nymindegab fra hdlv. 404 i Ringkjøbing til hdlv.  

 371 ved Nymindegab.
401 Århus-Grenå fra Nordre Ringgade og Dr.
Margrethes vej i Århus til  

 hdlv. 415 (Ringvej) i Grenå.
 402 Ringgaden i Århus fra hdlv. 312 (Skanderborgvej) i Århus til hdlv. 401  

 (Grenåvej) i Århus.
 403 Århus-Silkeborg fra hdlv. 402 (Vestre Ringgade) i Århus til hdlv. 404  

 ved Århusvej i Silkeborg.
 404 Ringkjøbing-Silkeborg fra Torvet i Ringkjøbing til hdlv. 403 ved  

 Århusvej i Silkeborg.
 407 Århus-Viborg fra hdlv. 402 (Vestre Ringgade) i Århus til hdlv. 348 syd  

 for Viborg.
411 Viborg-Binderup fra hdlv. 348 ved Holstebrovej i Viborg til  

 Nordjyllands amtsgrænse ved Højslev mølle ved St.
Binderup.
412 Støvring-Binderup fra hdlv. 433 i Støvring til Viborg amtsgrænse ved  

 Højslev mølle ved St.
Binderup.
 413 Tåstrup-Ebeltoft færgehavn fra hdlv. 401 i Tåstrup til indkørslen til  

 færgehavnen syd for Ebeltoft.
 414 Drastrup-Følle fra hdlv. 415 ved Drastrup til hdlv. 401 ved Følle.
 415 Randers-Grenå fra nordenden af Randersbro i Randers til indkørslen til  

 færgernes opmarchplads i Grenå.
 416 Randers-Viborg fra Randersbro i Randers til Ringvejen i Viborg.
 417 Viborg-Holstebro fra Ringvejen i Viborg til Holstebro Ringvej.
 418 Ringkjøbing-Holstebro fra Torvet i Ringkjøbing til Skjernvej i  

 Holstebro.
 419 Heager-Røgind fra hdlv. 418 i Heager til hdlv. 404 i Røgind.
 420 Holstebro-Skjern fra Ringvejen i Holstebro til hdlv. 333 og 349 i  

 Skjern.
 422 Holstebro-Herning fra Ringvejen i Holstebro til hdlv. 404  

 (Ringkjøbingvej) i Herning.
 423 Holstebro Ringvej fra Skjernvej til hdlv. 425 nordligt i Holstebro.
 425 Holstebro-Oddesund fra hdlv. 423 (Ringvejen) i Holstebro til nordlige  

 ende af Oddesundbroen.
 426 Thisted-Oddesund fra Toldbodgade i Thisted til nordlige ende af  

 Oddesundbroen.
 427 Thisted-Fjerritslev fra Toldbodgade i Thisted til Aggersundvejen i  

 Fjerritslev.
 428 Åbybro-Fjerritslev fra hdlv. 450 og 451 sydvest for Åbybro til  

 Aggersundvejen i Fjerritslev.
 429 Herning-Hagebro fra hdlv. 404 i Herning til hdlv. 417 ved Hagebro.
 430 Hagebro-Skive fra hdlv. 417 ved Hagebro til hdlv. 441 og 442 ved  

 Østertorv i Skive.
 431 Århus-Randers fra hdlv. 402 (Nordre Ringgade) i Århus til hdlv. 459  

 (Randers-Kongensbro) syd for Randers.
 432 Randers-Hobro fra motorvejen M 70 nord for Randers til Hostrupvej i  

 Hobro.
 433 Hobro-Ålborg fra Adelgade i Hobro til motorvejens begyndelse ved  

 Bonderup syd for Ålborg.
 436 Nørresundby-Sæby fra motorvejstilslutningen ved Bouet nordøst for  

 Nørresundby til broen over Sæby å på omfartsvejen ved Sæby.
 437 Sæby-Frederikshavn fra hdlv. 436 på broen over Sæby å ved Sæby til  

 Frederikshavn og ad Thodesvej, Europavej til Havnepladsen.
 438 Frederikshavn-Skagen fra Europavej i Frederikshavn ad Havnegade og  

 Danmarksgade til Skagen og ud til parkeringsplads på Grenen.
 439 Viborg-Sunds fra hdlv. 348 ved Hald Ege syd for Viborg til hdlv. 429 i  

 Sunds.
 441 Viborg-Skive fra hdlv. 411 nord for Viborg til Ågade i Skive.
 442 Skive-Sallingsund fra hdlv. 441 ved Østertorv i Skive ad Ågade og  

 videre til færgelejet ved Sallingsund.
 443 Nykøbing M.-Sallingsund fra Rådhustorvet i Nykøbing M. over Havnen,  

 Jernbanegade og Vesterbro til færgelejet ved Sallingsund.
 444 Nykøbing M.-Vildsund fra hdlv. 443 ved Rådhustorvet i Nykøbing M over  

 Vildsund til hdlv. 426 ved Sundby vest for Vildsund.
 447 Nørresundby-Hjørring fra motorvejen ved Bouet nordøst for Nørresundby  

 til Frederikshavnvej og Østergade i Hjørring.
 448 Hjørring-Hirtshals fra hdlv. 451 og 452 ved Springvandspladsen i  

 Hjørring til havnens areal ved jernbaneviadukten i Hirtshals.
 450 Nørresundby-Åbybro fra motorvejen ved Bouet nordøst for Nørresundby  

 over Hvorup til hdlv. 428 og 451 sydvest for Åbybro.
 451 Hjørring-Åbybro fra Springvandspladsen i Hjørring over Løkken til  

 hdlv. 428 og 450 sydvest for Åbybro.
 452 Hjørring-Frederikshavn fra hdlv. 448 og 451 ved Springvandspladsen i  

 Hjørring til Frederikshavn og ad Rimmens Alle og Rimmensgade til  

 Danmarksgade.
 459 Randers-Kongens Bro fra hdlv. 431 i Vorup syd for Randers over  

 Laurbjerg til hdlv. 407 ved Kongens Bro.
 460 Kongens Bro-Silkeborg fra hdlv. 407 ved Kongens Bro over Grønbæk og  

 Grauballe til hdlv. 404 nord for Silkeborg.
461 Foulum-Sdr.
Onsild fra hdlv. 416 sydvest for Foulum til hdlv. 432 syd  

 for Hobro.
462 Randers-Hadsund fra hdlv. 416 (Viborgvej) i Randers ad V.
Boulevard,  

 Parkboulevarden, Rådmands Boulevard, Nørre Boulevard og Hadsundvej til  

 nordenden af Hadsundbroen.
463 Hadsund-Egense fra nordenden af broen i Hadsund over Als og Ø.
Hurup  

 til færgelejet i Egense.
 464 Hals-Sæby fra færgelejet i Hals, gennem Hov, Aså og Voerså til hdlv.  

 436 sydvest for Sæby.
 467 Hobro-Aggersund fra hdlv. 433 i Hobro til nordlige ende af  

 Aggersundbroen.
 468 Aggersund-Fjerritslev fra nordlige ende af Aggersundbroen til hdlv.  

 428 i Fjerritslev.
 470 Skalborg-Nibe fra Hobrolandevejen i Skalborg syd for Ålborg til Nibe  

 og ad Nibe omfartsvej til hdlv. 471 sydvest for Nibe.
 471 Nibe-Hvalpsund fra afslutningen af Nibe omfartsvej sydvest for Nibe  

 gennem Bislev, Vægger og Farsø til færgelejet i Hvalpsund.
 472 Vium-Sundsøre fra hdlv. 442 ved Vium over Roslev og Kirkeby til  

 Sundsøre.
 473 Holstebro-Vium fra Holstebro Ringvej gennem Vinderup og Balling til  

 hdlv. 442 ved Vium.
 475 Struer-Lemvig fra hdlv. 425 nord for Struer gennem Gudum til Lemvig og  

 ad Enghavevej, Søvejen og Ny Sønderbjerg til hdlv. 476.
 476 Lemvig-Thyborøn fra hdlv. 475 og Lemvig-Ringkjøbing landevej i Lemvig  

 ad Ringvejen over Hove og Harboøre til tidligere bivej 1 og 3 i Thyborøn.
 480 Thisted-Hanstholm fra hdlv. 426 og 427 i Thisted over Ræer til  

 Hanstholm havn.
 481 Østerild-Ræer fra hdlv. 427 vestligt i Østerild, ad den gl.  

 hovedlandevej gennem Østerild og videre gennem Klastrup og Hjardemål til  

 hdlv. 480.
