 Da den for indkomståret 1977 (skatteåret 1978/79) gældende vejledende  

 anvisning om sambeskatning af selskaber først blev offentliggjort ved  

 udsendelsen af SD-cirkulære 1977 13 af 9. december 1977, har ligningsrådet  

 vedtaget, at den regnskabsmæssige postering af eventuelle ændringer af  

 afsatte henlæggelser til investeringsfond, som følger af de ændrede  

 sambeskatningsvilkår, om nødvendigt kan udskydes til status i regnskaberne  

 for indkomståret 1978 (skatteåret 1979/80).
 Det er dog en forudsætning herfor, at der på selvangivelserne eller i et  

 bilag til selvangivelserne gøres rede for dispositionerne.
