 Hoslagt følger et antal eksemplarer af finansministeriets cirkulære af 28.  

 dec. 1979 om helbredsbedømmelse ved tjenestemandsansættelser i staten,  

 folkeskolen og folkekirken.
Cirkulæret adskiller sig fra finansministeriets cirkulære af 8. december  

 1975 om helbredsbedømmelse ved tjenestemandsansættelser i staten, folkeskolen  

 og folkekirken for så vidt angår den fremgangsmåde, der skal anvendes ved  

 helbredsbedømmelse ved overgang fra en stilling som tjenestemand i en amtskommune, kommune  

 eller kommunal sammenslutning til ansættelse i en stiling som tjenestemand i  

 staten, folkeskolen og folkekirken.
 Der er mellem finansministeriet, Amtsrådsforeningen i Danmark, Kommunernes  

 Landsforening, Foreningen af kommuner i Københavns amt samt Københavns og  

 Frederiksberg kommuner opnået enighed om, at der ikke længere skal ske  

 fornyet helbredsbedømmelse i pensionsmæssig henseende og af risikoen for  

 sygelighedsfravær i tilfælde, hvor en person overgår fra en  

 tjenestemandsstilling i en (amts)kommune eller kommunal sammenslutning til en  

 tjenestemandsstilling i staten, folkeskolen og folkekirken eller omvendt.  

 Disse nye retningslinjer har dog til forudsætning, at der enten er sket  

 direkte overgang mellem de pågældende tjenestemandsstillinger, eller at der  

 såfremt overgangen er sket efter en afbrydelse i  

 tjenestemandsansættelsesforholdet - under hele afbrydelsen af den tidligere  

 ansættelsesmyndighed er blevet udbetalt den pågældende ventepenge eller  

 rådighedsløn, (jfr. cirkulærets afsnit II, punkt 8).
 Tilsvarende retningslinjer bør følges ved overgang - under tilsvarende  

 omstændigheder - mellem tjenestemandsstillinger i (amts)kommuner eller  

 kommunale sammenslutninger og stillinger forbundet med medlemskab af  

 statsgaranterede pensionskasser eller pensionsfonds.
 Styrelserne anmodes om - i tilfælde, hvor der i tjenestemænds løn  

 foretages lønafkortning til imødegåelse af risiko for sygdomsfravær - at  

 foranledige undersøgt, om den pågældende er overgået direkte fra ansættelse  

 uden lønafkortning i en tjenestemandsstilling i en amtskommune, kommune eller  

 kommunal sammenslutning til tjenestemandsansættelsen i staten, folkeskolen  

 eller folkekirken, og om i bekræftende fald at foranledige, at lønfradraget  

 ophører med virkning fra den 1. i måneden efter cirkulærets ikrafttræden  

 (jfr. punkt 13 i cirkulæret).
 Der skal i tilfælde af direkte overgang fra sådanne kommunale  

 tjenestemandsstillinger til en tjenestemandsstilling i staten, folkeskolen og  

 folkekirken heller ikke længere ske helbredsbedømmelse med hensyn til  

 vurdering af egnetheden til at bestride tjenesten, forudsat at den pågældende  

 tidligere er blevet helbredsbedømt ligesom en statstjenestemand, jfr.  

 cirkulærets punkt 2.
 Ved det nye cirkulære er der iøvrigt sket en samling af en række af de  

 bestemmelser og retningslinjer om helbredsbedømmelse ved  

 tjenestemandsansættelse, der også hidtil har været fulgt.
 Yderligere eksemplarer af cirkulæret, der optages i Ministerialtidende, og  

 af denne skrivelse kan rekvireres af vedkommende ministerier m.v. i  

 finansministeriets betjentstue, Torvegade 2, 2. etage, telefon (o1) 11 12 33,  

 lokal 4202 og 4286.
P.
M.
V.
E.
B.
P.
H.
Matzon Finansministeriets cirkulære af 28. december 1979 Cirkulære om helbredsbedømmelse ved tjenestemandsansættelser i staten,  

 folkeskolen og folkekirken m.v.
 Nærværende cirkulære indeholder retningslinjer om fremgangsmåden ved  

 tilvejebringelse af helbredsbedømmelser, der skal foretages som grundlag for  

 stillingtagen efter tjenestemandslovgivningens regler til, om en ansøger til  

 en ledig tjenestemandsstilling efter sin helbredstilstand findes i stand til  

 at bestride tjenesten i den pågældende stilling, samt om der i forbindelse  

 med ansættelse som tjenestemand bør træffes bestemmelser om særlige vilkår i  

 pensionsmæssig henseende og med hensyn til lønafkortning til imødegåelse af  

 risiko for sygdomsfravær.
 Tilsvarende retningslinjer bør følges ved tilvejebringelse af  

 helbredsbedømmelser, der skal foretages ved optagelse i statsgaranterede  

 pensionsordninger.
I.
Helbredsbedømmelse med henblik på vurdering af egnethed til at bestride  

 tjenesten.
l.
Ifølge § 4 i lov nr. 291 af 18. juni 1969 om tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken er ansættelse som tjenestemand bl.a.  

 betinget af, at den pågældende efter sin helbredstilstand er i stand til at  

 bestride tjenesten i den pågældende stilling.
 Prøvelsen af de helbredsmæssige forhold med henblik på, om ansøgeren  

 findes helbredsmæssigt egnet til at bestride tjenesten, tager alene sigte på  

 en vurdering i relation til den pågældende stilling.
 Med henblik på den helbredsbedømmelse, der i den anledning skal foretages,  

 skal der ved elevantagelse med henblik på senere tjenestemandsansættelse samt  

 forud for førstegangsansættelse eller genansættelse i tjenestemandsstilling  

 inden for lovens område, det være sig ansættelse på prøve med senere varig  

 ansættelse for øje, varig ansættelse eller ansættelse på åremål, indhentes en  

 udtalelse fra Nævnet for helbredsbedømmelser i tjenestemandssager.
2. Sådan udtalelse skal dog ikke indhentes i tilfælde,  

 hvor den pågældende middelbart forud for tjenestemandsansættelsen i staten,  

 folkeskolen eller folkekirken er ansat i en stilling, hvortil er knyttet  

 medlemskab af en statsgaranteret pensionskasse eller -fond, eller i en  

 tjenestemandsstilling i en amtskommune, kommune, kommunal sammenslutning  

 eller en af loven om pensionering af civilt personel m.v. i forsvaret  

 omfattet stilling, forudsat at den pågældende herunder tidligere er blevet  

 helbredsbedømt ligesom en statstjenestemand m.v.
 Forelæggelse for helbredsnævnet er endvidere ufornøden i forbindelse med  

 genansættelse som tjenestemand af en person, der tidligere har været ansat  

 som tjenestemand i staten, folkeskolen eller folkekirken, samt ved  

 tjenestemandsansættelse af en person, som tidligere har været ansat i en  

 stilling med medlemsskab af en statsgaranteret pensionsordning, eller i en  

 stilling, der var omfattet af loven om pensionering af civilt personel m.v. i  

 forsvaret og hvorunder den pågældende blev helbredsbedømt af nævnet, alt  

 under forudsætning af, at ophøret af det tidligere ansættelsesforhold ikke  

 skyldes helbredsmæssige årsager, og at den pågældende, indtil  

 genansættelse/ansættelse i tjenestemandsstilling finder sted, enten har  

 oppebåret ventepenge eller rådighedsløn i tilslutning til det tidligere  

 ansættelsesforhold eller har oppebåret egenpension som tidligere tjenestemand  

 i staten, folkeskolen eller folkekirken eller fra den statsgaranterede  

 pensionsordning eller som tidligere civilarbejder m.v. i forsvaret.
 Er der tale om genansættelse/ansættelse i tjenestemandsstilling af en  

 person, som i sin tid er fratrådt med opsat pension, foretages  

 helbredsbedømmelsen derimod gennem forelæggelse for helbredsnævnet.
3. I de tilfælde, hvor der skal indhentes en udtalelse  

 fra Nævnet for helbredsbedømmelser i tjenestemandssager, må den ansættende  

 myndighed forelægge sagen direkte for nævnet (adresse: Holmens Kanal 20, 2.,  

 1060 København K).
 Skrivelsen til nævnet fremsendes i 2 eksemplarer og skal bl.a. indeholde  

 oplysning om ansøgerens fulde navn, cpr.nummer og ansættelsesmæssige  

 (herunder pensionsmæssige) status forud for tjenestemandsansættelsen.  

 Endvidere bør oplyses, efter hvilke af cirkulærets afsnit og punkter  

 helbredsbedømmelsen skal foretages.
Skrivelsen må alene vedrøre bedømmelsen af den pågældende persons helbredstilstand, medens andre spørgsmål i forbindelse med  

 ansættelsessagen, f.eks. angående tidligere tjeneste, eller spørgsmål  

 vedrørende løn- og pensionsanciennitet må forelægges finansministeriet i  

 særskilt skrivelse.
 Ved helbredsbedømmelsessagens forelæggelse for nævnet skal der for  

 vedkommende ansøger vedlægges en helbredsattest, hvortil benyttes blanket:  

 Fi. oo.11-152 (udgave 1975).
 Attesten sendes af lægen til den ansættende myndighed i lukket fortrykt  

 kuvert (Fi. oo.11-152b) påført bl.a. ansøgerens fulde navn og cpr-nummer.
 Den ansættende myndighed vedlægger den fortrykte kuvert (med  

 helbredsattesten og eventuelle andre lægelige akter) i uåbnet stand ved  

 sagens forelæggelse for nævnet.
 Ved anvendelse af denne fremgangsmåde sikres, at de lægelige akter  

 behandles fortroligt i overensstemmelse med den særligt iagttagne diskretion  

 for så vidt angår lægelige oplysninger, og at oplysningerne ikke bliver  

 bekendt for den styrelse m.v., hvor vedkommende ansøger søger ansættelse.
 Den ansættende myndighed bør ved udlevering af helbredsattesten gøre  

 ansøgeren opmærksom på, at a l l e spørgsmål i attestens afsnit I skal  

 besvares.
 For så vidt angår spørgsmålet om attest om tuberkuloseundersøgelse  

 henvises til det som bilag optrykte cirkulære af l. juni 1975 fra  

 sundhedsstyrelsen om tuberkuloseundersøgelse, hvori der i medfør af lov nr.  

 178 af 7. maj 1975 om ændring af lov om foranstaltninger til tuberkulosens  

 bekæmpelse er fastsat regler om, hvilke personer eller grupper af personer  

 der tuberkuloseundersøges.
4. For så vidt angår ansøgere, der overgår direkte fra  

 overenskomstansættelse - inden for de i tjenestemandspensionslovens § 4, stk.  

 1, nævnte områder eller en kommune, et koncessioneret selskab eller en stats-  

 eller kommunegaranteret virksomhed - til tjenestemandsansættelse, og som  

 under overenskomstansættelsen har været medlem af en pensionsordning, hvortil  

 der er ydet bidrag af den pågældende selv og vedkommende institution, vil  

 helbredsbedømmelsen af egnetheden til at kunne bestride tjenesten i de  

 pågældende stillinger dog - såfremt ansættelsesmyndigheden finder det  

 hensigtsmæssigt - kunne søges foretaget på grundlag af de  

 helbredsoplysninger, der forelå ved optagelsen i den pensionsordning, som den  

 pågældende har været omfattet af under overenskomstansættelsen, og suppleret med en af ansøgeren underskrevet erklæring på tro og love om,  

 hvorvidt den pågældende i de senere år har lidt af en alvorlig sygdom.
Ved sagens forelæggelse for nævnet må ansættelsesmyndigheden derfor i et  

 sådant tilfælde - i stedet for den under punkt 3. nævnte helbredsattest -  

 indsende Såfremt det af erklæringen fra pensionsordningen fremgår, at der har været  

 afkrævet den pågældende et forhøjet pensionsbidrag på grund af en  

 helbredsmangel, eller at han er optaget på normale vilkår, uden at  

 pensionsordningen har foretaget en helbredsbedømmelse på grundlag af de  

 indhentede helbredsoplysninger, rekvirerer nævnet fra pensionsordningen de  

 lægelige akter, der forelå ved optagelsen i pensionsordningen, til gennemsyn.
 Såfremt nævnet ikke finder at kunne basere sin udtalelse om ansøgerens  

 helbredsmæssige egnethed til at bestride tjenesten på det således forelagte  

 grundlag, vil der blive afkrævet ansøgeren yderligere lægelig dokumentation,  

 herunder eventuelt den i punkt 3. nævnte helbredsattest.
 Det bemærkes iøvrigt, at det - for så vidt angår personale ansat på  

 overenskomstvilkår efter 1. oktober 1971 - er en forudsætning for anvendelse  

 af fremgangsmåden her under punkt 4, at der i forbindelse med optagelsen i  

 den overenskomstmæssigt etablerede pensionsordning er indhentet tilsvarende  

 helbredsoplysninger som ved ansættelse i statstjenestemandsstilling.
 Såfremt den pågældende umiddelbart forud for overenskomstansættelsen har  

 haft tjenestemandsansættelse m.v. som nævnt i punkt 2, behøver  

 ansættelsesmyndigheden alene at indsende tro og love- erklæring fra ansøgeren  

 om, hvorvidt han i de senere år har lidt af alvorlig sygdom samt den  

 pågældendes sygedagsliste, idet helbredsbedømmelsen foretages på grundlag af  

 disse oplysninger samt dem, der forelå ved den tidligere forelæggelse for  

 nævnet. 5. For elever, der antages med henblik på senere  

 tjenestemandsansættelse, skal den i punkt 3. nævnte helbredsattest fremsendes  

 ved elevantagelsen, hvorefter der ved ansættelse som tjenestemand fremsendes  

 supplerende helbredserklæring (blanket: Fi.oo.11-152a) og sygedagsliste.
II.
Helbredsbedømmelse med henblik på den vurdering, der skal ske i  

 pensionsmæssig henseende og med hensyn til, om der skal ske fradrag i lønnen  

 til imødegåelse af risiko for sygdomsfravær.
 6. Ifølge § 7, stk. 2, i lov nr. 292 af 18. juni 1969  

 om tjenestemandspension kan det i forbindelse med ansættelse som tjenestemand  

 bestemmes, at ansættelsen inden for et nærmere fastsat tidsrum ikke giver ret  

 til den i lovens § 7, stk. 1, omhandlede forhøjede svagelighedpension,  

 såfremt afsked finder sted som følge afen allerede ved ansættelsen  

 konstateret lidelse.
Ifølge § 13, stk. 6, i lov nr. 154 af 7. juni 1958 om lønninger og  

 pensioner m.v. til statens tjenestemænd, der fortsat er gældende (jfr.  

 finansministeriets bekendtgørelse nr. 489 af 2. oktober 1978 om bestemmelser  

 efter tidligere statstjenestemandslovgivning, der forbliver i kraft)kan det i  

 forbindelse med tjenestemandsansættelse bestemmes, at der skal finde  

 lønafkortning sted til imødegåelse af risikoen for forsømmelser på grund af  

 sygdom i mere end normalt omfang.
Tilsvarende bestemmelser er indeholdt i §  

 4, stk. 4, i lov nr. 156 af 7. juni 1958 om lønninger m.m. til folkeskolens  

 lærere og § 5 i lov nr. 155 af 7. juni 1958 om folkekirkens lønningsvæsen  

 m.v.
 7. Den heromhandlede helbredsbedømmelse med henblik på  

 eventuel fastsættelse af en karenstid for retten til forhøjet  

 svagelighedspension og/eller et sygelighedsfradrag i lønnen skal foretages i  

 de tilfælde, hvor der også skal ske helbredsbedømmelse med henblik på  

 vurdering af egnetheden til at bestride tjenesten, jfr. punkt 1.
 I de tilfælde, hvor der ikke skal foretages selvstændig helbredsbedømmelse  

 ved forelæggelse for helbredsnævnet, jfr. punkt 2, sker ansættelsen på samme  

 vilkår i pensionsmæssig henseende og med hensyn til spørgsmålet om eventuelt  

 sygelighedsfradrag i lønnen, som var gældende under det hidtidige  

 ansættelsesforhold.
 8. Ved ansættelse som tjenestemand i staten,  

 folkeskolen cller folkekirken af en person, der forud for denne ansættelse  

 oppebærer ventepenge, rådighedsløn eller egenpension fra tidligere ansættelse  

 som tjenestemand i en amtskommune, kommune eller kommunal sammenslutning sker  

 ansættelsen på samme vilkår i pensionsmæssig henseende og med hensyn til  

 spørgsmålet om sygdomsrisikofradrag i lønnen, som var gældende under det  

 tidligere ansættelsesforhold.
 9. Hvor der skal ske selvstændig helbredsbedømmelse i  

 pensionsmæssig henseende og af sygelighedsfraværsrisikoen, foretages denne af  

 Nævnet for helbredsbedømmelser i tjenestemandssager på samme grundlag som  

 helbredsbedømmelsen med hensyn til egnetheden til at bestride tjenesten i den  

 pågældende stilling, d.v.s. de under punkterne 3. - 5. nævnte  

 helbredsoplysninger.
10. Ved direkte overgang til tjenestemandsansættelse  

 fra over- enskomstansættelse, der har været forbundet med medlemskab af en  

 pensionsordning, hvortil der er ydet bidrag af den pågældende selv og  

 vedkommende institution - inden for de i tjenestemandspensionslovens § 4,  

 stk. 1, nævnte områder eller en kommune, et koncessioneret selskab eller en  

 stats- eller kommunegaranteret virksomhed, foretages bedømmelsen af  

 helbredsvilkårene i pensionsmæssig henseende og af sygelighedsfraværsrisikoen  

 - i tilfælde, hvor der ikke foreligger helbredsoplysninger i den  

 overenskomsmæssigt etablerede pensionsordning - på grundlag af den i punkt 3.  

 omhandlede helbredsattest, der imidlertid om muligt påføres oplysning fra den  

 attestudstedende læge om, hvorvidt en konstateret helbredsmangel må antages  

 at være indtrådt før eller efter optagelsen i den tidligere pensionsordning.
11. Ved direkte overgang til tjenestemandsansættelse i  

 staten, folkeskolen eller folkekirken fra ansættelse i offentlig tjeneste i  

 Finland, Norge og Sverige, hvorunder den pågældende har været omfattet af en  

 statslig pensionsordning (som omhandlet i finansministeriets cirkulære nr.  

 239 af 14. november 1974 om medregning i pensionsalderen m.m. for  

 tjenestemænd m.fl. af tidligere pensionsberettigende ansættelse i Finland,  

 Norge og Sverige), sker helbredsbedømmelsen i pensionsmæssig henseende og af  

 sygelighedsfraværsrisikoen på grundlag af de helbredsoplysninger, der blev  

 anvendt ved helbredsbedømmelsen ved den tidligere ansættelse, jfr. afsnit IV  

 i nævnte cirkulære.
Begrænsninger i pensionsrettighederne af helbredsmæssige  

 årsager kan ikke finde sted, såfremt sådanne begrænsninger ikke var fastsat  

 under den tidligere ansættelse.
III.
Ikrafttræden.
 12. Cirkulæret, der træder i kraft straks, afløser  

 finansministeriets cirkulære nr. 229 af 8. december 1975 om  

 helbredsbedømmelse ved tjenestemandsansættelser i staten, folkeskolen og  

 folkekirken.
 13. I tilfælde, hvor der tidligere - efter indhentet  

 udtalelse fra Nævnet for helbredsbedømmelser i tjenestemandssager - er blevet  

 fastsat en karenstid for retten til forhøjet svagelighedspension og/eller en  

 lønafkortning til imødegåelse af risiko for sygdomsfravær, bortfalder  

 karenstiden og/eller lønafkortningen med virkning fra den 1. i måneden efter  

 cirkulærets ikrafttræden, under forudsætning af at den pågældende umiddelbart  

 forud for tjenestemandsansættelsen i staten, folkeskolen eller folkekirken  

 var ansat i tjenestemandsstilling i en amtskommune, kommune eller kommunal  

 sammenslutning på normale vilkår uden tilsvarende karenstid og/eller  

 lønafkortning.
 14. Generaldirektoratet for danske statsbaner,  

 generaldirektoratet for post- og telegrafvæsenet, rigspolitichefen,  

 direktoratet for toldvæsenet og forsvarsministeriet (for så vidt angår  

 militære tjenestemandsstillinger i forsvaret) er som hidtil undtaget fra  

 bestemmelserne om obligatorisk indhentning af udtalelse fra Nævnet for  

 helbredsbedømmelser i tjenestemandssager ved tjenestemandsansættelser.
 De i cirkulæret nævnte blanketter, helbredsattester: Fi.oo.11-152 (udgave  

 1975) og supplerende helbredserklæring: Fi.oo.11-152a, samt de nævnte  

 fortrykte kuverter til brug for lægelige akter: Fi.oo.11-152b kan rekvireres  

 fra statens trykningskontor.
Finansministeriet, den P.
M.
V.
 E.B.
