 Erstatter: FKOBST P. 340-2, FEB 1978 (4. udg., rev.).
FORMÅL 1. Forsvarskommandoens Presse- og Informationselement  

 (FKO PIT) skal virke for udbredelse af kendskab til:
- De opgaver og det ansvar, der er pålagt forsvaret som del af det danske  

 samfund, - de betingelser, hvorunder opgaverne løses, - forsvarets aktuelle aktiviteter samt - FKO virksomhed og synspunkter.
Informationens åbenhed er i princippet  

 kun begrænset af militære sikkerhedshensyn og hensynet til privatlivets fred.
ORGANISATION 2. FKO PIT er direkte underlagt Chefen for  

 Forsvarsstaben.
 3. Blandt det i FKO PIT tjenestgørende personel  

 udpeges en chef, der har ansvar for tilrettelæggelsen af elementets samlede  

 virksomhed.
OPGAVER 4. FKO PIT varetager den løbende eksterne og interne  

 presse- og informationstjeneste ved FKO i samarbejde med FKO stabe og  

 underlagte myndigheder m.fl.
 5. FKO PIT løser følgende opgaver:
 6. Informationsplan udarbejdes af FKO PIT eventuelt i  

 samarbejde med Forsvarets Oplysnings. og Velfærdstjeneste og andre  

 institutioner.
 7. FKO PIT er til rådighed for forsvarets myndigheder  

 og tjenestesteder med rådgivning, tilvejebringelse af oplysninger og  

 informationsmateriale og ved gennemførelse af særlige informationsopgaver.  

 Elementet kan rette henvendelse til alle forsvarets chefer og stabe med  

 henblik på indsamling/verificering af de oplysninger.
 8. FKO PIT orienterer/uddanner forsvarets personel  

 inden for presse- og informationsområdet.
 9. FKO PIT udarbejder planer for FKO presse- og  

 informationsvirksomhed under krise- og krigstilstand.
