 I tilslutning til direktoratets skrivelse af 20. juni 1969 vedrørende  

 udpegning af instruktionsvagtmestre med henblik på deltagelse i den første  

 del af uddannelsen af det nyantagne personale indenfor opsyns- og  

 værkmestergruppen skal man meddele, at der ikke kan ydes honorar for  

 undervisning af det nyantagne personale til instruktionsvagtmesteren, idet  

 denne virksomhed henhører under det arbejdsområde som  

 instruktionsvagtmesteren er pligtig at varetage.
 E.B.
A.
Lindberg Fængselsvæsenets anstalter.
