Lodslejdere Efter bemyndigelse fra handelsministeriet skal direktoratet meddele, at  

 fiskeskibe på under 250 registertons brutto og med fartsområde  

 »indskrænket fart samt fart i Nordsøen og Den engelske Kanal øst for  

 linien Start Point - Cape de la Hague« indtil videre fritages for at  

 være udstyret med den i § 336, litra a, i handelsministeriets bekendtgørelse  

 nr. 173 af 21. maj 1965, som ændret ved handelsministeriets bekendtgørelse  

 nr. 15 af 14. januar 1976, krævede lodslejder.
