 Efter forhandling med indenrigsministeriet, sekretariatet for  

 personregistering (CPR.) skal man anmode om, at der fra 1. august 1978 sker  

 indberetning til folkeregistrene af faderskabsanerkendelser og -domme.
 Indberetningen sker snarest muligt efter faderskabet er fastslået.
Der vedlægges (* 1) et antal indberetningsblanketter.
Vejledning om  

 udfyldelse af blanketterne m. v. er påtrykt blanketternes bagside.
 Der er ikke ved cirkulæreskrivelsen sket ændringer i reglerne om  

 indberetning til det sociale udvalg m. v. og til ministerialbogsføreren  

 (personregisterføreren), jfr. justitsministeriets bekendtgørelse nr. 131 af  

 19. marts 1976 om behandling af faderskabssager m. v. § 6, stk. 4, § 8, stk.  

 3 og § 9.
 Justitsministeriet, den 11. juli 1978.
 Erling Jensen.
/M.
Levy.
