(Til rektorerne for samtlige hf-kurser) Forudsætningen for at kunne oprette tilvalgshold er, at mindst 7 elever af  

 sammen køn har tilmeldt sig.
Såfremt ovenstående ikke er opfyldt, kan der etableres blandede hold, hvis  

 det samlede antal af tilmeldte er 8 eller derover.
Dette forudsætter, at de  

 studerende forinden er gjort bekendt med de begrænsninger i disciplinvalg,  

 som en sådan samundervisning medfører.
 Det understreges, at samme lærer skal varetage undervisningen i praktik og  

 teori.
Undervisningen kan varetages af universitetsuddannede lærere med idræt som  

 hovedfag eller bifag, forudsat laboratoriekursus er gennemgået i  

 bifagsstudiet eller senere er suppleret med et sådant.
Bifagskandidater med  

 biologi som hovedfag behøver ingen supplerende laboratoriekursus.
 På seminarierne må undervisningen varetages af lærere, der er  

 kvalificerede til at undervise i idræt som liniefag og som har suppleret  

 deres uddannelse med et laboratoriekursus.
 P.D.V.
