 Til samtlige eksportslagterier samt særligt autoriserede fedtsmelterier og  

 dyrlægerne ved disse.
 Singapore har indført nye indførselsregler for indførsel af spisefedt og  

 spisetalg.
Herefter kan indførsel kun finde sted efter særlig indførselstilladelse og  

 når forsendelsen herfra landet er ledsaget af attest Form.
K.K. 2412-1963 med  

 følgende tilføjelse på attestens bagside:
 Attestationen skal - ligesom attestens forside - forsynes med  

 embedsstempel, dato og den kontrollerende dyrlæges underskrift.
 Emballagen skal, foruden statskontrolmærkningen, forsynes med  

 produktionsvirksomhedens navn, ordet: »Danmark«, produktets  

 handelsnavn og betegnelsen for fedtets art.
 P.V.V.
