(Forlystelsescirkulæret) I justitsministeriets cirkulære nr. 75 af 30. april 1964 om forlystelser  

 på offentlige forlystelsessteder, ved markeder, dyrskuer og lignende som  

 ændret blandt andet ved justitsministeriets cirkulære nr. 83 af 3. april 1968  

 og senest ved justitsministerits cirkulære nr. 53 af 20. april 1974 foretages  

 følgende ændringer:
 1. I kapitel I affattes § 1 således:
 »Personlige betingelser.
 § 1.  Tilladelse til at drive forlystelser som  

 karruseller, gynger, skydebaner, lykkespil, behændighedsspil og lignende  

 eller til at forevise seværdigheder bør nægtes, hvis det efter de  

 foreliggende oplysninger om ansøgerens eller hans medhjælperes personlige  

 forhold må antages, at virksomheden ikke vil blive drevet på forsvarlig måde.  

 Under tilsvarende omstændigheder kan en tilladelse inddrages, hvis særlige  

 forhold taler herfor.
 Stk. 2.  Tilladelsen skal betinges at, at der som  

 medhjælpere kun antages personer der er:
 2. §§ 2-4 ophæves.
 3. § 17, stk. 1, 2. pkt., ophæves.
 Justitsministeriet, den 16. juni 1976.
 P.M.V.
Niels Madsen /J.
Hermann.
