 Til samtlige eksportslagterier og dyrlægerne ved disse.
 HONG KONG, svineuteri.
 I den senere tid er der i nogle tilfælde foretaget afvisning af  

 forsendelser af svineuteri i Hong Kong.
 Af modtagne oplysninger i forbindelse hermed kan udledes, at svineuteri  

 til Hong Kong skal være rene, sunde, juvenile og ikke-hyperæmiske.
Partier, som indeholder uteri, der ikke opfylder ovennævnte krav, kan  

 derfor forventes afvist ved importen i Hong Kong, hvorfor det må sikres, at  

 der foretages en omhyggelig sortering og behandling af varen.
Det skal  

 herunder indskærpes, at svineuteri - straks efter slagtningen og kontrollen  

 og forinden emballeringen - skal nedkøles, og at varen - så snart kølingen er  

 tilendebragt - skal emballeres og indfryses.
 P.V.V.
