 3-akslede lastmotorvogne med bagmonteret læssekran har, især ved kørsel i  

 ubelæsset stand med løftet bagaksel, svingende og uheldige køreegenskaber,  

 hvortil kommer de uheldige påvirkninger, som chassisrammen udsættes for.
 I denne anledning bestemmes, at 3-akslede lastmotorvogne med løftbar  

 bagaksel og med bagmonteret læssekran skal være forsynet med et skilt i  

 førerhuset med følgende tekst:
 »Med bagmonteret læssekran må kørsel på offentlig vej ikke ske med  

 løftet bagaksel«.
 Ikrafttræden.
 Bestemmelsen træder i kraft den 1. april 1975 og gælder alle  

 lastmotorvogne af den nævnte art.
 P.M.V.
 E.B.
H.
Jespersen.
