 Ved min C.skr. 30.6.1972 - j.nr.43/72-7.-om ændringer af retsplejelovens  

 og færdselslovens regler om tiltalekompetencen blev det bl.a. pålagt  

 politimestrene indtil videre at indsende domsudskrift og dokumenter i sager  

 vedrørende overtrædelse af færdselslovens § 70,stk.1. og stk.2 til  

 statsadvokaten som hidtil.
 Denne forelæggelsespligt ophæves herved.
 Såfremt en dom findes at burde ankes, indsendes sagen til statsadvokaten  

 med indstilling herom.
 Det tilføjes, at statsadvokaterne har beføjelse til- bl.a. med henblik på  

 orientering om praksis - at fordre indsendt domsudskrifter i disse sager.
 (* 1) Kundgjort i Instruktioner fra Rigsadvokaten.
