(Til samtlige ministerier m.v.) 1. Ved behandlingen af sager om besættelse af ledige  

 stillinger, omklassificering af stillinger og oprykning af tjenestemænd, jfr.  

 lønnings- og klassificeringslovens § 30, stk. 3, har det af finansministeriet  

 været lagt til grund, at højere lønrammeplacering af tjenestemænd, der nærmer  

 sig pensioneringsalderen, normalt ikke bør finde sted.
 2. Med udgangspunkt i konkrete sager, der har givet  

 anledning til revisionsmæssig kritik, har finansministeriet overvejet  

 spørgsmålet om eventuel fastsættelse af aldersmæssige betingelser for  

 oprykning til højere lønramme.
Da der inden for tjenestemandsområdet gælder forskellige bestemmelser om  

 pensioneringsalder, har man ikke ment, at der på nuværende tidspunkt burde  

 fastsættes bestemte aldersgrænser, men skal henstille, at styrelserne såvel  

 ved besættelse af ledige stillinger som ved fremsættelse af forslag om  

 omklassificering af bestående stillinger almindeligvis følger det under punkt  

 1 nævnte synspunkt.
I denne forbindelse henledes opmærksomheden også på den  

 ved tjenestemandspensionslovens § 3 hjemlede adgang til afsked på grund af  

 alder fra udgangen af den måned, hvori tjenestemanden fylder 60 år.
 3. Som videreførelse af en praksis, der er fulgt i  

 dele af lokalforvaltningen, vil der for hele tjenestemandsområdet i staten,  

 folkeskolen og folkekirken kunne gøres en undtagelse fra den ovennævnte  

 retningslinie: Individualiserede chefstillinger vil uden hensyn til  

 indehavernes alder kunne foreslås oprykket til højere lønramme, når  

 omklassificeringen er begrundet i en udvidelse af stillingernes indhold og  

 omfang, efter at de er blevet besat med de nuværende indehavere.
P.
M.
V.
