 Efter brevveksling med budgetministeriet (nu finansministeriet) vedrørende  

 aflønning af de ved danske universiteter ansatte nordiske lektorer skal man  

 meddele, at de omhandlede lektorer under forudsætning af, at deres uddannelse  

 i art og omfang svarer til en dansk magistergrad og forudsat, at deres  

 arbejde efter de sædvanligt gældende kriterier falder ind under  

 overenskomsten med Dansk Magisterforening, kan ansættes og aflønnes efter  

 tilsvarende regler som i nævnte overenskomst, ligesom de må anses for  

 omfattet af stillingsstrukturcirkulæret af 31. maj 1972, idet ministeriet går  

 ud fra, at de nordiske lektorer er pålagt samme forpligtelser med hensyn til  

 undervisning, forskning og administration som danske magistre ansat ved  

 universiteternes filosofiske og humanistiske fakulteter.
 P.M.V.
 E.B.
Grete Rasmussen fm.
