(Til samtlige autoriserede mælkekonservesvirksomheder) Under henvisning til bestemmelserne i § 25 i bekendtgørelse nr. 617 af 15.  

 december 1977 om mælkekonserves fastsættes det herved, at pulver opsamlet i posefiltre til rensning af afgangsluft ikke  

 betragtes som egnet til menneskeføde, hvorfor filtrering og afsækning bør ske  

 i rum, hvortil der ikke er direkte adgang fra den autoriserede del af  

 virksomheden, at der dog i eksisterende bygninger kan tillades direkte adgang unde r forudsætning af, at de omhandlede lokaler er indrettet og renligholdt i  

 henhold til bestemmelserne i bekendtgørelse nr. 433 af 25. august 1976 om  

 mejerier m.m.
at afsækningen skal ske i sække, der med mindst 5 cm høje typer er mærket  

 »TIL FODERBRUG«, at såfremt der i vådvaskere anvendes vand til opsamling af pulverrester,  

 der cirkulerer, indtil et passende tørstofindhold er opnået, skal denne  

 vandmængde med mælkerester enten bortledes med spildevandet eller bortbringes  

 i beholdere, der tydeligt er mærket »IKKE TIL MENNESKEFØDE«, samt at såfremt der i vådvaskere anvendes mælk til opsamling af pulverrester,  

 skal der mellem vådvasker og inddamper være påmonteret et filter.
 Tilsidesættelse af de her nævnte bestemmelser medfører ansvar i medfør af  

 bestemmelserne i henholdsvis § 30 i fornævnte bekendtgørelser af 15. december  

 1977.
 e.b.
