 Direktoratet har dags dato tilskrevet Sadelmagernes og Tapetserernes  

 Arbejdsløshedskasse således:
 »Ved skrivelse af 15/9 1971 har hovedledelsen spurgt, hvorvidt et  

 deltidsforsikret medlem, som vælges til fritidskasserer i sin afdeling, og  

 som aflønnes med kr. 6.000.- pr. år, vil være omfattet af  

 arbejdsløshedslovens § 69 således at arbejdsdirektørens tilladelse skal  

 foreligge, før der kan udbetales dagpenge til medlemmet under eventuel  

 ledighed.
 Hovedledelsen har udtalt, at medlemmet må anses for at være til rådighed  

 for arbejdsmarkedet som deltidsforsikret og herved indstillet, at det i givet  

 fald tillades, at der under eventuel ledighed ydes medlemmet dagpenge.
I denne anledning skal man meddele, at direktoratet kan tiltræde  

 indstillingen.« Hvilket herved meddeles.
P.
D.
V.
E.
B.
Poul E.
Grøn fm.
