(Handelsskoler) I skrivelse af 30. juni 1970, II-208, meddelte direktoratet bl.a., at der  

 for studiekredse på handelsskolernes statskontrollerede specialkursus kan  

 ydes rettegodtgørelse svarende til aflønningen for to undervisningstimer pr.  

 studiekredsopgave.
 I tilknytning hertil skal man meddele, at betalingen for rettearbejde med  

 studiekredsopgaver - uanset om der benyttes enkeltmands- eller  

 gruppestudiekredse - ikke må overstige et beløb, der svarer til lønnen for ti  

 undervisningstimer pr. klasse.
 P.D.V.
 E.B.
Erik Metz, eksp.sekr.
