Fritagelse for fiskeskibe mellem 150-250 BRT for at være forsynet med både Efter stedfunden drøftelse i handelsministeriet den 5. februar 1975 med  

 direktoratet, SID, Danmarks Havfiskeriforening og Dansk Fiskeriforening har  

 handelsministeriet meddelt bemyndigelse til direktoratet til i en  

 forsøgsperiode at fritage fiskeskibe mellem 150 og 250 brt, hvis besætning  

 ikke overstiger 5 personer, for at være udstyret med den i § 312, litra b,  

 stk. 2, i handelsministeriets bekendtgørelse nr. 173 af 21. maj 1965, jfr.  

 bekendtgørelse nr. 407 af 12. juli 1973, foreskrevne båd mod, at der i  

 skibene i hver side findes en oppustelig flåde, der kan optage samtlige  

 ombordværende personer, dog mindst 6.
