Direktoratet bestemmer herved efter forhandling med Dansk Fængselsforbund,  

 at fritidslærere der udfører arbejde af særlig tilsmudsende karakter kan få  

 udleveret en kittel til beskyttelse af tøjet.
Udleveringen sker efter behov,  

 og kitlen forbliver fængselsvæsenets ejendom.
 Samtidig bestemmes, at faglærere og andre ikke uniformspligtige, der  

 udfører arbejde af tilsvarende karakter, kan få udleveret arbejdskittel efter  

 ovenstående regler.
 3 eksemplarer af denne skrivelse er sendt direkte til arresthusene.
 E.B.
A.K.
Jacobsen.
 Fængselsvæsenets anstalter og arresthuse.
