 1. LØNFORSKUD til tjenestemænd.
a.
Finansministeriets bekendgørelse af 1. juni 1977.
 I medfør af § 56 i lov nr. 291 af 18. juni 1969 om tjenestemænd i staten,  

 folkeskolen og folkekirken fastsættes følgende:
§ 1. Lønforskud i henhold til ovennævnte § 56 kan ydes med indtil 6000  

 kr. uden sikkerhedsstillelse.
Forskuddet afdrages med lige store månedlige  

 afdrag og skal være afviklet fuldt ud senest efter 6 år.
Den årlige rente  

 udgør den til enhver tid fastsatte officielle diskonto med et tillæg af 1  

 pct.
Renten betales ved udgangen af hvert års juni og december måned og  

 beregnes af det på vedkommende tidspunkt resterende beløb.
Det er en  

 betingelse for at opnå et sådant forskud, at andrageren har været varigt  

 ansat i mindst 1 år.
Finansministeriet kan dog i ganske særlige tilfælde  

 meddele undtagelse fra denne regel.
Den, der har fået et lønforskud, kan  

 normalt ikke opnå et nyt forskud før 2 år efter at det ældre er  

 tilbagebetalt.
§ 2. Renter og afdrag, der i forbindelse med eventuelle forskrivninger  

 ikke må overstige 1/8 af den løn, som udbetales til tjenestemanden på  

 tidspunktet for ydelsen af lønforskuddet, indeholdes i lønnen og kan efter  

 finansministeriets bestemmelse tillige indeholdes i den tjenestemanden eller  

 dennes ægtefælle tillagte pension.
Såfremt en tjenestemand er afgået ved  

 døden som følge af tilskadekomst under tjenestens udførelse, bortfalder dog  

 ved udløbet af efterindtægtsperioden ægtefællens pligt til at tilbagebetale  

 resterende forskudsbeløb.
I andre tilfælde kan finansministeriet, dersom  

 forholdene i særlig grad taler derfor, helt eller delvis fritage ægtefællen  

 for tilbagebetaling af restgælden.
Afskediges tjenestemanden, uden at der  

 tillægges ham en aktuel pension, eller dør tjenestemanden uden at efterlade  

 sig ægtefælle der har ret til pension, er restgælden uanset de fastsatte  

 afdragsvilkår forfalden til betaling.
 § 3. Bestemmelserne i §§ 1 og 2 har ikke virkning for lønforskud, der er  

 bevilget før 1. april 1977.
 Ikrafttrædelse m.v.
 § 4. Bekendtgørelsen har virkning fra 1. april 1977.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bestemmelserne i § 33, stk. 1  

 og 2, i lov nr. 154 af 7. juni 1958 om lønninger og pensioner m.v. til  

 statens tjenestested.
b.
Finansministeriets skrivelse af 11.januar 1978.
 I tilslutning til finansministeriets bekendtgørelse af 1. juni 1977 om  

 lønforskud til tjenestemænd skal man på given foranledning meddele, at  

 afgørelse om ydelse af lønforskud - bortset fra lønforskud til tjenestemænd i  

 folkeskolen - træffes af finansministeriet, som disponerer over den i henhold  

 til tjenestemandslovens § 56 givne bevilling.
1. Ansøgning om lønforskud Ansøgningen indsendes med styrelsens erklæring til finansministeriet,  

  renter lønnings- og pensionsdepartementet.
Med ansøgningen bør fremsendes Når et lønforskud er bevilget, vil styrelsen modtage meddelelse herom  

 dokumentation for gældsposter m. v., der ønskes dækket ved i 2 eksemplarer.  

 Styrelsen må herefter give den institution, der lønforskuddet, samt  

 redegørelse for ansøgerens økonomiske foretager lønudbetalingen til  

 låntageren, ordre om at udbetale situation, f.eks. i form af kopi af egen og  

 eventuel ægtefælles lånet og at foretage indeholdelse af afdrag og renter ved  

 seneste selvangivelse fremtidige lønudbetalinger.
Ordren til institutionen  

 skal være 2. Udbetaling af lønforskud samt indeholdelse af afdrag og bilagt det ene  

 eksemplar af lønnings- og pensionsdepartementets meddelelse.
3. Bogføring og regnskabsaflæggelse Udbetalingen af lånene debiteres § 23.20.02.74.01., lønforskud.  

 Indeholdelser af afdrag samt indbetalinger af restgæld krediteres § 30.  

 12.83.84.11. Afskrivninger krediteres ligeledes § 30.12.83.84.11. (med  

 modpostering på § 23.2.01.53.02., afskrivning af lønforskud), men afdrag og  

 afskrivninger skal opføres på hver sin post på regnskabsoversigterne.
 Renteindeholdelserne krediteres § 3.1.01.45.01.
 Udbetaling af lån bogføres i den måned, hvor udbetalingen finder sted.  

 Afdrag og renter posteres i samme måned som den løn, hvori der er foretaget  

 indeholdelse.
 Ovennævnte konti optages på institutionens regnskabsoversigt.
4. Låneforvaltningen ved forflyttelse eller administrativ  omlægning af  

 lønudbetalingen Ved forflyttelse eller omlægning af lønforvaltningen, som giver anledning  

 til, at låntagers lønudbetaling overgår til en anden styrelse (kontohaver),  

 overføres restgælden ved kapitaladvis til denne styrelse.
Som bilag til  

 adviset vedlægges kopi af lønnings~ og pensionsdepartementets meddelelse om  

 lånets bevilling.
5. Låneforvaltningen ved afbrydelse eller ophør af  tjenestemandsforholdet Det bemærkes, at der ikke skal foretages indeholdelse i den efterladte  

 ægtefælles pension, såfremt tjenestemanden er afgået ved døden som følge af  

 tilskadekomst under tjenestens udførelse.
I sådanne tilfælde afskrives  

 restgælden, når efterindtægten ophører.
6. Finansministeriets cirkulæreskrivelse j.nr.
F.B.c.  

 366 af 13. december 1972 ophæves.
c.
Ansøgning om lønforskud indsendes til finansministeriet via  

 forsvarskommandoen og hjemmeværnskommandoen af personel, der er ansat under  

 de respektive myndigheder, og via forsvarsministeriet af øvrigt personel.
 2. BOLIGINDSKUDSLÅN.
a.
Tekstanmærkning nr.2 til finanslovens § 22.
-Forsvarsministeren bemyndiges til efter nærmere undersøgelse i hvert  

 enkelt tilfælde at yde lån til tjenestemænd inden for forsvaret, der i  

 forbindelse med uansøgt forflyttelse skal udrede boligindskud eller  

 forudbetale leje ved overtagelse af lejlighed ved det nye tjenestested.
De  

 nævnte lån, der i det enkelte tilfælde ikke kan overstige 10.000 kr., ydes på  

 tilsvarende betingelser som de for ydelse af lønningsforskud til tjenestemænd  

 gældende.
