 Til samtlige eksportsvineslagterier og de kontrollerende dyrlæger ved  

 disse.
 I forbindelse med overvejelser om muligheder for ændringer, som kan  

 medføre lettelser for de enkelte slagterier ved tilrettelæggelsen af  

 arbejdsgangen har kvalitetsudvalget ønsket at give slagterierne mulighed for:
1. udstikning af kæber på slagtegangen før  

 dyrlægekontrollen, 2. afskæring af hoveder og stiksår på  

 tilskæringsbåndet.
 Man er fra veterinærdirektoratets side indforstået med de pågældende  

 omlægninger på betingelse af:
ad 1: a) hovederne skal være renskrabede, d.v.s. at sværsidebehandlingen  

 skal være tilendebragt, ad 2: a) hovederne og herunder ørene skal være rene, P.V.V.
