 I statsskattedirektoratets cirkulære nr.225 af 15. november 1976 er der  

 vedrørende ansættelsen af boligmerværdi for landbrugsejendomme under punkt  

 6,c,2o bl.a. anført følgende:
"For ejendomme med et tilliggende på få hektar kan grundværdien nærme  

 sig - eller eventuelt blive mindre end - en parcelhusgrund med tilsvarende  

 beliggenhed.
I disse tilfælde må der tillægges en boligmerværdi, selv om der  

 i samme område ikke gives tillæg til den middelstore gård, hvis  

 boliggrundværdi er indeholdt i hektarpriserne." Dette afsnit ophæves i overensstemmelse med ligningsrådets beslutning  

 herom.
 Statsskattedirektoratet, den 21. marts  

 1977.
 Hans Westerberg.
/E.
Stæhr-Larsen.
