Ved cirkulærskrivelse af 29. august 1975 har finansministeriet fastsat  

 nedennævnte regler om regulering pr. 1. oktober 1975 af  understøttelser af  

 statskassen.
Disse regler finder tilsvarende anvendelse på understøttelser,  

 der udredes af kirkekasserne.
 Understøttelser, som er bevilget af kirkeministeriet i henhold til  

  reglerne i cirkulærskrivelse af 16. februar 1973.
 Understøttelsernes grundbeløb, d.v.s. det beløb, hvoraf der er beregnet  

 dyrtidstillæg, forhøjes med 47% pr. 1. oktober 1975.
 Til det således forhøjede grundbeløb udbetales fra samme dato at regne et  

 dyrtidstillæg på 3%.
Eksempel: Understøttelsen er fastsat efter gruppe I 2.200 kr. med tillæg 4 x 66 kr. for 4 tjenesteår Understøttelser, som er bevilget af kirkeministeriet i henhold til  

  tidligere regler.
 Der vil herfra som hidtil fremkomme meddelelse i hvert enkelt tilfælde om,  

 hvorledes pensionslignende understøttelser reguleres pr. 1. oktober 1975.
 Supplementsunderstøttelser efter tidligere regler, som er omregnet efter  

 retningslinierne i kirkeministeriets cirkulærskrivelse af 14. oktober 1971,  

 og hvortil der altså for tiden ydes et dyrtidstillæg på 45%, reguleres efter  

 samme regler som understøttelser bevilget efter cirkulærskrivelse af 16.  

 februar 1973.
 Understøttelser, som bevilges med virkning fra 1. oktober 1975 eller  

  senere.
 Nedennævnte beløb træder med virkning fra 1. oktober 1975 i stedet for de  

 i cirkulærskrivelse af 16. februar 1973 anførte understøttelsesbeløb:
Børnetillæg til egen- eller ægtefælleunderstøttelse forhøjes til 1.940,40  

 kr. årlig.
Endvidere forhøjes understøttelsen til forældreløse børn til  

 3.880,80 kr. årlig.
 Dyrtidstillæg udbetales fra den 1. oktober 1975 at regne med 3% af de  

 således forhøjede understøttelsesbeløb.
----------- Nærværende skrivelse bedes bekendtgjort for menighedsråd og provstiudvalg  

 i stiftet.
 P.M.V.
 E.B.
N.
Holm /K.
Bagger eksp.sekr.
 Til stiftsøvrighederne.
