revisorer, Kronprinsessegade 8, 1306 København K.
Amaliegade 7, 1256 København K.
Købmagergade 62-64, 1150 København K.
 »Ifølge § 5 i handelsministeriets bekendtgørelse nr. 585 af 29.  

 november 1974 om revisionens gennemførelse i banker og sparekasser er det  

 pålagt revisionen i forbindelse med aflæggelsen af årsregnskabet » i  

 protokollatet vedrørende regnskabsafslutningen at gøre rede for den udførte  

 revision samt for alle væsentlige forhold, herunder engagementer, der har  

 givet anledning til bemærkninger«.
I denne anledning skal tilsynet gøre opmærksom på, at protokollatet for at  

 kunne opfylde sit formål må indeholde oplysninger om alle efter bankens eller  

 sparekassens forhold betydende engagementer, til hvilke der skønnes at være  

 knyttet en væsentlig risiko.
Beskrivelsen skal indeholde oplysniner om  

 engagementets størrelse og en vurdering af risikoen under hensyntagen til  

 samtlige foreliggende forhold.
