 Ministeriet for offentlige arbejder meddelte ved skrivelse af 22. januar  

 1971 bestyrelserne for de mindre havne, at man havde besluttet indtil videre  

 at undlade at kræve regulativer for skibs~ og vareafgifter for de mindre  

 havne indsendt til ministeriets godkendelse.
 Ministeriet ønsker fortsat ikke nogen ændring af denne ordning bortset  

 fra, at man ikke finder tilstrækkelig anledning til at opretholde det i  

 skrivelsen indeholdte krav om, at skibs- og vareafgiftsregulativerne skal  

 indsendes til ministeriets orientering.
 Samtidig skal man henlede opmærksomheden på, at det fortsat er en  

 forudsætning for opkrævning af skibs- og vareafgifter i en havn, at disse af  

 havnebestyrelsen er fastsat i et regulativ efter saglige og ligelige  

 principper, samt at havnens brugere har adgang til at gøre sig bekendt med  

 regulativet.
 P.M.V.
 E.B.
