(Handelsskolerne) Ved bekendtgørelse af 12. juni 1973 om handelsfaglærereksamen ophævedes  

 handelsfaglærereksamen bl.a. i faget varekundskab.
Det var herved forudsat,  

 at der etableredes kompetencegivende kurser i dette fag samt i  

 skiletskrivning og dekoration.
 Kompetencegivende kurser i branche- og varekundskab, henholdsvis  

 skilteskrivning og dekoration gennemføres indtil videre således:
 Adgangsbetingelser: 3 års relevant erhvervspraksis inden for de sidste 5  

 år (læretid medregnes ikke) og dokumenterede gode skolekundskaber.
 For kursister med bestået handelsfaglærereksamen består det  

 kompetencegivende kursus i 80 timers vejledning i praktisk  

 undervisningsfærdighed i vedkommende fag.
 For kursister uden handelsfaglærereksamen består det kompetencegivende  

 kursus dels i deltagelse i et introducerende pædagogisk kursus samt 80 timers  

 vejledning i praktisk undervisningsfærdighed i vedkommende fag.
 Vejledningen afsluttes i begge tilfælde uden prøve.
 Nærmere meddelelse om kursernes praktiske tilrettelæggelse, herunder om  

 dokumentation af opfyldelse af adgangsbetingelser, vil blive udsendt fra  

 statens erhvervspædagogiske læreruddannelse.
 P.D.V.
H.
Metzon underv.insp.
