 I § 16 i justistministeriets cirkulære af 19. september 1975 om ansættelse  

 og afskedigelse af tjenestemænd ved kriminalforsorgens anstalter er bestemt,  

 at 3 genparter af anstalternes afgørelse om ansættelse, afskedigelse,  

 konstitution og forflyttelse samt andre afgørelser af lønmæssig betydning  

 skal indsendes hertil.
 På given foranledning bestemmes, at den ene af genparterne fremtidig  

 indsendes direkte til Rigsrevisionen, 14. kontor med oplysning om den  

 pågældendes CPR.nr.
F.
Hellborn / Jon Johnsen fg.
 Kriminalforsorgens anstalter.
