 (Til samtlige af landbrugsministeriet til udførsel af dansk kød,  

 slagteaffald og kødvarer autoriserede virksomheder, autoriserede  

 tarmeksportvirksomheder, fjerkræslagterier og frysehuse).
 Pr. 1. januar 1979 går staten over til at anvende kalenderår som finansår.
 I den anledning skal man anmode virksomheden om til brug for opgørelsen af  

 de i cirkulære herfra af 27. marts 1974 omhandlede udgifter vedrørende  

 offentlig kontrol i forbindelse med udførsel af kød m.m., hvert år i januar  

 måned til veterinærdirektoratet at indsende en tilstrækkelig specificeret  

 opgørelse over virksomhedens eksportproduktion m.v. i det foregående finansår  

 (kalenderår).
 Da finansåret 1978 er et overgangsår kun omfattende 3 kvartaler skal  

 indberetningen i januar 1979 for finansåret 1978 kun omfatte tiden fra 1.  

 april - 31. december 1978.
Landbrugsministeriet, den 1. september  

 1978 P.M.V.
O.
Friis J.
Madelung.
