(Til samtlige rektorer ved  

 gymnasieskoler, studenterkurser og HF-kurser samt de daglige ledere af  

 HF-enkeltfagskurser) Til samtlige rektorer ved gymnasieskoler, studenterkurser og HF-kurser  

 samt de daglige ledere af HF-enkeltfagskurser.
 På grund af faren for forurening fra brugte kviksølvbatterier bør skolerne  

 i de tilfælde, hvor sådanne batterier anvendes i lommeregnere, sikre sig, at  

 eleverne afleverer de brugte batterier på skolen.
 Skolerne bør aflevere de således indsamlede batterier til vedkommende  

 forhandler i overensstemmelse med den mellem miljøministeriet,  

 batteribranchen og Kommunekemi aftalte indsamlingsordning for brugte  

 kviksølvbatterier.
 Overfor de elever, der selv har anskaffet lommeregnere, bør skolen  

 orientere om forureningsfaren og henstille, at brugte kviksølvbatterier  

 afleveres til batteriforhandleren.
 P.D.V.
