 Skrivelse om udstyr af  

 indsattes opholdsrum mv.
(Til kriminalforsorgens  

 anstalter og arrestinspektørerne) 1.  

  

  

 Cirkulæret er udfærdiget I henhold til § 7, stk.  

 2, i justitsministeriets bekendtgørelse af 21. juni 1973 om fuldbyrdelse af  

 frihedsstraf.
Direktoratet bestemmer  

 herved, at reglerne tillige skal finde anvendelse over for personer, der  

 behandles  

 efter reglerne i kgl.
Anordning af 24. december 1932 angående behandling af  

 varetægtsfanger.
 2.  

  

  

 Til de enkelte bestemmelser bemærkes følgende:
 ad § 1:
Reglen svarer til de gældende  

 ordninger.
Som sengetøj skal fortsat primært anvendes dynetæpper.  

 Anskaffelse/udskiftning heraf sker i det omfang, økonomiske  

 anskaffelsesmuligheder er til stede.
 ad §§ 2 og 3:
 Reglerne svarer til de  

 hidtidige bestemmelser om effekter, der udleveres de indsatte – bortset  

 fra  

 udlevering af fyrtøj eller tændstikker, som de indsatte selv skal bekoste  

 anskaffelsen af.
 ad § 4:
 De indsattes opholdsrum skal  

 så vidt muligt være forsynet med rumudsmykning (reproduktioner, plakater og  

 lignende).
 ad § 5:
 I inventarfortegnelsen  

 optages ikke de i § 3 nævnte genstande til personlig hygiejne.
 3.  

  

  

 Det forudsættes, at eventuelle anskaffelser som  

 følge af bestemmelserne i §§ 1-3 i cirkulæret afholdes af løbende  

 rådighedsbevillinger, idet der kun i ganske særlige tilfælde kan blive tale  

 om  

 at stille ekstraordinær bevilling til rådighed og da tidligst i finansåret  

 1978.
 4.  

  

  

 Cirkulæret træder I kraft den 1. august 1977.
 Samtidig ophæves følgende:
 Cirkulærskrivelse af 30.  

 december 1955 om udlevering af hovedpuder i arresthusene (B. 1995, s. 21).
 Skrivelse af 20. oktober 1964  

 om udlevering af badehåndklæder (B. 1964, s. 65).
 Cirkulærskrivelse af 29.  

 november 1968 om udlevering af badetøfler (B. 1968, s. 43).
 Skrivelse af 7. januar 1969  

 om anvendelse af dynebetræk (B. 1969, s. 1).
 Skrivelse af 7. januar 1969  

 om anvendelse af dynetæpper (B. 1969, s. 1).
 Cirkulærskrivelse af 29.  

 april 1969 om ændring af skifteterminer for hovedpudebetræk (B. 1969, s. 20).
 Skrivelse af 12. august 1969  

 om udlevering af hovedpuder (B. 1969, s. 36).
 Cirkulærskrivelse af 29.  

 December 1969 om udlevering af dynetæpper (B. 1969, s. 60).
 Cirkulærskrivelse af 1. april  

 1970 om skifteterminer for sengelinned (B. 1970, s. 11).
 Skrivelse af 28. juli 1970 om  

 anskaffelse af puder til cellestole (B. 1970, s. 33).
