Arbejdsformidlingskontorene Under dags dato har man tilskrevet De statsanerkendte arbejdsløshedskasser  

 således:
 »På given foranledning skal man meddele, at medlemmer, der er holdt  

 op med at arbejde for at gennemgå en uddannelse, og som herunder bevarer  

 nydende medlemsskab af kassen, ikke er berettiget til dagpenge, sålænge de er  

 under uddannelse.
 De pågældende vil følgelig ikke kunne oppebære dagpenge i perioder, hvor  

 uddannelsen midlertidigt er afbrudt på grund af ferie eller af andre grunde.
Direktoratets AK. cirkulære nr. 93/69 af 28.8.1969 er hermed  

 bortfaldet.« Hvilket herved meddeles idet bemærkes, at direktoratets ANV cirkulære nr.  

 245/69 af 2.9.1969 hermed er bortfaldet.
P.
D.
V.
E.
B.
F.
Henriksen eksp. sekr.
/Fl.
Kuhn Pedersen sekr.
