AFSNIT 2-1 1.  Generelt I henhold til ref. a. - m. ydes der til visse officerer særlige ikke  

 pensionsgivende tillæg (procenttillæg), der beregnes som procentdele af den  

 faste lønning efter de nedenfor under pkt. 13. anførte retningslinier.
 Procenttillæggene er fastsat under hensyntagen til såvel arten som  

 omfanget af den enkeltes aktuelle tjeneste samt den opnåede placering i  

 lønramme, og tillæggenes størrelse vil som følge heraf kunne ændres ved  

 overgang til andet arbejdsområde og/eller ved oprykning til højere lønramme.
2.  Fast procenttillæg på 5%. Fast procenttillæg på 5%  

 af lønnen ydes til - majorer/orlogskaptajner i lønramme 31 (AC) -  

 majorer/orlogskaptajner i lønramme 29 og 31 (CO II) - musikdirigenter i  

 lønramme 29 og 31 - overlæger i lønramme 18 og 28 - officerer af reserven med  

 rådighedspligt i lønramme 31 (pr. indkommanderingsdag, jf. pkt. 13) -  

 majorer/orlogskaptajner/overlæger af reserven i særlig lønramme - overlæger  

 af reserven med særlig fastsat løn under alle former for tjeneste i forsvaret.
3.  Fast procenttillæg på 10% a.
Fast procenttillæg på  

 10% af lønnen ydes til - officerer i lønramme 16, 21 og 29 (AC) - officerer i  

 lønramme 24, 4. løntrin (CO II) - officerer af reserven med rådighedspligt i  

 lønramme 16, 21 og 29 (pr. indkommanderingsdag, jf. pkt. 13) - sygeplejersker  

 med rådighedspligt, jf.
KFF B.19-1982 (pr. indkommanderingsdag, jf. pkt. 13)  

 under alle former for tjeneste i forsvaret. b.
Fast procenttillæg på 10% af  

 lønnen (heri medregnet det faste procenttillæg på 5%) ydes endvidere til de  

 ovenfor under pkt. 2. omhandlede personelgrupper under tjeneste som følger:  

 (1) Ved enheder i hærens stående styrke til og med brigadestabe samt Jyske  

 divisionskommandos stab, hvor tjenesten medfører deltagelse i den stående  

 styrkes øvelsesvirksomhed, herunder »Vågn-op«-øvelser. (2) I  

 søværnets skibe under kommando.
Tillægget ydes for hele tjenesteperioden  

 ombord. (3) Ved flyvevåbnets kamp-, transport-, rednings- og raketeskadriller  

 samt under tjeneste uden for de nævnte områder, hvor personellet opretholder  

 status som pilot på kampfly eller de i transport- og redningseskadrillerne i  

 fredstid indgående flytyper. (4) Ved de i bilag 1. anførte  

 myndigheder/enheder, når disse har operativ status, og det pagældende  

 personel deltager i myndighedens/enhedens vagt-, beredskabstjeneste og  

 øvelsesvirksomhed, hvorved tjenestevilkårene generelt anses for ligestillet  

 med tjenestevilkårene for personel ved de ovenfor under pkt. (1) - (3) nævnte  

 enheder. (5) Ved de i bilag 2. anførte myndigheder/enheder, når personellet i  

 henhold til vagtroste, særlig udstikning eller anden form for direkte  

 beordring deltager/indgår i fuldt omfang i myndighedens/enhedens vagt- og  

 beredskabstjeneste, øvelsesvirksomhed eller særlig inspektionsvirksomhed og  

 dermed påføres døgntjeneste i et sådant omfang, at den enkeltes  

 tjenestevilkår kan ligestilles med tjenestevilkårene for personel ved de  

 ovenfor under pkt. (1) - (3) nævnte enheder.
For personel til tjeneste ved  

 stabe og lignende er det endvidere en betingelse, at den pågældendes  

 tjenestestilling er optaget i det for staben til enhver tid gældende  

 organisationsskema. c.
Fast procenttillæg på 10% af lønnen (heri medregnet  

 det faste procenttillæg på 5%) ydes med virkning fra 1 APR 1986 til officerer  

 af den tidl.
A-linie (AC) i lønramme 31, der forretter tjeneste som/ved:
 Flyvertaktisk Kommando tilsender løbende de respektive regnskabspligtige  

 myndigheder samt Forsvarskommandoen og Rigsrevisionen oplysning om  

 tillægsberettigende tjenesteperioder for personel, der uden for  

 eskadrilletjeneste opretholder status som pilot på de ovenfor under pkt. (3)  

 omhandlede flytyper.
 Afgørelsen af, hvilket personel ved de ovenfor under pkt. (5) og i bilag 2  

 nævnte myndigheder og enheder, der kan oppebære det faste procenttillæg på  

 10%, træffes i hvert enkelt tilfælde af chefen for den myndighed, der har  

 beordret omhandlede vagt- og beredskabstjeneste etableret, eller som  

 iværksætter omhandlede øvelses- eller særlige inspektionsvirksomhed.
4.  Fast procenttillæg på 15%. a.
Fast procenttillæg  

 på 15% af lønnen (heri medregnet det faste procenttillæg på 5 eller 10%) ydes  

 til de ovenfor under pkt. 2. og 3. nævnte personelgrupper under tjeneste som  

 følger: (1) Ved den danske FN-styrke på Cypern (- lønramme 16 og 21 (AC) se  

 pkt. 5. b.). (2) Ved Jægerkorpset. (3) Ved Frømandskorpset. (4) I Grønland og  

 på Færøerne. b.
Fast procenttillæg på 15% af lønnen (heri medregnet det faste  

 procenttillæg på 10%) ydes endvidere til officerer (AC) i lønramme 16 og 21  

 og til officerer af reserven i lønramme 16, 17 og 21 under tjeneste:. - I de  

 i bilag 3 anførte tjenestestillinger.
5.  Fast procenttillæg på 20%. a.
Fast procenttillæg  

 på 20% af lønnen (heri medregnet det faste procenttillæg på 5 eller 10%) ydes  

 til de ovenfor under pkt. 2. og 3. nævnte personelgrupper under tjeneste som  

 observatør ved FN-organisationer i Indien/Pakistan og det mellemste østen.  

 Tillægget ydes fra tidspunktet for afrejsen til og indtil hjemkomsten fra  

 tjenesten som observatør. (Se endvidere AFSNIT 3-12) b.
Fast procenttillæg på  

 20% af lønnen (heri medregnet det faste procenttillæg på 10%) ydes til  

 berettigede officerer i lønramme 16 og 21 (AC) under tjeneste ved den danske  

 FN-styrke på Cypern.
 6.  Variabelt procenttillæg på 5%.
 Udover fast procenttilæg ydes variabelt procenttillæg på 5% af lønnen til  

 de ovenfor under pkt. 2. og 3. nævnte personelgrupper (CO II) under tjeneste  

 som besætningsmedlem i søværnets skibe (med undtagelse af de under pkt. 7. -  

 9. anførte) under sejlads og havneophold uden for basehavnen.
 7.  Variabelt procenttillæg på 10%.
Udover fast procenttillæg ydes variabelt procenttillæg på 10% af lønnen  

 til de ovenfor under pkt. 2. og 3. nævnte personelgrupper (CO II) under  

 tjeneste som besætningsmedlem i følgende af søværnets skibe under sejlads og  

 havneophold uden for basehavnen: a.
Bevogtningsfartøjer. b.
Torpedobåde. c.  

 Skolefartøjer. d.
Skibe, der indgår i STANAVFORLANT og STANAVFORCHAN.  

 Tillægget ydes fra og med/til og med det kalenderdøgn, hvori Søværnets  

 operative Kommando henholdsvis afgiver og overtager OPCON.
8.  Variabelt procenttillæg på 15% Udover fast procenttillæg ydes variabelt procenttillæg på 15% af lønnen  

 til de ovenfor under pkt. 2. og 3. nævnte personelgrupper (CO II) under  

 tjeneste som besætningsmedlem i følgende af søværnets skibe under sejlads og  

 havneophold uden for basehavnen: a.
Inspektionsskibe og -kuttere under  

 sejlads ved Færøerne og Grønland.
Tillægget ydes fra og med/til og med det  

 kalenderdøgn, hvori Søærnets operative Kommando henholdsvis afgiver og  

 overtager OPCON. b.
De ved søopmålingen i Grønland anvendte SKA-både.  

 Tillægget ydes fra og med/til og med det kalenderdøgn, hvori den årlige  

 tilrigning henholdsvis afsluttes og påbegyndes.
 9.  Variabelt procenttillæg på 20%.
 Udover fast procenttillæg ydes variabelt procenttillæg på 20% af lønnen  

 til de ovenfor under pkt. 2. og 3. nævnte personelgrupper (CO II) under  

 tjeneste som besætningsmedlem i: - Undervandsbåde under sejlads og  

 havneophold uden for basehavnen.
 10.  Tjenste i søværnets skibe.
Under tjeneste i søværnets skibe oppebærer officerer (AC) i lønramme 16,  

 21, 29 og 31, udover det i pkt. 3.a. nævnte faste procenttillæg på 10%,  

 procenttillæg således: - i undervandsbåde, et tillæg pr. kalenderdøgn på 20%  

 - i inspektionsskibe og -kuttere samt SKA-både under sejlads ved Færøerne og  

 Grønland et tillæg pr. kalenderdøgn på 15% - i torpedobåde,  

 bevogtningsfartøjer, skolefartøjer og enheder, der indgår i STANAVFORLANT og  

 STANAVFORCHAN et tillæg pr. kalenderdøgn på 10% - i søværnets øvrige skibe og  

 fartøjer, et tillæg pr. kalenderdøgn på 5% Tillægget ydes for hele tjenesteperioden ombord.
I forbindelse med  

 overgang fra et procenttillæg til et andet, ydes det højeste tillæg fra og  

 med/til og med det kalenderdøgn, hvori Søværnets operative Kommando  

 henholdsvis afgiver og overtager OPCON.
11.  Officerer i lønramme 16, og 21 i søværnet. a.  

 Udover de under pkt. 10 nævnte tillæg oppebærer officerer (AC) i lønrammerne  

 16 og 21, der forretter tjeneste i søværnets skibe, et yderligere tillæg på  

 5%. b.
Variabelt procenttillæg i henhold til pkt. 6 - 9 ydes for  

 kalenderdøgn, hvor den øvrige besætning oppebærer søtillæg, jf. herved FKOBST  

 Ø.560-2, AFSNIT 2. - 5. Personel, der på samme tid måtte opfylde  

 betingelserne for flere former for variablet procenttillæg, oppebærer for  

 sådanne perioder alene højeste tillæg. c.
Procenttillæg i henhold til pkt.  

 10, ydes månedsvis bagud ved forsvarsministeriets 8. kontors foranstaltning  

 på baggrund af Personelbefalinger. d.
Størrelsen af de aktuelle månedlige  

 tillæg for de respektive lønrammer m.v. fremgår af Kundgørelse for Forsvaret.
 12. Forsvarschefens adjudant oppebærer et tillæg på  

 10% udover det faste tillæg på 5%, henholdsvis 10%.
13.  Beregning og opgørelse m.v. a.
Fast procenttillæg  

 i henhold til pkt. 2. og 3. a. ydes for samtlige tjenesteperioder, hvorunder  

 der oppebæres løn i de respektive lønrammer og -systemer.
For at oppebære  

 fast procenttillæg i henhold til pkt. 3. b. og 5 er det en betingelse, at  

 stillingen/funktionen organisatorisk indgår i enheden i henhold til gældende  

 organisationsskema.
Tillægget ydes, sålænge de anførte betingelser er opfyldt  

 og vil kunne bibeholdes under midlertidigt fravær fra tjenesten som følge af:  

 - ferie og sygdom - tjenesterejser og udstationering andetsteds af indtil 1  

 måneds varighed - gennemgang af kurser af indtil 3 måneders varighed -  

 kortvarig ekstraordinær tjenestefrihed samt - efter Forsvarsministeriets  

 nærmere bestemmelse i det enkelte tilfælde alt under forudsætning af, at den  

 pågældende påregnes at vende tilbage til en stilling, hvor et tilsvarende  

 fast procenttillæg kan oppebæres. b.
Variabelt procenttillæg i henhold til  

 pkt. 6-10 ydes for kalenderdøgn, hvor den øvrige besætning oppebærer  

 søtillæg, jf. herved FKOBST Ø.560-2, AFSNIT 2.-5. Personel, der på samme tid  

 måtte opfylde betingelserne for flere former for variabelt procenttillæg,  

 oppebærer for sådanne perioder alene højeste tillæg. c.
Størrelsen af de  

 aktuelle månedlige tillæg for de respektive lønrammer m.v. fremgår af  

 Kundgørelse for Forsvaret.
 14.  Rapportering og information.
 Samtlige procenttillæg udbetales via Forsvarsministeriets centrale  

 edb-lønsystem, idet rapportering om tillæggelse/bortfald/ændring m.v. af  

 tillæggene foretages efter de af Forsvarsministeriets 8. kontor fastsatte  

 rapporteringsbestemmelser.
 Opmærksomheden henledes endvidere på, at oplysning om tidspunkter for  

 tillæggelse/ophør af faste procenttillæg for personel i hæren og flyvevåbnet  

 fortsat skal tilgå Rigsrevisionen ved optagelse i personel- eller  

 administrationsbefalinger og lignende med angivelse af personnummer, grad,  

 navn, tjenestestilling samt enheden, hvor den tillægsberettigende tjeneste  

 forrettes.
 15. Eventuelle tvivlsspørgsmål vedrørende ydelse af  

 procenttillæg i henhold til nærværende FKOBST forelægges Forsvarskommandoen  

 via de respektive regnskabspligtige myndigheder.
BILAG 1 til AFSNIT 2-1 OVERSIGT over myndigheder/enheder, hvor tjenesten for alt personel medfører fast procenttillæg på 10%, jf.
FKOBST Ø.560-2, AFSNIT 2-1, pkt. 3.b.(4).
 HÆREN:
Stab og målopklaringsbatteri (KAR) Stab og målopklaringsbatteri (SJAR/HAS) Hærens Flyvetjeneste (SJAR/HAS) Stab og stabskompagni/1. Telegrafbataljon (STGR) Kommandostationstelegrafkompagni/1. Telegrafbataljon (STGR) Telegrafkompagni 1/1. Telegrafbataljon (STGR) Telegrafkompagni 2/1. Telegrafbataljon (STGR) Elektronisk Krigsførelseskompagni/ELK (STGR) Stab og stabskompagni/2. Telegrafbataljon (JTGR) Telegrafkompagni/2. Telegrafbataljon (JTGR) Radiokompagni/2. Telegrafbataljon (JTGR) Radiokædekompagni/2. Telegrafbataljon (JTGR) Stab og stabskompagni/3. Telegrafbataljon (JTGR) Telegrafkompagni 1/3. Telegrafbataljon (JTGR) Telegrafkompagni 2/3. Telegrafbataljon (JTGR) Signalopklaringskompagni/DIV (JTGR) Stab og stabskompagni/6. Telegrafbataljon (JTGR) Telegrafkompagni/6. Telegrafbataljon (JTGR) Radiokædekompagni/6. Telegrafbataljon (JTGR) SØVÆRNET:.
Marinestation Dragør Marinestation Møn Marinestation Gedser Marinestation Anholt Torpedobådenes Mobile Base FLYVEVÅBNET:
Flyvestation Bornholm (Kontrol & Varsling) Flyvestation Skagen (Kontrol & Varsling) Flyvestation Thorshavn (Kontrol & Varsling) Eskadrille 500 Eskadrille 502 Eskadrille 602 Flyverdetachement 515 BILAG 2 til AFSNIT 2-1 OVERSIGT over myndigheder/enheder, hvor tjenesten for en del af personellet kan medføre fast procenttillæg på 10%, jf.
FKOBST Ø.560-2, AFSNIT 2-1, pkt. 3.b. (5).
 HÆREN:
Stab/Østre Landsdelskommando Landsdelsingeniørofficeren Landsdelssignalofficeren Landsdelstransportofficeren Landsdelsartilleriofficeren Stab/Vestre Landsdelskommando Landsdelsingeniørofficeren Landsdelssignalofficeren Stab/Fremskudt forsyningsområde/VLK Stab/Divisionsartilleriofficeren Stab/Region I (DRLR) Stab/Region II (PLR) Stab/Region III (SLFR) Stab/Region IV (FLR) Stab/Region V Stab/Region VI Stab/Bornholms Region Stab/Militærdistrikt Vordingborg (DLR) Stab/Militærdistrikt Nordsjælland (KAR) Områdetelegrafkompagni (JTGR) Områdetelegrafkompagni (STGR) Vagtkompagni/Den kongelige Livgarde FN-afdelingen SØVÆRNET:.
Søværnets operative Kommando Grønlands Kommando Færøernes Kommando Sundets Marinedistrikt Bornholms Marinedistrikt Langelands Marinedistrikt Store Bælts Marinedistrikt Kattegats Marinedistrikt Flådestation København Flådestation Frederikshavn Flådestation Korsør Søværnets Våbenskoles Artillerikursus Sjællands Odde Torpedostation Kongsøre FLYVEVÅBNET:
Flyvertaktisk Kommando Luftværnsgruppen (herunder det permanente inspektionshold) Kontrol- og Varslingsgruppen Flyvestation Ålborg Flyvestation Karup Flyvestation Skrydstrup Flyvestation Værløse Flyvestation Tirstrup Flyvestation Vandel FÆLLESVÆRNSMYNDIGHEDER m.fl.:.
Chefen for Forsvarets operative Styrker Forsvarskommandoens Operationsstab Allierede stabe i Danmark Garnisonsinfirmerier og dermed ligestillede infirmerier i søværnet og flyvevåbnet (Overlæger i de perioder, hvor de pålægges  

 vagttjeneste m.v.) BILAG 3 til AFSNIT 2-1 OVERSIGT over tjenesteområder og -stillinger , hvor officerer (AC) og officerer af reserven i lønrammerne 16, 17 og 21 oppebærer fast procenttillæg på 15%, jf.
FKOBST Ø.560-2, AFSNIT 2-1, pkt. 4. b.
HÆREN: under tjeneste ved/som: a.
Som chef og næstkommanderende i  

 aktiverede (kadrebemandede), organisatoriske underafdelinger (incl.
Hærens  

 Materielkommando og Forsvarets Lægekorps' Rekrutskoler). b.
Som chef for  

 MP-detachement/brigade. c.
Som  

 observationsofficer/forbindelsesofficer/stabsbatteri/ artilleriafdeling. d.  

 Ved aktiverede (kadrebemandede) afdelingsstabe. e.
Ved højere operative  

 stabe, omfattende: - Stab/brigade, - Stab/Jyske Divisionskommando, -  

 Stab/Østre Landsdelskommando. f.
Ved hærens tjenestegrensskolers  

 tjenestegrensspecialeelementer, som deltager i inspektionsvirksomhed,fastsat  

 af Inspektøren for Hæren. g. - Operationsofficer, stab/Bornholms Region. -  

 Operationsofficer, stab/kampgruppe.
 FLYVEVÅBNET: Under tjeneste som: - næstkommanderende i raketeskadriller,  

 - delingsfører for operationsdelingen (HAWK), - piloter i  

 afvisningsberedskabet/eskadrille 723 og 726,727 og 730 - piloter i eskadrille  

 722 og 729, - raketoperationsofficer/operationsafdelingens operative  

 træningssektion/Luftværnsgruppen, -  

 raketoperationsofficer/operationsafdelingens  

 operationssektion/Luftværnsgruppen, -  

 raketoperationsofficer/HAWK-eskadriller, - officerer (AC) i kontrol- og  

 varslingseskadriller (ved deltagelse i normal vagt- og beredskabstjeneste), -  

 chef og næstkommanderende ved nærluftforsvarseskadrille/flyvestation. -  

 officerer i kontrol- og varslingsgruppens operationsafdeling, der deltager i  

 vagt ved Eskadrille 500. - officerer ved luftgruppe vest.
 SØVÆRNET: Under tjeneste ved: - Torpedobådenes mobile base (MOBA).
AFSNIT 2-2 BETALING M.V.
UNDER MIDLERTIDIG TJENESTE I HØJERE STILLING Ref.: KFF B.7-1980.
 Ved ref. har Forsvarsministeriet bekendtgjort den mellem Finansministeriet  

 og statstjenestemændenes centralorganisationer indgåede aftale om betaling  

 m.v. til tjenestemænd under midlertidig tjeneste i højere stilling og fastsat  

 administrative bestemmelser i tilslutning hertil.
 I medfør af ref. pkt. 2. a. fastsættes følgende for de under  

 Forsvarskommandoen hørende myndigheder og institutioner:
 1.  Generelt.
 Personel i forsvaret, ansat på tjenestemands- eller hertil svarende  

 ansættelsesvilkår, har inden for ansættelsesområdet pligt til at forrette  

 midlertidig tjeneste i sideordnet eller højere stilling, når tjenstligt behov  

 herfor opstår.
Personel, der pålægges sådan tjeneste, forudsættes udvalgt med fornøden  

 hensyntagen til såvel tjenestens forsvarlige udførelse som eventuelle  

 økonomiske følgevirkninger.
Beslutning om iværksættelse af midlertidig  

 tjeneste træffes i hvert enkelt tilfælde af chefen for den pågældende  

 myndighed, og meddelelse herom skal i videst muligt omfang forud optages i  

 tjenestestedets personelbefaling eller anden lokal ordresamling, hvor tillige  

 begrundelse for beslutningen angives.
 Det henstilles til chefen for den pågældende myndighed, at tilrettelægge  

 midlertidig varetagelse af en højere stilling således, at det så vidt muligt  

 undgås, at sammenlægning af fraværsperioder med forskellig begrundelse  

 (sygdom, ferie, tjenesterejser m.v.) bringer den midlertidige tjeneste på det  

 fastsatte antal dage, der udløser betaling.
 2.  Indstilling om betaling.
 Såfremt den midlertidige tjeneste forudses at ville medføre betaling i  

 henhold til ref. fremsendes indstilling herom til Forsvarsministeriet (via  

 den regnskabspligtige myndighed og Forsvarskommandoen) i det omfang, dette er  

 påbudt i ref. pkt. 2, 3 og 5.
 I øvrige tilfælde vil afgørelsen af, hvorvidt den midlertidige tjeneste  

 skal fortsætte ud over 15 dage eller 22 dage, når tjenesten er begrundet af  

 feriefravær, og dermed udløse betaling, indtil videre kunne træffes af de i  

 bilaget anførte myndigheder.
 Myndigheder og enheder, som ikke omfattes af bilaget, fremsender  

 indstilling om betaling til Forsvarskommandoen (via den regnskabspligtige  

 myndighed).
 Indstillinger til højere myndigheder fremsendes senest samtidigt med, at  

 den midlertidige tjeneste påbegyndes og skal indeholde oplysning om: -  

 Personnummer, navn, grad, tjenestestilling samt løn- og tillægsstatus for  

 såvel den fungerende som indehaveren/den hidtidige indehaver af den højere  

 stilling, - tidspunktet for funktionens påbegyndelse og forventede ophør, -  

 årsagen til, at den midlertidige tjeneste er beordret samt tidspunkt herfor  

 (henvisning til personelbefaling og lignende).
 3.  Opgørelse, beregning og anvisning.
 Ved opgørelsen af, hvorvidt den fungerende har varetaget den højere  

 stilling i mindst 15/22 dage i sammenhæng, medregnes alene faktiske  

 tjenestedage samt mellemliggende fridage, jf. aftalens § 5. Ved fridage  

 forstås i denne forbindelse aftalebestemte arbejdsfri dage i form af  

 eksempelvis søn- og helligdage, lørdage fremkommet ved  

 arbejdstidsomlægninger, strygedage og afspadseringsdage,men ikke ferie- og  

 sygedage eller ekstraordinær tjenestefrihed.
 Tilsvarende regler for medregning gælder ved opgørelsen af det antal dage,  

 for hvilke der kan ydes betaling, jf. dog aftalens § 8, hvorefter der tillige  

 kan oppebæres betaling under ferie- eller sygdomsperioder på indtil 28 dage,  

 fra det tidspunkt, hvor en midlertidig tjeneste i samme højere stilling har  

 varet ud over 1/2 år.
 Opgørelse af dage, for hvilke der skal ydes betaling for midlertidig  

 tjeneste i højere stilling, samt beregning af betaling foretages af hærens,  

 flyvevåbnets samt fællesværns regnskabspligtige myndigheder månedsvis bagud,  

 og beløbet anvises via forsvarets edb-lønsystem.
 Regnskabspligtige myndigheder i søværnet fremsender (månedsvis bagud)  

 alene de for beregningen nødvendige opgørelser og data,hvorefter beregning og  

 anvisning vil finde sted ved Forsvarsministeriets 8. kontors foranstaltning.
 4. I det omfang personel af stampersonelgruppen gør  

 midlertidig tjeneste i en stilling, der lønmæssigt er klassificeret højere  

 end hans egen, vil der, efter de i ref. pkt. 1. og 2. anførte retningslinier,  

 kunne ydes betaling efter indstilling til Forsvarskommandoen i hvert enkelt  

 tilfælde.
 5. Nærværende bestemmelser er gældende fra 1 APR 1980.
BILAG 1 til AFSNIT 2-2 OVERSIGT over myndigheder, der kan træffe beslutning om betaling for midlertidig tjeneste i højere stilling AFSNIT 2-3 NATPENGE OG GODTGØRELSE FOR TJENESTE PÅ LØRDAGE, SØNDAGE SAMT HELLIGDAGE 1.  Generelt.
 Natpenge og godtgørelse for tjeneste på lørdage, søndage samt helligdage  

 kan jf. ref.a.-e. oppebæres af militært personel, der har adgang til at  

 oppebære fast procenttillæg henholdsvis militærtillæg.
 Det bemærkes, at natpenge og godtgørelse for tjeneste på lørdage, søndage  

 samt helligdage udbetales med forskellige satser - for personel, der  

 oppebærer militærtillæg/procenttillæg og - for personel af reserven med  

 kontrakt om rådighedspligt, der oppebærer procenttillæg.
 2.  Godtgørelsesberettigende tjeneste.
Som tjeneste, der kan lægges til grund for beregning af natpenge og  

 godtgørelse for tjeneste på lørdage, søndage samt helligdage medtages  

 tjeneste, hvor personellet inden for beregningsperioden efter ordre eller  

 ifølge godkendt tjenestefordeling udfører tjeneste på det anviste arbejdssted  

 og herunder ikke har kunnet opholde sig i den bolig, som på det givne  

 tidspunkt er vedkommendes underbringelsessted i fritiden.
Det gælder generelt  

 for sådanne godtgørelser for ubekvem arbejdstid, at ydelse heraf er betinget  

 af, at den stedfundne arbejdstilrettelæggelse er nødvendig af tjenstlige  

 grunde.
En arbejdstilrettelæggelse, der alene er begrundet i personellets  

 ønsker, kan således ikke udløse godtgørelser for ubekvem arbejdstid.
3.  Natpenge. a.
For godtgørelsesberettigende  

 tjeneste, jf. pkt. 2., der udføres i tidsrummet: - kl. 1700-2200, - kl.  

 2200-0600 ydes NATPENGE med de i Kundgørelse for Forsvaret fastsatte beløb.  

 Beløbet beregnes med halvdelen pr. påbegyndt halve time. b.
Natpenge kan i  

 øvrigt oppebæres - udover erstatningsfrihed/døgntillæg og samtidig med  

 godtgørelse for tjeneste på lørdage, sdage og helligdage, - under tjeneste i  

 udlandet, - under ferie og sygdom m.v. efter de i afsnit 2-4 nævnte  

 retningslinier, - for den egentlige rejsetid under tjenesterejser med  

 offentlige befordringsmidler, i tjenstligt eller privat automobil.
I  

 forbindelse med tjenesterejser kan der således for den  egentlige rejsetid  

 mellem kl. 1700 og kl.0600 udbetales natpenge indtil ankomst til  

 bestemmelsesstedet. c.
Natpenge kan ikke oppebæres - såfremt der under  

 tjenesterejsen er stillet soverum i sovevogn, skibskahyt el.lign. til  

 rådighed, - når der ydes udokumenteret nattillæg under den egentlige  

 rejsetid. - i forbindelse med rådighedstjeneste/tilkadevagt i hjemmet, - i  

 forbindelse med arbejdsfrit ophold uden for tjenestestedet, herunder  

 øvelsesfrie perioder i både ind- og udlandet, - samtidig med søtillæg eller  

 variabelt procenttillæg for sejlads, - af kadetter samt personer, der er  

 elever på internatskurser, civile uddannelsesinstitutioner, udenlandske  

 skoler, kurser og uddannelsesinstitutioner m.v. - ved anvendelse af flextid  

 og - ved ambassader og internationale stabe m.v., hvor der udføres tjeneste  

 efter kl. 1700 foranlediget af, at den  normale daglige arbejdstid er  

 tilrettelagt således, at den ophører efter kl. 1700.
4.  Godtgørelse for tjeneste på lørdage, søn- og  

 helligdage. a.
For godtgørelsesberettigende tjeneste, jf. pkt. 2, der udføres  

 i tidsrummet:
 5.  Opgørelse m.v.
 Godtgørelse efter pkt. 1 - 4 opgøres under anvendelse af blanket  

 vedrørende »OPGØRELSE OVER INDTJENTE VARIABLE YDELSER«.
 6.  Ikrafttrædelse m.v.
Nærværende FKOBST træder i kraft med virkning fra 1 JAN 1987. FKOBST  

 erstatter tilsvarende bestemmelse dateret JUL 1977. Tidligere skrivelser,  

 værnsbestemmelser etc. i tilknytning hertil sættes samtidig ud af kraft.
AFSNIT 2-4 UDBETALING AF VISSE SÆRLIGE YDELSER UNDER SYGDOM OG FERIE M.V.
Ref.: a.
KFF B.25-1978. b.
KFF B.2-1980. c.
KFF B.20-1986.
 Bilag: LP cirkulære nr. 090/82 af 3 MAJ 1982.
 1.  Indledning.
 I overensstemmelse med bl.a. ref. a. og b. fastsættes nedennævnte  

 bestemmelser vedrørende udbetaling af visse særlige ydelser under sygdom og  

 ferie, som personellet fast har kunnet regne med i den månedlige indtægt.
2.  Generelt.
Følgende særlige ydelser er omfattet: a.  

 Under sygdom m.v.: - Natpenge, - godtgørelse for tjeneste på lørdage, søndage  

 samt helligdage m.v., - godtgørelse for delt tjeneste (ikke militært  

 personel) og - frihed, der ydes som godtgørelse for aften- og nattjeneste. b.  

 Under ferie: - Natpenge, - godtgørelse for tjeneste på lørdage, søndage samt  

 helligdage m.v. og - godtgørelse for delt tjeneste (ikke militært personel).
 Retten til at oppebære de nævnte særlige ydelser m.v. opnås, under  

 forudsætning af, - at personellet gennem det senest forløbne halve år har  

 udført en forud ved tjenesteliste eller øvelsesliste fastlagt turnustjeneste,  

 og - at personellet under ovennævnte tjeneste regelmæssigt har oppebåret de  

 nævnte ydelser.
3.  Specielt vedrørende sygdom m.v. a.
De under pkt.  

 2.a. nævnte ydelser kan oppebæres, når den pågældende er berettiget til at  

 oppebære løn under fravær fra tjenesten i tilfælde af: - Fravær på grund af  

 sygdom, herunder fravær på grund af barns 1. sygedag. - Fravær på grund af  

 svangerskab, fødsel og adoption i de perioder, hvor de pågældende er  

 berettiget til at oppebære løn. - Fravær på grund af pligtig indkaldelse til  

 aftjening af værnepligt bortset fra 1. indkaldelse. b.
Opsparet frihed for  

 aften- og nattjeneste, der skulle have været afviklet inden for en  

 sygdomsperiode, erstattes ikke.
4.  Specielt vedrørende ferie. a.
De under pkt. 2.b.  

 nævnte ydelser kan oppebæres, når den pågældende er berettiget til at  

 oppebære løn under ferie efter de for tjenestemænd m.fl. gældende  

 feriebestemmelser eller efter ferielovens § 14, stk. 1, der er anført i  

 ref.c. b.
Feriens længde m.v.
For hver fulde måneds beskæftigelse i  

 optjeningsåret, der svarer til kalenderåret, optjenes ret til 21/2 dags  

 ferie.
Fuld normal ferie udgør 30 dage (5 kalenderuger pr. ferieår). Da ferie  

 kan bestå af optjente feriedage, ikke optjente feriedage eller en kombination  

 heraf, har den ansatte ret til at få suppleret antallet af feriedage op til  

 30 dage pr. ferieår i ferieperioden. c.
Afvikling af ferien.
Hovedreglen er,  

 at ferie skal afholdes i det efter optjeningsårets (= kalenderåret) følgende  

 ferieår, det går fra 2 MAJ til 1 MAJ.
Mindst 18 dage (3 uger) af ferien  

 (hovedferien) skal gives i sammenhæng i ferieperioden, der går fra 2 MAJ til  

 den 30 SEP, mens den øvrige ferie (restferien) kan placeres frit inden for  

 ferieåret.
Ved afvikling af ferie medtages ikke søn- og helligdage, der ville  

 være fridag for den enkelte, samt fridage, der ydes som erstatning herfor.  

 For ansatte med 39-timers arbejdsuge fordelt på ugens 5 første dage indgår et  

 forholdsmæssigt antal arbejdsfri dage i ferien.
En fuld normal ferie på 30  

 dage består således af 25 egentlige feriedage (arbejdsdage) + 5  

 arbejdsfridage (lørdage). Holder en sådan ansat f.eks. ferie i 4  

 kalenderuger, udgør restferien 1 kalenderuge.
Hvis restferien afvikles i form  

 af enkeltstående dage, giver denne ret til 5 egentlige feriedage.
Er der  

 eksempelvis tale om, at den ansatte afvikler 3 ugers sammenhængende ferie,  

 betyder dette, at denne ferie skal have en længde af 21 sammenhængende dage  

 bestående af 18 feriedage (15 egentlige feriedage (arbejdsdage) + 3  

 arbejdsfridage (lørdage)) + 3 fridage (søndage). Ferieafvikling, der  

 eksempelvis påbegyndes kl. 0800, skal afsluttes kl. 0800, idet en  

 ferieafviklingsdag har en længde af 24 timer.
For personel, der indgår i  

 døgntjeneste samt enheder med kontinuerlig drift, udarbejdes en  

 arbejdstidsplanlægning således, at afvikling af ferie tilgodeses inden for  

 den gældende arbejdstidsnorm, der gennemsnitligt er fordelt over 52 uger. d.  

 I fortsættelse af ovenstående fastsættes følgende: - Enkeltpersoner, der  

 afvikler ferie, kan oppebære de under pkt. 2.b. nævnte ydelser.
De pågældende  

 skal have kunnet regne med ved tjeneste inden for ferieperioden at skulle  

 have indtjent de nævnte ydelser i hidtidigt omfang. - I de tilfælde, hvor der  

 meddeles enkeltpersoner ferie i perioder, hvor der foregår øvelsesvirksomhed,  

 i hvilken vedkommende skulle have deltaget som en del af den normale  

 tjeneste, såfremt der ikke var meddelt ferie, bevarer den pågældende retten  

 til ydelserne under ferien. - Under samlet ferielukning bevarer personellet  

 retten til de under pkt. 2.b. nævnte ydelser.
Ydelserne beregnes således, at  

 de pågældende skulle have indtjent de nævnte ydelser i hidtidigt omfang,  

 såfremt der ikke havde været samlet ferielukning. - I forbindelse med  

 afvikling af ferie kan de omtalte særlige ydelser alene oppebæres på  

 feriedage samt søn- og helligdage, der falder i selve ferien. - Frihed, der  

 ydes som godtgørelse for aften- og nattjeneste (§ 5-frihed) kan ikke opspares  

 under ferie. (Dette forklares med, at friheden ikke kan afholdes på  

 feriedage).
5.  Supplerende bestemmelser. - Den under punkterne 2,  

 3 og 4 omhandlede tjeneste omfatter ud over almindelig turnustjeneste tillige  

 vagttjeneste samt øvelsesvirksomhed, uanset aktiviteterne forekommer spredt  

 over en længere periode.
Det forudsættes, at personellet normalt deltager i  

 nævnte tjeneste.
Det forudsættes endvidere, at deltagelse i vagter og øvelser  

 er befalet i særlig vagtliste eller øvelsesliste, mens det for deltagelse i  

 turnustjeneste forudsættes, at deltagelsen er fastlagt i særlig  

 tjenesteliste, som er grundlaget for pågældendes møde. - Fravær i anledning  

 af tidsbegrænset tjeneste ved anden enhed, deltagelse i kurser herunder  

 afvikling af civiluddannelse, tjenesterejser og udstationeringer, hvor det er  

 forudsat, at vedkommende skal vende tilbage til enheden og i hidtidigt omfang  

 deltage i vagt- og øvelsesvirksomhed, eller turnustjeneste, medfører ikke at  

 der påny skal hengå 6 måneder før ydelserne kan oppebæres.
Dette gælder  

 endvidere ved overførsel fra en enhed, hvor der udføres turnustjeneste,  

 vagttjeneste eller øvelsesvirksomhed til en anden enhed, hvor der udføres  

 tilsvarende tjeneste. - De under punkterne 1, 2, 3 og 4 nævnte ydelser kan  

 således ikke ydes i forbindelse med midlertidigt fravær: - I anledning af  

 deltagelse i kurser, - under tjenesterejser og udstationeringer, - ved  

 aflysning/afkortning af øvelser og vagter samt - ved ophør af vagter og  

 turnustjenester herunder ændring af funktion m.v.
6.  Deltagelse i sikkerhedsarbejde. a.
Følgende  

 ydelser er omfattet: - Natpenge. - Godtgørelse for tjeneste på lørdage,  

 søndage samt helligdage m.v. b.
De under a. nævnte ydelser kan oppebæres i  

 det omfang deltagelse i sikkerhedsarbejdet medfører tab af disse ydelser.
 7.  Opgørelse m.v.
 De særlige ydelser anvises til udbetaling via forsvarets edb-lønsystem.
Opgørelse og rapportering af ydelserne foretages efter de af Forsvarsministeriets 8. kontor anviste retningslinier under anvendelse af  

 blanketten »OPGØRELSE OVER INDTJENTE VARIABLE YDELSER«.
 8.  Ikrafttrædelse m.v.
 Nærværende FKOBST træder i kraft med virkning fra 1 JAN 1987.FKOBST  

 erstatter tilsvarende bestemmelse dateret DEC 1984.
BILAG til AFSNIT 2-4 Til samtlige ministerier og styrelser m.v.
 Cirkulære om visse ydelser til sikkerhedsrepræsentanter inden for staten,  

 folkeskolen og folkekirken m.v. i forbindelse med deltagelse i  

 sikkerhedsarbejde i henhold til arbejdsmiljølovens kapitel 2.
 1. På baggrund af bl.a. en kendelse afsagt af  

 voldgiftsretten i tjenestemandssager vedrørende fortolkning af  

 arbejdsmiljølovens § 10, stk. 1, skal finansministeriet meddele, at følgende  

 retningslinier vil være gældende med hensyn til visse ydelser til  

 sikkerhedsrepræsentanter inden for staten, folkeskolen og folkekirken m.v. i  

 forbindelse med deltagelse i sikkerhedsarbejde i henhold til  

 arbejdsmiljølovens kapitel 2, herunder deltagelse i § 9-sikkerhedskurser.
 2.  Erstatning for tab af natpenge m.v.
 Til sikkerhedsrepræsentanter ansat på tjenestemandsvilkår ydes natpenge og  

 godtgørelse for tjeneste på lørdage, søn- og helligdage, mandage,  

 grundlovsdag og juleaftensdag i henhold til gældende aftale mellem  

 finansministeren og statstjenestemændenes centralorganisationer om natpenge  

 m.v. - for tiden aftalen af 30. marts 1981 - i det omfang deltagelse i  

 sikkerhedsarbejdet medfører tab af disse ydelser.
 For så vidt angår tjenestemandsansatte sygeplejersker, der fungerer som  

 sikkerhedsrepræsentanter, ydes sådan godtgørelse dog i henhold til gældende  

 aftale mellem finansministeren og statstjenestemændenes Centralorganisation  

 II om bl.a. særlige ydelser til tjenestemandsansatte sygeplejersker - for  

 tiden aftalen af 19. april 1982.
 Lignende godtgørelse ydes til sikkerhedsrepræsentanter ansat på  

 overenskomstvilkår m.v., såfremt de pågældende tilsvarende er omfattet af  

 regler om godtgørelse for nattjeneste eller tjeneste på de nævnte dage.
3.  Betaling til deltidsbeskæftigede  

 sikkerhedsrepræsentanter ved deltagelse i § 9-sikkerhedskurser, Til deltidsbeskæftigede sikkerhedsrepræsentanter vil der ved deltagelse i  

 § 9-sikkerhedskurser kunne ydes betaling svarende til den normale timeløn for  

 den del af kurset, der måtte strække sig ud over de pågældendes aftalte  

 arbejdstid men ligger inden for den for pågældende personalegruppe gældende  

 arbejdstid ved fuldtidsbeskæftigelse.
 4.  Ikrafttræden.
 Nærværende cirkulære har virkning fra den 1. juni 1981.
 Eventuelle tvivlsspørgsmål forudsættes forelagt for finansministeriet.
P.
M.
V.
P.K.
Jakobsen Torben Møller AFSNIT 2-5 SØTILLÆG GENERELT 1. I henhold til de ved ref. a.-d. indgåede aftaler  

 m.v. mellem Forsvarsministeriet og de respektive personelorganisationer ydes  

 der søtillæg til militært personel, der oppebærer militærtillæg og forretter  

 tjeneste som besætningsmedlem om bord i søværnets skibe med ophold uden for  

 basehavnen.
 2. Søtillægget er gradueret efter såvel skibsklasse  

 som togtets formål og geografiske placering, ligesom personellets placering i  

 lønramme og -trin kan være bestemmende for størrelsen af de enkelte søtillæg.
 3. Søtillæg ydes som godtgørelse for de med tjenesten  

 forbundne merarbejder og ulemper m.v. og kan derfor ikke oppebæres samtidig  

 med tillæg for døgntjeneste/erstatningsfrihed, natpenge samt  

 lørdag-søndagsgodtgørelse.
 4. Militært personel med fast procenttillæg oppebærer  

 i henhold til ref. e., pkt. 6.-10. og 12.b. variabelt procenttillæg for  

 kalenderdøgn, hvor den øvrige besætning oppebærer søtillæg, jf. nærværende  

 bestemmelse.
 INDTJENING OG OPGØRELSE M.V.
 5. Søtillæg ydes for hvert påbegyndt kalenderdøgn,  

 hvor skibet foretager sejlads eller har ophold i havn eller til ankers uden  

 for den til enhver tid anviste basehavn, jf. dog nedenfor under pkt. 7, 8 og  

 13.
Kalenderdøgn, for hvilke der ydes søtillæg, kan ikke - helt eller delvis -  

 lægges til grund for beregning af døgntillæg/erstatningsfrihed, natpenge samt  

 eventuel lørdag- søndagsgodtgørelse.
Til personel, der ved en  

 søtillægsperiodes begyndelse og ophør er midt i en vagtperiode, vil  

 døgntillæg/erstatningsfrihed således kun kunne ydes, såfremt disse vagter  

 medfører mindst 16 timers tjeneste inden for det kalenderdøgn, hvor  

 vagttjenesten henholdsvis påbegyndes og afsluttes.
6. Ved basehavn forstås i ovennævnte forbindelse  

 normalt det sted, hvor hovedparten af besætningen under skibstjenesten har  

 fået meddelt fast tjenestested.
I overensstemmelse hermed anvises søværnets  

 skibe indtil videre basehavn som følger:
 Opmærksomheden henledes på at basehavnen ikke er begrænset til ophold på  

 de respektive flådestationer, men at også ophold i civilhavne m.v. ved de  

 respektive geografiske flådestationsbyer betragtes som ophold i basehavnen.
 7. Under kortvarige sejladser, som udgår fra og  

 afsluttes ved basehavn uden at medføre ophold på mindst 4 timer af tidsrummet  

 mellem kl. 22 og 08 uden for basehavnen, ydes ikke søtillæg, men tillæg og  

 ulempegodtgørelser efter de for ophold ved basehavnen gældende regler.
 8. Under midlertidigt fravær fra skibet som følge af  

 afvikling af fridage, indtjent i henhold til aftalerne om fridage til  

 personel med tjeneste til søs (sejldag), bibeholdes søtillægget under  

 forudsætning af, at søtillæg oppebæres umiddelbart før og efter fraværet.
 Under alle andre former for midlertidigt fravær fra skibet bortfalder  

 søtillægget for hvert fulde kalenderdøgn, fraværet varer.
Baggrunden for, at søtillæg kan bibeholdes under visse omstændigheder  

 under afvikling af sejldage, skal ses i sammenhæng med forudsætningerne for  

 optjening og afvikling af disse fridage, jf.
FKOBST P.408-3. I henhold hertil  

 er personellet sikret fridage svarende til de week-end- og  

 helligdagsfriheder, der falder under sejlads.
Disse fridage (sejldage)  

 forudsættes principielt afviklet på lørdage, søndage og helligdage, altså på  

 de dage under sejlads for hvilke de i princippet optjenes (optjening og  

 afvikling samtidig) eller på »forskudt week-end« under sejladsen.
 Forudsætningen for, at søtillægget kan bibeholdes er således, at der er  

 tale om frihed af »weekend størrelse« evt. udvidet med 1 a 2 dage.
 Såfremt der under særlige omstændigheder, bl.a. de under pkt. 13 nævnte  

 havneophold uden for basehavnen, tilrettelægges længerevarende  

 frihedsafvikling for enkeltpersoner eller dele af besætningen er  

 forudsætningerne således ikke tilstede for at bibeholde søtillæg, hvorfor  

 tillægget under disse omstændigheder bortfalder for hele frihedsperioden.
FORHØJET SØTILLÆG 9. Under tjeneste i nedennævnte enheder forhøjes  

 søtillægget som følger: - Undervandsbåde, de ved søopmåling i Grønland  

 anvendte SKA-både, torpedobåde af SØLØVEN-klassen samt inspektionsskibe og  

 -kuttere under sejlads ved Færøerne og Grønland ... 33 1/3% - Enheder, der  

 indgår i STANAVFORLANT og STANAVFORCHAN, bevogtningsfartøjer af  

 DAPHNE-klassen og torpedobåde af WILLEMOES-klassen  

 ................................. 25% - Kuttere af BARSØ-klassen og LUNDEN  

 ................... 10% 10. For inspektionsskibe og -kuttere, der er beordret  

 til sejlads ved Færøerne og Grønland, samt enheder, der indgår i  

 STANAVFORLANT og STANAVFORCHAN, beregnes forhøjet søtillæg fra/til og med det  

 kalenderdøgn, hvori Søværnets operative Kommando henholdsvis afgiver og  

 overtager OPCON over den pågældende enhed.
 11. For de ved søopmålingen i Grønland anvendte  

 SKA-både beregnes forhøjet søtillæg fra/til og med det kalenderdøgn, hvori  

 den årlige tilrigning og afrigning henholdsvis afsluttes og påbegyndes.
 12. Personel, der på samme tid måtte opfylde  

 betingelserne for flere former for forhøjet søtillæg, oppebærer for sådanne  

 perioder alene højeste tillæg.
DISPENSATION UNDER SÆRLIGE FORHOLD 13. Under længere havneophold uden for basehavnen,  

 herunder værftsophold og andre ophold, hvor tjenestevilkårene og/eller spise-  

 og opholdsforholdene om bord måtte afvige væsentligt fra de normalt gældende  

 som følge af eksempelvis reparationsarbejder o.l., således, at der i henhold  

 til FKOBST Ø.560-2, Afsnit 3-5, pkt. 15 i stedet for merudgiftsgodtgørelse  

 ydes time- og dagpenge bortfalder ydelse af søtillæg, og der overgås til  

 ydelse af tillæg for døgntjeneste/erstatningsfrihed, natpenge samt eventuelt  

 godtgørelse for tjeneste på lørdag, søndag og helligdage efter de almindelige  

 regler herfor.
 RAPPORTERING OG INFORMATION M.V.
14. Søtillæg anvises til udbetaling via forsvarets  

 EDB-lønsystem.
Opgørelse af og rapportering om antal indtjente tillæg  

 foretages efter de af Forsvarsministeriets 8. kontor anviste retningslinier  

 under anvendelse af blanketten OPGØRELSE OVER VARIABLE YDELSER.
 Søtillæggenes aktuelle størrelse for de respektive lønrammer m.v. fremgår  

 af FKOBST Ø.560-2, AFSNIT 8, skema 23.
 Søværnets operative Kommando tilsender fortsat månedsvis Rigsrevisionen  

 særlige oversigter over samtlige skibes bevægelser m.v.
 IKRAFTTRÆDELSE M.V.
 15. Nærværende bestemmelser er gældende fra 1 FEB  

 1985.
AFSNIT 2-7 VEDERLAG FOR DYKKER-, FRØMANDS- OG SVØMMEDYKKERTJENESTE 1. Ved aftale af 14 FEB 1986 er mellem  

 Forsvarsministeriet og Akademikernes Centralorganisation  

 (Tjenestemandsudvalget), Statstjenestemændenes Centralorganisation I og II  

 aftalt følgende omfattende personel under Forsvarsministeriets område, der  

 udfører dykkerarbejde: »§ 1. Denne aftale omfatter personel under  

 Forsvarsministeriets område, der udfører dykkerarbejde. § 2. Der ydes  

 vederlag for beordret dykkerarbejde, herunder trænings- og rutinedykninger,  

 således: Dykning udført af dykkere og svømmedykkere:
2. I tilknytning hertil fastsættes følgende  

 bestemmelser for ydelse af vederlag for dykning: a.
Aftalen omfatter  

 månedslønnet personel under Forsvarsministeriets områder, der udfører  

 dykkerarbejde.
Undtaget er værnepligtigt personel med under 9 måneders  

 tjeneste og personel, der er under uddannelse til hjelmdykker 2.klasse og til  

 svømmedykker. b.
Til personel i Jægerkorpset, der forretter tjeneste som  

 jægere, kan der for hvert døgn, i hvilket de pågældende foretager dykning  

 (kampsvømning), ydes et vederlag på 99,O4 kr.
Til personel i Jægerkorpset,  

 der er under uddannelse til jægere (kampsvømmere), udbetales for hvert døgn,  

 i hvilket personellet foretager dykning, et vederlag på 33,43 kr. c.
Til  

 personel i hæren og flyvevåbnet, der efter gennemgang af  

 svømmedykkeruddannelsen ved Søværnets Dykkerskole, foretager dykninger under  

 tjeneste ved hærens og flyvevåbnets enheder, kan der ydes vederlag efter de i  

 nærværende bestemmelse fastsatte retningslinier, idet de for dykning på  

 flådestationer fastsatte beløbssatser anvendes. d.
Ved arbejdsdykninger  

 beregnes vederlaget pr. påbegyndt time, der medgår fra dykkeren kommer under  

 tryk ved dykkerarbejdets begyndelse til dykkeren atter er under normalt tryk  

 efter det enkelte dykkerarbejdes afslutning.
Kortere nødvendige ophold på  

 overfladen efter dykningens påbegyndelse i hvilke dykkeren er iført  

 dykkerudstyr, medregnes til dykkertiden, medens den tid, i hvilken dykkeren  

 på overfladen er afført dykkerapparat eller dykkerhjelm, fratrækkes ved  

 beregning af den vederlagsgivende dykkertid.
Under arbejdsdykningen henregnes  

 også arbejder, der kræver, at dykkeren er iført udstyr til overfladesvømning  

 (eksempelvis strandopmåling eller mineeftersøgning på lægt vand). Ved dykning  

 på torpedostation for optagning af ibundgået torpedo kan der ikke ydes  

 timebetaling udover det fastsatte vederlag.
 3. Vederlagene beregnes indtil videre på  

 Søværns-blanket 526. Blanketten kan benyttes af hæren og flyvevåbnet, i den  

 udstrækning, det er formålstjenstligt.
Søværns-blanket 526 udfyldes ved gennemskrift i 3 eksemplarer, der i  

 henhold til den på blanketten angivne tekst fordeles således: Eksemplar 1,  

 bilægges pengeregnskabet som rapporteringsgrundlag, idet det beregnede  

 dykkervederlag indrapporteres på OPGØRELSE OVER VARIABLE YDELSER.
Eksemplar  

 2, indsendes til Søværnets Våbenskole. (Hæren og flyvevåbnet kan destruere  

 ekspl.2.). Eksemplar 3, bibeholdes ved den regnskabspligtige myndighed eller  

 skibet.
Søværnets Våbenskole kontrollerer blandt andet på grundlag af den  

 modtagne kopi søværnets dykker- og frømandsvirksomhed.
AFSNIT 2-8 VEDERLAG FOR SÆRLIGT ARBEJDE I FORBINDELSE MED USKADELIGGØRELSE AF MINER ETC Vederlag for det særlige arbejde i forbindelse med uskadeliggørelse af  

 miner, bomber, granater m.v. ydes som anført under pkt. 1. - 3.
 Vederlag til personel, der er pålagt særlig vagttjeneste, beredskab m.v. i  

 forbindelse med ammunitionsrydning m.v. i hæren, ydes i henhold til ref. som  

 anført under pkt. 4.
1. Ved aftale af 9 JAN 1974 er mellem  

 Forsvarsministeriet og Tjenestemandsforeningen for Søværnets Mekanikerkorps,  

 Hovedorganisationen for Officerer af B-linien i Hæren samt Søværnets  

 Officersorganisation (B-linien) aftalt følgende som vederlag for særligt  

 arbejde i forbindelse med uskadeliggørelse af miner etc.: »§ 1. For det  

 særlige arbejde i forbindelse med uskadeliggørelse af nedennævnte miner m.m.  

 ydes der et vederlag på 178,00 kr. for hver sprængt eller desarmeret mine  

 m.v., idet flere miner m.m., der sprænges samtidig, betragtes som en mine  

 m.m. ved beregning af vederlaget: - Afstandsminer og kontaktminer, -  

 torpedoer, - dybdebomber, hedgehogs og andre anti-sub-weapons, - flyvebomber,  

 - missiler (større rakettyper), - granater m.v., når disse indeholder  

 biologiske, kemiske eller radioaktive kampstoffer.
Stk. 2. Der ydes ikke  

 vederlag i forbindelse med desarmering eller bortsprængning af miner m.m.,  

 fremstillet her i landet eller af øvelsesmateriel.
For miner og lignende med  

 afstandspåvirkning ydes ovennævnte betaling uanset oprindelsen.
Stk. 3. I  

 tilfælde, hvor uskadeliggørelsen udføres under ekstraordinært vanskelige  

 forhold eller omfatter særligt komplicerede miner m.m., hvis eksistens man  

 ikke tidligere har kendt, kan det i stk. 1 anførte vederlag forhøjes med  

 indtil 100 pct. efter Søværnets Våbensinspektørs nærmere bestemmelse i det  

 enkelte tilfælde.
Stk. 4. Det under stk. 1 anførte vederlag kan ydes til  

 lederen af mineuskadeliggørelsesholdet (det er herved forudsat, at den  

 pågældende foretager desarmeringen eller bortsprængningen), samt til hver af  

 de dykkere, der assisterer hermed.
Stk. 5. Der kan ikke ydes vederlag for  

 nedskydning af miner m.m. § 2. Til hver af de øvrige medhjælpere kan der ydes  

 et vederlag på 89,00 kr. for hver desarmeret eller bortsprængt mine m.m.  

 Tilsvarende gælder eventuelle kutterbesætninger m.fl. under forudsætning af,  

 at kutterne m.v. har hævet og/eller transporteret minen m.m.
Til hver  

 kutterbesætning m.fl. kan der dog maximalt ydes et samlet beløb på 890,00 kr.  

 pr. gang. § 3. I forbindelse med gassporing og efterfølgende rensning af  

 kuttere m.m. kan der ydes et vederlag til hver deltager i renseholdet på  

 133,50 kr. pr. dag, hvorunder rensningen foregår. § 4. For det særlige  

 arbejde i forbindelse med desarmering, transport og bortsprængning m.v. af  

 efterladt tysk ammunition, som indeholder tændmidler, hvor muligheden for  

 sabotering af sikringer er til stede, ydes et vederlag på 44,50 kr. til  

 holdlederen og 28,50 kr. til øvrige.
Stk. 2. Det anførte vederlag ydes for  

 hver fulde dag, det i stk. 1 nævnte arbejde finder sted. § 5. De anførte  

 beløb reguleres fra 1 APR 1978 jf.
KFF A.35-1978. § 6. Aftalen har virkning  

 fra 1 APR 1973 og erstatter fra samme dato de hidtidige bestemmelser.« Ovennævnte aftale er med virkning fra 1 APR 1976 tiltrådt af  

 Organisationen for Officerer af B-linien i Flyvevåbnet med virkning for  

 officerer af B-linien i flyvevåbnet inden for en beløbsgrænse på 2.000,00 kr.  

 årligt, jf. § 4 i aftale af 14 MAJ 1975 mellem Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation I, Statstjenestemændenes Centralorganisation II,  

 Akademikernes Centralorganisation (Tjenstemandsudvalget) og Danmarks  

 Lærerforening om omklassificering af tjenestemandsstillinger m.v.
 Ovennævnte aftale er med virkning fra 1 OKT 1978 tillige tiltrådt af  

 Centralforeningen for Stampersonel.
 2. I tilslutning hertil fastsættes følgende  

 bestemmelser for ydelse af vederlag for uskadeliggørelse af miner etc.
 Vederlaget kan ydes til - personel af søværnets mekanikerkorps, -  

 officerer af B-linien i hæren, der ikke oppebærer særligt tillæg ifølge pkt.  

 4., - officerer af B-linien i søværnet, - officerer af B-linien i  

 flyvevåbnet, - stampersonel og officerer af reserven (kontraktansatte  

 officerer aflønnet i henhold til KFF B.16-1978), - øvrigt personel, der i  

 særlige tilfælde udfører omhandlede opgaver, vil, efter indstilling af de  

 nedenfor under pkt. 3. udpegede myndigheder til Forsvarskommandoen i det  

 enkelte tilfælde, kunne vederlægges efter tilsvarende retningslinier, under  

 forudsætning af, at de fastsatte betingelser er opfyldt.
3. Administration, beregning og rapportering af  

 vederlag for uskadeliggørelse af miner, bomber, granater m.v. i  

 overensstemmelse med ovennævnte aftale foretages af Sjællandske  

 Ingeniørregiment Jyske Ingeniørregiment Bornholms Værn for personel i hæren, Søværnets Våbeninspektør for personel i søværnet, og af Forsvarskommandoen via  

 Flyvematerielkommandoen for personel i flyvevåbnet.
4. Ved ref. a. har Forsvarsministeriet endvidere  

 fastsat, at indtil 15 officerer af B-linien i hæren kan tillægges et særligt  

 tillæg med grundbeløb på 4.450,00 kr. årligt.
Tillægget kan ydes til  

 officerer af B-linien i hæren i lønramme 9, 17 og 21, når de pågældende  

 (forretter tjeneste i Jægerkorpset eller) er pålagt særlig vagttjeneste m.v.  

 i forbindelse med og/eller udfører uskadeliggørelse af efterladt tysk  

 ammunition, miner m.v. samt uskadeliggørelse af terrorbomber i forbindelse  

 med bankrøverier, fly- og skibstrafik m.v., brev- og postforsendelser og  

 lignende.
 5. Ved ref. b., c., e., f. og g. har  

 Forsvarsministeriet meddelt, at antallet af tillæg er udvidet til i alt 23  

 tillæg, der fordeles således:
 Personel, der er tillagt særligt tillæg i medfør af dette punkt, vil ikke  

 kunne ydes vederlag i henhold til pkt. 1. - 3.
 6. Det pålægges berørte myndigheder at forvalte de  

 tildelte tillæg og berørte regnskabspligtige myndigheder at holde  

 Rigsrevisionen og Forsvarsministeriets 8. kontor løbende underrettet om  

 personnummer, grad og navn på det personel, som deltager i omhandlede  

 tjeneste og derved er berettiget til tillægget.
 7. Tillæg, der ydes for tjeneste i Jægerkorpset  

 bibeholdes/bortfalder efter følgende retningslinier: - Under tjenesterejser  

 og udstationering (midlertidig tjeneste andet sted) af indtil een måneds  

 varighed samt under ferie og sygdom bibeholdes tillægget, - under  

 midlertidigt fravær på grund af gennemgang af militære kurser, der har en  

 varighed af 3 måneder eller mindre, vil tillægget kunne bibeholdes, såfremt  

 den pågældende skal tilbage til samme stilling, - under midlertidigt fravær  

 på grund af gennemgang af militære kurser, der har en varighed af mere end 3  

 måneder, bortfalder tillægget ved indtræden på kurser.
 Tillæg, der ydes for deltagelse i  ammunitionsuskadeliggørelsestjeneste,  

 bibeholdes sålænge personellet deltager i vagtrosten for  

 ammunitionsrydningstjenesten og bortfalder ved fravær af mere end een måneds  

 varighed.
 8. Nærværende aftale og bestemmelser trådte i kraft 1  

 APR 1973 og erstatter fra samme dato de hidtidige bestemmelser KFS B.9-1943  

 pkt. 11 og 12, KFS B.20-1945, pkt. 4 og KFH A.58-1945, pkt. 1.
AFSNIT 2-9 UDBETALING AF DUSØRER M.V.
FOR PÅVISNING, AFMÆRKNING M.V.
AF MILITÆRT MATERIEL FUNDET I DANSKE FARVANDE ELLER PÅ DANSKE KYSTER.
1.  Miner dybdebomber m.m.: Til den der påviser  

 (anmelder) fund af: - Søminer - dybdebomber og andre antiubådsvåben -  

 flyvebomber - missiler - granater m.v., når disse indeholder biologiske,  

 kemiske eller radioaktive kampstoffer udbetales en dusør på kr. 150,-, når påvisningen (anmeldelsen) fører til  

 uskadeliggørelse eller bjærgning af genstanden.
2.  Torpedoer: a.
Til den der påviser (anmelder) fund  

 af en brugbar torpedo, tilhørende den danske stat, udbetales en dusør på kr.  

  2.500,-, når anmeldelsen fører til bjærgning af torpedoen.
Såfremt torpedoen  

 ikke er brugbar, eller kun delvis brugbar, træffer Forsvarskommandoen i hvert  

 tilfælde bestemmelse om eventuel udbetaling af dusør og om dennes størrelse  

 efter indstilling fra Søværnets Våbeninspektør. b.
For torpedoer, der er  

 krigsefterladenskaber ydes en dusør på kr. 150,-.
 3.  Andet militært materiel.
 For så vidt angår andet militært materiel, herunder øvelsesmateriel,  

 ufarlige bøjer o.lign., der overtages af søværnet, træffer Forsvarskommandoen  

 i hvert tilfælde bestemmelse om eventuel udbetaling af dusør og om dennes  

 størrelse efter indstilling fra Søværnets Våbeninspektør.
 4.  Afmærkning af ilanddrevne miner m.v.
 For afmærkning (opsætning af advarselsskilte) ydes der, uanset antallet af  

 sprængfarlige genstande, strandfogederne - eller hvor sådanne ikke er ansat -  

 vedkommende sognefoged en dusør på  kr. 25,- pr. udrykning ved hvilken der  

 opsættes advarselsskilte.
 5.  Anmeldelse.
 Fund af miner, torpedoer m.v. i henhold til ovenstående skal indberettes  

 til:
 Politiet, havnemyndigheder, strandfoged eller søværnet.
 6.  Bjærgeløn. m.v.
Der ydes ikke bjærgeløn for de under 1 - 4 nævnte genstande.
Dog kan der  

 aftales et rimeligt beløb for leje af kutter i forbindelse med bjærgning  

 eller uskadeliggørelse.
 7.  Erstatning m.v.
Der ydes ikke erstatning for tabt arbejdsfortjeneste (tab af fangst) i  

 forbindelse med bjærgning eller påvisning af krigsefterladenskaber.
Dog kan  

 der i tilfælde af kemisk forurening fra krigsefterladenskaber ydes erstatning  

 pr. kulance for tab af fangst, ødelagte fiskeredskaber og emballage, men ikke  

 for skibets øvrige udrustning og private effekter.
Endvidere kan der under  

 særlige omstændigheder ydes erstatning for tabt arbejdsfortjeneste ved fund  

 af øvelsesmateriel, der bjærges eller påvises uden for aflyste områder.  

 Ansøgning eller indstilling om ydelse af erstatning i henhold til nærværende  

 pkt. tilsendes Forsvarskommandoen.
8. Der ydes normalt ingen dusør for påvisning af de  

 under 1 - 4 anførte eller erstatning for skader på fiskeredskaber indtruffet  

 inden for områder, hvor der i henhold til danske søkort eller Efterretninger  

 for Søfarende advares mod eller er forbud mod ankring, fiskeri med  

 bundslæbende redskaber og arbejder på havbunden 9. Dusørene foranstaltes udbetalt af Søværnets  

 Våbeninspektør.
 10. Bestemmelserne under 1 - 3 er ikke gældende for  

 personel ansat under staten.
 11. Nærværende bestemmelse er gældende fra 1 JUN 1975  

 og erstatter Kundgørelse for Søværnet B.22-1934 og B.9-1943 pkt. 11.
AFSNIT 2-11 MIDLERTIDIG HØJERE AFLØNNING AF OFFICERER (CO II) (Midlertidigt tillæg) Ref.: KFF B.18-1969 (lov nr. 13 af 18 JUN 1969).
GENERELT 1. Ved ref. er fastsat, at et antal løjtnanter,  

 premierløjtnanter og kaptajner/kaptajnløjtnanter (Co II) under tjeneste i  

 stillinger som lærer ved skoler eller i ledende stillinger som tekniker samt  

 i øvrigt i ganske særlige tilfælde efter Forsvarsministeriets nærmere  

 bestemmelse midlertidigt kan aflønnes efter et løntrin, der ligger indtil 5  

 højere end det løntrin, den enkelte normalt aflønnes efter, dog højst efter  

 lønramme 24, 3. løntrin.
 Det fremgår af bemærkningerne til loven, at den midlertidige højere  

 aflønning vil kunne ydes i stillinger, der i kvalifikations- og  

 uddannelsesmæssig henseende ligger væsentligt over de stillinger, der normalt  

 varetages af personel placeret i vedkommende lønramme.
OMFANG 2. Forsvarsministeriet har i en række skrivelser  

 godkendt, i hvilke stillinger og under hvilke betingelser og forudsætninger,  

 der ydes midlertidig højere aflønning.
Omhandlede stillinger, betingelser og  

 forudsætninger samt i forhold til hvilken lønramme/-trin, aflønningen  

 beregnes, fremgår af bilagene.
BEREGNING OG OPGØRELSE 3. Den midlertidige højere aflønning (i det følgende  

 benævnt »midlertidigt tillæg«) ydes som et tillæg til lønnen som  

 forskellen mellem den enkeltes lønmæssige placering og begyndelseslønnen i  

 den lønramme, hvortil stillingen henføres.
Dog anvendes der ikke  

 begyndelsesløn i lønramme 24, men lønrammens 3. løntrin (skalatrin 34). For  

 personel, der aflønnes efter slutlønnen i lønramme 17 (skalatrin 26), og hvor  

 stillingerne henføres til lønramme 21, anvendes skalatrin 27. Personel, der  

 allerede er aflønnet efter den angivne lønramme eller højere, kan ikke  

 oppebære midlertidigt tillæg.
Militærtillæg, døgntillæg og stedtillæg m.v  

 samt time- og dagpenge (herunder anvendelse af befordringsklasser) ydes i  

 forhold til den enkeltes lønmæssige placering uden hensyntagen til  

 midlertidigt tillæg.
Midlertidigt tillæg til officerer (CO II) udbetales månedsvis forud sammen  

 med lønnen.
For dele af en måned beregnes tillægget i forhold til månedens  

 faktiske antal dage.
 Der kan ikke ydes midlertidigt tillæg til personel, der midlertidigt  

 bestrider en stilling, hvor stillingsindehaveren under fraværet fortsat  

 oppebærer det omhandlede tillæg.
Midlertidigt tillæg ydes, så længe betingelserne er opfyldt og vil kunne  

 bibeholdes under midlertidigt fravær fra tjenesten som følge af: - Ferie og  

 sygdom, - tjenesterejser og udstationering andetsteds af indtil 1 måneds  

 varighed (er fraværet af længere varighed, bortfalder tillægget fra fraværets  

 påbegyndelse), - gennemgang af kurser i indtil 3 måneder (tillægget kan  

 udbetales under de første 3 måneders fravær uanset kursets samlede varighed),  

 - kortvarig ekstraordinær tjenestefrihed, samt - efter Forsvarsministeriets  

 nærmere bestemmelse i det enkelte tilfælde, alt under forudsætning af, at den pågældende påregnes at vende tilbage til  

 samme stilling.
 De regulerede tillæg fremgår af KFF A.
RAPPORTERING OG INFORMATION 4. Midlertidigt tillæg udbetales via forsvarets  

 edb-lønsystem, idet rapportering om tillæggelse/bortfald/ændring m.v af  

 tillægget foretages efter de af Forsvarsministeriets 8. kontor udsendte  

 LØNRAPPORTERINGSBESTEMMELSER.
 Opmærksomheden henledes på, at oplysning om tidspunkter for  

 tillæggelse/ophør af midlertidigt tillæg fortsat skal tilgå Rigsrevisionen  

 ved optagelse i personelbefaling o.lign. eller ved kopi af særlig skrivelse.  

 Nævnte befalinger m.v. skal indeholde oplysning om personnummer, grad, navn  

 og tjenestestestilling (den stilling, der er tillagt midlertidig højere  

 aflønning). Det påhviler de enkelte myndigheder at indberette ændringer i  

 centralt forvaltede tillæg til Forsvarskommandoen (FST/PO1 - PO4).
MIDLERTIDIGT TILLÆG FOR TJENESTE SOM LÆRER VED SKOLER 5. Beregning m.v. af midlertidigt tillæg til officerer  

 (CO II) i lønrammerne 9 og 17, der ved forsvarets skoler foretages indtil  

 videre i henhold til de af Forsvarsministeriet tidligere udsendte skrivelser  

 samt AFSNIT 7-1 om halv timebetaling.
Udbetalingen af tillægget forudsætter, at den pågældende skal forrette  

 tjeneste i en egentlig lærerstilling i mindst 1 måned, samt at evt.  

 midlertidigt tillæg i anden stilling bortfalder.
Det forudsættes endvidere,  

 at der mindst læses det for stillingen fastsatte ugentlige timetal (10 eller  

 24 timer).
 Tillægget er omfattet af de i pkt. 3. nævnte regler om  

 bortfald/bibeholdelse i visse tilfælde.
Tillægget indrapporteres månedligt forud med det fulde beløb.
Det påhviler  

 den skole eller uddannelsesinstitution, hvor den pågældende - evt.  

 midlertidigt - forretter tjeneste, at føre kontrol med, at det nødvendige  

 timetal for tillæggets udbetaling opnås, evt. sammen med undervisning ved  

 andre skoler/kurser.
Har den pågældende inden for en kalendermåned ikke opnået det nødvendige  

 timetal - jf. herved bl.a. pkt. 3. - foretages beregning af tillægget efter  

 bestemmelserne om 1/2 timebetaling for det aktuelt præsterede antal  

 undervisningstimer.
Hvis det herved fremkomne beløb er mindre end det  

 udbetalte tillæg, foretages regulering i den følgende måned.
 Tillægget kan ved denne beregning ikke overstige det faste månedlige  

 tillæg.
MIDLERTIDIGT TILLÆG TIL TEKNISKE SAGSBEHANDLERE VED MATERIELKOMMANDOERNE 6. I underbilag til respektive bilag er optaget  

 supplerende bestemmelser om ydelse af midlertidigt tillæg til tekniske  

 sagsbehandlere ved materielkommandoernes centralledelse m.v.
 IKRAFTTRÆDELSE M.V.
 7. Nærværende FKOBST er gældende fra 1 APR 1979, og  

 tidligere af værnsstabe m.f1. udsendte skrivelser om bibeholdelse/bortfald af  

 midlertidigt tillæg sættes samtidig ud af kraft.
BILAG 1 til AFSNIT 2-11 OVERSIGT OVER STILLINGER I HÆREN SOM ER TILLAGT MIDLERTIDIG HØJERE AFLØNNING I FORHOLD TIL LØNRAMME 24, 3. LØNTRIN UNDERBILAG TIL BILAG 1 til AFSNIT 2-11 MIDLERTIDIG HØJERE AFLØNNING AF TEKNISKE SAGSBEHANDLERE VED HÆRENS MATERIELKOMMANDOS CENTRALLEDELSE SAMT PARKOMRÅDERNES STAB Midlertidig højere aflønning ydes til officerer (CO II), der som  

 hovedbeskæftigelse varetager egentlig teknisk sagsbehandling i stillinger,  

 hvis bestridelse nødvendiggør både en uddannelse som officer af B-linien og  

 en teknisk (håndværksmæssig) uddannelse.
 »Midlertidigt tillæg« ydes til det omhandlede personel i forhold  

 til lønrammerne 17, 21 og 24, 3. løntrin, efter følgende regler:.
»MIDLERTIDIGT TILLÆG« I FORHOLD TIL LØNRAMME 24,3. LØNTRIN 1. Ydes til tekniske sagsbehandlere, der selvstændigt  

 varetager et større sagsområde, såfremt Forsvarsministeriets bemyndigelse  

 hertil foreligger efter forudgående indstilling i hvert enkelt tilfælde.
»MIDLERTIDIGT TILLÆG« I FORHOLD TIL LØNRAMME 21 2. a.
Ydes til tekniske sagsbehandlere, der  

 umiddelbart forud herfor har forrettet tjeneste i en teknisk  

 lederstilling/teknisk lærerstilling, der er omfattet af bestemmelserne om  

 »midlertidigt tillæg« i forhold til lønramme 21, og som følge af  

 erfaringer m.v., erhvervet under denne tjeneste, overflyttes til Hærens  

 Materielkommando. b.
Ydes til andre tekniske sagsbehandlere, når de  

 pågældende har forrettet forudgående tjeneste ved Hærens Materielkommando i  

 mindst 4 år som tekniske sagsbehandlere i stillinger, der i medfør af pkt. 3  

 berettiger til »midlertidigt tillæg« i forhold til lønramme 17,  

 eller når de pågældende har forrettet 10 års tjeneste som officer af B-linien  

 i stillinger, der nødvendiggør teknisk (håndværksmæssig) uddannelse.
»MIDLERTIDIGT TILLÆG« I FORHOLD TIL LØNRAMME 17 3. a.
Ydes til tekniske sagsbehandlere efter 2 års  

 tjeneste som sådan, eller når de pågældende har forrettet 4 års tjeneste som  

 officer (CO II) i stillinger, der nødvendiggør en teknisk (håndværksmæssig)  

 uddannelse. b.
Ydes til andre kvalificerede tekniske sagsbehandlere, såfremt  

 Forsvarsministeriets bemyndigelse hertil foreligger efter forudgående  

 indstilling i hvert enkelt tilfælde.
BILAG 2 til AFSNIT 2-11 OVERSIGT OVER STILLINGER I SØVÆRNET, SOM ER TILLAGT MIDLERTIDIG HØJERE AFLØNNING I FORHOLD TIL LØNRAMME 24,3. LØNTRIN UNDERBILAG TIL BILAG 2 til AFSNIT 2-11 MIDLERTIDIG HØJERE AFLØNNING AF TEKNISKE SAGSBEHANDLERE VED SØVÆRNETS MATERIELKOMMANDOS CENTRALLEDELSE Midlertidig højere aflønning ydes til officerer (CO II), der som  

 hovedbeskæftigelse varetager egentlig teknisk sagsbehandling i stillinger,  

 hvis bestridelse nødvendiggør både en uddannelse som officerer af B-linien og  

 en teknisk (håndværksmæssig) uddannelse eller en teknisk uddannelse inden for  

 tjenestegrenene mine/tele.
 Personel, der varetager sagsbehandling af ovennævnte karakter uden at være  

 i besiddelse af en teknisk (håndværksmæssig) uddannelse eller en teknisk  

 uddannelse inden for tjenestegrenene mine/tele, vil alene kunne oppebære  

 midlertidig højere aflønning efter forudgående indstilling til  

 Forsvarsministeriet, bilagt stillingsbeskrivelse, hvoraf skal fremgå, hvilken  

 teknisk uddannelse der er meddelt stillingsindehaveren.
 »Midlertidigt tillæg« ydes til det omhandlede personel i forhold  

 til lønrammerne 17, 21 og 24, 3. løntrin, efter følgende regler:.
»MIDLERTIDIGT TILLÆG« I FORHOLD TIL LØNRAMME 24, 3. LØNTRIN 1. Ydes til tekniske sagsbehandlere, der selvstændigt  

 varetager et større sagsområde, såfremt Forsvarsministeriets bemyndigelse  

 hertil foreligger efter forudgående indstilling i hvert enkelt tilfælde.
»MIDLERTIDIGT TILLÆG« I FORHOLD TIL LØNRAMME 21 2. a.
Ydes til tekniske sagsbehandlere, der  

 umiddelbart forud herfor har forrettet tjeneste i en teknisk lederstilling/  

 teknisk lærerstilling, der er omfattet af bestemmelserne om  

 »midlertidigt tillæg« i forhold til lønramme 21, og som følge af  

 erfaringer m.v., erhvervet under denne tjeneste, overflyttes til Søværnets  

 Materielkommando. b.
Ydes til andre tekniske sagsbehandlere, når de  

 pågældende har forrettet forudgående tjeneste ved Søværnets Materielkommando  

 (tidligere Søværnets tekniske Tjenesters stabe) i mindst 4 år som tekniske  

 sagsbehandlere i stillinger, der i medfør af pkt. 3 berettiger til  

 »midlertidigt tillæg« i forhold til lønramme 17, eller når de  

 pågældende har forrettet 10 års tjeneste som officerer af Blinien i  

 stillinger, der nødvendiggør teknisk uddannelse som anført ovenfor.
»MIDLERTIDIGT TILLÆG« I FORHOLD TIL LØNRAMME 17 3. a.
Ydes til tekniske sagsbehandlere efter 2 års  

 tjeneste som sådan, eller når de pågældende har forrettet 4 års tjeneste som  

 officer (CO II) i stillinger, der nødvendiggør en teknisk uddannelse som  

 anført ovenfor. b.
Ydes til andre kvalificerede tekniske sagsbehandlere,  

 såfremt Forsvarsministeriets bemyndigelse hertil foreligger efter forudgående  

 indstilling i hvert enkelt tilfælde.
BILAG 3 til AFSNIT 2-11 OVERSIGT OVER STILLINGER I FLYVEVÅBNET, SOM ER TILLAGT MIDLERTIDIG HØJERE AFLØNNING I FORHOLD TIL LØNRAMME 24, 3. LØNTRIN UNDERBILAG TIL BILAG 3 til AFSNIT 2-11 MIDLERTIDIG HØJERE AFLØNNING AF TEKNISKE SAGSBEHANDLERE VED FLYVEMATERIELKOMMANDOENS CENTRALLEDELSE Midlertidig højere aflønning ydes til officerer (CO II), der som  

 hovedbeskæftigelse varetager egentlig teknisk sagsbehandling i stillinger,  

 hvis bestridelse nødvendiggør både en uddannelse som officer af B-linien og  

 en teknisk (håndværksmæssig) uddannelse. »Midlertidigt tillæg« ydes  

 til det omhandlede personel i forhold til lønramme 17, 21 og 24, 3. løntrin,  

 efter følgende regler:
»MIDLERTIDIGT TILLÆG« I FORHOLD TIL LØNRAMME 21 1. a.
Ydes til tekniske sagsbehandlere, der  

 umiddelbart forud herfor har forrettet tjeneste i en teknisk lederstilling/  

 teknisk lærerstilling, der er omfattet af bestemmelserne om  

 »midlertidigt tillæg« i forhold til lønramme 21, og som følge af  

 erfaringer m.v., erhvervet under denne tjeneste, overflyttes til  

 Flyvematerielkommandoens stab. b.
Ydes til andre tekniske sagsbehandlere, når  

 de pågældende har forrettet forudgående tjeneste ved Flyvematerielkommandoen  

 i mindst 4 år som tekniske sagsbehandlere i stillinger, der i medfør af pkt.  

 3 berettiger til »midlertidigt tillæg« i forhold til lønramme 17,  

 eller når de pågældende har forrettet 10 års tjeneste som officer af B-linien  

 i stillinger, der nødvendiggør en teknisk (håndværksmæssig) uddannelse.
»MIDLERTIDIGT TILLÆG'I FORHOLD TIL LØNRAMME 17 2. a.
Ydes til tekniske sagsbehandlere efter 2 års  

 tjeneste som sådan, eller når de pågældende har forrettet 4 års tjeneste som  

 officer (CO II) i stillinger, der nødvendiggør en teknisk (håndværksmæssig)  

 uddannelse.
b.
Ydes til andre kvalificerede tekniske sagsbehandlere, såfremt  

 Forsvarsministeriets bemyndigelse hertil foreligger efter forudgående  

 indstilling i hvert enkelt tilfælde.
BILAG 4 til AFSNIT 2-11 OVERSIGT OVER STILLINGER I FORSVARETS INTENDANTURKORPS, SOM ER TILLAGT MIDLERTIDIG HØJERE AFLØNNING I FORHOLD TIL LØNRAMME 21 AFSNIT 2-12 GODTGØRELSE FOR INDGREB I PÅ FORHÅND FASTLAGTE FRIDAGE Ref.: a.
KFF B.29-1983, § 54. b.
KFF A.47-1984, pkt. 11. d. og 13.
 1. Godtgørelsen kan udbetales til militært personel,  

 der har adgang til at oppebære procent-, militær-, døgn- og søtillæg.
 2. Når der ved omlægning af tjenesten (i modsætning  

 til tilfældigt overarbejde) gøres indgreb i en på forhånd fastlagt  

 fridagsperiode, uden at betingelserne for at betragte fridagen som mistet er  

 opfyldt, kan der herfor ydes en særlig godtgørelse med det i Kundgørelse for  

 Forsvaret fastsatte beløb.
 Godtgørelsen ydes med det fastsatte beløb for hver times frihed der mistes  

 som følge af omlægningen.
3. a.
Godtgørelsen ydes for indgreb i fridage, som  

 tildeles i henhold til arbejdstidsaftalen (KFF B.16-1983) dvs.: - fridage i  

 henhold til § 12: 52 fridage årligt samt søgnehelligdage, - frihed i henhold  

 til § 5 - for tjeneste udført i tiden kl. 17 - 06, og - fridage optjent for  

 tjeneste til søs. b.
Godtgørelsen kan kun ydes, når der i det enkelte  

 tilfælde i tjenesteliste, vagtliste eller lignende er fastlagt et tidspunkt  

 for tjenestens ophør forud for fridagen, henholdsvis tjenestens påbegyndelse  

 efter fridagen, samt når den foretagne omlægning af tjenesten har karakter af  

 en egentlig flytning af tjenesteperioden, herunder omflytning fra et  

 holdskifte til et andet (ved skifteholdstjeneste) og forskydning af  

 arbejdstiden, uden at det medfører bortfald af fridagen. c.
Godtgørelsen ydes  

 ikke - når ændringen af tjenesten medfører, at den pågældende fridag  

 bortfalder, dvs. erstattes af frihed på et andet tidspunkt, - for indgreb i  

 stjernedage(* 1), strygedage(* 2) og arbejdsfri perioder eller for indgreb i  

 frihed, der tildeles som erstatning for døgntjeneste, præsteret merarbejde og  

 faktortimefrihed). - såfremt omlægningen af tjenesten er foranlediget af  

 midlertidig tjeneste i højere stilling, for hvilken, der ydes vederlag i  

 henhold til AFSNIT 2-2, - i forbindelse med vagtbytte, der sker efter  

 personellets eget ønske, tilfældigt overarbejde indgreb i friheden i  

 forbindelse med afslutning af tjenesterejse, hvor overskridelsen kan henføres  

 til forsinket ankomst til bestemmelsesstedet. d.
Ovennævnte medfører, at  

 såfremt arbejdsgiveren gør indgreb i en fastlagt fridag (64 eller 40 timers  

 frihed), der herved afkortes med maksimalt 8 timer (til 56 timer) henholdsvis  

 maksimalt 4 timer (til 36 timer), skal godtgørelsen udbetales med det  

 fastsatte beløb pr. mistet time (maksimalt 8/4 timer). Såfremt der gøres  

 indgreb i en fastlagt fridag, der herved afkortes med over 8 henholdsvis 4  

 timer, betragtes fridagen for bortfaldet og skal erstattes med en ny fridag,  

 hvorfor godtgørelsen ikke kommer til udbetaling.
 4. Godtgørelse efter pkt. 1-3 opgøres og rapporteres  

 efter de af Forsvarsministeriets 8. kontor anviste retningslinier under  

 anvendelse af blanketten »OPGØRELSE OVER INDTJENTE VARIABLE  

 YDELSER«.
 (* 1) Søværnet: optjent efter tidligere ordninger.
(* 2) Søværnet: optjent i.h.t.
FKOBST P.201-4, AUG 1983.
AFSNIT 2-13 TILLÆG TIL FAGHJÆLPERE I HÆREN Ref.: FMN skr. 6.kt.564.343 - O.2472 af 20 JUL 1952.
1.  Generelt. a.
I henhold til ref. kan  

 overkonstabler/konstabler i hæren, såfremt de anvendes som faghjælpere i et  

 eller flere fag, oprykkes 3 løntrin, så længe de varetager nævnte tjeneste,  

 og betingelserne herfor er opfyldt. b.
Afgørelsen af, hvilke  

 overkonstabler/konstabler, der opfylder betingelserne for at kunne oppebære  

 tillæg til faghjælper, træffes i hvert enkelt 1ilfælde af chefen for den  

 respektive personelforvaltende myndighed.
2.  Betingelser.
For at oppebære tillæg til faghjælper  

 skal følgende betingelser være opfyldt - Den pågældende skal have opnået  

 B-niveau, samt i faget/fagene have gennemgået de fastsatte kurser ved hærens  

 skoler eller lokalt ved regimentet og gennem længere tids tjeneste have  

 erhvervet sig praktisk viden og erfaring inden for faget/fagene. - Den tid,  

 der planlægningsmæssigt er afsat til faget/den tid, der er planlagt, at den  

 pågældende skal virke som faghjælper, skal for den pågældende periode (KSGRU,  

 A-eller B-uddannelse, »kursusperiode« eller kalenderår) være  

 minimum 5O timer for hvert fag. - Den pågældende skal optages ved navn i  

 underafdelingens uddannelsesplanlægning for den pågældende periode  

 (fortegnelse over faglærere, instruktører og faghjælpere).
3.  Beregning og opgørelse m.v. a.
Tillæg til  

 faghjælper kan alene ydes til overkonstabler/konstabler i hæren. b.
Tillægget  

 kan ydes fra indstillingstidspunktet og aldrig med tilbagevirkende kraft. c.  

 Tillægget ydes så længe de anførte betingelser er opfyldt, og vil kunne  

 bibeholdes under midlertidig fravær fra tjenesten som følge af: - Ferie,  

 frihedsperioder og sygdom. - Tjenesterejser og udstationering andetsteds af  

 indtil een måneds varighed. (Tillægget kan udbetales den første måned uanset  

 fraværets samlede længde). - Gennemgang af militære kurser af indtil 3  

 måneders varighed. (Tillægget kan udbetales de første 3 måneder uanset  

 kursets samlede varighed). - Gennemgang af civiluddannelseskurser af indtil  

 een måneds varighed. (Tillægget kan udbetales den første måned uanset kursets  

 samlede længde).
4.  Rapportering og information. a.
Tillæg til  

 faghjælper udbetales via Forsvarsministeriets centrale EDB-lønsystem, idet  

 rapportering om tillæggelse/bortfald/ændringer m.v. foretages efter de af  

 Forsvarsministeriets 8.kt. fastsatte rapporteringsbestemmelser. b.  

 Opmærksomheden henledes på, at oplysninger om tidspunkter for  

 tillæggelse/ophør af tillæg til faghjælper skal tilgå Rigsrevisionen ved  

 optagelse i personel- eller administrationsbefaling eller lignende med  

 angivelse af personnummer, grad, navn samt enheden, hvor den  

 tillægsberettigende tjeneste forrettes.
 5. Eventuelle tvivlsspørgsmål vødrørønde oppebærelse  

 af tillæg til faghjælper i henhold til herværende FKOBST forelægges  

 Forsvarskomandoen (ØA2) via de respektive personelforvaltende myndigheder.
 6. Henværende FKOBST er gældende fra 1 JUL 1985 og  

 erstatter FKO skr. Ø.562.1/ØA2 - 07630 af 31 MAR 1982.
AFSNIT 2-14 MIDLERTIDIG HØJERE AFLØNNING TIL STAMPERSONEL Ref.: a.
KFF B.15-1985. b.
FMN skr. 8.kt. 584.343-O.2472 af 2O JUL 1982.  

 c.
FMN skr. 8.kt. 384.40-1 og 2.1580 af 28 MAR 1971.
 Bilag: 1. Oversigt over midlertidig højere aflønning til stampersonel i  

 hæren. 2. Oversigt over midlertidig højere aflønning til stampersonel i  

 søværnet. 3. Oversigt over midlertidig højere aflønning til stampersonel i  

 søværnet, tjenstgørende på Færøerne og i Grønland. 4. Oversigt over  

 midlertidig højere aflønning til stampersonel i flyvevåbnet. 5. Oversigt over  

 midlertidig højere aflønning til stampersonel i fællesværnsstillinger.
1.  Generelt. a.
Ved ref. a. er fastsat, at  

 stampersonel i et vist omfang har adgang til at oppebære midlertidig højere  

 aflønning, herefter benævnt midlertidigt tillæg, i forhold til et højere  

 løntrin inden for den normale eller særlige lønramme.
De aktuelle beløb, der  

 kommer til udbetaling, fastsættes i KFF A. b.
Afgørelsen af, hvilket personel  

 der opfylder betingelserne for at kunne oppebære midlertidigt tillæg, træffes  

 i hvert enkelt tilfælde af chefen for den respektive personelforvaltende  

 myndighed.
2.  Omfang. a.
Ved ref. b. har Forsvarsministeriet  

 nærmere beskrevet de stillinger, hvortil der er knyttet midlertidigt tillæg,  

 samt i forhold til hvilken lønramme/løntrin, der ydes tillæg. b.
De i ref. b.  

 nævnte stillinger, hvortil der er knyttet midlertidigt tillæg, er optaget i  

 bilag 1 - 5.
3.  Betingelser. a.
Der kan udelukkende oppebæres  

 midlertidigt tillæg af stampersonel, der bestrider stillinger, der er i nøje  

 overensstemmelse med de i bilag 1 - 5 nævnte. b.
Det er en forudsætning for  

 oppebærelse af midlertidigt tillæg, at de i ref. a., § 10, fastsatte alders-  

 og tidsmæssige betingelser er opfyldt. c.
Lærlinge kan, når de har opnået  

 svendebrev/uddannelsesbevis og anvendes i overensstemmelse hermed, i en af de  

 i bilag 1 - 5 nævnte stillinger, oppebære midlertidigt tillæg, uagtet at den  

 kontrakt, der er en forudsætnig for uddannelsen, ikke er opfyldt.
 4.  Midlertidig tillæg for tjeneste som instruktør ved  

 skoler.
Beregning af midlertidigt tillæg til stampersonel, der er instruktører ved  

 forsvarets skoler, lb.nr. 51 (HRN), Lb.nr. 25 (SVN), lb.nr. 45 (FLV) og  

 lb.nr. 10 (fællesværn) skal jf. ref. c. være beskæftiget med egentlig  

 instruktørvirke i gennemsnit mindst 24 timer ugentligt excl. forberedelse og  

 retning af opgaver.Har den pågældende inden for en kalendermåned ikke opnået  

 det nødvendige timetal, foretages beregning af tillægget efter bestemmelserne  

 om 1/2 timebetaling (afsnit 7-1) for det aktuelt præsterede antal timer.
Er  

 det herved fremkomne beløb mindre end det udbetalte tillæg, foretages  

 regulering i den følgende måned.Tillægget kan ved denne beregning ikke  

 overstige det faste månedlige tillæg.
5.  Beregning og opgørelse. a.
Det midlertidige tillæg  

 ydes som et tillæg til månedslønnen, fastsat som et særligt beløb for hvert  

 enkelt løntrin. b.
Det midlertidige tillæg kan alene ydes fra  

 indstillingstidspunktet og normalt aldrig med tilbagevirkende kraft. c.  

 Personel, der allerede befinder sig på det løntrin, i forhold til hvilket der  

 ydes midlertidigt tillæg, eller højere, kan intet oppebære. d.
Militærtillæg,  

 døgntillæg og stedtillæg m.v. ydes i forhold til den enkeltes lønmæssige  

 placering uden hensyntagen til midlertidigt tillæg. e.
Midlertidigt tillæg  

 til stampersonel udbetales månedsvis bagud sammen med lønnen.
For dele af en  

 måned beregnes tillægget i forhold til månedens faktiske antal dage. f.  

 Midlertidigt tillæg ydes sålænge betingelserne er opfyldt, og vil kunne  

 bibeholdes under midlertidigt fravær fra tjenesten som følge af: - Ferie,  

 frihedsperioder og sygdom. - Tjenesterejser og udstationering andetsteds af  

 indtil een måneds varighed. (Tillægget kan udbetales den første måned uanset  

 fraværets samlede varighed). - Gennemgang af militære kurser af indtil 3  

 måneders varighed. (Tillægget kan udbetales de første 3 måneder uanset  

 kursets samlede varighed). - Gennemgang af civiluddannelseskurser af indtil  

 een måneds varighed. (Tillægget kan udbetales den første måned uanset kursets  

 samlede varighed). Såfremt den pågældende organisatorisk er forblevet i  

 stillingen/funktionen tillagt midlertidigt tillæg, og han i forbindelse med  

 uddannelsesstedets ferielukning og lign.  rent faktisk forretter tjeneste i  

 stillingen, kan han igen oppebære midlertidigt tillæg, der kan bibeholdes den  

 første måned efter uddannelsens genoptagelse. - Gennemgang af sergentskole  

 for personel, der har erhvervet svendebrev (uddannelsesbevis) og som har  

 opfyldt den kontrakt, der er en forudsætning for uddannelsen. - I tilfælde  

 der ikke er dækket af foranstående fremsendes begrundet indstilling til  

 Forsvarskommandoen om tillæggets bibeholdelse.
Tillægget vil i sådanne  

 tilfælde ikke kunne udbetales uden tilladelse fra Forsvarskommandoen og en  

 evt. indstilling har ikke opsættende virkning på bortfald af tillægget.
6.  Rapportering og information. a.
Det påhviler den  

 enhed/myndighed, hvor den pågældende er tjenstgørende at foretage fornøden  

 rapportering om til- eller afgang i stillinger, hvortil der er knyttet  

 midlertidigt tillæg.
Bemærkning herom optages i personel- eller  

 administrationsbefaling eller lignende som indsendes til Forsvarsministeriets  

 8.kontor og til Rigsrevisionen.
Rapporteringen om  

 tillæggelse/bortfald/ændringer m.v. af tillægget skal indeholde oplysninger  

 om tidspunkter, personnummer, grad, navn, enhed samt den tillægsberettigende  

 stilling. b.
For søværnets vedkommende påhviler det de enkelte myndigheder at  

 foretage indberetning til Forsvarskommandoen (PSV2) om af- og tilgang af  

 personel, der bestrider de nævnte stilinger og som opfylder de krævede  

 forudsætninger og betingelser.
 7.  Ændringer i stillingsbetegnelser eller indhold.
 Såfremt der foretages ændringer i de i bilagene nævnte stillingers  

  indhold eller benævnelser indberettes herom til Forsvarskommandoen, bilagt  

 stillingsbetegnelse for såvel den nye som den gamle stilling, samt  

 oplysninger om stillingens evt. ændrede indhold og årsagen til den foretagne  

 ændring.
 Når stillinger ændres indholdsmæssigt eller benævnelsesmæssigt bortfalder  

 adgangen til at udbetale midlertidigt tillæg til stillingsindehaveren.
 Nyt tillæg vil først kunne udbetales, når Forsvarskommandoens godkendelse  

 af den pågældende stilling foreligger.
8.  Ikrafttræden m.v. a.
Nærværende bestemmelser er  

 gældende fra NOV 1986. Tidligere af Forsvarskommandoen m.fl. udsendte  

 skrivelser emnet vedrørende sættes samtidig ud af kraft. b.
Eventuelle  

 tvivlsspørgsmål vedrørende oppebærelse af midlertidigt tillæg i henhold til  

 herværende FKOBST forelægges Forsvarskommandoen (ØA2) via de respektive  

 personelforvaltende myndigheder.
