Til samtlige eksportsvineslagterier og de kontrollerende dyrlæger ve d  disse.
 Renskæring af stiksår.
Ved skrivelse af 8. oktober 1976, K.K. 3374-1976, meddeltes, at man herfra  

 var indforstået med, at afskæring af stiksåret blev foretaget først på  

 tilskæringsbåndet, idet man forinden havde drøftet spørgsmålet med Dr.
R.  

 Mikita.
Imidlertid har Dr.
D.
Fennoy efter et foretaget inspektionsbesøg meddelt  

 veterinærdirektoratet, at den pågældende fremgangsmåde ikke kan godkendes,  

 hvorfor det pålægges de virksomheder, der benytter den nævnte fremgangsmåde  

 at ophøre hermed.
 I stedet henvises virksomheden til at foretage renskæring af stiksåret på  

 slagtegangen efter kontrollen eller efter den i skrivelse af 3. juli 1974,  

 K.K. 2099a-1974, aftalte ordning.
 P.V.V.
