Pensionsbeskatningsloven er senest udsendt som lovbekendtgørelse nr. 409  

 af 14. august 1975. Lovbekendtgørelsen erstatter lovbekendtgørelse nr. 527 af  

 22. oktober 1974. Den nye lovbekendtgørelse indeholder bl.a. de ændringer af  

 lov om beskatningen af pensionsordninger m.v., der er gennemført ved § 10 i  

 lov nr. 176 af 7. maj 1975 om ændring af forskellige lovbestemmelser om  

 pristalsregulerede ydelser og ved § 2 i lov nr. 255 af 12. juni 1975, som i §  

 1 indeholder ændringer af kildeskatteloven, er udsendt.
Der vil senere blive  

 udsendt en ny lovbekendtgørelse af kildeskatteloven.
 Nærværende cirkulære indeholder en redegørelse for de ved de fornævnte  

 ændringslove af 7. maj 1975 og 12. juni 1975 foretagne ændringer af  

 pensionsbeskatningsloven og kildeskatteloven.
 I. Ændringsloven af 7. maj 1975.
1. Efter ændringsloven af 7. maj 1975 forhøjes det i  

 PENSIONSBESKATNINGSLOVENS § 16, STK. 2, omhandlede beløb, som en  

 arbejdstagers arbejdsgivere tilsammenhøjst kan anvende i et indkomstår til  

 kapitalforsikring og opsparing i pensionsøjemed for arbejdstageren, fra  

 30.000 kr. til 44.000 kr.
Ved ændringsloven er det tillige bestemt, at  

 beløbet 44.000 kr. fremtidig skal reguleres på grundlag af  

 reguleringspristallet for juli i året forud for indkomståret, således at det  

 forhøjes med 2.200 kr. for hver fulde 5 points stigning i  

 reguleringspristallet med basis januar 1975.
 Forhøjelsen får virkning fra og med indkomståret 1976.
 II. Ændringsloven af 12. juni 1975.
 2. Ved de stedfundne ændringer af kildeskatteloven er  

 området for den gifte kvindes særskilte beskatning udvidet.
 Efter den ændrede affattelse af KILDESKATTELOVENS § 4, STK. 2, LITRA F,  

 skal hustruen selv beskattes af sine indtægter af:
 Reglerne under a-h gælder, uanset om ordningen er led i et  

 ansættelsesforhold eller ej.
 3. I de nye bestemmelser i KILDESKATTELOVENS § 4, STK.  

 2, LITRA J OG K, er det bestemt, at hustruen selv skal beskattes af:
Reglerne under j og k gælder dog kun, hvis den pågældende indtægt alene  

 tilkommer hustruen og ikke udredes af ægtefællen.
Ydelser, som ægtefællerne  

 modtager i fællesskab, skal således beskattes hos manden.
 4. Ved den ændrede affattelse af KILDESKATTELOVENS §  

 26, STK. 1, er kredsen af fradrag, der skal foretages ved den særskilte  

 ansættelse af hustruens indkomst, udvidet på linje med udvidelserne af den  

 særskilte hustrubeskatning.
 Herefter skal hustruen også selv fradrage sine:
 5. Har hustruen ikke særskilt indkomst, og er  

 ægtefællerne sambeskattede i hele indkomståret, skal hendes eventuelle  

 fradrag, jfr. nærværende cirkulære pkt. 4, foretages i mandens indkomst.  

 Hustruen skal derfor ikke indsende særskilt selvangivelse, men kan nøjes med  

 at indsende den i kildeskattelovens § 80, stk. 2, nævnte erklæring om, at hun  

 ikke har haft særskilt indkomst (hustruerklæring). Har hun særskilt indkomst,  

 der dog er mindre end hendes fradrag, overføres underskuddet på sædvanlig  

 måde til fradrag i mandens indkomst, jfr. kildeskattelovens § 26, stk. 2.
6. Ved den ændrede affattelse af  

 PENSIONSBESKATNINGSLOVENS § 48, STK. 2, er reglerne om tillægsskat tilpasset  

 den udvidede særskilte beskatning.
Herefter skal der ved beregning af  

 tillægsskat for en afgiftspligtig gift kvinde ske en forhøjelse af hendes  

 særskilte indkomst, uanset at den pågældende ordning ikke er tegnet som led i  

 den gifte kvindes ansættelsesforhold.
Er hun ikke ansat særskilt til skat,  

 anses hendes særskilte indkomst i denne forbindelse for 0.
7. Ved en tilføjelse til PENSIONSBESKATNINGSLOVENS §  

 50, STK. 2, er det bestemt, at ægtefæller, der er sambeskattet i HELE  

 indkomståret, ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst tilsammen højst  

 kan fradrage præmier eller bidrag til forsikring m.v. som nævnt i  

 pensionsbeskatningslovens § 50 og § 51 med 3.000 kr.
Såfremt ægtefællernes  

 samlede fradrag overstiger 3.000 kr., skal en nedsættelse til dette beløb ske  

 i den del af hver ægtefælles fradrag, der overstiger 1.500 kr.
Er  

 ægtefællernes samlede fradrag under 3.000 kr., sker der ingen nedsættelse,  

 selv om den ene af dem har fradraget udgifter ud over 1.500 kr.
 8. Loven af 12. juni 1975 har virkning fra og med  

 indkomståret 1976. Ændringerne har ikke kunnet indgå i den automatiske  

 forskudsregistrering for 1976. Skattepligtige, der ønsker de nye regler taget  

 i betragtning ved forskudsregistreringen, må derfor fremsætte begæring herom.
 SKATTEDEPARTEMENTET, DEN 14. OKTOBER  

 1975.
Hans P.
Gøtrik.
/B.
Helsted.
