(Til samtlige amtsråd,  

 kommunalbestyrelser, fritidskommissioner, skolekommissioner og ungdomsskolenævn.) § 1.  En deltidsbeskæftiget leder af en ungdomsskole  

 oppebærer et honorar, der andrager 20 pct. af det beløb, som fremkommer ved  

 at multiplicere antallet af medarbejdertimer, jfr. § 2, stk. 3, med den til  

 enhver tid gældende begyndelsestimeløn i ungdomsskolen.
Honoraret kan  

 nedsættes, såfremt der antages pædagogisk medhjælp for lederen, jfr. § 5.
Stk. 2.  Det i stk. 1 omhandlede honorar forhøjes med 20  

 pct. efter 3 års ledervirksomhed inden for ungdomsskolen.
Ved beregningen  

 medregnes virksomhed før ikrafttrædelsen af lov nr. 233 af 6. juni 1968 om  

 fritidsundervisning m.v.
 § 2.  Ledelsen af en kommunal ungdomsskole kan efter  

 kommunalbestyrelsens bestemmelse overdrages en ungdomsskoleinspektør, der  

 ansættes i en på kommunens skoleplan for folkeskolen normeret stilling, som  

 henføres til lønrammerne 27, 29, 31 eller 34 under følgende betingelser:
Antal ungdomsskoleelever ------------------------------------------------------------------- Stk. 2.  Antallet af ungdomsskoleelever beregnes som  

 gennemsnittet af de i de seneste skoleår indmeldte elever.
 Stk. 3.  Antallet af medarbejdertimer er summen af  

 undervisningstimer i ungdomsskolen og løntimer ved skolens fritidsvirksomhed  

 i det sidst afsluttede skoleår.
 Stk. 4.  Til nedennævnte stillinger ydes særlige tillæg  

 med følgende grundbeløb:
Ungdomsskoleinspektør i lønramme 31 360 kr. årlig Ungdomsskoleinspektør i lønramme 34 900 kr. årlig § 3.  Ungdomsskoleinspektørens pligtige  

 undervisningstimeantal beregnes på grundlag af antallet af medarbejdertimer,  

 jfr. § 2, stk. 3:
--------------------------------------------------------------------- Stk. 2.  Undervisningstimerne læses principielt i  

 ungdomsskolen, men kan i det omfang, dette ikke er muligt, læses i  

 folkeskolen.
 Undervisningstimer i ungdomsskolen kan efter bestemmelse på kommunens  

 ungdomsskoleplan omregnes til timer ved skolens fritidsvirksomhed efter  

 forholdet 2 timer ved fritidsvirksomhed lig med 1 undervisningstime.
 Det pligtige timeantal for ungdomsskoleinspektøren skal fremgå af  

 kommunens skoleplan for folkeskolen.
 § 4.  Til bistand for ungdomsskoleinspektøren kan  

 kommunalbestyrelsen antage pædagogisk medhjælp efter reglerne i §§ 5 og 6.
 § 5.  Honorarlønnet pædagogisk medhjælp for  

 ungdomsskoleinspektøren oppebærer et honorar, der andrager 20 pct. af det  

 beløb, der fremkommer ved at multiplicere den til enhver til gældende  

 begyndelsestimeløn i ungdomsskolen med det antal medarbejdertimer, der ikke  

 anvendes som grundlag for ungdomsskoleinspektørens eget honorar eller  

 pligtige timetal.
Stk. 2.  Efter 3 års virksomhed som pædagogisk medhjælp  

 for ungdomsskoleinspektøren forhøjes det i stk. 1 omhandlede honorar med 20  

 pct.
Tidligere ledervirksomhed kan medregnes ved anciennitetsberegningen.
 § 6.  Stillinger som normeret pædagogisk medhjælp kan  

 oprettes ved ungdomsskoler, hvis ungdomsskoleinspektør er ansat i en normeret  

 stilling med lønning efter lønramme 34, og henføres til lønramme 24 eller 27  

 under følgende betingelser:
Antal ungdomsskoleelever --------------------------------------------------------------------- Stk. 2.  Den pædagogiske medhjælps pligtige  

 undervisningstimetal beregnes på grundlag af antallet af medarbejdertimer:
--------------------------------------------------------------------- Stk. 3.  Ved fastsætelsen af det pligtige timetal i  

 henhold til stk. 2 bortses fra det antal medarbejdertimer, der har dannet  

 grundlag for fastsættelsen af ungdomsskoleinspektørens timetal.
 Stk. 4.  De i § 2, stk. 2-3, og i § 3, stk. 2,  

 omhandlede regler finder tilsvarende anvendelse på den pædagogiske medhjælp.
 § 7.  En stilling som ungdomsskoleinspektør eller  

 pædagogisk medhjælp for denne normeret på kommunens skoleplan for folkeskolen  

 kan kun oprettes med virkning fra en 1. august, jfr. § 8, stk. 2.
 Stk. 2.  Ændringer i det til en stilling knyttede  

 pligtige timetal eller i omfanget af honorarlønnet pædagogisk medhjælp sker  

 med virkning fra samme dato.
 § 8.  Dette cirkulære har virkning fra den 1. april  

 1970.
Stk. 2.  Ungdomsskoleledere, der er ansat i henhold til  

 de før den 1. april 1970 gældende regler, indplaceres pr. 1. april 1970,  

 således at bestemmelserne i undervisningsministeriets cirkulære af 3.  

 november 1969 med bilag om indplacering m.v. af folkeskolens tjenestemænd og  

 aspiranter i henhold til lov nr. 13 af 18. juni 1969 (Lovtid.
B) samt om  

 lønberegning, vederlag for faste overtimer og løn til timelærere m.v., finder  

 tilsvarende anvendelse.
Ancienniteten beregnes herefter på samme måde, som  

 hvis indplaceringen var foretaget pr. 1. juli 1969.
 Stk. 3.  En stilling som ungdomsskoleleder normeret i  

 henhold til de før den 1. april 1970 gældende regler indplaceres som  

 ungdomsskoleinspektør i lønramme 24, 1. løntrin - og med et pligtigt timetal  

 svarende til det sidst godkendte - for den pågældende indehavers  

 funktionstid, hvis de i § 2 omhandlede betingelser for indplacering i en  

 højere lønramme ikke er opfyldt.
 Undervisningsministeriet.
