 I KD-meddelelserne nr. 83 af 21. august 1970 og nr. 91 af 18. september  

 1970 er der givet retningslinier for trækreglerne vedrørende  

 rejsegodtgørelser gældende fra 1/1 1971. Disse regler er nu blevet suppleret  

 ved en tilføjelse til finansministeriets bekendtgørelse af 4. juni 1970  

 vedrørende kildeskat af rejsegodtgørelser.
 Herefter skal der med virkning fra 1/1 1971 i almindelighed ikke  

 indeholdes A-skat i den A-indkomst, der udbetales til dækning af  

 befordringsudgifter, der er nødvendiggjort ved skiftende arbejdssteder eller  

 flere samtidige arbejdssteder (ligningslovens § 9 B).
 Godtgørelserne medtages på redegørelserne på sædvanlig vis i takt med  

 udbetalingerne som al anden A-indkomst.
Der er ikke herved sket nogen ændring vedrørende faste tilskud.
I sådanne  

 tilskud til rejse eller befordring skal der således trækkes kildeskat.
