FORTOLKNINGER M.V.TIL BEKENDTGØRELSE AF 24. JANUAR 1953 VEDRØRENDE SKIBSMANDSKABETS OPHOLDSRUM M.V.
 § 4,  afsnit 3. Dør mellem kabys og spiserum vil blive  

 tilladt, når den udføres af branddrøjt materiale og udgangsforholdene såvel  

 fra kabyssen som fra spiserum er tilfredsstillende og endelig, at kabysrummet  

 er forsynet med passende mekanisk udsugning.
 § 4.  Som ækvivalens til trædørk i opholdsrum tillades  

 f.eks. 12 mm Semtex med tæppebelægning eller anden isolering.
 § 4.  Som ækvivalens til træbeklædning på ståldæk kan  

 anvendes en passende kunststofbelægning med skridsikker belægning tilligemed  

 isolering under dæk.
 § 5.  For last- og passagerskibe kan bestemmelserne om  

 kunstig belysning i opholdsrum anses for opfyldt, såfremt de er forsynet med  

 belysning, som følger:
 Begge skal kunne afgive strøm til skibets lysnet.
 Petroleumslamper og stearinlys er IKKE tilladt i tankskibe.
 Petroleumslamper skal være forsvarligt ophængt, og beholderne skal være af  

 metal, rustfrit stål eller lignende.
 § 6,  afsnit 2. Direktoratet vil anse bestemmelserne  

 vedrørende ventilation for opfyldt for et lastskib, såfremt det er forsynet  

 med ventilationsanlæg i følgende omfang::
I.
I fart mellem 30 grader N. bredde og 30 grader S. bredde (tropefart).
 1. Rum under øverste dæk: Kunstig ventilation og  

 elektriske vifter, idet dog disse sidste kan udelades, såfremt det kunstige  

 ventilationsanlæg er kombineret med et afkølingsanlæg.
 2. Rum i overbygninger (hytte, brohus eller bak):  

 Alene kunstig ventilation.
 3. Rum i dækshuse: Alene elektriske vifter i  

 forbindelse med til- og afgangsåbninger.
II.
I fart syd for 30 grader S. bredde eller nord for 30 grader N. bredde  

 (udenfor tropefart).
 Alle rum: Kunstig ventilation eller elektriske vifter i forbindelse med  

 til- og afgangsåbninger.
III.
I fart nord for 49 grader N. bredde (fart i koldere zoner).
 Alle rum: Kunstig ventilation, elektriske vifter i forbindelse med til- og  

 afgangsåbninger eller alene naturlig ventilation (jfr. bekendtgørelsens §  

 13).
 Med hensyn til kapaciteten af anlæg for kunstig ventilation af opholdsrum  

 i skibe vil direktoratet indtil videre anse denne for tilstrækkelig, når  

 anlægget opfylder følgende krav til ventilationens (friskluftfornyelsens)  

 størrelse:
 idet den fornødne luftmængde bestemmes ved det største af de efter 1, 2 og  

 3 udregnede tal.
For af sikre at den kunstige ventilation af opholdsrum m.v. under alle  

 forhold kan opretholdes, skal der tilvejebringes fornøden reserve.
Denne  

 reserve kan tilvejebringes ved § 6.  For skibe, der er forsynet med  

 luftkonditioneringsanlæg i opholdsrummene, kan det forventes, at der efter  

 ansøgning gives tilladelse til udeladelse af moskitonet.
Det er en  

 forudsætning at anlægget opfylder den i DVS. 09002 angivne standard.
§ 7.  Direktoratet vil anse bestemmelserne om ovnens  

 opstilling og sikring m.v. for opfyldt, For så vidt denne øverste udvendige del af aftræksrøret ønskes gjort  

 aftageligt, skal denne del anbringes på en studs, udført af mindst 6 mm tyk  

 plade og af ca. 300 mm højde.
 Opmærksomheden henledes på, at celluloselak ikke må anvendes til  

 behandling af træskodder i rum, hvor indovne er opstillet.
 Såfremt udgang fra et rum kun kan ske gennem et andet rum,hvor en ildovn  

 er opstillet, skal førstnævnte rum være forsynet med en nødudgang (skylight  

 eller lignende).
Rum, hvori ildovne er opstillet, skal ventileres på passende måde med  

 såvel tilgang som afgang af luft.
I opholdsrum under dæk, som f.eks. på  

 mindre fiskefartøjer, kan ventilationen ske ved et rør ført fra det fri ned  

 til ca. 150 mm over dørken samt en ventilationsåbning i rummets øverste del i  

 form af en svanehals i dækket eller ventilationshuller i nedgangskappen.
 Ventilationsåbninger må aldrig tillukkes eller tilstoppes.
