 Bilag:
ADGANG TIL FRI MEDICIN FOR FORSVARETS REGNING 1. Aftale mellem Finansministeren og  

 Statstjenestemændenes Centralorganisation I, Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II og Akademikernes Centralorganisation.
 2. Kontrakt nr. 7751 om levering af lægemidler m.m.  

 mellem Direktoratet for statens indkøb og Københavns amtskommune vedr. bl.a.  

 levering af lægemidler fra Centralapoteket i Herlev til forsvarets  

 lægestuer/infirmerier m.fl. øst for Store Bælt.
 3. Kontrakt om levering af lægemidler m.m. mellem  

 Forsvarskommandoen og Århus Amtskommune vedr. levering af lægemidler fra  

 apoteket på Randers Centralsygehus til forsvarets lægestuer/infirmerier m.fl.  

 vest for Store Bælt.
 Erstatter:
 FKOBST Ø.910-1, AUG 1977.
FORMÅL 1. I tilslutning til den som bilag 1. indgåede aftale  

 om godtgørelse af medicinudgifter til militære tjenestemænd og ansatte på  

 tjenestemandslignende vilkår under Forsvarsministeriets område, har  

 bestemmelsen til formål, at fastsætte bestemmelser for militært personels  

 adgang til fri medicin for forsvarets regning.
MEDICIN TIL VÆRNEPLIGTIGE I DEN PERIODE, DER ER FASTSAT SOM DEN FØRSTE SAMLEDE UDDANNELSE FOR MENIGE (9 MÅNEDER), HERUNDER FRIVILLIG E MANDLIGE ELEVER I UDDANNELSESTIDEN 2. Til personel for hvem forsvaret har overtaget  

 sygesikringen, og for hvem sygesikringsbeviset er inddraget, jf.
KFF  

 B.10-1973, pkt. 2, udleveres medicin af den til lægestuen/infirmeriet  

 indkøbte beholdning eller efter Militær-recept (vare nr. 575.4251, form.  

 1228), der er påtrykt: For Hærens regning ----- Søværnets regning -----  

 Flyvevåbnets regning ----- Militær-recepter skal indeholde følgende oplysninger: Afdeling, CPR-nr.,  

 grad og navn samt afkrydsning i værnsrubrik.
 Apotekerne udskriver regninger særskilt på leverancer til hæren, søværnet  

 og flyvevåbnet.
 Da inddragning af sygesikringsbevis ikke finder sted for kvindelige  

 konstabelelever, har disse alene ret til fri medicin efter de ved pkt. 3  

 fastsatte bestemmelser.
 Medicin til brug for lægestuer/infirmerier indkøbes således:
------------------------------------------------------------------ lægestuer/infirmerier lægestuer/infirmerier vest for Store Bælt øst for Store Bælt --------------------------------------------------------------- Apoteket på Randers Central- Centralapoteket, Københavns Amts sygehus, jf. bilag 3. Sygehus, Herlev, jf. bilag 2 --------------------------------------------------------------- Forsvarets læger skal i videst mulig omfang rette sig efter de forslag,  

 der fremkommer fra apotekerne på Randers Centralsygehus og Københavns Amts  

 Sygehus om overgang til brug af andre præparater, selvom disse ikke skulle  

 være identiske med dem, der hidtil har været anvendt, blot de af apotekerne  

 foreslåede præparater har en tilsvarende virkning, som de hidtil ordinerede.
 De af apotekerne på Randers Centralsygehus og Københavns Amts Sygehus  

 fastsatte ugedage for rekvisitioner, jf. § 5 i bilag 2. og 3., vil være at  

 overholde, hvorfor recepter på hastemedicin til lægestuer/infirmerier  

 undtagelsesvis må udskrives til lokale apoteker, og skal da være forsynet med  

 oplysning om, at medicinen er til brug for lægestuen/infirmeriet.
 Regninger bilagt recepter indsendes af apotekerne til Vestre  

 Landsdelskommando og Østre Landsdelskommando, hvor  

 landsdelskommandointendanterne varetager kontrol og approbation af  

 regningerne for alle 3 værn med lægefaglig bistand af kommandolægerne.
 Regningerne foranlediges betalt af landsdelskommandoerne.
 Opmærksomheden henledes på, at apotekerne skal yde 5% rabat på medicin,  

 der leveres til værnepligtigt personel, der er berettiget til at få medicin  

 for forsvarets regning, for så vidt regningen betales inden 30 dage.
MEDICIN TIL ØVRIGT MÅNEDSLØNNET PERSONEL 3. Retten til fri medicin i det omfang medicinen er  

 nødvendig under fravær fra det faste tjenestested i forbindelse med udgående  

 øvelser eller på togt med søværnets skibe, hvorunder der ydes  

 udkommandogodtgørelse, er fortsat gældende, således at medicin - enten kan  

 udleveres af den til lægestuen/infirmeriet indkøbte beholdning, - eller  

 indkøbes efter recept, ved anvendelse af de af sygesikringen godkendte  

 receptblanketter, som benyttes af civile læger (blanket nr.
OS 223 fra  

 Kommunetryk).
Er den rekvirerede medicin tilskudsberettiget ifølge sygesikringsordningen  

 fradrager apoteket sygesikringens tilskud, og restbeløbet betales til  

 apoteket af vedkommende myndighed i forbindelse med udleveringen, idet  

 apoteket samtidig udsteder kvittering eller kassebon på patientandelen  

 (restbeløbet), samt en receptkopi, når anmodning herom bliver fremsat over  

 for apoteket i forbindelse med receptindleveringen.
Receptkopien og  

 kvitteringen indgår herefter som kassebilag i den regnskabspligtige  

 myndigheds regnskab.
 Ved attestation af omhandlede udgiftsbilag skal påføres en oplysning om  

 årsagen til, at forsvaret har afholdt denne udgift.
 4. Til militært personel, der er ansat på månedsløn  

 før 1 APR 1975, kan der ud over det i pkt. 3. anførte alene ydes godtgørelse  

 for den del af udgiften til tilskudsberettiget medicin, som ikke dækkes af  

 den offentlige sygesikring, og kun såfremt medicinen er ordineret i  

 forbindelse med behandling hos militærlæge.
 Adgang til sådan godtgørelse bortfalder ved fratræden og indtræder ikke  

 påny ved genansættelse.
 For medicin, der ikke er tilskudsberettiget ved den offentlige  

 sygesikring, yder forsvaret ingen godtgørelse.
Når medicinen ordineres til øvrigt månedslønnet personel af den militære  

 læge i forbindelse med behandling, skal recepten være udstedt ved anvendelse  

 af de af sygesikringen godkendte receptblanketter (blanket nr.
OS 223 fra  

 Kommunetryk).
Er medicinen tilskudsberettiget ifølge sygesikringsordningen, fradrager  

 apoteket sygesikringens tilskud.
Restbeløbet betales til apoteket af  

 modtageren, der - såfremt han yderligere er berettiget til refusion fra  

 forsvaret, og såfremt han fremsætter anmodning herom over for apoteket i  

 forbindelse med receptindleveringen - vil kunne få en receptkopi udleveret  

 fra apoteket med oplysning om, hvorvidt medicinen er tilskudsberettiget fra  

 sygesikringen, samt kassebon på hvor meget der er betalt (patientandelen) for  

 medicinen.
 Den pågældende kan derefter mod behørig dokumentation af den afholdte  

 udgift (receptkopi + kassebon) få patientandelen for den tilskudsberettigede  

 medicin refunderet lokalt ved den regnskabspligtige myndighed, idet  

 myndigheden - forinden godtgørelsen udbetales - kontrollerer, at  

 betingelserne herfor er opfyldt.
 5. Militært personel, der er ansat på månedsløn den 1  

 APR 1975 eller senere har kun adgang til medicin under de i pkt. 2. og 3.  

 nævnte tilfælde.
 6. Der kan fortsat ikke udstedes flergangsrecepter af  

 militære læger, når medicinen helt eller delvis skal betales af forsvaret.
IKRAFTTRÆDELSE 7. Nærværende bestemmelser træder i kraft ved  

 modtagelsen.
EB A.H.Christensen generalmajor Chef for Økonomistaben BILAG 1 Aftale mellem finansministeren og Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation I, Statstjenestemændenes Centralorganisation II og Akademikernes Centralorganisation (tjenestemandsudvalget) om godtgørelse af medicinudgifter til militære tjenestemænd og ansatte på  

 tjenestemandslignende vilkår der forsvarsministeriets område. ---oo--- I henhold til lov nr. 291 af 18. juni 1969 om tjenestemænd i staten,  

 folkeskolen og folkekirken, - 45, stk. 1, samt hovedaftale af 27. oktober  

 1969, § 2, aftales følgende:
 § 1. Til militære tjenestemænd og ansatte på tjenestemandslignende  

 vilkår, som under ansættelse ved myndigheder og institutioner under  

 forsvarsministeriet forud for den 1. april 1975 har adgang til fri medicin,  

 ordineret i forbindelse med behandling hos forsvarets egne læger, i medfør af  

 § 103, stk. 1 i lønnings- og pensionsloven af 1958 eller dertil svarende  

 bestemmelser, kan der ydes godtgørelse af medicinudgifter efter de i denne  

 aftale fastsatte regler.
 § 2. Godtgørelse kan ydes for den del af udgiften til tilskudsberettiget  

 medicin, jfr. socialministeriets bekendtgørelse nr. 203 af 31. marts 1973,  

 afsnit I og II, som ikke dækkes af den offentlige sygesikring, dog kun  

 såfremt medicinen er ordineret i forbindelse med behandling hos forsvarets  

 egne læger.
 § 3. Adgang til godtgørelse efter § 2 bortfalder ved fratræden og  

 indtræder ikke på ny ved genansættelse.
 § 4. Aftalen har virkning fra den 1. april 1975.
 Stk. 2.  Samtidig bortfalder adgangen til fri medicin i  

 henhold til lønnings- og pensionsloven af 1958, § 103, stk. 1.
København, den 18. december 1974 Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Heinr.
Christensen /Statstjenestemændenes Centralorganisation I ??? Statstjenestemændenes Centralorganisation II Jens Christensen Akademikernes Centralorganisation ??? BILAG 2 Kontrakt nr. 7751 om levering af lægemidler m.m.
Mellem Direktoratet for  

 statens indkøb, Bredgade 20, 1260 København K., herefter kaldet SI, og  

 Københavns amtskommune, Blegdamsvej 27, 2100 København Ø., herefter kaldet  

 SÆLGER, er der for de i § 1 (a) nævnte myndigheder indgået følgende aftale.
 - 1: KONTRAKTENS OMFANG.
 § 3: Rekvirering.
 § 4: Emballage.
 § 5: Leveringstid.
 Hvor rekvisitionerne ikke angiver et særligt tidspunkt for lægemidlernes  

 levering, sker ekspeditionen således:
 § 6: Levering.
 § 7: Betaling.
Betalingsbetingelserne for de respektive rekvirerende myndigheder er  

 aftalt som følger: (i) For Ministeriet for Grønland sker betaling månedsvis  

 bagud straks efter modtagelse af SÆLGER's månedlige samlefaktura, der skal  

 omfatte alle de i månedens løb udførte leverancer.
Samlefakturaen skal  

 endvidere indeholde beløbet for de i månedens løb anvendte  

 forsendelsesemballager samt beløbet for SÆLGER's udlæg til porto og fragt.  

 (ii) For Den kongelige grønlandske handel sker betaling straks efter  

 modtagelsen af hver enkelt faktura.
Eventuelle udlæg til  

 forsendelsesemballager og/eller fragt og porto skal fremgå af fakturaen.  

 (iii) For forsvarets vedkommende (appendix »C«) fremstiller SÆLGER  

 hver måned tre samlefakturaer, der skal omfatte alle de i månedens løb  

 udførte leverancer samt SÆLGER's udlæg til fragt og porto til henholdsvis  

 hæren, søværnet og flyvevåbnet.
De tre samlefakturaer sendes til Østre  

 landsdelskommando, Dag Hammerskjølds Alle 28, 2100 København Ø. bilagt kopi  

 af de i § 6 (c) (iii) nævnte ordinationsstatistikker.
Betaling sker månedsvis  

 bagud straks efter modtagelsen af samlefakturaerne.
 § 8: Særlige betingelser.
 § 9: Rapportering.
 § 10. Ændringer.
 § 11: Offentlige bekendtgørelser.
 SÆLGER må ikke udsende offentlig meddelelse om nærværende aftale eller  

 offentliggøre noget om aftalens indhold, uden at SI forud har givet sin  

 tilladelse hertil og har godkendt formuleringen af den meddelelse, som ønskes  

 udsendt.
 § 12: Licensafgifter og patentrettigheder.
 Alle krav om licensafgifter og/eller krav i forbindelse med  

 patentrettigheder denne aftale vedrørende er SI og de rekvirerende  

 institutioner uvedkommende og vil, såfremt sådanne fremføres, være at henvise  

 til SÆLGER.
 § 13: Tvistigheder.
 Såfremt det måtte opstå sådan uenighed mellem parterne vedrørende aftalen  

 og dennes opfyldelse, der ikke kan bilægges i mindelighed, vil sådan uenighed  

 være at henvise til afgørelse efter dansk ret ved Sø- og handelsretten i  

 København.
 § 14: Aftalens gyldighed.
 Aftalen træder i kraft pr. 1. januar 1978. Aftalen kan herefter opsiges af  

 en af parterne med 12 måneders varsel - dog tidligst til ophør med udgangen  

 af december måned 1979.
 § 15: Originaleksemplarer.
 Denne aftale er udstedt i 2 originaleksemplarer, hvoraf det ene beror hos  

 SÆLGER og det andet hos SI.
Dato: 3. marts 1978 Direktoratet for Københavns statens indkøb amtskommune Per Kaalund / Erik Fischer Hans Hermann Appendix »A«  til kontrakt nr. 7751.
 Fortegnelser over lægemiddelrekvirerende institutioner under Ministeriet  

 for Grønland.
 Fortegnelse over forsvarets lægestuer/infirmerier m.fl. øst for Storebælt,  

 som har tilladelse til at rekvirere lægemidler fra  Centralapoteket i Herlev.
 HÆREN:
Østre Landsdelskommando, Postboks 240, 4100 Ringsted Lægestuen på Livgardens Kaserne, Gothersgade 100, 1123 Kbh.
K.
Lægestuen i Sandholmlejren, 3460 Birkerød Infirmeriet på Høvelte kaserne, 3460 Birkerød Infirmeriet på Antvorskov Kaserne, 4200 Slagelse Infirmeriet på Vordingborg Kaserne, 4760 Vordingborg Infirmeriet på Gardehusarkasernen, 4700 Næstved Infirmeriet på Sjælsmark Kaserne, 2970 Hørsholm Lægestuen i Avedørelejren, 2650 Hvidovre Lægestuen på Østerbrogades Kaserne, 2100 Kbh. Ø.
Infirmeriet på Farum Kaserne, 3530 Farum Kaserne Lægestuen på Svanemøllens Kaserne, 2100 Kbh. Ø.
 Infirmeriet på Svanemøllens Kaserne, 2100 Kbh. Ø.
Infirmeriet på Almegårds Kaserne, 3700 Rønne Lægestuen på Ringsted Kaserne, 4100 Ringsted Lægestuen i Jægersprislejren, 3630 Jægerspris Lægestuen i Kastellet, 2100 Kbh. Ø.
Infirmeriet på Jægersborg Kaserne, Jægersborg Alle 150, 2820 Gentofte Tandklinikken på Jægersborg Kaserne, Jægersborg Alle 150, 2820 Gentofte Lægestuen ved Hærens Officerskole, Frederiksberg Slot, Roskildevej 29,  

 2000 Kbh.
F.
Blodtappehold Svanemøllens Kaserne, 2100 Kbh. Ø Forsvarets tuberkulosestation, Rigshospitalet, 2100 Kbh. Ø.
FN-styrkerne, Cypern SØVÆRNET:
Flådestation Korsør, Sylowsvej, 4220 Korsør Flådestation København, FSA (SAN), Holmen 1433 Kbh.
K.
 FLYVEVÅBNET:
Flyvematerielkommandoen, Postboks 130, 3500 Værløse Infirmeriet, Flyvestation Værløse, Postboks 124, 3500 Værløse Lægestuen ved Kommandantskabet i Vedbæk, postboks 202, 2950 Vedbæk Lægestuen, Flyvestation Skalstrup, Postboks 240, 4000 Roskilde Lægestuen, Flyvestation Avnø, Flyvervej 20, 4750 Lundby Lægestuen, Kongelundsfortet, 2791 Dragør Appendix »D«  til  

 kontrakt nr. 7751.
Aftale mellem Københavns Amtskommune og Ministeriet for Grønland om eftersyn og kontrol af medicinbeholdninger ved ministeriets institutioner på Grønland.
 Punkt 1.
I henhold til kontraktens § 8 (c) stiller sælger en provisor til rådighed  

 til een gang årligt at foretage inspektionsrejse i Grønland i forbindelse med  

 eftersyn af medicinbeholdninger på institutioner henhørende under Ministeriet  

 for Grønland.
Centralapoteket kan dog udsætte eller aflyse en  

 inspektionsrejse, såfremt der indtræffer helt uforudseelige hændelser, der  

 kan gøre forpligtelsen urimeligt belastende for centralapoteket i en given  

 situation.
 Punkt 2.
Ministeriet tager hvert år initiativ til rejsens gennemførelse og træffer  

 aftale med centralapoteket om tidspunkt og rejserute.
Rejsens varighed  

 beregnes til højst 2 måneder.
Ministeriet for Grønland udarbejder for hver  

 rejse en rejseplan, hvoraf fremgår, hvilke institutioner der skal besøges,  

 samt hvilke opgaver der i øvrigt vil være knyttet til rejsen.
 Punkt 3.
Ministeriet for Grønland afholder samtlige de med rejsen forbundne rejse-  

 og opholdsudgifter samt de faktisk afholdte udgifter til vikar for den  

 rejsende provisor.
Endvidere dækker ministeriet dokumenterede ekstraudgifter  

 i forbindelse med rejsens gennemførelse.
Arbejdstimer, der er ud over den  

 normale ugentlige arbejdstid, arbejde på søn- og helligdage samt specielt  

 aftalte ekstraydelser, honoreres af ministeriet med overarbejdsbetaling i  

 henhold til den til enhver tid gældende overenskomst mellem  

 Amtsrådsforeningen og Dansk Farmaceutforening.
 Punkt 4.
Efter hver enkelt rejses afslutning udarbejder den udsendte provisor en  

 rapport over rejsen.
Rapporten bør indeholde et generelt afsnit og et tillæg  

 vedrørende specifikke kommentarer til de enkelte institutioners forbrug,  

 opbevaring og lagerføring af medicinvarer, Herfor ydes ikke særskilt honorar.
 Punkt 5.
Den på inspektionen udsendte provisor er i farmaceutiske spørgsmål tildelt  

 den kompetence, øvrig lovgivning tildeler en apoteker.
Den udsendte provisor  

 rejser på landslægeembedets vegne og er tildelegeret dettes kompetence til at  

 kræve adgang til alle medicinbeholdninger mv. samt ret og pligt til at  

 destruere eller returnere medicin, dersom det findes hensigtsmæssigt.  

 Endvidere ret og pligt til direkte eller i senere rapport at påtale forhold,  

 der findes uhensigtsmæssige.
BILAG 3 KONTRAKT OM LEVERING AF LÆGEMIDLER M.M.
Mellem Forsvarskommandoen, Postboks 202, 2950 Vedbæk, herefter kaldet FKO, og Århus Amtskommune, Sygehusforvaltningen,  

 Finsensgade 9 8200 Århus N., Herefter kaldet SÆLGER, er der indgået følgende aftale.
§ 1: OMFANG desinfektionsmidler og reagenser til Forsvarskommandoen, Postboks 202,  

 2950 Vedbæk, på hvis vegne Vestre Landsdelskommando, Postboks 63, 8100 Århus  

 C, etablerer denne aftale.
§ 2: PRISER § 3: REKVIRERING § 4: EMBALLAGE § 5: LEVERINGSTIDER § 6: LEVERING § 7: BETALING bilagt - faktura i 2 eksemplarer udvisende leverancer i pågældende måned  

 til hver enkelt rekvirent samt de i forbindelse med leverancernes  

 effektuering afholdte forsendelsesomkostninger og - kopi af effektuerede  

 rekvisitioner med påført beløbsangivelse for hver enkelt vareart.
§ 8: SÆRLIGE BETINGELSER § 9: ÆNDRINGER § 10: OFFENTLIGE BEKENDTGØRELSER Sælger må ikke udsende offentlig meddelelse om nærværende aftale eller  

 offentliggøre noget om aftalens indhold, uden at FKO forud har givet sin  

 tilladelse hertil og har godkendt formuleringen af den meddelelse, som ønskes  

 udsendt.
§ 11: LICENSAFGIFTER OG PATENTRETTIGHEDER Alle krav om licensafgifter og/eller krav i forbindelse med  

 patentrettigheder denne aftale vedrørende er FKO og de rekvirerende  

 myndigheder uvedkommende og vil, såfremt sådanne fremføres, være at henvise  

 til SÆLGER.
§ 12: TVISTIGHEDER Såfremt der måtte opstå sådan uenighed mellem parterne vedrørende aftalen  

 og dennes opfyldelse, der ikke kan bilægges i mindelighed, vil sådan uenighed  

 være at henvise til afgørelse efter dansk ret ved Sø- og handelsretten i  

 København.
§ 13: AFTALENS GYLDIGHED Aftalen træder i kraft pr. 1. januar 1978.
 Aftalen kan herefter opsiges af en af parterne med 12 måneders varsel -  

 dog tidligst til ophør med udgangen af december måned 1979.
§ 14: ORIGINALEKSEMPLARER Denne aftale er udstedt i 2 originaleksemplarer, hvor det ene beror hos  

 SÆLGER og det andet hos FKO.
20/1 79. Dato: 12 JAN 1979 Århus Amtskommune Sygehusforvaltningen Lyseng Alle 1. 8270 Højbjerg.
På Forsvarskommandoens vegne Telf. 06 27 30 44.
sign.
N.
Winther Møller sign.
K.
Thomsen Amtssygehusdirektør Oberst  

 Kommandointendant Bilag til kontrakt om levering af lægemidler m.m. til myndigheder m.fl. vest for Storebælt.  FORTEGNELSE OVER FORSVARETS  

 LÆGESTUER/INFIRMERIER M.FL.
VEST FOR  STOREBÆLT, SOM HAR TILLADELSE TIL AT  

 REKVIRERE LÆGEMIDLER M.M.
FRA  APOTEKET PÅ RANDERS CENTRALSYGEHUS.
 HÆREN:
 Vestre Landsdelskommando, Postboks 63, 8100 Århus C.
 Hærens materielkommando, Arsenalvej 55, 9800 Hjørring.
 Infirmeriet på Hvorup kaserne, 9400 Nørresundby.
Lægestuen på Nr.
Uttrup kaserne, 9400 Nørresundby.
 Infirmeriet på Skive kaserne, 7800 Skive.
 Infirmeriet på Dragonkasernen, 7500 Holstebro.
 Lægestuen på Viborg kaserne, 8800 Viborg.
 Infirmeriet på Randers kaserne, 8900 Randers.
 Infirmeriet på Høegh Guldbergsgades kaserne, 8000 Århus C.
 Lægestuen i Borrislejren, 6900 Skjern.
 Infirmeriet på Ryes kaserne, 7000 Fredericia.
 Infirmeriet på Varde kaserne, 6800 Varde.
 Infirmeriet i Oksbøllejren, 6840 Oksbøl.
 Lægestuen på Haderslev kaserne, 6100 Haderslev.
 Lægestuen på Tønder kaserne, 6270 Tønder.
 Infirmeriet på Sønderborg kaserne, 6400 Sønderborg.
 Lægestuen i Søgårdlejren, 6200 Aabenraa.
 Infirmeriet på Odense kaserne, 5100 Odense C.
 SØVÆRNET:
 Flådestation Frederikshavn, FSA (SAN), 9900 Frederikshavn.
 FLYVEVÅBNET:
 Infirmeriet på Flyvestation Aalborg, 9430 Vadum.
 Infirmeriet på Flyvestation Karup, Kølvrå, 7470 Karup J.
 Infirmeriet på Flyvestation Skrydstrup, 6500 Vojens.
 Lægestuen på Flyvestation Tirstrup, 8560 Kolind.
