(Til samtlige kommunalbestyrelser,  

 amtsråd og Hovedstadsrådet) I.
Cirkulærets formål og indhold Miljøministeriet fastsætter i dette cirkulære, at der skal reserveres  

 arealer, som vil være nødvendige for et hovedtransmissionsnet for naturgas.
 Reservationen har karakter af en friholdelse af de omhandlede arealer,  

 således at der i tiden indtil der er truffet endelig afgørelse om etablering  

 af et naturgasnet, og indtil nettet er anlagt ikke opføres bygninger eller  

 udføres anlæg, der vil være til hinder for nettet.
 Baggrunden for arealreservationen er regeringens energipolitiske  

 overvejelser med henblik på en formindskelse af landets store afhængighed af  

 olietilførsler og den voksende sandsynlighed for, at det vil være muligt at  

 tilføre landet naturgas fra boringer i Vesterhavet.
 Cirkulæret udstedes i henhold til § 4 og § 9, stk. 2, i lov om lands- og  

 regionplanlægning (miljøministeriets lovbekendtgørelse nr. 477 af 19.  

 september 1975) og § 9, stk. 3, i lov om by- og landzoner (miljøministeriets  

 lovbekendtgørelse nr. 494 af 19. september 1975).
Cirkulærets pkt.
II indeholder de forudsætninger vedrørende  

 naturgasledningsnettet, som skal lægges til grund for regionplanlægningen.
I  

 pkt.
III er følgerne heraf for kommune- og lokalplanlægningen omtalt, og i  

 pkt.
IV er der indeholdt nærmere forskrifter for zonemyndighedernes  

 administration af §§ 6-8 i by- og landzoneloven.
II.
Forudsætninger for regionplanlægningen I medfør af § 4 og § 9, stk. 2, i lands- og regionplanloven fastsættes  

 herved efter forhandling med de berørte ministre og de kommunale  

 organisationer, at regionplanlægningen skal udføres udfra den forudsætning,  

 at der i et bælte på 50 m's bredde og med den på vedhæftede kortbilag angivne  

 linieføring skal reserveres areal til et hovedtransmissionsnet for naturgas.  

 Den således fastlagte linieføring har været forhandlet med de berørte  

 regionale og kommunale myndigheder samt berørte statsmyndigheder.
Regionplanmyndigheden skal herefter i regionplanerne forbeholde det  

 reserverede areal til det omhandlede ledningsnet, jfr. § 7, stk. 1, litra 2 i  

 lands- og regionplanloven.
Det vil sige, at arealet ikke må planlægges til  

 bolig- eller erhvervsformål eller til andre foranstaltninger, herunder også  

 rekreative anlæg.
Reservationer af arealer i regionplanerne til fremtidige overordnede  

 trafik- og ledningsanlæg (transportkorridorer) må endvidere planlægges med  

 overvejelser om, i hvilken udstrækning de kan kombineres med de her foretagne  

 reservationer.
Det kan i denne forbindelse oplyses, at det er aftalt med  

 handelsministeriet, at de nu foretagne arealreservationer til naturgas, i den  

 udstrækning det er foreneligt med dette hovedformål, også vil kunne benyttes  

 til andre trafik- og ledningsanlæg.
Kortbilag 1 er et oversigtskort over hele transmissionsnettet.
Til de  

 berørte amtsråd og kommunalbestyrelser er der af planstyrelsen udsendt de  

 kort i 1:25.000, som skal danne grundlag for regionplanlægningen og  

 administrationen i øvrigt.
 Mere detaljerede kort (1:4.000) vil blive udsendt af planstyrelsen.
 I bilag 2 er nævnt de amtsråd og kommunalbestyrelser, som berøres af  

 ovennævnte arealreservation.
III.
Kommune- og lokalplanlægningen 1. Kommuneplanlægningen I medfør af § 2, jfr. § 15, stk. 1, i kommuneplanloven (lov nr. 287 af 26.  

 juni 1975) skal kommunalbestyrelsen, når der foreligger en godkendt  

 regionplan, tilvejebringe en kommuneplan, som ikke må stride mod  

 regionplanlægningen eller mod beslutninger efter lands- og regionplanlovens §  

 4.
 Det påhviler således kommunalbestyrelsen ved udarbejdelsen af  

 kommuneplanen i overensstemmelse med ovennævnte landsplandirektiv at sikre de  

 for hovedtransmissionsnettet nødvendige arealer i kommuneplanen, jfr. § 3,  

 stk. 2, litra 5 og § 3, stk. 3, litra 2, i kommuneplanloven.
 I medfør af § 8, stk. 1, i kommuneplanloven påhviler det amtsrådet at  

 påse, at kommuneplanforslaget er i overensstemmelse med regionplanlægningen  

 og beslutninger i medfør af lands- og regionplanlovens § 4.
Amtsrådet skal således ved sin administration af kommuneplanlovens § 8  

 påse, at kommuneplanen er i overensstemmelse med ovennævnte i pkt.
II  

 indeholdte landsplandirektiv.
2. § 15-rammerne I overgangsperioden indtil kommuneplanen foreligger kan de arealer, som er  

 forbeholdt naturgasledningsnettet, være omfattet af godkendte midlertidige  

 rammer for lokalplanlægningen, jfr. § 15, stk. 2, i kommuneplanloven.
 I disse situationer skal kommunalbestyrelserne i deres lokalplanlægning  

 tage hensyn til arealreservationen, også selvom denne vedrører områder  

 indenfor § 15-rammerne.
 I de situationer, hvor kommunalbestyrelsen ønsker at udvide eller ændre de  

 godkendte § 15-rammer til at omfatte det nu reserverede areal til  

 ledningsnettet, skal forslaget til ændring af § 15-rammerne lægge  

 arealreservationen til grund.
3. Lokalplanlægningen En følge af den ved dette cirkulære foretagne arealreservation til  

 hovedtransmissionsnettet kan blive, at kommunalbestyrelsen nødsages til at  

 nedlægge forbud i medfør af § 17 i kommuneplanloven, hvis den mødes med  

 byggeandragender eller anmeldelser vedrørende det af reservationen omfattede  

 areal, og hvis det pågældende bygge- og anlægsarbejde ikke kan hindres på  

 anden måde.
 Også byggeri i landzone, som ikke kræver tilladelse i henhold til by- og  

 landzoneloven, og som kommunen modtager byggeanmeldelse om, jfr.  

 bygningsreglement 1977, 13.9.5, stk. 5, må kommunalbestyrelsen hindre som  

 ovenfor beskrevet.
 Det anførte vil således gælde i alle de tilfælde, hvor en konkret  

 foranstaltning er umiddelbar lovlig, enten i medfør af en byplanvedtægt/  

 lokalplan, eller i medfør af reglerne i kommuneplanlovens kap. 6 samt  

 zoneloven.
 Kommunalbestyrelsen må herefter udarbejde et lokalplanforslag, hvor det  

 reserverede areal udlægges til ledningsanlæg, jfr. kommuneplanlovens § 18,  

 stk. 1, litra 5, og friholdes for bebyggelse m. v.
 I medfør af § 23, stk. 1, litra 5, må kommunalbestyrelsen samtidig med  

 offentliggørelsen af lokalplanforslaget give skriftlig underretning herom til  

 handelsministeriet.
Underretningen sendes efter aftale med handelsministeriet til »Dansk  

 Olie og Naturgas A/ S«, (D.O.N.G.
A/ S), Dr.
Tværgade 30, 1302 København  

 K.
 Underretningen skal ledsages af selve lokalplanforslaget, den i  

 kommuneplanlovens § 21, stk. 1, nævnte beskrivelse og af en eventuel  

 mindretalsudtalelse efter § 21, stk. 2, jfr. § 23, stk. 4, i  

 kommuneplanloven.
Kommunalbestyrelsen må være opmærksom på, at udlæg af areal til  

 ledningsanlægget i en lokalplan i henhold til kommuneplanlovens § 18, stk. 1,  

 litra 5, kan have til følge, at den pågældende ejer i medfør af  

 kommuneplanlovens § 32 kan kræve arealet overtaget af kommunalbestyrelsen mod  

 erstatning.
I denne forbindelse henledes opmærksomheden på, at  

 handelsministeriet vil holde kommunerne skadesløse for eventuelle  

 erstatningsbeløb.
I medfør af kommuneplanlovens § 25 påhviler det amtsrådet at påse, at et  

 forslag til lokalplan er i overensstemmelse med region- og  

 kommuneplanlægningen og § 15-rammerne og herunder også at påse overholdelsen  

 af det ovenfor under pkt.
II udstedte landsplandirektiv.
 Kommunalbestyrelsen skal i øvrigt i sin planlægningsvirksomhed arbejde  

 udfra den forudsætning, at ovennævnte arealer skal forbeholdes til  

 hovedtransmissionsnettet.
IV.
Administrationen af §§ 6-8 i lov om by- og landzoner I medfør af § 9, stk. 3, i by- og landzoneloven fastsættes herved, at  

 zonemyndigheden ikke i medfør af § 9, stk. 1, må meddele tilladelser, som er  

 i strid med reservationen, jfr. ovenfor under pkt.
II.
Vedrørende de foranstaltninger, som ikke kræver tilladelse i medfør af by-  

 og landzoneloven, henvises ligeledes til det ovenfor under pkt.
II anførte.
V.
Afslutning Ønsker om ændringer i arealreservationen i forhold til den her fastlagte,  

 som senere måtte fremkomme fra de kommunale og regionale  

 planlægningsmyndigheder, berørte statsmyndigheder eller fra D.O.N.G.
A/ S, må  

 forelægges planstyrelsen, som så under hensyn til ændringernes omfang og  

 konsekvens vil tage stilling til, hvilken procedure der skal følges.
 Opmærksomheden henledes på, at der senere vil blive fastsat tilsvarende  

 retningslinier for arealreservationen til hovedtransmissionsnettet i andre  

 amter, blandt andet i hovedstadsområdet.
 Miljøministeriet, den 28. februar 1978.
Niels Matthiassen / Ole Plougmann Særlig note:
