§ 1 I instruks af 22. april 1964 for veterinærpolitiet om foranstaltninger mod  

 rabies (hundegalskab) som ændret ved tillægsinstruks af 9. november 1965  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 1, ændres »dags dato« til  

 »8. september 1977«.
 2. §1, stk. 5, 1. pkt., affattes således:
»Stk. 5.  Den kliniske diagnose rabies må ikke  

 stilles, medmindre veterinærdirektoratets godkendelse heraf foreligger.« 3. I § 2, stk. 1, udgår i 1. pkt. ordene  

 »forsøges indfanget, eller såfremt dette er vanskeligt,».
Endvidere  

 udgår sidste pkt.
 4. § 2, stk. 2, udgår.
 5. I § 3, stk. 1 og 2, ændres »6 måneder«  

 til »12 måneder«.
 6. I § 4, stk. 2, udgår i 2. pkt. ordene  

 »(baneadresse Frederiksberg station)» og i sidste pkt.  

 »tilligemed en kopi af blanketten«.
 7. I § 5, stk. 1, sidste pkt, udgår ordene »en 1  

 o/oo sublimatopløsning«.
 8. § 7, stk. 1, affattes således:
»§ 7.  Når der er konstateret rabies hos en hund  

 eller en kat, skal politimesteren, hvis veterinærdirektoratet anmoder om det,  

 snarest muligt etablere et afspærringsdistrikt, hvis omfang fastsættes af  

 veterinærdirektoratet efter forhandling med politimesteren.
Politimesteren  

 kan efter forhandling med vedkommende veterinærinspektør samle flere  

 afspærringsdistrikter, der ligger i nærheden af hinanden, til et  

 afspærringsdistrikt.
Distrikternes grænser skal så vidt muligt følge  

 naturlige grænselinier i terrænet.« 9. § 7, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5.  Politiet skal medvirke til, at påbudte  

 vaccinationer af hunde gennemføres.
Vaccination af en hund skal i videst  

 muligt omfang foretages af besidderens sædvanlige dyrlæge.
Dyrlægen skal i  

 forbindelse med vaccinationen udlevere besidderen af hunden det med vaccinen  

 følgende mærke og gøre ham bekendt med, at mærket skal anbringes i hundens  

 halsbånd«.
 10. I § 7, stk. 6, udgår 2. pkt.
§ 2 Cirkulæret træder i kraft straks.
 Landbrugsministeriet, den 31. oktober  

 1977.
P.
Dalsager.
 /Thorkil christensen.
