Skrivelse om transport af varetægtsfanger Under henvisning til anstaltens skrivelse af 20. januar 1972  

 (j.nr. 113/1970) om transport af varetægtsfanger fra Københavns fængsler  

 meddeles, at justitsministeriet kan tiltræde en ordning, hvorefter  

 varetægtsfængslede,  

 der efter retsplejelovens § 1005 under fængslingen skal anbringes i  

 fuldbyrdelsesinstitution m.v., eller som skal overføres til fængselsvæsenets  

 psykiatriske observationsafdeling i Herstedvester, for fremtiden i  

 almindelighed transporteres ved Københavns fængslers foranstaltning, således  

 at  

 politiet fritages for denne opgave.
 Rigspolitichefen er underrettet.
