Arbejdsformidlingskontorerne De statsanerkendte arbejdsløshedskasser På given foranledning skal man meddele, at overgang til efterløn  

 forudsætter, at vedkommende medlem har forladt arbejdslivet, jfr.  

 arbejdsløshedslovens § 75 a.
 Dette indebærer, at et medlem, der er i beskæftigelse, skal have bragt  

 beskæftigelsesforholdet til ophør inden overgangen til efterløn.
 Overgang til efterløn kan således først finde sted, når en eventuel  

 opsigelsesperiode er udløbet.
P.
D.
V.
E.
B.
