 Ved finansministeriets bekendtgørelse af 16. februar 1973 er der med  

 virkning for dagpenge, der ydes fra og med 1. april 1973, fastsat ændrede  

 regler for beregning af kildeskattetræk i arbejdsløshedsunderstøttelser uden  

 anvendelse af skattekort.
Ændringen vedrører alene  størrelsen  af den foreløbige skat, der  

 skal tilbageholdes.
Forevises frikort, der ikke er fuldt udnyttet, skal der  

 ikke trækkes A-skat, men ske påtegning på frikortet.
Den foreløbige skat  

 trækkes med 16 pct. af den del af det optjente dagpengebeløb, der svarer til  

 højst 45 kr. pr. dag og derefter med 41 pct. af resten.
