Vejledningen vedrørende opkrævning af A-skat vil blive fordelt til  

 kommunerne i slutningen af marts.
Den omhandler såvel inddrivelsen af  

 A-skatterestancer som arbejdsgiverkontrollen.
Vejledningen fordeles til kommunerne i et antal svarende til de udsendte  

 KD-meddelelser.
Yderligere eksemplarer kan rekvireres fra direktoratet.  

 Rekvisitionsnummer A 102.
 Materiale vedrørende opkrævning af A-skat vil første gang blive udsendt  

 til kommunerne i begyndelsen af april (EDB-kørslen 27. marts). Det samme  

 gælder kontoudskrift A 60 til iværksættelse af arbejdsgiverkontrol.
fra februar-kørslen, der er forskudt til begyndelsen af marts, udskrives  

 rykkerskrivelse A 40, som udsendes centralt, samt rykkerliste A 58 til brug  

 ved arbejdsgiverkommunens rykning for manglende redegørelse.
Der henvises  

 herom til KD-meddelelse 1970-34.
 Af blanketter til brug i forbindelse med arbejdsgiverkontrol foreligger  

 nu:
 A 45 Rekvisition af kontoudskrift m.v. (fra CIR-K).
 A 93 Indberetning om arbejdsgiverkontrol (regnskabsmæssig kontrol af  

 angivne perioder).
A 49 Arbejdsgiverkommunens redegørelser til brug A 49a ved arbejdsgiverkontrol.
 A 98 Eftersynsskema til arbejdsgiverkontrol.
 A 99 Referatark til arbejdsgiverkontrol, sagsbehandling m.v.
 Blanketternes anvendelse er beskrevet i den nævnte vejledning, men er  

 tillige omtalt i instruktionsmaterialet vedrørende arbejdsgiverkontrol.
Blanketterne A 45, A 93, A 49, A 49a udsendes snarest i et antal afpasset  

 efter kommunernes størrelse.
Eftersynsskema A 98 og referatark A 99, der  

 foreligger i blokke, udsendes i første omgang kun som en prøve.
Det står den  

 enkelte kommune frit, om den ønsker at anvende dette materiale.
I så fald kan  

 det rekvireres efter behov.
Identifikationsark på de i CIR registrerede indeholdelsespligtige er under  

 forberedelse.
Udsendelse til kommunerne kan næppe påregnes før i løbet af  

 april måned.
