 Efter landsskatteretslovens § 3, stk. 1, er ligningsmyndighederne pligtige  

 at følge denne vejledende anvisning, som er godkendt af ligningsrådet:
»A.
Ved indtægtsføring af honorarer m.v. forholdes således:
 1. Opgaven er ikke afsluttet ved regnskabsperiodens  

 afslutning:
 Direkte sagsomkostninger (udgift til tegning, projektering, tilsyn m.v.  

 samt tilsvarende udgift til fremmed assistance) fra opgavens påbegyndelse til  

 regnskabsperiodens slutning optages (aktiveres) med virkning for indkomst- og  

 formueopgørelsen som værdi af igangværende arbejde.
 Til direkte sagsomkostninger skal også medregnes anvendt produktiv  

 indehavertid ansat til timetakst efter branchens regler herfor.
 Acontobeløb, der modtages før det regnskabsår, hvori opgaven afsluttes,  

 medtages ikke i indkomstopgørelsen, men passiveres.
 Med virkning for indkomst- og formueopgørelsen kan igangværende arbejder  

 opgøres således, at der udover direkte sagsomkostninger også medregnes andel  

 i øvrige omkostninger samt andel i avancen.
Såfremt en sådan opgørelsesmåde anvendes skal det ske efter samme  

 principper år for år.
Er der i en virksomhed flere indehavere skal samtlige  

 indehavere anvende ensartede opgørelsesmåder.
 2. Opgaven er afsluttet ved regnskabsårets slutning:
 Totalhonoraret for opgaven indtægtsføres og totalbeløbet af de i  

 regnskabsårets løb afholdte direkte sagsomkostninger samt tidligere aktiveret  

 igangværende arbejde vedrørende den pågældende opgave udgiftsføres.
 Opgaven anses for at være afsluttet, når rådgiveren har tilendebragt sit  

 arbejde med den pågældende opgave.
Ved bygge- og anlægsopgaver, hvor rådgiveren medvirker til opgavens  

 samlede gennemførelse, anses rådgiverens opgave for at være afsluttet i det  

 år, hvori endeligt byggeregnskab er udarbejdet.
Endelig indtægtsføring skal  

 dog finde sted senest et år efter, at byggeriet eller anlægget er taget i  

 brug.
B.
Såfremt selvstændigt honorar er aftalt for et projekt eller et byggeris  

 enkelte etaper, betragtes hver etape som en selvstændig opgave.
 Skal honoraret delvis erlægges i form af »håndværkeraktier«  

 eller »håndværkerpantebreve« fradrages et kursnedslag efter  

 gældende praksis.
C.
Udgifter afholdt med henblik på deltagelse i konkurrencer udgiftsføres  

 i det regnskabsår, hvori de er anvendt.
D.
I det omfang, der udføres arbejde på en opgave uden aftale med en  

 bygherre, eller en aftale med en bygherre ikke indebærer ret til vederlag,  

 kan omkostningerne helt eller delvis udgiftsføres i det løbende års regnskab,  

 og den tilsvarende aktivering helt eller delvis undlades.
Erhverves en sådan  

 ret i et efterfølgende indkomstår (f.eks. ved en offentlig myndigheds  

 godkendelse af projektet) skal samtlige direkte sagsomkostninger (inkl.  

 tidligere udgiftsførte direkte sagsomkostninger) vedrørende den omhandlede  

 opgave aktiveres i dette indkomstår.
E.
Udlæg for bygherren kan ifkke udgiftsføres.
Ikke afregnede udlæg  

 aktiveres.
F.
Arkitekter og rådgivende ingeniører, der har drevet selvstændig  

 virksomhed inden for bygge- og anlægsbranchen før 1. januar 1932, har ved  

 indkomstopgørelsen fortsat en personlig ret til at føre kasseregnskab.
En  

 arkitekt/ingeniør, der har anlagt sit regnskab efter andre retningslinier,  

 kan ikke senere vælge at føre kasseregnskab.
 VEd formueopgørelsen medtages dog tilgodehavender og gæld.
 Der er tale om en personlig ret, der ikke kan overføres på en efter 1.  

 januar 1932 optaget kompagnon.
