 Herved meddeles, at løsskudspatroner, hvis virkning alene beror på  

 knaldeffekten uden at der slynges faste eller flydende stoffer eller  

 luftarter, som ved spredning virker skadevoldende, bedøvende eller  

 irriterende, er omfattet af fyrværkerilovgivningen uanset kaliberstørrelsen.
 Tilladelse til indførsel af løsskudspatroner meddeles af Statens  

 brandinspektion i henhold til § 1, i bekendtgørelse nr. 271 af 28. juni 1972  

 om fyrværkeri, mens tilladelser til at erhverve og anvende løsskudspatroner  

 meddeles af politiet i henhold til bekendtgørelsens § 11, stk 1, jfr. § 5,  

 stk. 1.
 Tilladelse til at anvende løsskudspatroner vil som hidtil kunne meddeles  

 personer der har en særlig interesse heri, f.eks. når patronerne ønskes  

 anvendt i forbindelse med atletikløb eller hundetræning m.v.
 Justitsministeriet, den 29. november  

 1974.
 P.M.V.
 E.B.
