 Direktoratet henleder opmærksomheden på, at medlemmer af udvalg og  

 arbejdsgrupper, som foretager tjenesterejser i deres egenskab af medlemmer,  

 skal opføre fradrag af måltider på tjenesterejseregningen, når der har fundet  

 bespisning sted på statens regning, hvad enten bespisningen er sket på  

 anstalt, institution eller restauration.
 Tjenesterejseregninger skal, forinden udbetaling finder sted, være  

 forsynet med attestation af udvalgsformanden.
H.H.
Brydensholt /F.
Hellborn Udvalg og arbejdsgrupper nedsat af direktoratet.
