GENERELT 1. Nærværende forsvarskommandobestemmelse fastsætter  

 på grundlag af Kundgørelse for Forsvaret B.27-1973 de nærmere regler for  

 udstedelse, udlevering og anvendelse af identitetskort - herunder  

 bæringsbestemmelser - for civilt personel.
2. Nærværende forsvarskommandobestemmelse omfatter  

 personel, der er civilt ansat eller civilt beskæftiget ved myndigheder under  

 Forsvarskommandoen og Hjemmeværnskommandoen samt sådanne danske statsborgere,  

 som er civilt ansat ved militære NATO-myndigheder.
Endvidere omfatter  

 nærværende forsvarskommandobestemmelse efter Forsvarsministeriets nærmere  

 bestemmelse personel, der er civilt ansat ved myndigheder direkte under  

 Forsvarsministeriet.
 3. ID-kort C er beskrevet i  

 Forsvarskommandobestemmelse P. 404-1. I samme Forsvarskommandobestemmelse er  

 optaget bestemmelser for ID-kort C's udfærdigelse.
 4. Identitetskort C identificerer indehaveren som en  

 person, der følger de danske væbnede styrker uden at være medlem af disse, og  

 tilsikrer derved i tilfælde af tilfangetagelse den pågældende folkeretlig  

 beskyttelse i henhold til konventionen om behandling af krigsfanger samt de  

 krigsfanger ved samme konvention tilsikrede rettigheder.
UDSTEDELSE OG UDLEVERING 5.  Ansat personel.
 6. Personel ansat ved ikke-militære institutioner, firmaer m.v.,  som yder  

 service over for forsvaret.
 I fredstid udleveres ID-kort C ikke til personel, som i kraft af  

 ansættelse ved ikke-militære institutioner og firmaer m.v., der yder service  

 over for forsvaret, er beskæftiget i kortere eller længere tidsrum på  

 etablissementer under de i pkt. 2 omhandlede myndigheder.
 Såfremt dette personel påregnes anvendt under FORSTÆRKET  

 OVERGANGSBEREDSKAB eller højere beredskabsgrader, forholdes som for andet  

 ikke-militært personel, som midlertidigt anvendes under højere  

 beredskabsgrader og krig, anført, se pkt. 8 nedenfor.
 7. Designeret ikke-militært personel.
9. Ved ophør af det forhold, som, jf. pkt. 5-8 ovenfor  

 har givet anledning til udstedelse/udlevering af ID-kort C, skal dette  

 inddrages.
Kortet destrueres, medmindre indehaveren vil blive ansat ved en  

 anden myndighed under forsvaret.
I sådanne tilfælde oversendes  

 identitetskortet med de nødvendige oplysninger til denne myndighed.
ANVENDELSE 10. ID-kort er primært til brug i en krigssituation  

 (POW), men til den del af et militært etablissement, for hvilket der ikke er  

 fastsat særlige sikkerhedsbestemmelser, kan identitetskortet anvendes til  

 adgangs- og opholdskontrol.
 11. Ansættende myndighed kan fastsætte, i hvilken  

 udstrækning ID-kort C skal bæres på tjenestestedet.
 12. Under tjenstligt ophold i udlandet kan ID-kort C  

 beordres båret, når det skønnes hensigtsmæssigt.
 13. Når bæring af ID-kort C er påbudt i henhold til  

 pkt. 11 ovenfor, skal kortet forevises på forlangende af befalingsmænd,  

 poster, patruljer og bevogtningsmandskab på tjenestestedet.
 Når bæring af ID-kort C er påbudt under tjenstligt ophold i udlandet, skal  

 kortet vises på forlangende af derværende militære og civile  

 myndighedspersoner.
 14. Danske statsborgere ansat ved NATO's militære  

 hovedkvarterer følger de af pågældende hovedkvarter fastsatte  

 bæringsbestemmelser.
