(Til amtsråd og kommunalbestyrelser.) På given foranledning skal man herved som tilføjelse til ministeriets  

 cirkulære af 27. september 1978 om godtgørelse for rettearbejde samt for  

 ikke-kursusdelt undervisning ved undervisningen til folkeskolens afsluttende  

 prøver i ungdomsskolen meddele følgende:
 Der ydes godtgørelse for opgaverettelse i faget tysk, hvad enten  

 undervisningen gennemføres ved kursus til afgangsprøve eller til udvidet  

 afgangsprøve.
 Ved beregningen af sådan godtgørelse indgår imidlertid kun elever, som  

 deltager i undervisningen på udvidet kursus eller på ikke-kursusdelt  

 undervisning, jfr. § 3, stk. 4 i ministeriets cirkulære af 7. juli 1976 om  

 prøveforberedende undervisning i ungdomsskolen.
 Undervisningsministeriet, departementet, 2. afd. j.nr. 1975-55218-3.
 P.M.V.
 E.B.
Finn Ovesen fm.
