 Under henvisning til tidligere brevveksling fremsendes et eksemplar af en  

 ændret vejledning om underholdsbidrag (Ju 98) (* 1), idet man skal anmode  

 overøvrigheden om at udlevere vejledningen i forbindelse med udfærdigelse af  

 separations- eller skilsmissebevilling, hvorefter der kan blive tale om  

 fastsættelse af bidrag, og i forbindelse med enhver afgørelse om  

 underholdsbidrag, som overøvrigheden træffer.
Opmærksomheden henledes på afsnittet om klageadgang, hvorefter  

 klageskrivelser til justitsministeriet bedes sendt gennem overøvrigheden.
Man  

 skal anmode om, at overøvrigheden i tilfælde, hvor en indsendt klageskrivelse  

 vedrører en afgørelse, der er truffet mere end 3 måneder tidligere, kontakter  

 klageren og under henvisning til sædvanlig praksis, jfr.  

 Skarrildhusberetningen 1971, s. 42 - 43, tilbyder at træffe ny afgørelse i 1.  

 instans, således at sagen kun sendes til justitsministeriet, hvis klagen over  

 overøvrighedens første afgørelse fastholdes.
 Vejledningen rekvireres fra direktoratet for statens indkøb under  

 opgivelse af det anførte Ju-nr.
P.
M.
V.
Niels Madsen/ K.
A.
Knudsen Cirkulæreskrivelse til overøvrigheden.
