(Skolehjem ved tekniske skoler) På given foranledning skal man henlede skolehjemmenes opmærksomhed på  

 følgende:
 Efter § 1 i bekendtgørelse af 28. juni 1965 om driftstilskud til skolehjem  

 ydes tilskud til udgifter ved lærlinges ophold på skolehjem i perioder, hvor  

 de pågældende deltager i den godkendte undervisning.
Derimod er der ikke hjemmel til at yde tilskud til udgifter ved lærlinges  

 ophold på skolehjem i perioder, hvor der aflægges svendeprøve eller anden  

 afsluttende prøve uden for den godkendte undervisningsplan.
Betaling for  

 lærlinges kost og logi i sådanne perioder må ske efter princippet i  

 bekendtgørelsens § 7, stk. 2.
 I tilslutning hertil bemærkes, at læremesteren efter lærlingelovens § 4,  

 stk. 3 skal bestride udgifterne ved lærlingens aflæggelse af svendeprøve  

 eller anden afsluttende prøve.
 P.D.V.
 E.B.
M.
Bülow-Ludvigsen.
