Ombedømmelse af prøver Ifølge Landbrugsministeriets regulativ af 15. august 1967 § 3, stk. 5 skal  

 en virksomhed, der ønsker ombedømmelse af et vareparti, der ikke er blevet  

 godkendt til udførsel ved en kontrolbedømmelse, skriftligt anmode  

 Landbrugsministeriets Slagteri- og Konserveslaboratorium herom.
Ved  

 ombedømmelse har virksomheden krav på at blive opfordret til at sende en  

 repræsentant.
 Landbrugsministeriets Slagteri- og Konserveslaboratorium udtager 3 prøver  

 til ombedømmelsen.
Ved afgørelsen af om partiet kan godkendes, skal resultatet af den  

 orienterende bedømmelse og kontrolbedømmelsen medregnes.
Af de ialt 5 bedømte  

 prøver skal 3 prøver være godkendt for at partiet kan godkendes.
 Ovenstående cirkulære er fastsat af kvalitetsudvalget 18. december 1978.
