 Det er forekommet, at udenlandske indsatte eller de pågældendes advokater  

 har anmodet anstaltsledelsen om en udtalelse til brug for behandlingen af  

 udvisningssager.
 Efter aftale med justitsministeriets departement skal man anmode om, at de  

 pågældende fremtidigt henvises til at rette en sådan henvendelse om  

 yderligere sagsoplysning til justitsministeriets departement.
 Udtalelsen vil blive indhentet gennem direktoratet for kriminalforsorgen.
H.H.
Brydensholt /J.
Waagensen Til kriminalforsorgens anstalter og arrestinspektørerne.
