 § 1.  Der skal hver uge gives vedkommende  

 politimyndighed meddelelse om de varetægtsarrestanter, der er anbragt i  

 isolation efter rettens bestemmelse.
 § 2.  Meddelelsen til politiet skal indeholde  

 oplysning om varetægtsarrestantens fulde navn, personnummer og  

 indsættelsesdatoen.
 Stk. 2.  Meddelelsen kan afgives på særlig blanket  

 (D.f.k. 15), der rekvireres i statsfængslet i Nyborg.
 § 3.  Cirkulæret træder i kraft den 1. oktober 1978.
 E.B.
J.
Waagensen Til Københavns fængsler, anstalten ved Herstedvester og  

 arrestinspektørerne.
