 Fremtidig vil fængslerne, når der udarbejdes stamrulle ved indsættelsen,  

 indlægge et eksemplar af udskriften i mappen med de personlige oplysninger.
Denne udskrift vil - suppleret med andre oplysninger, herunder oplysninger  

 om datoer for indsættelse i varetægt og for første forhold under den sag, der  

 følger efter (prøve) løsladelsen - ofte kunne være et velegnet grundlag for  

 beskrivelsen af det kriminelle forløb ved gennemgangen af gerningsmandens  

 personlige forhold og proceduren om sanktionen.
Kriminalforsorgen har dog  

 taget forbehold med hensyn til foreliggende fejlmuligheder, herunder i  

 forbindelse med oplysninger, der alene beror på meddelelser fra den indsatte.
 Per Lindegaard.
