Til samtlige amtsskatteinspektorater og skatteråd I fortsættelse af cirkulære nr. 498 af 15/12 1976 vedrørende  

 indkomstbeskatning af sparekasser meddeles:
 Aktiebeholdninger:
Sparekasserne kan vælge at opgøre deres beholdning af aktier, der er  

 erhvervet som led i deres næringsvej, efter lagerprincippet.
Tilkendegivelse  

 heraf skal ske ved indgivelse af selvangivelsen for overgangsskatteåret,  

 skatteåret 1977/78. Den en gang valgte opgørelsesmåde kan kun ændres efter  

 tilladelse fra ligningsrådet.
Fremmed valuta Sparekasserne kan ved indgivelse af selvangivelsen for  

 overgangsskatteåret, skatteåret 1977/78, tilkendegive, at lagerprincippet  

 ønskes anvendt ved opgørelse af gevinst eller tab ved kusændringer på fremmed  

 valuta.
Det en gang valgte princip kan kun ændres efter tilladelse fra  

 lingingsrådet.
