 Til samtlige ministerier og styrelser m.v.
 Om overførsel af beløb i forbindelse med individuel overgang af  

 tjenestemænd m.v. mellem staten m.v. og kommuner m.v.
 Hoslagt følger et antal eksemplarer af finansministeriets cirkulære af  

 dags dato om overførsel af beløb ved individuel overgang af tjenestemænd m.v.  

 mellem staten m.v. og kommuner m.v. samt af aftalen af 13. november 1975  

 mellem finansministeriet, Amtsrådsforeningen i Danmark, Kommunernes  

 Landsforening samt Københavns og Frederiksberg kommuner om overførsel af  

 beløb i forbindelse med tjenestemænds overgang mellem pensionsområder.
 Aftalen er indgået med finansudvalgets tilslutning i aktstykke 405 af 17.  

 juli 1975 (jfr. tekstanmærkning nr. 50 til § 26. Pensionsvæsenet på  

 finansloven for finansåret 1976/77).
A.
OVERGANG FRA KOMMUNER M.V.
TIL STATEN-M.V.
 Når der i pensionsalderen for en tjenestemand m.v. i staten m.v. er Sket  

 medregning i pensionsalderen i henhold til tjenestemandspensionslovens § 4,  

 stk. 2, (eller tilsvarende bestemmelse) af forudgående pensionsberettigende  

 tjenestemandsansættelse i kommunerne m.v., afsluttet efter 30. juni 1969,  

 påhviler det i henhold til aftalen den nye ansættelsesmyndighed eller den  

 statsgaranterede eller statsfinansierede pensionsordning, hvori den  

 pågældende er optaget, at fremsætte anmodning om overførsel af et beløb over  

 for den hidtidige kommunale ansættelsesmyndighed, såfremt denne er blandt de  

 kommuner m.v., der har tilsluttet sig aftalen, jfr. cirkulærets bilag B.
Overgangsmæssigt gælder for så vidt angår tjenestemænd m.v., der er blevet  

 ansat i staten m.v. inden cirkulærets ikrafttræden, at sådan anmodning om  

 beløbsoverførsel skal fremsættes af samtlige de statsstyrelser m.v.,  

 hvorunder den pågældende har været ansat, uanset om ansættelsesforholdet på  

 tidspunktet for cirkulærets ikrafttræden atter er ophørt ved død eller ved afsked med egenpension, med opsat  

 pension eller uden pension.
 Såfremt den med opsat pension eller uden pension afskedigede tjenestemand  

 m.v. imidlertid senere - uden mellemliggende tjenestemandsansættelse i  

 kommunerne m.v. - på ny har opnået pensionsberettigende  

 tjenestemandsansættelse i staten m.v., skal anmodning om beløbsoverførsel dog  

 alene fremsættes af den seneste ansættelsesmyndighed eller den  

 statsgaranterede eller statsfinansierede pensionsordning, hvori den  

 pågældende senest er optaget.
 Eksempel:
 En tjenestemand afskediges efter 30. juni 1969 fra kommune 1 og ansættes  

 som tjenestemand i statsstyrelse A, hvorfra han overgår til  

 tjenestemandsansættelse i kommune 2. Herfra afskediges han med opsat pension,  

 men opnår senere tjenestemandsansættelse i statsstyrelse B, hvor han er ansat  

 ved cirkulærets ikrafttræden.
Der skal herefter ske følgende beløbsoverførsler: fra kommune 1 til  

 statsstyrelse A fra statsstyrelse A til kommune 2 fra kommune 2 til statsstyrelse B Såfremt den i ovennævnte eksempel omhandlede tjenestemand inden  

 cirkulærets ikrafttræden er fratrådt stillingen i statsstyrelse B og overgået  

 til tjenestemandsansættelse i statsstyrelse C, indtræder denne i  

 statsstyrelse B's sted i eksemplet, idet alene den seneste af flere på  

 hinanden følgende statslige ansættelsesmyndigheder m.v. skal fremsætte  

 anmodning om beløbsoverførsel.
B.
OVERGANG FRA STATEN M.V.
TIL KOMMUNER M.V.
 Når en efter 1. juli 1969 afskediget tjenestemand m.v. i staten m.v.  

 overgår til ansættelse som tjenestemand i kommunerne m.v. og her får den  

 tidligere pensionsberettigende ansættelse medregnet i pensionsalderen,  

 påhviler det den tidligere statslige ansættelsesmyndighed eller den  

 statsgaranterede eller statsfinansierede pensionsordning, hvorafden  

 pågældende var medlem, at imødekomme anmodninger om overførsel fra den nye  

 kommunale ansættelsesmyndighed, såfremt denne er blandt de amtskommuner,  

 kommuner eller kommunale sammenslutninger, der har tilsluttet sig aftalen,  

 jfr. cirkulærets bilag B.
For så vidt angår tjenestemænd, der forud for ansættelsen i kommunerne m.v. har haft flere ansættelser i staten m.v., skal der alene  

 finde overførsel sted fra den seneste ansættelsesmyndighed, eller den  

 statsgaranterede eller statsfinansierede pensionsordning, hvor den pågældende  

 senest var medlem.
C.
KONTERING Overførselsbeløb vil for statstjenestemænds vedkommende af styrelserne  

 være at tage til henholdsvis indtægt og udgift under § 26. pensionsvæsenet på  

 finansloven, hvorved bemærkes, at der på forslaget til finanslov for 1977/78  

 søges optaget dels en konto for indbetalinger fra kommunerne m.v. til dækning  

 af pensionsudgifter som følge af individuelle overgange af tjenestemænd m.v.  

 (§ 26.1. 01.49.13), dels en konto for udbetalinger til kommunerne m.v. til  

 dækning af pensionsudgifter som følge af individuelle overgange af  

 tjenestemænd m.v. (§ 26.1.01.05.15).
 D.
 Færøernes Landsstyre har vedtaget ikke at tilslutte sig aftalen, hvorfor  

 der ikke skal finde beløbsoverførsler sted i henhold til aftalen i  

 forbindelse med tjenestemænds overgang til eller fra tjenestemandsansættelse  

 under landsstyret.
 Det tilføjes, at finansministeriet senere vil vende tilbage til  

 spørgsmålet om, hvorvidt der i henhold til aftalen skal finde  

 beløbsoverførsler sted i forbindelse med tjenestemænds overgang til eller fra  

 ansættelse i tjenestemandsstillinger under Grønlands Landsråd, staten og  

 kommunerne i Grønland m.v.
 Endvidere skal finansministeriet senere vende tilbage til spørgsmålet om,  

 hvorvidt der skal finde beløbsoverførsler sted i henhold til aftalen i  

 tilfælde af overgang efter 1. april 1976 mellem børneforsorgens  

 pensionsordning og (amts)kommunale tjenestemand stillinger indenfor det af  

 den sociale bistandslovs § 133, stk. 1, omfattede område, jfr. bilag C side  

 2.
 Spørgsmålet om overførselsbeløbets beregning i tilfælde, hvor en  

 tjenestemand har haft ansættelse på åremål som indefra kom mende (jfr. § 8 i  

 lov nr. l73 af 28. april 1971 om kgl. udnævnelse og åremålsansættelse af  

 visse tjenestemænd), må forelægges finansministeriet til udtalelse i hvert  

 enkelt tilfælde.
 Yderligere eksemplarer af denne skrivelse samt cirkulæret med tilhørende  

 bilag, herunder skemaerne A og B, kan rekvireres af vedkommende ministerier  

 m.v. i finansministeriets betjentstue, Torvegade 2, 2. etage, 1400 København  

 K., telefon (01) 11 12 33 lokal 4202 og 4286.
 P.M.V.
 E.B.
S.
Chidekel CIRKULÆRE OM OVERFØRSEL AF BELØB VED INDIVIDUEL OVERGANG AF TJENESTEMÆ ND M.V.
MELLEM STATEN M.V.
OG KOMMUNER M.V.
I.
BAGGRUND I tjenestemandspensionslovens § 4, stk. 2, i den grønlandske  

 tjenestemandspensionslovs § 3, stk. 3, samt i tilsvarende bestemmelser i  

 vedtægterne for de statsgaranterede eller statsfinansierede pensionsordninger  

 er der hjemmel til at bestemme, at der i pensionsalderen medregnes den tid, i  

 hvilken en tjenestemand m.v. efter sit fyldte 25. år har været ansat på  

 tjenestemandsvilkår i en stilling, hvortil er knyttet en pensionsordning, der  

 i det væsentlige giver samme rettigheder som tjenestemandspensionsloven,  

 herunder en kommunal tjenestemandsstilling.
 I de kommunale pensionsregulativer og -vedtægter er der en tilsvarende  

 hjemmel til i pensionsalderen for kommunale tjenestemænd at medregne  

 ansættelse som tjenestemand i staten, folkeskolen og folkekirken m.v. og som  

 tjenestemand i Grønland, ansættelse i henhold til lov om pensionering af  

 civilt personel m.v. i forsvaret samt ansættelse forbundet med medlemskab af  

 statsgaranterede eller statsfinansierede pensionsordninger.
 I bemærkningerne til forslaget til ovennævnte § 4, stk. 2, i  

 tjenestemandspensionsloven er det forudsat, at spørgsmålet om, hvorvidt der  

 ved stillingsovergang mellem stat og kommuner m.v. skal ske overførsel af et  

 beløb fra det hidtidige ansættelsesområde til dækning af en del af den  

 fremtidige pensionsbyrde, skal søges løst ved aftale.
 På denne baggrund blev der efter forudgående forhandlinger den 13.  

 november 1975 indgået den i bilag A gengivne aftale mellem finansministeriet,  

 Amtsrådsforeningen i Danmark, Kommunernes Landsforening samt Københavns og  

 Frederiksberg kommuner om overførsel af beløb i forbindelse med tjenestemænds  

 overgang mellem pensionsområder.
 De amtskommuner, kommuner og kommunale sammenslutninger, der har  

 tilsluttet sig aftalen, er anført i bilag B.
II.
AFTALENS VIRKEOMRÅDE Aftalen gælder for tjenestemænd m.v., der er eller har været ansat i b)kommuner m.v., der har tilsluttet sig aftalen, 1) i stilling som  

 kommunal tjenestemand m.v. 2) i stilling som amtskommunal tjenestemand 3) i  

 stilling som tjenestemand i en kommunal sammenslutning.
 Det bemærkes i denne forbindelse, at aftalen ikke omfatter generelle  

 overførsler af tjenestemandsgrupper i forbindelse med ændret opgavefordeling  

 mellem staten og kommunerne, men alene vedrører individuelle overgange.
 Endvidere omfatter aftalen ikke indbyrdes overgang mellem stillinger som  

 de under a) nævnte, herunder tjenestemandsstillinger for pædagogisk personale  

 i Københavns kommunale skolevæsen og tjenestemandsstillinger som lærer ved  

 amtskommunale gymnasier.
III.
AFTALENS INDHOLD Aftalen indebærer, at der i tilfælde, hvor en tjenestemand m.v., der er  

 ansat i en af de under II a) nævnte stillinger, efter 30. juni 1969  

 afskediges og straks eller senere opnår ansættelse som nævnt under II b) med  

 medregning af den tidligere pensionsberettigende ansættelse i  

 pensionsalderen, skal ske overførsel af et beløb fra den tidligere  

 ansættelsesmyndighed.
 Tilsvarende gælder ved overgang fra ansættelse omfattet af II b) til  

 ansættelse omfattet af II a).
 I tilfælde, hvor en af II a) omfattet prøveansat eller varigt ansat  

 tjenestemand m.v. under tjenestefrihed eller hvilende medlemskab af  

 pensionsordningen ansættes på prøve i en af de under II b) nævnte stillinger,  

 men ved prøvetidens ophør genoptager tjenesten i sin hidtidige stilling, skal  

 der ske overførsel af et beløb fra vedkommende kommune m.v. beregnet på  

 grundlag af den under prøvetiden optjente pensionsalder.
 Såfremt den prøveansatte imidlertid under tjenestefriheden eller det  

 hvilende medlemskab pensioneres eller afgår ved døden, afholdes hele  

 pensionen, respektive ægtefællepensionen, af vedkommende kommune m.v. mod en  

 beløbsoverførsel fra den ansættelsesmyndighed, hvorunder den pågældende var  

 varigt ansat, beregnet på grundlag af den indtil tjenestefrihedens eller det  

 hvilende medlemskabs påbegyndelse optjente pensionsalder.
 Tilsvarende gælder, hvor en af II b) omfattet prøveansat eller varigt  

 ansat tjenestemand under tjenestefrihed ansættes på prøve i en af II a)  

 omfattet stilling.
IV.
OVERFØRSELSBELØBETS BEREGNING Overførselsbeløbet udgør 5pct. af den pågældendes pensionsgivende årsløn  

 (jfr.
IV a) på fratrædelsestidspunktet (jfr.
IV b) for hvert pensionsalderår  

 (jfr.
IV c), som pågældende har oparbejdet.
 Den ovenfor nævnte procentsats forhøjes - i tilfælde hvor den pågældende  

 var 26 år eller derover ved første ansættelse i pensionsberettigende  

 tjenestemandsstilling m.v. - med 0,15pct. for hvert fulde år, ansættelsen er  

 sket efter det fyldte 25. år.
 Som eksempel kan nævnes, at den samlede procentsats for en tjenestemand,  

 der var 30 år ved første ansættelse i pensionsberettigende stilling, udgør  

 5,75pct.
Ved pensionsgivende årsløn forstås i denne forbindelse, jfr. tabel 5 i  

 finansministeriets lønoversigter under beløbskolonne 2: skalaløn plus  

 dyrtidstillæg plus almindeligt pensionsgivende tillæg plus  

 taktreguleringstillæg.
Hertil kommer eventuelle personlige pensionsgivende  

 tillæg.
 Derimod medregnes ikke stedtillæg, almindeligt ikke-pensionsgivende  

 tillæg, generelle og særlige tillæg, funktionsvederlag m.v., herunder heller  

 ikke taktreguleringstillæg af sådanne tillæg.
 For tjenestemænd m.v., der er blevet afskediget i tiden fra 1. juli 1969  

 til 30. september 1974, og for medlemmer af statsgaranterede eller  

 statsfinansierede pensionsordninger, der er udtrådt heraf inden for samme  

 tidsrum, beregnes overførselsbeløbet af den sidst opnåede løn med de pr. 1.  

 april 1974 gældende pensionsgivende tillæg.
 For personer, der har været ansat i stillinger omfattet af loven om  

 pensionering af civilt personel m.v. i forsvaret, beregnes overførselsbeløbet  

 på grundlag af den pensionsgivende årsløn i den lønramme, hvortil stillingen  

 i pensionsmæssig henseende var henført, og på det løntrin, hvorefter en  

 eventuel pension til den pågældende ved fratrædelsen ville være blevet  

 beregnet.
 For tjenestemænd m.v. på nedsat tid forstås ved pensionsgivende årsløn  

 lønnen for fuldtidstjeneste.
 For tjenestemænd m.v., som ved fratrædelsen havde tjenestefrihed uden løn  

 eller med nedsat løn, samt for medlemmer af statsgaranterede eller  

 statsfinansierede pensionsordninger, hvis medlemskab på  

 fratrædelsestidspunktet var hvilende, gælder følgende: 1) Såfremt den  

 pågældende i tjenestefrihedsperioden eller under det hvilende medlemskab har  

 været ansat som tjenestemand på prøve under en ansættelsesmyndighed, som er  

 omfattet af aftalen, beregnes overførselsbeløbet på grundlag af den  

 pensionsalder og lønnen på det løntrin, som den pågældende havde opnået  

 umiddelbart inden tjenestefrihedens/det hvilende medlemskabs påbegyndelse med  

 de dagældende pensionsgivende tillæg.
 Hvis tjenestefrihedsperioden eller perioden for det hvilende medlemskab er  

 tilladt medregnet i lønancienniteten, beregnes lønnen efter det løntrin, der  

 som følge heraf er opnået ved den endelige fratræden.
 Hvis stillingen er blevet omklassificeret inden den endelige fratræden,  

 foretages beregningen under hensyntagen hertil.
 Ved antal pensionsalderår, der er oparbejdet ved fratrædelsen, forstås det  

 samlede antal pensionsalderår efter nedrunding til nærmeste hele antal år  

 (således at der ved beregningen ikke tages hensyn til eventuelle overskydende  

 måneder).
 Beregningen af overførselsbeløbet foretages altid på grundlag af  

 pensionsalderen beregnet direkte efter de nye regler i  

 tjenestemandspensionslovens § 4, m.v. (eller hertil svarende bestemmelser)  

 uanset om den pågældende ved tillæggelse af en opsat pension ville være  

 berettiget til at få pensionen beregnet på grundlag af pensionsalderen efter  

 de ældre regler med omregning efter overgangsbestemmelserne i  

 tjenestemandspensionslovens § 35, stk. 1, (eller hertil svarende bestemmelse)  

 til pensionsalder efter nye regler.
 Har den pågældende fået tillagt forhøjet pensionsalder efter de nye  

 regler, er det den således forhøjede pensionsalder, der indgår i beregningen  

 af overførselsbeløbet.
 I tilfælde, hvor pensionsalderen er forhøjet i henhold til  

 tjenestemandspensionslovens § 4, stk. 6, (eller hertil svarende  

 bestemmelse),indgår hele forhøjelsen i beregningen af overførselsbeløbet  

 (uanset om den pågældende på fratrædelsestidspunktet kun har haft en kortere  

 ansættelsestid end svarende til pensionsalderforhøjelsen, jfr.§ 4, stk. 6, 2.  

 punktum).
 Det bemærkes i denne forbindelse, at i tilfælde, hvor den pågældende har  

 fået tillagt pensionsalder på grundlag af pensionsberettigende beskæftigelse  

 i et andet nordisk land i henhold til tjenestemandspensionslovens § 4, stk.  

 3, (eller hertil svarende bestemmelse) eller på grundlag af  

 pensionsberettigende beskæftigelse i en international organisation under  

 tjenestefrihed, jfr. § 4, stk. 5, i samme lov (eller hertil svarende  

 bestemmelse) på vilkår, at en eventuel pensionsydelse fra det andet land  

 eller fra den internationale organisation skal komme til fradrag i den danske  

 løn eller pension, må beløbsoverførslen - på grundlag af den således  

 forhøjede pensionsalder - til den nye ansættelsesmyndighed betinges af, at et  

 beløb svarende til den nævnte pensionsydelse af den nye ansættelsesmyndighed  

 indbetales til den styrelse m.v., hvorfra beløbsoverførslen skete, med  

 virkning fra den dato, hvor den nævnte pensionsydelse måtte komme til  

 udbetaling.
Har den pågældende fået tillagt forhøjet pensionsalder efter de ældre  

 regler, enten før 1. juli 1969 på normerings- eller bevillingslov eller  

 administrativt i henhold til § 54, stk. 2, 2. afsnit,i lønnings- og  

 pensionsloven af 1958 eller efter 1. juli 1969 i henhold til overgangsbestemmelserne i tjenestemandspensionslovens § 35,  

 stk. 3, eller § 35 a (eller hertil svarende bestemmelser), har den pågældende  

 pensionsalder efter de nye regler fra samme dato som pensionsalderen efter de  

 ældre regler, såfremt denne dato ligger forud for datoen for  

 tjenestemandsansættelsen.
Har den pågældende derimod fået tillagt  

 pensionsalder efter de ældre regler fra en dato efter  

 tjenestemandsansættelsen, regnes pensionsalderen efter de nye regler fra  

 tjenestemandsansættelsen.
 I tilfælde, hvor pensionsalderen efter de ældre regler er beregnet efter §  

 54, stk. 2, 1. afsnit, i lønnings- og pensionsloven af1958 (eller hertil  

 svarende bestemmelse), indgår den pågældendes pensionsberettigende  

 beskæftigelse i pensionsalderen efter de nye regler, i det omfang den ligger  

 efter det fyldte 25. år.
 Har den pågældende ved fratrædelsen som tjenestemand m.v. eller ved  

 udtrædelsen af en statsgaranteret eller statsfinansieret pensionsordning fået  

 udbetalt pensionsbidrag efter de ældre regler for tiden forud for 1. juli  

 1969,sker beregningen af overførselsbeløbet alene på grundlag af den i tiden  

 efter denne dato og indtil fratrædelsen oparbejdede pensionsalder.
V.
FREMGANGSMÅDEN VED OVERFØRSEL AF BELØB til ansættelse som tjenestemand i en kommune m.v., fremsender den nye  

 kommunale ansættelsesmyndighed m.v. til den seneste tidligere statslige  

 ansættelsesmyndighed eller den statsgaranterede eller statsfinansierede  

 pensionsordning, hvori den pågældende senest var optaget, såvel et delvis  

 udfyldt skema til beregning af pensionsalder som skema til beregning af  

 overførselsbeløb (jfr. skemaerne A og B). Statsstyrelsen eller den  

 statsgaranterede eller statsfinansierede pensionsordning,hvori den pågældende  

 senest var optaget, udfylder herefter den resterende del af skemaerne og  

 tilbagesender disse til kommunen m.v., idet der samtidig hermed sendes kopi  

 af skemaerne til Rigsrevisionen.
 Når statsstyrelsen eller den statsgaranterede eller statsfinansierede  

 pensionsordning, hvori den pågældende senest var optaget, fra den nye  

 ansættelsesmyndighed har modtaget meddelelse om, at der kan tillægges den  

 pågældende tjenestemand forhøjet pensionsalder svarende til den pensionsalder  

 efter nye regler, som den pågældende havde oparbejdet ved afskedigelsen,  

 foranlediger styrelsen eller den statsgaranterede eller statsfinansierede  

 pensionsordning, hvori den pågældende senest var optaget, overførselsbeløbet  

 udbetalt til vedkommende kommune m.v. og giver samtidig hermed Rigsrevisionen  

 meddelelse om den stedfundne beløbsoverførsel.
 Statsstyrelsen videresender derpå skemaet til beregning afpensionsalder  

 til finansministeriets lønnings- og pensionsdepartement med forslag om, at  

 der tillægges pågældende forhøjet pensionsalder og, såfremt der tidligere er  

 blevet udbetalt den pågældende tjenestemand en udtrædelsesgodtgørelse, der  

 ikke er tilbagebetalt, gives der samtidig finansministeriet meddelelse herom.  

 Samtidig oversender styrelsen kopi af begge skemaer til Rigsrevisionen.
 For statsgaranterede eller statsfinansierede pensionsordningers  

 vedkommende fastsætter pensionskassen eller -administrationen - efter  

 modtagelsen af skemaerne fra kommunen - det pågældende medlems pensionsalder  

 og tilsender Rigsrevisionen kopi af begge skemaer.
Når styrelsen fra finansministeriet har modtaget meddelelse om  

 pensionsalderforhøjelsens størrelse, eller pensionskassen eller  

 -administrationen har fastsat denne, gives der meddelelse herom til kommunen  

 m.v., samtidig med at kommunen m.v. anmodes om at overføre det beregnede  

 beløb til statskassen eller til den pågældende statsgaranterede eller  

 statsfinansirede pensionsordning.
Når beløbet er indbetalt, gives der  

 Rigsrevisionen meddelelse herom.
 Det bemærkes, at der i såvel de under a) som under b) nævnte tilfælde i  

 tiden, indtil Rigsrevisionens godkendelse af overførselsbeløbenes størrelse  

 foreligger, bør tages forbehold over for vedkommende kommune m.v. om  

 eventuelle udsættelser fra Rigsrevisionens side.
 Ved beløbsoverførsel fra en kommune m.v. til staten m.v. er den hidtidige  

 kommunale ansættelsesmyndighed berettiget til såfremt der af denne har været  

 tegnet en forsikring til hel eller delvis dækning af pensionsrisikoen - at  

 lade forsikringspolicen indgå i afregningsforholdet med et beløb svarende til  

 den af forsikringsselskabet beregnede opsparede præmiereserve på  

 fratrædelsestidspunktet.
VI.
IKRAFTTRÆDEN Cirkulæret, der træder i kraft straks, har virkning fra 1. juli 1969.
 P.M.V.
 E.B.
S.
Chidekel Bilag A til cirkulæret Aftale om overførsel af beløb i forbindelse med tjenestemænds overgang mellem  

 pensionsområder.
 1.
Stk. 1 Denne aftale, der er indgået mellem finansministeriet, Københavns  

 magistrat, Frederiksberg kommunalbestyrelse, Amtsrådsforeningen i Danmark og  

 Kommunernes Landsforening, gælder for Stk. 2 Amtsrådsforeningen i Danmark og Kommunernes Landsforening giver aftalens  

 øvrige parter underretning om, hvilke amtskommuner, kommuner og kommunale  

 sammenslutninger der er tilsluttet aftalen.
§ 2 Stk. l Når en tjenestemand under et af aftalens områder opnår varig ansættelse  

 som tjenestemand under et andet af disse områder, overføres der fra hans  

 tidligere til hans nye ansættelsesmyndighed et beløb beregnet efter de i stk.  

 2 og 3 fastsatte regler.
 Stk. 2.  Var tjenestemanden ved sin første ansættelse i  

 pensionsberettigende stilling ikke fyldt 26 år, udgør overførslen 5pct. af  

 hans pensionsgivende lønningsindtægt med dyrtidstillæg på  

 fratrædelsestidspunktet i den hidtidige stilling multipliceret med  

 pensionsalderen på samme tidspunkt.
Stk. 3 Hvis tjenestemanden ved sin første ansættelse i pensionsberettigende  

 stilling var fyldt 26 år, forhøjes den i stk. 2 fastsatte procentsats (5) med  

 0,15pct. for hvert fulde år, ansættelsen er sket efter det fyldte 25. år.  

 Beregning af overførslen sker i øvrigt som i stk. 2 angivet.
Stk. 4 Ved fastsættelsen af den pensionsalder, der indgår i beregningen, ses der  

 bort fra de i pensionslovens § 35 fastsatte omregningsregler og de dertil  

 svarende bestemmelser for andre pensionsområder.
§ 3 Stk. l Bestemmelserne i § 2 finder tilsvarende anvendelse, når en under et af  

 aftalens områder varigt ansat tjenestemand opnår prøveansættelse under et  

 andet af disse områder og afskediges fra sin hidtidige stilling.
Stk. 2 Såfremt tjenestemanden opnår tjenestefrihed med henblik på prøveansættelse  

 under en anden af denne aftale omfattet ansættelsesmyndighed, sker der først  

 beløbsoverførsel efter bestemmelserne i § 2 på det senere tidspunkt, hvor  

 tjenestemanden opnår varig ansættelse, men opgørelsen af beløbet sker på  

 grundlag af den pensionsgivende lønningsindtægt med dyrtidstillæg og den  

 pensionsalder, tjenestemanden havde ved opnåelsen af tjenestefrihed.
Hvis  

 tjenestemanden ved prøveansættelsens ophør vender tilbage til det  

 pensionsområde, hvorunder han er varigt ansat, overfører den  

 ansættelsesmyndighed, hvorunder han har været ansat på prøve, et efter  

 reglerne i § 2 beregnet beløb til den ansættelsesmyndighed, hvorunder han har  

 varig ansættelse.
Stk. 3.  Hvis en under et af de af aftalen omfattede  

 områder varigt ansat tjenestemand under prøveansættelse under et andet af  

 disse områder pensioneres eller dør, udredes pensionen til ham eller hans  

 efterladte af den ansættelsesmyndighed, hvorunder han er ansat på prøve.
Den  

 ansættelsesmyndighed, hvorunder han har varig ansættelse, overfører ved  

 pensioneringen eller dødsfaldet et efter bestemmelserne i § 2 beregnet beløb  

 til den ansættelsesmyndighed, der udreder pensionen.
§ 4 Stk. l Såfremt der af den hidtidige ansættelsesmyndighed er tegnet forsikring til  

 hel eller delvis dækning af ansættelsesmyndighedens pensionsrisiko, er denne  

 berettiget til at lade forsikringspolicen indgå i afregningsforholdet med et  

 beløb svarende til den af forsikringsselskabet beregnede opsparede  

 præmiereserve på fratrædelsestidspunktet.
Stk. 2 Har såvel den hidtidige som den nye ansættelsesmyndighed overenskomst med  

 et pensionsforsikringsselskab om tegning af pensionsforsikring for sine  

 pensionsberettigede tjenestemænd, sker afregning mellem de to myndigheder  

 efter de i overenskomsten med pensionsforsikringsselskabet fastsatte  

 bestemmelser.
§ 5 Det er en forudsætning for overførsel af beløb eller police i henhold til  

 denne aftale, at tjenestemanden af den nye ansættelsesmyndighed tillægges en  

 pensionsalder, svarende til den pensionsalder, han havde erhvervet under den  

 ansættelsesmyndighed, hvorfra beløbet overføres.
§ 6 Stk. l Aftalen får virkning fra 1. juli 1969.
Stk. 2 Aftalen optages til revision pr. 1. april 1978.
Stk. 3 Ved beregning af overførselsbeløb for tjenestemænd, hvis overgang til  

 anden ansættelsesmyndighed er sket i tiden fra 1. juli 1969 til 30. september  

 1974, beregnes overførse1sbeløbet uanset bestemmelsen i § 2, stk. 2, efter  

 det skalatrin, som tjenestemanden på fratrædelsestidspunktet havde opnået i  

 sin hidtidige stilling, men i forhold til lønningen med dyrtidstillæg på  

 dette skalatrin pr. 1. april 1974.
Bilag B til cirkulæret Oversigt over de amtskommuner, kommuner og kommunale sammenslutninger, der  

 har tilsluttet sig aftalen om overførsel af beløb i forbindelse med  

 tjenestemænds overgang mellem pensionsområder.
Samtlige amtskommuner Københavns kommune Frederiksberg kommune Samtlige kommuner i Københavns amt Samtlige øvrige kommuner i Danmark (men ikke kommunerne i Grønland) Følgende kommunale sammenslutninger:
Kommunernes lønningsnævn Amtsrådsforeningen i Danmark Hovedstadsrådet (herunder også Hovedstadsområdets trafikselskab) Foreningen af kommuner i Københavns amt (for så vidt angår tjenestemænd i  

 foreningens lønsekretariat) Kommunernes landsforening med tilsluttede institutioner d.v.s.
Kommunernes gensidige Forsikringsforening Kommunernes Kulkontor Kommunernes Pensionsforsikring A/S Kommunernes  

 Revisionsafdeling Købstadkommunernes Låneforening Bilag C til cirkulæret Oversigt over forskellige statsgaranterede eller statsfinansierede  

 pensionsordninger, (jfr. cirkulæret II a) 3) Pensionskassen for højskoler, landbrugsskoler og husholdningsskoler Pensionskassen for tekniske undervisningsvirksomheder og handelsskoler  

 m.v.
