(Handelsskolerne) Højere handelseksamen afholdes normalt en gang årligt i maj-juni måned.  

 Sygeeksamen afholdes normalt snarest muligt efter den ordinære eksamen.
 Tidspunkterne for afholdelse af prøverne fastsættelse af direktoratet for  

 erhvervsuddannelserne.
 For afholdelsen af prøverne henvises til undervisningsministeriets  

bekendtgørelse om eksamensordning ved handelsskolernes eksaminer nr. 371  

 af 16. juli 1969 samt til bekendtgørelse om karaktergivning i  

 handelsskolerne af 9. oktober 1970 med senere ændringer og med  

cirkulærer af 2. september 1970 (II 214) og af  26. november 1974  

 (II 419).
 I henhold til § 11 i bekendtgørelse nr. 411 af 15. august 1975 om højere  

 handelseksamen afholdes følgende skriftlige prøver i de obligatoriske fag:
 Efter første år:
for samtlige elever Dansk Kommunikation Organisation 1. fremmede sprog 2. fremmede sprog for elever, økonomisk retning Matematik Driftsøkonomi/regnskabslære for elever, sproglig retning Stenografi/maskinskrivning for elever, sproglig retning ren 3. fremmedsprog for elever, sproglig retning administrativ tilvalg Driftsøkonomi/regnskabslære Efter andet år for samtlige elever Dansk Nationaløkonomi 1. fremmedsprog for elever, økonomisk retning Matematik for elever, økonomisk retning ren Driftsøkonomi Regnskabslære for elever, økonomisk retning, administrativ tilvalg Datalære Drifts- og produktionsteknik for elever, sproglig retning 2. fremmedsprog Stenografi/maskinskrivning I henhold til § 11, jfr. § 7 afholdes desuden skriftlig eksamen i  

 tilvalgte tilbudsfag, jfr. bestemmelse i læreplanerne.
 Ifølge § 11, stk 2, fastsætter direktoratet for erhvervsuddannelserne, i  

 hvilke fag der afholdes mundtlig prøve ved hver skole, således at eksamen  

 efter såvel 1. år som 2. år omfatter i alt mindst 9 skriftlige og mundtlige  

 prøver.
 2 uger før påbegyndelsen af de skriftlige prøver giver faglæreren i hvert  

 af de fag, hvori der kan holdes mundtlig prøve, en standpunktskarakter, som  

 udtrykker lærerens endelige bedømmelse af elevens standpunkt på  

 bedømmelsestidspunktet - for fremmedsprogenes vedkommende kun omfattende den  

 mundtlige del af faget.
1 uge før påbegyndelsen af de skriftlige prøver giver direktoratet for  

 erhvervsuddannelserne den enkelte skole meddelelse om, i hvilket eller hvilke  

 fag den enkelte klasse skal have mundtlig prøve.
Direktoratet påser, at der  

 ved de mundtlige eksaminer ikke er fag, der samtidig udgår ved samtlige  

 skoler.
 I de fag, hvori der herefter ikke afholdes mundtlig prøve, gælder  

 standpunktskarakteren i enhver henseende som eksamenskarakter og medtælles  

 således også ved afgørelsen af, om en eksaminand her bestået kurset til  

 højere handelseksamen.
Eksamensbeviser, der affattes i en af direktoratet for  

 erhvervsuddannelserne fastsat form, udstedes og underskrives af skolens  

 leder.
Dette gælder også for elever, der ønsker at afbryde det 2-årige  

 normalkurus efter 1. år, jfr. § 19.
