TIMETAL 60 timer FORMÅL Formålet med undervisningen i faget Nationaløkonomi I er at give eleverne  

 en sådan forståelse af de vigtigste økonomiske sammenhænge, at de vil være i  

 stand til kritisk og med udbytte at følge og vurdere vekselvirkningen mellem  

 samfundets og virksomhedernes dispositioner.
INDHOLD OG OMFANG Vejledende timetal 1. Samfundsøkonomi: Begreber, mål og midler 4 2. Nationalregnskabet 4 3. Husholdningernes indkomsterhvervelse og -  

 anvendelse 4 4. Virksomhedernes produktion, omkostninger og  

 indtjening 4 5. Pris- og løndannelsen 8 6. Udenrigshandel og betalingsbalance 6 7. Indkomstdannelsen (multiplikator- og  

 accellerationsvirkningerne) 10 8. Pengemængde og rente 4 9. Samlet produktion og indkomst 2 10. Økonomisk politik (samfundsøkonomiske midler) 12 11. Økonomiske konjukturer og konjukturpolitik 1 12. Økonomisk vækst og strukturpolitik 1 i alt 60 INDLÆRINGSDYBDE A.
Deltagerne har fået forklaret teoretiske emner gennem en bred  

 orientering og har opnået kendskab til de pågældende emner.
B.
Deltagerne har fået indlært teoretisk viden gennem lektioner og  

 selvstændigt arbejde med stoffet og har opnået forståelse af og kendskab til  

 de pågældende emner.
C.
Deltagerne har gennem lektioner og selvstændigt arbejde med stoffet  

 opnået god forståelse og dybere kendskab til de pågældende emner og kan  

 anvende stoffet i afvigende kombinationer.
VEJLEDENDE UNDERVISNINGSTIMETAL Klassificering af indlæringsdybde vil være efterfulgt af en talværdi, der  

 angiver det vejledende undervisningstimetal.
1. Samfundsøkonomi: Begreber, mål og midler 4 1.1. Begrebet økonomi C 1.1.1. Husholdningens økonomi 1.1.2. Virksomhedens økonomi 1.1.3. Samfundets økonomi 1.1.4. Knapheden som økonomisk grundfænomen 1.2. De samfundsøkonomiske tal C 1.3. De samfundsøkonomiske midler C 1.4. Indledende oversigt over den økonomisk-politiske problemstilling i  

 Danmark i det seneste årti (målopfyldelse og middelanvendelse) B 1.5. Oversigt over og motivering for fagets indhold B 2. Nationalregnskabet C 4 2.1. Tilgangen af varer og tjenester 2.2. Anvendelsen af varer og tjenester 2.3. Det økonomiske kredsløb 2.4. Kritik af nationalregnskabets begreber 3. Husholdningernes indkomsterhvervelse og anvendelse C 4 3.1. Indkomstarter og deres opgørelse 3.2. Anvendelsen af den disponible indkomst 3.2.1. Forbrug 3.2.2. Opsparing 4. Virksomhedernes produktion,  omkostninger og indtjening B 4 4.1. Produktionsfaktorer og produktion 4.2. Omkostninger 4.3. Minimalomkostningskombinationen 5. Pris- og løndannelsen C 8 5.1. Markedsbegrebet og forskellige markedsformer 5.2. Prisdannelsen for varer og tjenester 5.2.1. Faldende afsætningskurve (monopol og monopolistisk konkurrence) 5.2.2. Vandret afsætningslære (fuldkommen konkurrence) 5.3. Prisdannelsen for produktionsfaktorer 5.3.1. Naturgivne produktionsfaktorer 5.3.2. Producerede produktionsfaktorer (realkapital) 5.3.2.1. Flydende realkapital 5.3.2.2. Fast realkapital 5.4. Løndannelsen 5.4.1. Udbud af og efterspørgsel efter arbejdskraft 5.4.2. Lønformer og løndannelse 5.5. Offentlige indgreb i pris- og løndannelse 6. Udenrigshandel og betalingsbalance C 6 6.1. Udenrigshandelens årsager 6.2. Betalingsbalance 6.2.1. Løbende poster 6.2.3. Kapitalposter 6.3. Kapitalbalancen 6.4. Danmarks internationale likviditet 7. Indkomstdannelsen (multiplikator- og  accelerationsvirkningerne) 10 7.1. Indkomstdannelsen i et samfund uden offentlig sektor C 7.1.1. Lukket samfund 7.1.2. Åbent samfund 7.2. Indkomstdannelsen i et samfund med offentlig sektor B 8. Pengemængde og rente C 4 8.1. Pengebegreber 8.2. Pengeefterspørgsel 8.3. Rentedannelsen 8.4. Rentens betydning for indkomst dannelsen 9. Samlet produktion og indkomst C 2 9.1. Multiplikator-accelerations- og rentevirkningerne 9.2. De selvregulerende kræfter 10. Økonomisk politik (samfundsøkono-  miske midler) C 10.1. Finanspolitik 4 10.1.1. Statsbudgettet og dets overskudsbegreber 10.1.2. Indtæfts- og udgiftsinstrumenter.
Finanseffekten 10.1.3. Samspillet mellem de finans politiske indgreb og de  

 selvregulerende kræfter (den automatiske budget reaktion) 10.1.4. Finanspolitikken og de sam fundsøkonomiske mål 10.2. Pengepolitik 2 10.2.1. Rentestyring 10.2.2. Styring af væksten i penge mængde og kreditgivning 10.2.3. Pengepolitikken og de samfundsøkonomiske mål 10.3. Valutapolitik 2 10.3.1. Valutakurser og valutasamarbejde 10.3.2. Valutakurspolitik 10.3.3. Valutapolitikken og de samfundsøkonomiske mål 10.4. Handelspolitik 10.4.1. Told og handelsrestriktioner 10.4.2. Internationalt samarbejde 10.4.3. Handelspolitikken og de samfundsøkonomiske mål 10.5. Indkomstpolitik 2 10.5.1. Indkomstpolitiske instrumenter 10.5.2. Indkomstpolitikken og de samfundsøkonomiske mål 11. Økonomiske konjukturer og  konjukturpolitik B 1 12. Økonomisk vækst og strukturpolitik B 1 12.1. Vækstfaktorer 12.2. Strukturpolitik I alt 60 timer HJEMMEOPGAVER Der stilles i alt 12 hjemmeopgaver.
EKSAMEN Prøven er skriftlig og af 4 timers varighed.
Alle skriftlige hjælpemidler  

 samt lommeregner er tilladt.
