 Erstatter: FKOBST P.300-2 JUN 1972.
 FORMÅL.
1. Med henblik på at opnå en ensartet opbygning af  

 publikationssystemet inden for Forsvarskommandoens område, skal de i FKOBST  

 P. 308-1 fastsatte regler i muligt omfang være gældende for underlagte  

 myndigheder.
Fordeling fastsættes og forestås af de enkelte myndigheder.
 IVÆRKSÆTTELSE.
2. Nye publikationer udgives i overensstemmelse med  

 ovennævnte bestemmelser.
Allerede udsendte publikationer overføres til det  

 nye system ved førstkommende lejlighed, f.eks. ved genoptrykning.
