Den 1. april 1970 er en ny lov om arbejdsløshedsforsikring trådt i kraft.  

 De første udbetalinger efter denne lov finder sted den 4. april for perioden  

 1. - 4. april.
Derefter beregnes understøttelsen for en uge ad gangen i  

 forhold til antallet af timer uden beskæftigelse.
Nyordningen bevirker, at indeholdelse ikke længere kan ske efter satserne  

 i § 3, stk. 1, i finansministeriets bekendtgørelse af 21. november 1969. Det  

 er derfor ved bekendtgørelse af 25. marts 1970 bestemt, at der ved udbetaling  

 af dagpenge fra anerkendte arbejdsløshedskasser skal tilbageholdes A-skat med  

 15 pct. af dagpengebeløbet.
Tilbageholdelsen sker således fortsat uden  

 anvendelse af skattekort.
Hvis den skattepligtige foreviser frikort, skal  

 dette dog tages i betragtning, når skattetræk kan undlades i henhold til  

 frikortet, jf.
KD-meddelelse 1969-45.
 Med hensyn til arbejdsløshedskasserne indsendelse af redegørelse er der  

 ingen ændringer.
 Bekendtgørelsen af 25. marts 1970 har kun virkning til og med den 31.  

 august 1970. Tilbageholdelsen med 15 pct. af dagpengebeløbet sker således ved  

 udbetaling af dagpenge i tiden 1. april - 31. august 1970.
