 Til samtlige til eksport af kød, slagteaffald og kødvarer autoriserede  

 virksomheder og de kontrollerende dyrlæger ved disse.
Østrig.
Transit.
 Fra danske eksportører har man modtaget underretning om, at de østrigske  

 myndigheder fra 1. juli 1977 ved transit af kød og kødvarer forlanger, at  

 partierne ledsages af tysksproget certifikat.
I denne anledning har man tilskrevet de østrigske myndigheder med  

 anmodning om en undtagelse for Danmarks vedkommende, og såfremt dette ikke  

 var muligt, tilbudt, at de pågældende varer ledsages af oprindelses- og  

 sundhedsattest, Form.
KK 1700-1973, med påskriften »Transit gennem  

 Østrig« på attestens forside.
Man har imidlertid ikke på nuværende tildspunkt modtaget svar på  

 henvendelsen, hvorfor det skal meddeles, at man indtil videre er indforstået  

 med, at der efter anmodning udstedes oprindelses- og sundhedsattest, Form.
KK  

 1700-1973, til brug ved transit gennem Østrig.
 P.V.V.
