(Til rektorerne for børnehave- og  

 fritidspædagogseminarierne) På given foranledning skal man gøre opmærksom på, at der ikke i  

 tilslutning til efter- og videreuddannelse på Danmarks Lærerhøjskole vil  

 kunne ydes lærere ved børnehave- og fritidspædagogseminarierne støtte af de  

 vikarportioner, der er stillet til rådighed for højskolen, jfr.  

 læreuddannelsesloven af 8. juni 1966 § 22, men at spørgsmålet om dækning af  

 vikarudgifter for de pågældende lærere må forelægges for ministeriet i  

 forbindelse med en gennem seminariets rektor fremsendt ansøgning om  

 tjenestefrihed med løn.
Der vil dog indtil videre som hidtil kunne ydes  

 seminarielærere, der optages på de særlige videreuddannelseskursus under  

 højskolen for børnehave- og fritidspædagoger, støtte af de til denne  

 kursusvirksomhed bevilgede vikarportioner.
 Ansøgning om optagelse fremsendes til højskolen.
 P.M.V.
 E.B.
