(De tekniske skoler) Uddannelsesforløb:
 Fagindhold for obligatoriske fællesfag:
 Formålet og fagindholdet er fastlagt i den gældende læreplan.
 Det forudsættes i det følgende, at undervisningen generelt præges af  

 problemstillinger og eksempler med tilknytning til levnedsmiddelområdet og  

 specielt til tjenerfaget.
 1. skoleophold (4 x 20 lektioner).
 Hovedemnet for første skoleophold er:
- social udvikling: Individets tilegnelse af normer, holdninger m.v.,  

 herunder - udvikling af sprog - familiens indflydelse - skolens indflydelse - indflydelse via fritidsaktiviteter - massemediernes indflydelse - virksomhedernes indflydelse.
 Til denne gennemgang benyttes undervisningsvejledningens modul 3.
 Desuden gennemgås følgende emner:
- organisationsforhold - problemer omkring konflikter Til organisationsforhold benyttes undervisningsvejledning modul 1, blok  

 4-8 og modul 2, blok 4-5. Til konflikter benyttes undervisningsvejledning  

 modul 1, blok 9-10.
2. skoleophold (4 x 20 lektioner) Hovedemnet for dette skoleophold er:
- arbejdsmiljø, herunder dettes sammenhæng med - sikkerhed på arbejdspladsen - lønsystemer - tidsplanlægningen - produktionsstyring.
Til gennemgangen benyttes undervisningsvejledningens modul 2, blok 9-10.  

 og modul 4, blok 1-10 Desuden gennemgås følgende emner.
- samfundets økonomiske og politiske målsætning - erhvervsudviklingen - ejendomsretsforhold.
 Til »samfundets økonomiske og politiske målsætning« benyttes  

 modul 2, blok 1-3. Til erhvervsudviklingen og ejendomsretsforhold benyttes  

 vejledningens modul 1, blok 1-3 og modul 2, blok 6-8.
Valgfrie fag Der undervises efter reglerne i Katalog over valgfrie fag ved efg, idet  

 der dog gøres opmærksom på, at nogle af de supplerende lektioner kan bruges  

 til en uddybning af de obligatoriske fællesfag, jvf. forslag i  

 undervisningsvejledningerne.
Overgangsbestemmelser Dersom det ikke er i afgørende strid med tidligere planlægning af  

 undervisningens emnemæssige indhold, følges ovenstående retningslinier i  

 forbindelse med undervisningen af igangværende hold.
 Samtidig ophæves direktoratets skrivelse af 27. september 1977.
 P.D.V.
 E.B.
Finn Christensen Underv.insp.
