 (Til provstudvalg og menighedsråd).
 Hoslagt følger et eksemplar af »Kirkernes omgivelser - en vejviser  

 for menighedsråd i lovgivning og myndigheder m.v.«.
Bogen tilsigter at give menighedsrådene en indføring i den gældende  

 lovgivning vedrørende fredning og planlægning med særlig fremhævelse af de  

 bestemmelser, som er af betydning for menighedsrådenes varetagelse af den dem  

 i henhold til den kirkelige lovgivning påhvilende forpligtelse til at have  

 indseende med bebyggelse og benyttelse af kirkernes nærmeste omgivelser.
Om  

 bogens tilblivelse henvises i øvrigt til forordet.
 Yderligere eksemplarer kan købes i boghandelen eller ved henvendelse til  

 Direktoratet for statens indkøb, Bredgade 20, 1260 København K., telefon:  

 (01) 114041, (pris 15 kr. inclusive moms).
Kirkeministeriet, den 11. oktober 1977 P.M.V.
 E.B.
