(Til rektorerne ved børnehave- og  

 fritidspædagogseminarierne) Man skal herved meddele, sat finansministeriet, lønnings- og  

 pensionsdepartementet, efter forhandling med Lærernes Centralorganisation har  

 meddelt, at der til praktikledere og lærere ved børnehave- og  

 fritidspædagogseminarierne kan ydes time- og dagpenge efter  

 finansministeriets regler herom i forbindelse med praktikbesøg, bortset fra  

 de tilfælde, der er nævnt i § 3, pkt. a-c i aftalen af 28. april 1975 om  

 godtgørelse af merudgifter ved tjenesterejser i Danmark m.v.
 Det forudsættes dog herved, at det ved tjenestetilrettelæggelsen for den  

 enkelte leder og lærer tilstræbes, at der kun i begrænset omfang vil blive  

 tale om rejser af en sådan varighed, at det medfører udbetaling af de  

 omhandlede ydelser.
 Hvilket herved meddeles.
 P.M.V.
 E.B.
