 I tilslutning til cirkulære nr. 540 af 3. august 1977 skal man meddele, at  

 ligningsrådet har vedtaget, at iværksættelsen af beskatning af køre- og  

 sejlpenge udskydes.
 Disse ydelser skal således for indkomståret 1977 som hidtil holdes uden  

 for opgørelsen af modtagerens skattepligtige indkomster.
 Endvidere har ligningsrådet vedtaget, at der indrømmes fradrag for  

 natpenge til tjenestemænd og andre offentligt ansatte for indkomståret 1977  

 efter samme regler som hidtil, idet dog det maksimale fradrag for  

 skatteydere, der alene har fast stationssted, for 1977 er forhøjet til 1.600  

 kr. årligt.
