BESTEMMELSER FOR BESKRIVELSE AF SPROGFÆRDIGHED Ref.: STANAG 6001 - Language Proficiency Levels.
 Bilag: Oversigt over færdighedstrin og -områder.
ALMENE BESTEMMELSER 1. Med det formål:
a.
At kunne tilgodese krav om sprogfærdighed ved besættelse af stillinger  

 i internationale stabe; b.
At kunne omsætte færdighedsbekrivelser fra nationale til internationale  

 normer i standardiseret form; c.
At kunne registrere og meddele normer for sprogfærdighed i  

 international korrespondance (om nødvendigt ved omsætning fra nationale  

 normer), har Forsvarskommandoen tiltrådt STANAG 6001 (Language Proficiency  

 Levels).
 2. I tilslutning hertil bestemmer Forsvarskommandoen,  

 at de i STANAG 6001 indeholdte færdighedsbeskrivelser skal anvendes i sådanne  

 tilfælde, hvor det i pkt. 1 nævnte formål måtte berettige dette.
 3. Af følgende pkt. 4 - 6 samt bilag fremgår i dansk  

 oversættelse de i nævnte STANAG indeholdte færdighedsbeskrivelser.
 Disse anviser detaljerede definitioner på færdighedstrin inden for de  

 almindeligt anerkendte færdighedsområder: mundtligt (lytte- og talefærdighed)  

 og skriftligt (læse- og skrivefærdighed).
FÆRDIGHEDSTRIN 4. Sprogfærdighed deles op i 5 trin betegnet ved  

 tallene 1 til 5. Til de enkelte trin er knyttet følgende betegnelser:  

 færdighed i forhold til formålets pkt.a.
- trin 1: Grundlæggende - trin 2: Nogenlunde (begrænset anvendelighed) - trin 3: God (minimum anvendelighed) - trin 4: Meget god (fuld anvendelighed) - trin 5: Udmærket (hjemmeføding/to-sproget) SPROGFÆRDIGHEDSKODE 5. Sprogfærdighed beskrives ved en 4-cifret kode, der  

 angiver specifikke færdigheder i følgende orden:
 6. Denne 4-cifrede kodebetegnelse forudgås af  

 kodebogstaverne SLP (fransk PLS), som er forkortelsen for Standardized  

 Language Profile. (eksempel: SLP 3321 betyder herefter:  

 »Sprogfærdighedskode: lyttefærdighedstrin 3; talefærdighedstrin 3;  

 læsefærdighedstrin 2 og skrivefærdighedstrin 1).
 7. I bilag er inden for de enkelte færdighedsområder  

 angivet beskrivelser af færdigheder, der vil kunne anvendes i forbindelse med  

 henføring til de enkelte færdighedstrin i en færdighedskode.
