 Ved cirkulære af 21.11.1971 er justitsministeriets cirkulære nr. 48 af  

 10.3.1951 om efterundersøgelse af steriliserede og kastrerede personer blevet  

 ophævet.
 Efter forhandling med Retslægerådet skal jeg anmode om, at der sker  

 forelæggelse for Retslægerådet, inden der træffes afgørelse om  

 foranstaltningsændring overfor domfældte, som er kastreret, i følgende  

 omfang:
 1. Udskrivning på prøve fra ...........  

 forvaringsanstalt ..........
 2. Overførelse fra ..........forvaringsanstalt til  

 anden foranstaltning efter straffelovens § 70 (se nu § 68).
 3. Ændring fra anbringelse i sikringsanstalt til  

 anbringelse på statshospital.
 4. Ændring fra anbringelse på statshospital til  

 psykiatrisk behandling på et statshospital eller under tilsyn af et  

 statshospital.
 5. Udskrivning fra statshospital eller ændring til  

 ambulant psykiatrisk behandling.
 6. Ændring fra anbringelse på ånsssvageanstalt til  

 åndssvageforsorg.
 7. udskrivning fra åndssvageanstalt.
 8. Prøveløsladelse fra sikkerhedsforvaring.
 9. Prøveløsladelse fra fængselsstraf før normal tid.
 10. Benådning fra fængselsstraf.
 11. Endelig ophævelse af en foranstaltning efter  

 straffelovens § 70 (se nu § 68).
