 Direktoratet fastsætter herved følgende retningslinier med henblik på at  

 sikre bevis for tilbagekaldelse af klager og ansøgninger vedrørende  

 prøveløsladelse, udgang, disciplinær straf eller tilsvarende sager, hvor der  

 er spørgsmål om afgørelser af mere indgrinbende betydning for de indsatte.
1. Tilbagekaldes en klage eller en ansøgning over for  

 institutionen, opfordres den indsatte til at bekræfte tilbagekaldelsen  

 skriftligt. Ønsker han ikke dette, foretages journalnotat herom.
Notatet  

 udleveres til den indsatte efter begæring.
 2. Har direktoratet anmodet om en udtalelse i sagen,  

 sendes henvendelsen til direktoratet med påtegning om tilbagekaldelsen.
 Cirkulæret træder i kraft den 1. april 1979.
H.H.
Brydensholt / Jon Johnsen Kriminalforsorgens anstalter og arrestinspektørerne.
