 Indledning.
1. I medfør af lov nr. 243 af 12. maj 1976 om  

 bygnings- og boligregistrering fører hver kommune et register med oplysninger  

 om bygnings- og boligforhold.
Loven fastsætter alene rammerne for  

 registreringen og overlader til boligministeren ved en række beføjelser i  

 loven at udfylde rammerne med detaljerede reglr, således, at registret  

 etableres og føres på en sådan måde, at det kan give grundlag for en  

 landsdækkende bygnings- og boligregistrering.
Loven er optrykt som bilag.
 2. Formålet er at tilvejebringe en systematisk registrering af  

 bolig- og byggeforholdene til brug ved såvel statslige som kommunale  

 myndigheders administration og planlægning.
 registrets oplysninger tænkes i første række anvendt ved de kommunale  

 myndigheders administrative og tekniske bistand til vurderingsmyndighederne  

 og ved registerbaserede bygge- og boligstatistiske opgørelser.
Registrets oprettelse indebærer mulighed for et bedre planlægningsgrundlag  

 for kommunerne, bl.a. i forbindelse med regionplanlægning og med den  

 igangværende etablering og revision af udbygningsplaner for det sociale  

 område og skoleområdet.
Herudover vil registret muliggøre en lang række  

 administrative lettelser for offentlige myndigheder, værker o.l.
Især kan  

 nævnes dettelser inden for boligsikringsordningen og administrationen i post-  

 og telegrafvæsenet samt teleadministrationerne.
For befolkningen indebærer registerordningen umiddelbart fordele på  

 baggrund af, at det offentlige ikke - efter registrets etablering -  

 regelmæssigt skal ulejlige samtlige husstande eller ejere af fast ejendom med  

 besvarelse af komplicerede spørgeskemaer.
Det drejer sig her om spørgeskemaer  

 udsendt i forbindelse med folke- og boligtællinger og ejendomsvurderinger.  

 Dette opnås enten ved bortfald af skemaer eller ved at undlade at spørge om  

 forhold, som normalt ikke ændres over tiden eller som ad anden vej oplyses  

 over for offentlige myndigheder.
3. Anvendelsen af registret samt tilvejebringelsen af  

 oplysninger ved etablering og ajourføring af registret bygger på et snævert  

 samvirke mellem forskellige forvaltningsgrene i den enkelte kommune (især  

 ejendomsskattekontor, teknisk forvaltning og folkeregister) og med dele af  

 den statslige forvaltning.
Det skønnes derfor hensigtsmæssigt, at en  

 afklaring af opgavens placering i den enkelte kommune finder sted forud for  

 påbegyndelsen af etableringsfasen for registreringen, bl.a. med henblik på at  

 tilsikre smidige arbejdsgange ved registrets oprettelse og føring.
 4. Etablering af bygnings- og boligregistret (BBR)  

 gennemføres med udgangspunkt i oplysninger indsamlet ved vurderingen af fast  

 ejendom pr. 1. april 1977. Vurderingsrådet og vurderingssekretatiatet  

 inddrages i arbejdet med at kontrollere og revidere de indkomne oplysninger.  

 Efter registrets etablering vil anvendelsen til vurderingsformål ske ved en  

 kombination af registrets bygningsoplysninger og visse boligoplysninger  

 (husleje, areal, m.v.) med oplysninger i det eksisterende kommunale  

 ejendomsregister om grund, beliggenhed, m.v.
 Af hensyn til de nævnte forhold organiseres bygnings- og boligregistret i  

 teknisk henseende i tilknytning til det kommunale ejendomsregister.
 Denne konstruktion tilsikrer dels registrets nøje forbindelse med den  

 kommunale forvaltning og det kommunale ejendomsregister, dels at det samlede  

 rgistreringssystem kan anvendes som eet landsdækkende register.
5. Til brug ved ajourføring af registret skal  

bygningsmyndigheden i forbindelse med byggesagsbehandlingen meddele  

 oplysninger til registermyndigheden.
Oplysningerne er af samme karakter som  

 de, der opgøres med henblik på udarbejdelse af byggestatistik, men med større  

 specifikationsgrad.
6. Anvendelsen af bygnings- og boligregistret ved  

 udarbejdelse af boligtællingslignende opgørelser forudsætter et snævert  

 samvirke med folkeregistret.
Dette skyldes især, at BBR ikke  

 indeholder personnumre eller andre personoplysninger.
Ved udarbejdelsen af  

 boligtællingslignende opgørenser må BBR - under hensyntagen til reglerne om  

 folkeregistrering - samkøres med personregistersystemet, for at der kan  

 udarbejdes statistik f.eks. over antal beboere pr. bolig eller pr. værelse.  

 Samkøringen bygger på anvendelsen af en fælles identifikation i de to  

 registre i form af adressebetegnelsen.
Det er derfor af største vigtighed, for at BBR i fuld udstrækning skal  

 kunne afløse de folke- og boligtællinger, der hidtil er afholdt hvert 5. år,  

 at entydigheden sikres i registreringen af adressebetegnelser i  

 folkeregistret.
Entydigheden sikres dels ved fastsættelse og anvendelse af  

 ensartede regler for adressebetegnelser, dels ved gennemførelsen af en række  

 kontrolforanstaltninger.
7. Kommunen afholder udgifterne til bygnings- og  

 boligregistrets oprettelse og drift.
En del af udgifterne modsvares af  

 besparelser som registrets anvendelse vil indebære dels vor vurderings- og  

 ejendomsskatteopgaverne i kommunen dels vedrørende gennemførelsen af folke-  

 og boligtællinger.
 Registrets oplysninger.
 oplysningerne og deres forhold til registrets struktur.
 8. Bygnings- og boligregistret skal indeholde en række  

 oplysninger om bygninger, lejligheder og lokaler.
 Tilvejebringelsen af oplysninger til brug ved registrets oprettelse sker  

 for den altovervejende del af landets ejendomme ved ejernes udfyldelse af  

 spørgeskemaer i forbindelse med den almindelige ejendomsvurdering pr. 1.  

 april 1977.
En nærmere beskrivelse af registrets oplysninger er anført i bilag 4 til  

 cirkulæret: »Data i bygnings- og boligregistret«.
I bilaget er  

 således for den enkelte oplysning anført definitionsafgrænsning samt  

 oplysningens placering i forhold til registrets øvrige oplysninger.
Der er  

 endvidere givet en beskrivelse af karakteristiske træk for forskellige typer  

 af oplysninger.
 Registrets opbygning og struktur knytter sig snævert til en opdeling af  

 registrets oplysninger i følgende 3 niveauer:
1. Ejendomsniveau 2. Bygningsniveau 3. Niveau for bolig- og erhvervsenheder.
Afgrænsningen mellem de 3 niveauer er beskrevet i afsnit II, pkt. 14, 15  

 og 16. Registeroplysningerne er placeret på de tre niveauer som anført i pkt.  

 9, 10 og 11 nedenfor.
Ved den tekniske udformning af BBR's EBD-system vil  

 åbnes mulighed for registrering af visse oplysninger for de enkelte opgange i  

 etagebebyggelse o.lign.
Særlige forhold og undtagelsesbestemmelser i  

 registreringen er anført i punkt 12.
Det bemærkes, at hensynet til registrets anvendelse som eet samlet  

 landsdækkende register som eet samlet landsdækkende register gør det  

 nødvendigt at en udvidelse af registreringens indhold kun må foregtages  

 med boligministeriets tilladelse.
Ved anvendelse af det oplysningsfelt i  

 registret - notatfeltet - som er indføjet for hert af de tre niveauer til  

 brug efter den enkelte kommunes nærmere bestemmelse skal til boligministeriet  

 foretages en anmeldelse a indholdet i registrerede oplysninger.
 Oplysninger registreret i BBR for ejendomme.
 9. For hver enkelt ejendom registreres:
Ejendommens identifikation Ejerforhold Vandforsyning Afløbsforhold Olietank Notater om ejendommen Opdateringsdato for ejendommen.
 Oplysninger registreret i BBR for bygninger.
 10. For hver enkelt bygning registreres:
Bygningens identifikation Bygningsbeliggenhed Bygningens anvendelse Adgangsforhold Antal egentlige beboelseslejligheder Antal enkeltværelser Opførelsesår Midlertidig oprettelse Om- eller tilbygningsår Konstruktionsforhold Ydervæggenes materiale Tagdækningsmateriale Garagemateriale Udhusmateriale Kilde til materialer Salet bygningsareal Samlet boligareal Samlet erhvervsareal Bebygget areal Antal etager Samlet areal af tagetage Areal af udnyttet del af tagetage Samlet kælderareal Kælderareal med loft mindre end 1.26 m over terræn Garageareal Carportareal Udhusareal Kilde til bygningsarealer Varmeinstallation Opvarmningsmiddel Elevator Notater om bygningen Opdateringsdato for bygningen.
 Oplysninger registreret i BBR for bolig- og erhvervsenheder.
 11. For hver enkelt bolig- og erhvervsenhed  

 registreres:
Bolig- eller erhvervsenhedens identifikation Henvisningsnummer fra  

 supplementsrum til moderlejlighed Ejerlejlighedsregisternummer bolig- eller erhvervsenhedens anvendelse Boligtype Kondemneret boligenhed Oprettelsestato for enhedens identifikation Samlet areal Areal til beboelse Areal til erhverv Antal værelser i bolig- eller erhvervsenheden Antal værelser til erhverv i enheden Flytbare skillevægge Kilde til enhedens arealer Toiletforhold Badeforhold Køkkenforhold Energiforsyning Udlejningsforhold Leje Notater om bolig- eller erhvervsenheden Opdateringsdato for bolig- eller erhvervsenheden.
 Særlige forhold og undtagelser i registreringen for enkelte  

 oplysninger.
12. For en række data foretages registreringen ikke på  

 samme måde for alle bygninger og boliger.
Den nærmere bestemmelser er for  

 hver enkelt oplysning beskrevet i bilag 4 »Data i bygnings- og  

 boligregistret«.
Som eksempler på sådanne forhold kan nævnes, at  

 adgangsforhold, elevator, udlejningsforhold m.m. kun registreres for  

 udlejningsejendomme m.v.
Til de data, der vedrører olietank, flytbare skillevægge og  

 energiforsyning, afsættes plads ved registrets oprettelse, men rigistrering  

 vil ikke blive krævet i etableringsfasen.
Det vil dog være muligt at  

 indberette oplysninger om olietank fra eksisterende registreringer for de  

 kommuner, der ønsker denne oplysning indeholde i BBR.
 Entydig betegnelse af registrets enheder  

 (Beliggenhedsbetegnelsen).
 Definitionsafgrænsninger vedrørende niveauinddelingen.
 Generelt om niveauinddelingen.
 13. Eftersom opfyldelsen af registrets hovedformål -  

 vurdering, statistik og planlægning - nødvendiggør registreringen af en række  

 oplysninger med varierende detailleringsgrad, er bygnings- og  

 boligregistreret opdelt i nedenstående 3 nivauer:
Ejendom Bygning Bolig- eller erhvervsenhed.
For at opnå en ensartet landsdækkende registrering er det i pkt. 9-12  

 fastlagt, til hvilket niveau de enkelte oplysninger henføres.
Nedenfor i pkt.  

 14-16 er givet retningslinier, der skal sikre en indbyrdes afgrænsning mellem  

 de enkelte niveauer.
 Ejendomme.
14.Som nævnt i punkt 4 etableres BBR i teknisk henseende i tilknytning til  

 det kommunale ejendomsregister.
Dette indebærer, at ejendomsbegrebet i BBR er  

 identisk med ejendomsregistrets ejendomsbegreb, der knytter sig til den  

 vurdeingsmæssige afgrænsning, dog således at ejensomsbegrebet i BBR er  

 begrænset til at omfatte ejendomme, hvorpå der findes bygninger.
Ved en selvstændig ejendom i vurderingsmæssig forstand forstås dels  

 arealer, som i matriklen er anført under eet matr. nr., eller som er anført  

 under flere matr. nr., når de ifølge notering i matriklen og tingbogen skal  

 holdes forenet, jfr. udstykningslovens § 1, og dels arealer, der tilhører  

 samme ejer og udgør en driftsenhed.
Landbrugsejendomme, der drives sammen,  

 jfr. § 9 i lov om landbrugsejendomme, skal dog vurderes her for sig.  

 Endvidere kan der ved en ejendom forstås en bygning, der er opført på lejet  

 grund.
En undtagelse fra den anførte afgrænsning af en selvstændig ejendom i  

 forhold til den vurderingsmæssige afgrænsning udgør ejerlejligheder.
I BBR  

 registreres ejerlejligheder, der er endel af en bygning eller ejendom.  

 Ejerlejlighedens nummer i ejendomsregistret registreres som en særskilt  

 oplysning, således at ejerlejligheden ved registrets anvendelse f.eks. til  

 vurdeingsformål kan fremkomme som en seævstændig ejendom.
Vedrørende den  

 nærmere afgrænsning af, hvad der skal forstås ved selvstændig ejendomme i  

 relation til vurderingen, henvises til vurderingslovens §§ 8 og 11, kfr.  

 ministeriet for skatter og afgifters lovbekendtgørelse nr. 363 af 1. juli  

 1976, og det i vurdeingsvejledningen side 73-81 herom anførte.
BBR skal omfatte samtlige bygninger og boliger, hvilket betyder, at  

 registret også skal omfatte bebyggelser, der er undtaget fra vurdering såsom  

 kirker, stations-, administrations- og værkstedsbygninger i forbindelse med  

 jernbane- og havneanlæg m.m.
Afgrænsningen af disse bebyggelser, herunder  

 bebyggelser på umatrikulerede arealer, følger ligeledes som hovedregel de  

 retningslinier, der lægges til grund ved fastlæggelsen af den  

 vurderingsmæssige enhed.
En del af disse ejendomme er allerede optaget i det  

 kommunale ejendomsregister, f.eks. af hensyn til bidrags- og afgiftsopgaver.
Det afgørende for afgrænsningen af bebyggede ejendomme i BBR er således,  

 at der opnås overensstemmelse mellem ejendomsbegrebet i ejendomsregistret og  

 BBR.
Det følger heraf, at for ejendomme, der allerede er optaget i det  

 kommunale ejensomsregister, må ejendomsbegrebet i BBR følge ejendomsbegrebet  

 i ejendomsregistret - for ejerlejligheder dog således at nummeret for  

 moderejendommen til ejerlejlighedebn indgår som en del af identifikationen.  

 For ejendomme, der registreres i medfør af lov om bygnings- og  

 boligregistrering må det påses, at entydigheden i registreringen  

 tilvejebringes, herunder at ejendommen får tildelt et registernummer.
 Bygninger.
 15. Ved en bygning forstås en sammenhængende  

 bebyggelse som er opført på en selvstændig ejendom og som i det væsentligste  

 er opført af ensartede materialer og med omtrent samme antal etager.  

 Endvidere skal bebyggelsen have ensartede adgangsforhold (f.eks. direkte  

 adgang til vej eller indirekte dagang gennem port eller lignende).
Bebyggelse af midlertidig karakter eller af forholdsvis ringe værdi  

 betragtes i forbindelse med bygningsregistreringen ikke som bygninger.
Som  

 eksempler herpå kan nævnes: udhuse, lysthuse, mindre drivhuse samt skure.
 Det bemærkes, at kun tekniske forhold (bygningsændringer) kan ændre  

 afgrænsningen af en bygning, hvorimod en ændret anvendelse ikke medfører en  

 ændring af enheden.
 Nedenfor er til uddybning af ovenfor anførte bygningsdefinition i  

 forbindelse med bygningsregistreringen anført eksempler på hyppigt  

 forekommende bebyggelser, der hver især udgør en bygning:
Parcelhus (enfamiliehus) Række- eller kædehus (sammenhængende række- eller kædehusbebyggelse på  

 ikke særskilt matrikulerede grunde betragtes dog som en bygning) Flerfamiliehus (etageboligbebyggelse, terrassehus) Bag- eller sidehus (i forbindelse med anden bebyggelse) Produktionshal Lagerhal Garageanlæg (almindelig garage i forbindelse med parcelhus og lignende  

 betragtes ikke som en særskilt bygning) Idrætshal Lade Maskinhus.
 I BBR registreres oplysninger om samtlige bygninger.
 Boligenheder og erhvervsenheder.
 16.Ved en bolig- eller erhvervsenhed forstås et sammenhængende areal i en  

 bygning og hvortil der er selvstændig adgang med tilknyttet adresse.
 En boligenhed vil herefter i almindelighed være det samme som en  

 beboelseslejlighed.
En erhvervsenhed vil i almindelighed være et erhvervslejemål, der  

 omfatter eet afgrænset og sammenhængende areal af en bygning.
Omfatter  

 lejemålet flere adskilte arealer, der hver for sig har selvstændig adgang med  

 tilknyttet adresse, skal lejemålet opfattes som bestpende af flere bolig-  

 og/eller erhvervsenheder, som registreres særskilt.
Anvendes ejeren selv sammenhængende arealer, hvortil der er selvstændig  

 adgang med tilknyttet adresse, betragtes tillige disse som særskilte bolig-  

 eller erhvervsenheder.
Tilsvarende gælder hvis ejeren bortforpagter arealerne  

 eller hvor disse ikke er udlejede.
 Nedenfor er anført eksempler på hyppigt forekommende bolig- eller  

 erhvervsenheder, hvortil der er tilføjet korte kommentarer:
Beboelseslejlighed Kollegieværelse eller -lejlighed Beskyttede boliger, kollektivlejligheder o.lign.
Plejehjem Klublejelighed (har de enkelte blubværelser heri selvstændig adresse  

 registreres de som særskilte enheder) Enkeltværelser med selvstændig adresse, udlejet direkte af ejer eller  

 administrator (fremlejede værelser i beboelseslejligheder registreres dermed  

 ikke som særskilte enheder) Supplementsrum til beboelseslejlighed.
Dvs. et værelse som er adskilt fra  

 moderlejligheden, men som har selvstændig adgang.
Kælderrum, loftsrum og  

 tilsvarende lokaler af ringere kvalitet regnes dog ikke som særskilte  

 enheder.
Portnerbolig Beboelseslejlighed med kontor, klinik eller lignende Lokaler med forretning og beboelse Lokaler med værksted og beboelse Butik, forretning Læge- eller tandlægeklinik Frisørsalon Møntvaskeri Advokat Tegnestue Pengeinstitut Restaurant Biograf Børnehave.
 For bygninger anvendt udelukkende til beboelse foretages en  

 fuldstændig opdeling af arealet på boligenheder.
For bygninger, der anvendes til både beboelse og erhverv foretages  

 i almindelighed en fuldstændig opdeling på boligenheder og erhvervsenheder.  

 For bygninger, hvor det samlede areal af boligenhederne udgør mindre end 5  

 pct. af det samlede bygningsareal foretages en opdeling på enheder  

 (lejligheder o.lign.) udelukkende anvendt til beboelse eller med blandet  

 erhverv og beboelse, medens der for det resterende erhvervsareal ikke  

 foretages en opdeling på erhvervsenheder.
For sådanne bygninger som er  

 inddelt i flere opgange foretages dog en fuldstændig opdeling af arealet på  

 bolig- og erhvervsenheder i de opgange, der hovedsageligt anvendes til  

 beboelse.
 Identifikation af ejendomme, bygninger og bolig- og erhvervsenheder i  

 BBR.
 Generelt om identifikationen.
 17. Identifikationerne består af eentydige  

 betegnelser, der tilsammen så præcist som muligt angiver ejendommens,  

 bygningens eller bolig- og erhvervsenhedens fysiske placering.
a.
Identifikation af ejendomme.
Ejendomme betegnes i BBR med de allerede nu i de kommunale  

 ejendomsregistre benyttede numre.
Disse består af kommunekode samt et  

 ejendomsnummer.
 De ejendomme, der ikke allerede er optaget i ejendomsregistrene, jfr.  

 afsnit V, tildeles ved indførelsen i BBR en ejendomsbetegnelse, svarende til  

 ejendommens betegnelse i ejendomsregistert.
b.
Identifikation af bygninger.
De af en ejendom omfattede bygninger tildeles som bygningsbetegnelse et  

 fortløbende nummer.
De største bygninger og bygninger af forholdsvis stor  

 værdi tildeles de laveste numre; mindre betydende bygninger tildeles højere  

 numre; bygninger som konstruktionsmæssigt er tiltænkt anvendelse som  

 skur/udhus o.lign. holdes uden for nummersystemet.
Garager tilknyttet  

 parcelhuse holdes ligeledes uden for nummersystemet.
 Bygningsnummeret tildeles ved etableringen af registret af ejendommens  

 ejer.
c.
Identifikation af bolig- og erhvervsenheder.
Den fremtidige anvendelse af registrets indhold hviler på, at bolig- og  

 erhvervsenhederne opnår en betegnelse i registret, der muliggør en eentydig  

 bestemmelse af enhedens fysiske placering.
Dette sikres ved at benytte  

 adressen som udgangspunkt for enhedsbetegnelsen.
For eenfamiliehuse, landbrugsejendomme o.lign. giver den eksisterende  

 adressebetegnelse (vejnavn og husnummer) normalt tilstrækkelig  

 identifikation.
I etagebevægelser er den nuværende adressebetegnelse  

 imidlertid ikke altid tilstrækkelig eentydig.
Det har derfor været nødvendigt  

 i disse ejendomme at fastlægge ensartede benævnelser for enhederne i  

 ejendommen for at sikre sammehæng mellem betegnelserne for den enkelte enhed  

 og de registrerede oplysninger om denne.
Den videre anvendelse af BBR har en samkøring med personregistersystemet  

 til forudsætnin.
Dette medfører, at der må bruges det samme  

 identifikationsgrundlag i de to registre samt, at identifikationen i begge  

 registre opnår eentydighed.
 Identifikationsgrundlaget i BBR.
 18. Identifikationsgrundlaget for en enkelte enheder i  

 BBR og adresseringssystemet i CPR skal af hensyn til den nævnte samkøring  

 svare til hinanden.
 Det identifikationsgrundlag, som herefter skal benyttes for  

 adresseangivelsen i CPR og for de enkelte enheder i BBR angives nedenfor.
Identifikation af de enkelte enheder i BBR foretages på grundlag af I PCR er registreret vejnavn, gadenavn og lignende og til hvert navn er  

 knyttet en vejkode.
Det er endvidere muligt at tildele vejkoder til særlige  

 lokaliteter, således at lokalitetsbetegnelsen erstatter vejnavn og indgår i  

 vejkoden.
Som eksempel på sådanne lokaliteter kan nævnes haveforeninger,  

 sommerhusområder uden vejnet, industriområder med mange bygninger,  

 institutionsejendomme med mange bygninger, mindre øer uden egentligt vejnet,  

 større idrætsanlæg etc., jfr. pkt. 19.
Den enkelte kommune må af hensyn til entydigheden i registreringen påse,  

 at samme vejnavn indenfor kommunen ikke forekommer mere end een gang, og  

 såfremt dette allerede er tilfældet, da at foretage de fornødne ændringer.  

 Kommunen må endvidere påse, at der ved tildeling af nye vejnavne ikke  

 forekommer for enslydende navne i kommunen.
Den enkelte kommune må tillige  

 sikre, at nye vejnavne tildeles i forbindelse med godkendelsen af  

 udskykningsplaner og lignende.
 Husnummeret, der er en del af adressen, udgøres af 4 tegn, hveraf de tre  

 første anvendes til et nummer indtil 999. Hvor der er behov herfor, kan det  

 fjerde tegn vælges som et bogstav - ellers står feltet blankt.
 Bogstavet kan vælges fra A til Z, dog således at bogstaverne I, J og O  

 ikke bør benyttes frmover, idet I og J ofte forveksles, og O kan læses som  

 »nul«.
 Om retningslinier for tildeling af husnumre, jfr. pkt. 19, 20 og 21.
 Etagebetegnelsen består af to tegn.
 Disse kan enten være blanke, hvilket vil være tilfældet for enfamiliehuse  

 og lignende eller udfyldt for etagebebyggelse med den pågældende bolig- eller  

 erhvervsenheds placeing i opgangen, f.eks. stuen, 1, 2, 3 etc.
 Om retningslinier for tildeling af etagebetegnelser, jfr. pkt. 22.
 Denne betegnelse anvendes ikke, hvor der er tale om eenfamiliehuse o.lign.  

 eller etageejendomme med kun een bolig- eller erhvervsenhed pr. etage.
I etageejendomme med 2 eller 3 enheder pr. etage anvendes en  

 sidebetegnelse på 2 tegn.
I ejendomme med fire eller flere enheder pr. etage  

 anvendes et dørnummer med indtil 4 tegn.
 Om anvendelse samt betegnelse eller dørnummer samt betegnelserne herfor,  

 jfr. pkt. 23.
 Generelle regler for husnummerering ved nybebyggelse.
 19. Husnummereringen skal gennemføres således, at den  

 bliver eentydig og hensigtsmæssig.
 Nummereringen bør ske fortløbende, således at hver ny tilgang til  

 afgrænsede enheder nummereres selvstændigt uden spring i nummerrækken.
 Tildeling af husnumre skal være gennemført senest ved meddelelse af  

 byggetilladelse for nybyggeriet.
 Nummereringen foretages ved anvendelse af tal.
 Nummerering ved tal med efterfølgende bogstav bør som udgangspunkt ikke  

 anvendes, medmindre en bebyggelses særegne karakter eller andre særlige  

 omstændigheder gør brugen af kombinationer med bogstaver nødvendig.
 Anvendes sådanne kombinationer med bogstav dog undtagelsesvis, knyttes  

 bogstav til tallet for alle kombinationer f.eks. således 2A, 2B, 2C . . . . .  

 etc. (Der må således ikke forekomme et nummer 2, hvor nummer 2A eksisterer).
Har en bebyggelse flere indgange (opgange) til samme bolig- eller  

 erhvervsenhed, identificeres disse opgange ved samme husnummer, således at  

 der vælges en hovedindgangsdør, hvortil de øvrige indgange henviser.
Findes  

 der opgange i tilstødende gader, skiltes med hovedindgangsdørens betegnelse,  

 dvs. hovedindgangsdørens vej og husnummer.
Husnummerering af et område med spredt nybebyggelse på givne vejarealer,  

 hvor bebyggelsen sker successivt, f.eks. nyudstykninger og lignende, sker  

 ligeledes fortløbende efter samme principper som nævnt ovenfor.
Dette  

 medfører, at også jordstykker, som er udstykket og kan bebygges, skal  

 nummereres ind i den fortløbende husnummerrække.
Disse retningslinier skal følges ved udstykkde arealer, beliggende i  

 byzone, mens de kun i et vist omfang er hensigtsmæssige ved nummerering af  

 spredte bebyggelser, der er beliggende i landzone.
Landbrugsarealer, hvor  

 sandsynligheden for nybyggeri er ringe, skal som udgangspunkt ikke tildeles  

 særlige numre.
 Husnummerering af havekolonier, feriehyttebebyggelse, industriområder med  

 mange bygninger, bebyggelser, på mindre øer uden egentligt vejnet sker  

 ligeledes ved anvendelse af nummeriske benævnelser i så vid udstrækning som  

 muligt.
 Ved havekolonier og lignende, hvor kolonien er opdelt ved brug af interne  

 vejnavne eller i kolonier uden vejnavne, nummereres de enkelte bebyggelser  

 fortløbende, hvorefter lokalitetens navn (havekoloniens navn, øens navn etc.)  

 indtræder på vejkodens plads, og husnummeret udgør herefter sammen med navnet  

 på kolonien identifikationen af de enkelte bebyggelser.
 Ved sådanne lokaliteter kan det være hensigtsmæssigt ikke at anvende de  

 sædvanlige kriterier for lige og ulige numre, men at lade nummereringen være  

 fortløbende fra 1 og opefter.
 eksempler på husnummering i særlige bebyggelser.
20. Ved blokbebyggelse, som er beliggende på et område  

 mellem to navngivne veje, uden at bebyggelsens interne tilgange er  

 selvstændigt navngivne, og hvor der er adgang fra begge veje til de enkelte  

 blokke, vælges den af vejene, hvortil blokkene knytter sig mest naturligt  

 idet der især tages hensyn til, hvilken indkørsen, der giver den korteste  

 adgangsvej.
Nummereringen bør ske fortløbende og ind i den pågældende vejs  

 husnummerrække.
 Det kan ikke benyttes særlige blokbetegnelser som f.eks. bogstaver eller  

 cifre, idet disse ikke kan indgå i identifikationsgrundlaget hverken i CPR  

 eller BBR.
i altangangshuse eller korridorbebyggelser med opgang til etagerne  

 i begge sider af bygningen, og hvor begge opgange giver adgang til samme  

 boliger eller erhvervsenheder, identificeres begge opgange ved samme  

 husnummer.
Der vælges således en hovedindgangsdør, hvortil den anden  

 indgangsdør henviser, f.eks. således »Til nr. 2.« Findes der  

 opgange i tilstødende gader, skiltes med hovedindgangsdørens betegnelse dvs.  

 hovedindgangsdørens vej og husnummer.
 I altangangshuse, hvor der er direkte adgang fra gaden til boligerne i  

 stueetagen, nummereres de selvstændige indgange i stueetagen fortløbende uden  

 brug af bogstavkombinationer, og nummerrækken fortsættes i opgangen til  

 altangangen, hvorefter boliger i overliggende etager benævnes med opgangens  

 husnummer, den af ejeren tildelte etagegbetegnelse samt side ellr dørnummer,  

 jfr. punkterne 22 og 23.
 Tværbebyggelse, foranstående bebyggelse og bebyggelser, hvortil der  

 kun er adgang fra vejen via port eller lignende gennem foranstående  

 bebyggelser nummereres ind i husrækken, hvortil de knytter sig naturligt,  

 således at nummeriringen også i disse tilfælde fremtræder fortløbende.
 Husnummerering som følge af nedlæggelse af feltet  

 »husbetegnelse« i CPR og øvrige omnummereringer af eksisterende  

 husnumre, samt tidspunktet for gennemførelsen heraf.
21. CPR har tidligere indeholdt et særligt felt  

 benævnt »husbetegnelse«, som har været anvendt i de tilfælde, hvor  

 benævnelserne sidehus, baghus, over gården og lignende, har været anvendt som  

 led i en bebyggelses adresse.
Dette særlige felt er nu nedlagt, hvorefter  

 benævnelserne sidehus, forhus, over gården etc. ikke længere kan indgå ved  

 adresseringen.
 For sådanne adresser må der for fremtiden ske en egentlig husnummerering  

 af de selvstændige opgange i bebyggelserne.
 Denne husnummerering bør ske således, at de nye husnumre i sidehuse,  

 baghuse og lignende indføjes i vejens eksisterende husnummerering, uden at  

 omnummereringen af vejens eksisterende husnumre som udgangspunkt bliver  

 nødvendigt.
For i videst muligt omfang at bevare eksisterende husnumre på vejen vil  

 anvendelse af kombinationer med bogstav i denne situation blive aktuelt.
Ved  

 kombinationer med bogstav anvendes talangivelse + bogstav ved hver  

 kombination.
 Omnummereringen af eksisterende husnummereringer kan endvidere komme på  

 tale ved havekolonier, feriehyttebebyggelse, industriområder, bebyggelser på  

 mindre øer uden egentligt vejnet etc., hvor husnummereringen ikke følger de  

 retningslinjer, som er nævnt i pkt. 19.
 endvidere må det påses, at hver tilgang til selvstændige enheder får  

 tildelt seævstændigt husnummer evt. som nævnt husnummer med  

 bogstavkombination.
 Den omnummerering, som herefter bliver nødvendig, skal i samtlige kommuner  

 af hensyn til anvendelsen af BBR-vurderingsskemaerne, jfr. afsnit III være  

 gennemført senest 1. marts 1977, ligesom kommunen inden dette tidspunkt skal  

 have meddelt ejere og brugere af sådanne enheder hvilket husnummer, der  

 herefter skal anvendes.
 Anvendelse af etagebetegnelser i BBR og CPR.
 22. I bygninger med flere etager angives  

 etagebetegnelser som nævnt i pkt. 18 med indtil to tegn.
 For at opnå eentydighed ved registreringen kan kun følgende  

 etagebetegnelser anvendes:
KL benyttes for kælder ST benyttes for stuen 1 benyttes for 1. sal 2 benyttes for 2. sa. 3  

 benyttes for 3. sal 4 benyttes for 4. sal osv.
 I bygninger med flere kælderetager anvendes følgende betegnelser med  

 udgangspunkt i stueetagen:
KL benyttes for den kælderetage, der ligger nærmest stueetagen K2 benyttes for den kælderetage, der ligger umiddelbart under KL K3 benyttes for den kælderetage, der ligger umiddelbart under K~ osv.
 Andre etagebetegnelser end de ovenfor nævnte kan ikke benyttes som  

 identifikationsgrundlag i BBR og CPR.
 Dette medfører, at tidligere etagebetegnelser som mezzanin, parterre,  

 bell-etage, kvist etc. ikke længere kan benyttes.
 Dette medfører tillige, at etagekoderne i CPR skal ændres, således at  

 koderne MZ for mezzanin, PT for parterre, KV for kvist udgår.
 I ejendomme, hvor disse betegnelser hidtil har været benyttet, bliver det  

 således nødvendigt at erstatte disse betegnelser med de ovenfor beskrevne.
 Følgende eksempler kan angives som illustration:
 Eksepmel 1: I en bygning med 2 kælderetager, 1 stueetage samt  

 yderligere 6 etager, hvor de hidtidige etagebetegnelser har været kældre,  

 stur, mezzanin, 1. sal, 2. sal, 3. sal, 4. sal og kvist, erstattes disse  

 betegnelser med K2, KL, ST, 1, 2, 3, 4, 5 og 6.
 Mezzaninetagen benævnes således for fremtiden med 1, svarnde til 1. sal,  

 hvorved de øvrige etager »rykker opefter« således at den hidtidige  

 1. sal bliver benævnt 2 etc.
 Ekdempel 2: I en bygning med stueetage + yderligere 5 etager, hvor  

 de hæidtidige etagebetegnelser har været 1, 2, 3, 4, 5 og 6, erstattes disse  

 betegnelser med ST, 1, 2, 3, 4 og 5.
 Anvendelse af sidebetegnelser eller dørnumre i BBR og CPR.
 23. I bygninger med flere bolig- eller erhvervsenehder  

 på hver etage må af hensyn til identifikationen af de enkelte enheder  

 anvendes præciserede betegnelser, som tillige angiver enhedens placering på  

 etagen.
 De nedenfor nævnte betegnelser skal anvendes dels for enhederne i BBR,  

 dels for enhederne i CPR's adresselister.
 For bygninger med indtil tre enheder pr. etage i opgangen skal anvendes en  

 sidebetegnelse, jfr. nedenfor under A, og for bygninger med fire eller flere  

 enheder pr. etage skal benyttes et dørnummer, jfr. nedenfor under B.
 For bygninger, hvor der på hver enheds indgangsdør som et led i en  

 nummerering af lejlighederne med skilt eller lignende er anragt et særskilt  

 nummer, eventuelt kombineret med bogstav på ikke over fire tegn i alt kan  

 dette anvendes som dørnummer både i CPR og BBR.
 A. opgange med indtil tre enheder pr. etage.
 Sidebetegnelserne TV, MF og TH anvendes som identifikation for enhederne.  

 Sidebetegnelserne præciseres således, at de angiver indgangsdørenes  

 beliggenhed set fra trappens øverste trin før etageafsatsen.
Betegnelsen TV anvendes således for den bolig- eller erhvervsenhed, hvis  

 indgangsdør ligger længst til venstre set fra trappens øverste trin før  

 etageafsatsen.
Betegnelsen TH anvendes for den enhed, der ligger længst til  

 højre.
 På etager med tre enheder benyttes MF for den tredie enhed, der ligger  

 mellem de to andre enheder.
 I opgange med indtil tre enheder pr. etage. anvendes således samme  

 adressebetegnelse som hidtil anvendt i CPR, dog således at sidebetegnelserne  

 er præciseret, og således at tidligere anvendte betegnelser som MV (midt for  

 til venstre) og MH (midt for til højre) ikke kan anvendes.
 Er der kun een dør på etagen, anføres sidebetegnelsen ikke.
B.
Opgange med fire eller flere enheder pr. etage.
 I opgange med fire eller flere bolig- og erhvervsenheder pr. etage  

 benyttes et dørnummer i stedet for sidebetegnelse.
 Enheden med indgangsdør længst til venstre, set fra trappens øverste trin  

 før afsatsen får dørnummer 1 , enheden med indgangsdør til højre  

 herfor får dørnummer 2, den følgende får nummer 3 osv.
Tildeling af BBR's etage- og sidebetegnelser m.m 24. Efter § 3, stk. 1, i lov om bygnings- og  

 boligregistrering påhviler det kommunalbestyrelsen at sikre eentydighed i  

 registreringen.
For at tilvejebringe den nødvendige eentydighed skal ejere af bygninger  

 med flere bolig- og erhvervsenheder efter lovens § 3, stk. 2, medvirke ved  

 tildeling af betegnelser til de enkelte enheder.
Nærmere retningslinier for  

 ejerens tildeling af disse betegnelser er givet i boligministeriets  

 bekendtgørelse nr. 574 af 26. november 1976 om ejeres oplysningspligt til  

 bygnings- og boligregistret.
 Oplysning om betegnelser for den enkelte enhed vil som nævnt i afsnit III  

 første gang fremgå af BBR-vurderingsskemaer besvaret af ejeren.
Som nævnt er det pålagt kommunalbestyrelsen at drage omsorg for, at der  

 opnås eentydighed i registreringen.
Kommunen bør således ved aftale med  

 ejerne eller eventuelt på anden måde sikre den nødvendige identifikation af  

 de enkelte lokaliteter i ejendommen.
Det kan derfor anbefales, at  

 kommunalbestyrelsen optager kontakt med ejere af bygninger, som ud fra et  

 identifikationssynspunkt må anses for komplicerede; det vil som udgangspunkt  

 sige etagebygninger med fire eller flere enheder pr. etage.
Det kan herved sikres, at identifikationen sker i overensstemmelse med de  

 givne forskrifter, ligesom det kan anbefales, at kommunalbestyrelsen i disse  

 tilfælde efter aftale med ejerne af sådanne komplicerede bygninger etablerer  

 en skiltning af dørnummeret.
Identifikationsgrundlaget for enhederne i  

 etageejendomme samt retningslinjerne for tildeling af etage- og  

 sidebetegnelsen samt dørnummer er endvidere nærmere beskrevet i  

 BBR-vurderingsskemaerne samt vejledningerne hertil.
For at sikre, at ejere vil kunne sammenholde tidligere anvendte etage- og  

 sidebetegnelser med de betegnelser, som skal anvendes for fremtiden,  

 indeholder BBR-vurderingsskemaet for udlejningsejendomme (U-skemaet) en  

 særlig kolonne for enhedernes hidtidige adresse, hvori lejerne kan påføre  

 oplysninger om den hidtidige betegnelse, f.eks. en sidebetegnelse, som på  

 grund af »spejlvending« i opgangen afviger fra den nu præciserede  

 adressebetegnelse, etagebetegnelsen mezzanin, som ikke længere kan benyttes  

 eller et administrationsnummer m.v.
Herved er tilvejebragt en reference  

 mellem ejers hidtidige betegnelse og den præciserede adressebetegnelse i form  

 af vurderingsskemaet og ejers kopi heraf.
Efterkommer ejeren opfordringen i  

 vejledningen til at udfylde denne kolonne med lejemålets hidtidige etage- og  

 sidebetegnelse vil der endvidere for kommunen foreligge en fortegnelse over  

 »komplicerede ejendomme«, som kan danne grundlag for kommunens  

 bistand til ejere af sådanne ejendomme ved tildeling af betegnelserne.
 For ligeledes at sikre, at de præciserede adressebetegnelser for fremtiden  

 bliver anvendt og anvendes korrekt, giver de af boligministeriet autoriserede  

 lejekontrakter mulighed for at anføre den præciserede adressebetegnelse, idet  

 der bl.a. er anført et særligt felt til dørnummer.
 Anvendelse af BBR's etage- og sidebetegnelse ved anmeldelser af til-  

 og fraflytninger til folkeregistrene.
 25. De retningslinjer for etage- og sidebetegnelser,  

 som er nævnt i punkterne 22 og 23 skal anvendes ved enhver fremtidig  

 identifikation af bolig- og erhvervsenheder i bygninger med flere enheder.
 Betegnelserne skal således også anvendes ved enhver anmeldelse til  

 kommunernes folkeregistre om flytninger samt øvrige adresseændringer.
 En vigtig opgave for kommunerne bliver således at sikre, at meddelelser af  

 til- og fraflytninger sker ved anvendelse af den præciserede  

 adressebetegnelse for bolig- eller erhvervsenheder, idet dette bl.a. vil være  

 en forudsætning for BBR's sammenkøring med CPR.
 Af hensyn hertil ændres flytningsanmeldelsesblanketten således, at  

 blanketten bliver bragt i overensstemmelse med de her anførte retningslinjer.
 På de nye blanketter består adressebetegnelsen af et felt til vej eller  

 evt. lokalitetsnavn, husnummer (incl. evt. bogstav), et felt til etage samt  

 et felt til side/dørnummer.
Adressebetegnelsen kan herefter enten indeholde en sidebetegnelse (TV, MF,  

 TH) eller et dørnummer.
I umiddelbar tilknytning til disse felter indeholder  

 flytningsanmeldelsen en tekst, der forklarer, hvorledes etage- og  

 sidebetegnelserne eller dørnummeret skal angives.
Disse nye blanketter vil snarest blive trykt.
Januar 1977 skal disse nye  

 blanketter være i brug i samtlige kommuner.
Det påhviler herefter de enkelte kommuners folkeregisteradministration at  

 sikre, at flytningsanmeldelserne er korrekt udfyldt.
Konstaterer  

 folkeregistret ved en gennemgang af en flytningsanmeldelse, at der er anvendt  

 forkert side- eller etageangivelse, at blanketten ikke er fuldstændigt  

 udfyldt, eller at adressen i øvrigt er forkert, påhviler det folkeregistret  

 at søge oplysningerne korrigeret enten ved hjælp af det materiale om  

 adresser, som er tilgængeligt hos folkeregisteradministrationen eller ved en  

 fornyet henvendelse til anmelderen.
 Denne kontrol af flytningsanmeldelserne skal gennemføres i samtlige  

 kommuner senest samtidigt med ibrugtagelsen af de nye  

 flytningsanmeldelsesblanketter.
 Registrets etableringsgrundlag.
 Indsamling af oplysninger som grundlag for registrets etablering.  

  26. Oplysningerne om de enkelte ejendomme, bygninger og lejligheder og  

 lokaler, som skal indgå i bygnings- og boligregistret ved registrets  

 oprettelse, jfr. afsnit I, indsamles i forbindelse med den 16. almindelige  

 ejendomsvurdering pr. 1. april 1977 samt ved den dertil knyttede forvurdering  

 pr. 15. september 1976.
 Til dette formål er udarbejdet skemaer om ejendoms-, bygnings- og  

 boligoplysninger til brug dels ved gennemførelsen af ejendomsvurderingen og  

 dels ved indsamling af oplysninger til bygnings- og boligregistret.
 Koordinerede BBR-vurderingsskemaer er udarbejdet for følgende hovedtyper  

 af ejendomme:
Til hver hovedtype af skemaer er udarbejdet en vejledning, som giver  

 nærmere retningslinier for udfyldning af skemaet og som indeholder en  

 orientering dels om gennemførelse af ejendomsvurderingen dels om bygnings- og  

 boligregistrets oprettelse.
Vejledningen til skemaet vedlægges ved  

 udsendelsen af skemaet til de enkelte ejere, administratorer o.lign.
En lang række af de oplysninger om ejendoms- og bygningsforhold, som  

 danner grundlag for gennemførelsen af ejendomsvurderingen skal som nævnt  

 ligeledes indgå i registret.
Det har derfor kun været nødvendigt at udbygge  

 de tidligere ejendomsvurderingsskemaer med få yderligere oplysninger, som  

 skal indgå i registret.
Det har dog for visse oplysninger været nødvendigt at  

 gøre de hidtil indsamlede oplysninger ved ejendomsvurderingerne mere  

 specificerede.
For bygninger og anlæg, som efter § 7 i lov om vurdering af landets faste  

 ejendomme, jfr. lovbekendtgørelse nr. 363 af 1. juli 1976, er undtaget fra  

 offentlig vurdering, tilvejebringes oplysningerne ved udsendelse af et  

 særligt skema til ejerne af sådanne anlæg og bygninger.
Disse skemaer svarer  

 i indhold til BBR-vurderingsskemaerne, for så vidt angår de for BBR relevante  

 oplysninger.
 For at sikre, at etableringsgrundlaget for bygnings- og boligregistret  

 bliver så korrekt som muligt, er det væsentligt, at kommunerne ved  

 henvendelse fra ejere, administratorer og andre, som enten har problemer med  

 udfyldning af skemaerne, eller som ønsker særlige spørgsmål belyst, giver  

 bistand ved udfyldningen af skemaerne, og at kommunerne i øvrigt vejleder i  

 det omfang, der er behov herfor.
 Indsamling af oplysninger ved forvurderingen september 1976.
 27. Som tilfældet har været ved de foregående  

 almindelige ejendomsvurderinger er arbejdet ved 16. almindelige vurdering  

 indledt med, at der af vurderingsrådene i samtlige vurderingsdistrikter er  

 foretaget forvurdering af en række typiske ejendomme i de enkelte  

 ejendomsgrupper.
 De oplysninger om ejendomme, som er indkommet ved forvurderingen, skal  

 ligelees benyttes ved etableringen af bygnings- og boligregistret, idet der  

 ikke til de ejere, som har returneret forvurderingsskemaerne i udfyldt stand,  

 vil blive fremsendt skemaer påny til april 1977.
 Såfremt forvurderingsskemaet i udfyldt stand trods hensendelse til ejeren  

 ikke er tilbagesendt, udtager vurderingsformændene i samråd med  

 vurderingsmændene en ny ejendom til forvurdering, jfr.  

 statsskattedirektoratets cirkulære af 24. maj 1976 om udtagelse af ejendomme  

 til forvurdering ved 16. almindelige vurdering pr. 1. april 1977. Til den  

 ejer, som således ikke har returneret forvurderingsskemaet, skal der ved den  

 almindelige vurdering pr. 1. april 1977 fremsendes et nyt skema.
 Sker der i tiden mellem forvurderingen september 1976 og den almindelige  

 ejendomsvurdering april 1977 ændringer på ejendommene, må de afgivne  

 oplysninger på forvurderingsskemaet korrigeres gennem den i afsnit IV nævnte  

 ajourføringsprocedure.
 Etableringsgrundlaget for bygnings- og boligregistret, som er indeholdt i  

 forvurderingsskemaerne, skal således gemmes for senere indberetning til BBR.  

 Det skal samtidig sikres, at indholdet om de forvurderede ejendomme, når  

 dette indberettes, er korrekt og ajourført.
 Oplysningerne i forvurderingsskemaerne skal endvidere underkastes den i  

 punkt 29 nævnte kontrolprocedure.
 Tilvejebringelse af registreringsgrundlaget  28. Hovedindsamlingen  

 af registreringsgrundlaget for BBR sker som nævnt i forbindelse med  

 gennemførelsen af 16. almindelige ejendomsvurdering pr. 1. april  

 1977.Samtidig udsendes det særlige skema til ejere af sådanne bygninger og  

 anlæg, som efter § 7 i lov om vurdering af landets faste ejendomme er  

 undtaget fra vurdering, men som skal indgå i bygnings- og boligregistret.  

 Disse skemaer udsendes ved boligministeriets foranstaltning.
 Registreringsgrundlaget skal efter tilvejebringelsen kontrolleres og  

 revideres for eventuelle fejl og lignende.
 Denne kontrol vil komme til at foregå i mindst fire faser.
 I første fase foregår kontrollen af BBR-vurderingsskemaerne som  

 nævnt i punkt 29 ved vurderingsrådets og vurderingssekretariatets gennemgang  

 af de returnerede skemaer.
 Anden kontrolfase finder sted, når skemamaterialet oversendes til  

 bygnings- og boligregisteradministrationen med henblik på indberetning af  

 oplysningerne.
 Når materialet er registret i maskinlæsbar form, foretages som en  

tredje kontrolfase en vidtgående maskinel aftestning af dataindholdet.
 Ved fremtidige opdateringer af registerindholdet åbnes mulighed for en  

fjerde kontrolfase .
 Procedure for en første kontrol af registreringsgrundlaget.
 29. Af hensyn til bygnings- og boligregistrets  

 anvendelse dels som vurderingsgrundlag ved kommende ejendomsvurderinger, dels  

 som grundlag for registerbaserede bygge- og boligstatistiske opgørelser, skal  

 det sikres, at registreringen af bygnings- og boligdata påbegyndes på  

 grundlag af fuldstændigt udfyldte BBR-vurderingsskemaer, hvor samtlige  

 rubrikker er blevet besvaret og hvor svarene er underkastet en  

 sandsynlighedskontrol.
 Den første kontrol af registreringsgrundlaget skal gennemføres umiddelbart  

 efter ejerens indsendelse af BBR-vurderingsskemaerne og foretages af  

 vurderingsformande, vurderingsrådet og vurderingssekretariatet.
Det skal ved kontrollen påses 1. at samtlige BBR-vurderingsskemaer er returneret 2. at der ikke findes ubesvarede spørgsmål i skemaerne  

 samt 3. at svarene ikke er fejlagtige eller ukorrekte, men  

 forekommer sandsynlige.
 ad 1. Ved konstatering af manglende returnering af skemaet efter  

 svarfristens udløb iværksætter vurderingsformandens sekretariat sædvanlig  

 automatisk rykkerprocedure.
 Tilkendegiver ejeren, at skemaet ikke er returneret, fordi det er  

 bortkommet, kombineres rykkerproceduren med fremsendelse af nyt skema til  

 ejeren.
 Indsendes skemaet ikke efter sædvanlig rykkerprocedure, giver § 8 i lov om  

 bygnings- og boligregistrering hjemmel til at ejeren kan retsforfølges og  

 straffes med bøde og § 9 giver kommunalbestyrelsen hjemmel til adminstrativt  

 at pålægge ejeren en bøde, jfr. nærmere afsnit VI.
 ad 2. Konstateres ubesvarede spørgsmål i skemaet, skal oplysningerne  

 tilvejebringes af vurderingsrådet eller af sekretariatet, således at det til  

 enhver tid sikres, at samtlige spørgsmål i skemaer er besvaret.
 Oplysningerne indhentes enten gennem det materiale, der foreligger hos  

 vurderingsrådet, f.eks. tidligere vurderingsskemaer, vurderingsrådenes egne  

 kartoteksoplysninger etc. eller ved at benytte vurderingsmændenes særlige  

 kendskab til vurderingsdistriktet, herunder ved besigtigelse af ejendommene.
 Oplysningerne kan endvidere søges indhentet ved en fornyet henvendelse til  

 ejeren enten telefonisk eller ved returnering af skemaet til ejeren til  

 supplerende udfyldning.
 Bestemmelserne i lovens §§ 8-9 om bøde finder tilsvarende anvendelse i  

 denne situation, jfr. nærmere afsnit VI.
 Anfører vurderingsrådet eller sekretariatet oplysningerne på det  

 mangelfuldt ejerbesvarede skema, markeres det tydeligt, at ejeren ikke selv  

 har besvaret disse spørgsmål enten ved at sagsbehandleren anfører sine  

 initialer ved de påførte oplysninger eller ved at der tages en fotokopi af  

 det ejerbesvarede skema, hvorefter sagsbehandleren anfører oplysningen på  

 kopien.
 Angivelser på løse ark bør undgås af hensyn til det senere kodnings- og  

 hulningsarbejde, som skal finde sted på grundlag af skemaerne.
 ad 3. Konstateres fejlagtige eller ukorrekte besvarelser skal  

 oplysningerne verificeres gennem ovennævnte procedurer.
 Oplysningerne i skemaerne underkastes endvidere en rimelighedskontrol,  

 hvorved det påses, om oplysningerne forekommer sandsynlige.
Rimelighedskontrollen foretages af vurderingsrådet/sekretariatet i form af  

 en efterkontrol af de indkomne oplysninger med henblik på en konstatering og  

 rettelse af henblik på en konstatering og rettelse af åbenbart urigtigt  

 besvarede spørgsmål.
Dette sker navnlig ved en sammenligning med de bolig- og  

 bygningsoplysninger, der i forvejen er til vurderingsrådets disposition fra  

 tidligere vurderinger, vurderingsrådenes egne kartoteksoplysninger o. lign.
Opbevaring af registreringsgrundlaget 30. De skemaer, som er indkommet ved forvurderingen  

 september 1976 skal som nævnt benyttes som registreringsgrundlag for  

 bygnings- og boligregistret.
Disse skemaer skal således opbevares i den  

 mellemliggende periode på en sådan måde, at de kan lægges til grund for  

 registreringen, når denne påbegyndes.
 De skemaer, som er indkommet ved en 16. almindelige ejendomsvurdering  

 april 1977 overgives umiddelbart til registrering af bygnings- og boligdata i  

 registret, jfr. afsnit V.
 De særlige skemaer, som er indkommet fra ejere af ejendomme, som ikke er  

 omfattet af den offentlige vurdering, overgives efter en kontrol af samme  

 indhold som nævnt i punkt 29 til BBR-administrationen i kommunen.
Registreringsgrundlaget dvs.
BBR-vurderingsskemaerne opbevares også efter  

 at den første indrapportering af data til registret er tilendebragt.
 Grundlaget for registrets oprettelse opbevares indtil tilsyneladende  

 fejlfri registrering af bygnings- og boligdata er opnået, hvilket indebærer,  

 at grundlaget bl.a. må være tilgængeligt i den periode, hvor systemet  

 afrettes og underkastes maskinelle kontrolprocedurer.
 Endvidere skal etableringsgrundlaget være tilgængeligt indtil første  

 udskrift fra registret er afgivet til ejere af registrerede enheder, idet det  

 skal være muligt at sammenholde evt. ejerkorrektioner til registrets indhold  

 med selve registreringsgrundlaget.
Ajourføring af oplysninger indsamlet ved forvurderingen.
 Bygningsmyndighedens og folkeregisteradministrationens medvirken.
 31. Ved registrets førstegangsetablering skal  

 registerindholdet beskrive bestanden af bygninger, lejligheder og lokaler,  

 som den ser ud pr. 1. april 1977. Der må derfor i en vis udstrækning ske  

 ajourføring af de oplysninger, der er indsamlet ved forvurderingen september  

 1976.
 De ejendomme, der har været udvalgt til forvurdering, er typisk ejendomme,  

 der ikke forventes at undergå ændringer af betydning for vurderingen eller  

 bygnings- og boligregistreringen.
 De til forvurdering udtagne ejendomme udgør mindre end 1 pct. af den  

 totale ejendomsbestand, og på baggrund heraf forenkles ajourføringen af de  

 ændringer, der kan forekomme til kun at omfatte følgende oplysninger:
 1. Til- og ombygninger, nedrivninger, nyopførelser af  

 bygninger på ejendommen og sammenlægninger af erhvervs- og/eller  

 boligenheder.
 2. Ændringen i bolig- eller erhvervsenhedbetegnelsen,  

 f.eks. ændringer af en vejs husnummering eller vejkode, ændringer i etage- og  

 sideangivelser.
 Ajourføringen foretages af vurderingsrådet eller vurderingssekretariatet  

 på forvurderingsskemaerne på grundlag af indrapporteringer fra kommunens  

 bygningsmyndighed for så vidt angår de under 1 nævnte oplysninger og fra  

 kommunens folkeregisteradministration for så vidt angår de under 2 nævnte  

 oplysninger.
 Til brug for indrapporteringen tilstilles bygningsmyndighed og  

 folkeregister en fortegnelse over de i kommunen forvurderede ejendomme.  

 Fortegnelsen udarbejdes af vurderingsrådet eller sekretariatet, der samtidig  

 hermed vejleder bygningsmyndigheden og folkeregistret om indrapporteringen.
For så vidt angår de forvurderede ejendomme, for hvilke  

 vurderingsgrundlaget ændres i en sådan grad, at § 2 i lov om vurdering af  

 landets faste ejendomme ville have kunnet finde anvendelse, sker der dog en  

 fuldstændig ajourføring af hele registreringsgrundlaget i og med at  

 ejendommens ejer skal udfylde det ved 16. alm. ejendomsvurdering udsendte  

 BBR-vurderingsskema.
Sidstnævnte skema lægges herefter til grund ved  

 bygnings- og boligregistreringen i stedet for forvurderingsskemaet.
 Registrets etablering.
 Registerførerens gennemgang af etableringsgrundlaget.
32. De af ejerne udfyldte BBR-vurderingsskemaer  

 afleveres (eventuelt i form af en kopi af skemaet) efter den under pkt. 29  

 anførte kontrol og revision til BBR-registerføreren med henblik på oprettelse  

 af registret.
Afleveringen vil for hovedparten af skemaerne ske i perioden  

 15. juli til 15. august 1977 under hensyntagen til arbejdsgangen i  

 forbindelse med den almindelige ejendomsvurdering.
Den resterende del af  

 skemaerne, hvor vurderingsrådets eller sekretariatets arbejde med  

 afhjælpningen af konstaterede fejl i de af ejeren meddelte oplysninger har  

 været af betydeligt omfang, skal være afleveret til registerføreren senest  

 15. september 1977.
33. Efter modtagelsen af det kontrollerede og  

 reviderede skemamateriale gennemgår registerføreren materialet.
Gennemgangen  

 i denne fase foretages især med henblik på kontrol af  

 identifikationsoplysningerne, hvorved det påses, at oplysningerne er i  

 overensstemmelse med de i afsnit II fastsatte regler.
Hver ejendom skal således være forsynet med et ejendomsregisternummer, og  

 hver bygning skal herudover være forsynet med et bygningsnummer samt  

 eventuelt med en betegnelse for bygningsbeliggenhed.
Hver lejlighed eller  

 erhvervslokale i bygninger udelukkende anvendt til beboelse eller i bygninger  

 med både erhverv og beboelse (men overvejende anvendt til beboelse) skal  

 herudover være forsynet med et vejnavn (vejkode) og et husnummer.
For  

 bygninger af nævnte art med 2 eller flere lejligheder eller erhvervslokaler  

 skal de enkelte lejligheder eller erhvervslokaler tillige være forsynet med  

 etage- og/eller sidebetegnelse eller dørnummer.
 For bygninger med 2 eller flere lejligheder underkaster  

 registerføreren skemamaterialets identifikationsoplysninger en  

 rimelighedskontrol, hvorved det påses, at oplysningerne forekommer  

 sandsynlige.
 Som eksempler på denne kontrol kan nævnes:
 sammenligning af antal etager for bygninger med de i lejemålsbilaget  

 oplyste etagebetegnelser.
 konstatering af et nogenlunde regelmæssigt mønster i de anførte  

 sidebetegnelser, herunder at de i afsnit II anførte regler er anvendt, og at  

 der ikke forekommer gentagen anvendelse af samme sidebetegnelse inden for een  

 etage.
 Indberetning til EDB-systemet.
34. Efter gennemførelsen af de ovenfor anførte  

 kontrolforanstaltninger er skemamaterialet klar til indberetning til  

 EDB-systemet.
Indberetningen kan herefter efter kommunens nærmere ønske  

 foregå enten ved konvertering direkte fra skemamaterialet eller under  

 anvendelse af konverteringsbilag.
De nærmere retningslinjer herfor vil fremgå  

 af den af Kommunernes Landsforening udsendte administrationsvejledning.
For ejendomme omfattet af forvurderingen, hvor ændringer er  

 foretaget i perioden fra forvurderingen til 1. april 1977, foretages dog  

 indberetning af oplysningerne fra BBR-vurderingsskemaer korrigeret for de i  

 perioden foretagne bygningsændringer o. lign. ved anvendelsen af  

 konverteringsbilag.
Meddelelsen af ændringsoplysninger til registerføreren  

 sker som anført i afsnit IV.
 Indberetningen af oplysninger til EDB-systemet vil medføre, at bygnings-  

 og boligregistret i første fase indeholder oplysninger om bygnings- og  

 boligbestand m.v., således som tilstanden var pr. 1. april 1977.
 Indberetningsvirksomheden kan tage sin begyndelse snarest efter 15. august  

 1977.
For ejendomme, hvor årsomvurdering påregnes at skulle finde sted pr.  

 1. april 1978, vil det være nødvendigt, at førstegangsindberetningen  

 afsluttes pr. 1. februar 1978. Det påhviler hver enkelt kommune at sørge for,  

 at registret vil kunne anvendes ved årsomvurderingen pr. 1. april 1978. Hvor  

 en kommune således skønner, at indberetningen af oplysninger for samtlige  

 kommunens ejendomme, bygninger, bolig- og erhvervsenheder samt afhjælpning af  

 fejl og mangler i tilknytning hertil (jfr. nedenfor) ikke kan være afsluttet  

 inden 1. marts 1978, må kommunen forlods behandle de ejendomme, der omfattes  

 af årsomvurderingen, således at arbejdet er tilendebragt inden ovennævnte  

 dato.
Vælger kommunen sidstnævnte fremgangsmåde, foretages  

 førstegangsindberetningen af oplysninger om ejendomme til årsomvurdering  

 senest pr. 1. februar 1978. For de ejendomme, som er omfattet af  

 årsomvurderingen i 1978, hvor der ikke er foretaget førstegangsindberetning  

 inden nævnte dato, tilvejebringes oplysninger til vurderingen manuelt med  

 udgangspunkt i BBR's registreringsgrundlag for disse ejendomme.
I tilknytning til førstegangsindberetningen foretages en lang række  

maskinelle kontrolforanstaltninger af de indberettede oplysninger.
I  

 umiddelbar følge af oplysningernes registrering i EDB-systemet gennemføres  

 således dels en kontrol, der tager sigte på logiske fejl og mangler, dels en  

 maskinel rimelighedskontrol.
Sidstnævnte tager sigte på at supplere og  

 udbygge rimelighedskontrollen gennemført af vurderingsrådet,  

 vurderingssekretariatet samt registerføreren.
Afhjælpningen af de maskinelle  

 kontrolforanstaltninger foretages på grundlag af en registerudskrift af  

 konstaterede fejl og mangler m.v.
 For ejendomme, hvor årsomvurderingen påregnes at finde sted pr. 1.  

 april 1978, og hvor førstegangsindberetningen er afsluttet pr. 1. februar  

 1978, afhjælpes fejl og mangler, som konstateres ved de maskinelle  

 kontrolforanstaltninger umiddelbart herefter, og i fortsættelse heraf  

 foretages ajourføring af oplysningerne, således at registrets indhold for  

 sådanne ejendomme første gang kan benyttes til årsomvurderingsopgaver pr. 1.  

 april 1978.
 For ejendomme, som ikke omfattes af årsomvurderingen, skal  

 afhjælpningen af fejl og mangler, som konstateres ved de maskinelle  

 kontrolforanstaltninger, foretages snarest efter registerudskriften af  

 konstaterede fejl og mangler, således at BBR for alle kommunens ejendomme,  

 bygninger, bolig- og erhvervsenheder er oprettet senest den 15. juni 1978.
 Ajourføring efter førstegangsetableringen.
35. Efter førstegangsindberetningen og afhjælpningen  

 af fejl og mangler kan den egentlige ajourføring af bygnings- og  

 boligregistret foretages.
I første omgang indberettes de ændringer foretaget  

 på ejendommene i tidsrummet fra 1. april 1977 til registrets oprettelsesfase  

 er afsluttet.
Denne del af ajourføringen påbegyndes snarest og skal være  

 afsluttet inden 15. juli 1978. De nærmere retningslinjer herfor vil blive  

 fastlagt i et cirkulære om ajourføring af bygnings- og boligregistrering, som  

 påregnes udsendt fra boligministeriet i begyndelsen af 1977.
 Bødebestemmelser.
 Hvilke overtrædelser kan straffes.
 36. Følgende overtrædelser kan straffes med bøde.
 1. Undladelse af tildeling af  

 identifikationsbetegnelse til enheder i bygninger med flere bolig- og  

 erhvervsenheder efter lovens § 3, stk. 2.
 2. Undladelse af rettidigt at meddele oplysninger til  

 brug for registrets oprettelse og drift efter lovens § 4.
 3. Afgivelse af urigtige oplysninger til brug for  

 registrets oprettelse og drift efter lovens § 4.
 4. Overtrædelse af §§ 1-3 i boligministeriets  

 bekendtgørelse nr. 574 af 26. november 1976, jfr. bilag 2, om ejeres  

 oplysningspligt til bygnings- og boligregistret.
 I forbindelse med registrets etablering vil det herefter især være ejerens  

 undladelse af at besvare BBR-vurderingsskemaet, ejerens forsætlige eller  

 groft uagtsomme afgivelse af urigtige oplysninger på BBR-vurderingsskemaerne,  

 ejers undladelse af at medvirke ved tildeling af de i afsnit II og §§ 2-3 i  

 boligministeriets bekendtgørelse nr. 574 af 26. november 1976 om ejeres  

 oplysningspligt til bygnings- og boligregistret, angivne  

 identifikationsbetegnelser af enheder i bygninger med flere boliger- og  

 erhvervsenheder, som vil kunne straffes med bøde.
 Sag rejses ved indgivelse af politianmeldelse mod den pågældende ejer  

 eller som nævnt i pkt. 38 ved kommunens administrative pålæggelse af bøder.
 Selskabers og foreningens strafansvar.
 37. Ejes udlejningsejendomme, erhvervsvirksomheder,  

 ejerlejligheder etc. af aktieselskaber, anpartsselskaber eller lignende  

 kollektive enheder, indeholder lovens § 8, stk. 4, regler om bødeansvar for  

 kollektive enheder på samme måde, som det er tilfældet på en række andre  

 områder inden for særlovgivningen.
 Bestemmelsen skal sikre, at også sådanne ejere medvirker ved afgivelse af  

 oplysninger til registrets oprettelse og drift.
 Regler om bødeansvar for kollektive enheder udelukker ikke, at også den  

 person, der måtte være personligt ansvarlig for en overtrædelse af lovens  

 bestemmelse, tiltales og straffes.
 Administrative bødetilkendegivelser.
 38. Efter lovens § 9 kan øde pålægges administrativt  

 ved overtrædelser af samme beskaffenhed som nævnt i pkt. 36.
 I stedet for at rejse politisag ved domstolene kan kommunen forelægge den  

 sigtede bøden.
 Bestemmelsen gælder kun bøder på 2.000 kr. og derunder og er kun  

 anvendelig, hvis sigtede efter at have modtaget tilkendegivelsen, hvori den  

 foseelse, han sigtes for, er beskrevet, og den anvendelige lovbestemmelse  

 angivet, dels erkender sig skyldig, dels indgår på sagens udenretlige  

 afgørelse i vedtagelsesformen.
 Erklærer sigtede at ville betale bøden, må denne erklæring som  

 udgangspunkt anses for bindende.
 Tilkendegivelsen, som kommunen kan forelægge den sigtede til vedtagelse,  

 skal opfylde de samme krav, som retsplejelovens § 930 stiller til indhold af  

 anklageskrift i politisager.
 Tilkendegivelsen skal herefter indeholde sigtedes navn, eller hvad der  

 ellers er nødvendigt for hans nøjagtige betegnelse, og forseelsen skal  

 betegnes med sådan angivelse af tid, sted og andre nærmere omstændigheder,  

 som måtte udkræves til forholdets tilstrækkelige og tydelige betegnelse og  

 med anførelse af de bestemmelser i lov og bekendtgørelse, som antages at være  

 overtrådt, og i henhold til hvilke bøde antages ifalden.
 Som bilag 3 til dette cirkulære er optaget et standardkoncept til brug ved  

 kommunens ekspedition af administrative bødetilkendegivelser.
 Bødetilkendegivelsen skal sendes til den pågældende, således at det  

 sikres, at den kommer ham i hænde, f.eks. ved anbefalet brev eller lignende.
 Størrelsen af den bøde, som kommunen kan fastlægge, bør gradueres efter  

 forseelsens grovhed, f.eks. fuldstændig undladelse af at besvare  

 BBR-vurderingsskemaet eller returnering af skemaet fuldstændigt ubesvaret.  

 Ved manglende besvarelse af oplysninger i skemaet bør tillige indgå i  

 vurderingen oplysningernes væsentlighed for registreringen, herunder  

 oplysninger om betegnelsen af bolig- og erhvervsenheden, som omhandlet i pkt.  

 22-25 samt §§ 2-3 i boligministeriets bekendtgørelse nr. 574 af 26. november  

 1976.
 Den bøde, som inddrives efter lovens § 9, tilfalder statskassen.
Såfremt den administrative bøde ikke opfylder sit hovedformål, nemlig at  

 tilvejebringe de ønskede oplysninger til brug for registrets oprettelse og  

 drift, kan kommunen som nævnt vælge at ovedrage sagen til politiet ved  

 indgivelse af politianmeldelse mod den pågældende.
I forbindelse med denne  

 sag kan det i dommen fastsættes, at den pågældende skal meddele de afkrævede  

 oplysninger til registret, og en sådan dom kan efter retsplejelovens § 997,  

 stk. 3, fuldbyrdes ved som tvangsmiddel at fastsætte en fortløbende bøde  

 (tvangsbøde).
 Boligministeriet, den 6. januar 1977.
 Helge Nielsen.
/J.
Brigsted.
