 Fra flere landes veterinærmyndigheder er det overfor veterinærdirektoratet  

 henstillet, at den underskrivende dyrlæges navn bliver maskinskrevet eller  

 stemplet i forbindelse med underskriften på certifikatet, idet mange  

 underskrifter er komplet ulæselige.
 Det pålægges herefter virksomheder og dyrlæger at påse, at den  

 underskrivende dyrlæges navn er skrevet med maskinskrift eller tydeligt  

 stemplet med blokbogstaver under signaturen på såvel original certifikater  

 som på kopier.
 Det kan tilføjes, at det allerede i 1958 fra statsministeriet er  

 henstillet, at underskrift ved alle tjenstlige udfærdigelser gentages med  

 maskinskrift.
 P.V.V.
