TIMETAL 30 timer FORMÅL Begreber som Ledelse gennem Målsætning, MBO, Målstyret Virksomhedsledelse  

 m.v. forekommer ofte i dagens debat som værende synonymt med moderne  

 virksomhedsledelse.
Overførelsen af disse teorier til praksis har imidlertid vist, at man når  

 længst, hvis man i højere grad samtidig benytter sig af viden fra  

 adfærdsteorierne.
Derved placerer MBO sig centralt inden for hele  

 organisationsudviklingen.
 Formålet er derfor at give kursusdeltagerne en grundlæggende forståelse af  

 filosofien og problematikken omkring organisationsudvikling og MBO, således  

 at kursusdeltagerne vil være i stand til at arbejde med denne  

 ledelsesfilosofi i den virksomhed, hvor de er ansat.
INDHOLD OG OMFANG Vejledende timetal 1. Filosofien bag MBO 2 2. Menneskelige reaktioner i for- bindelse med  

 indførelse af MBO 6 3. Vurdering af en virksomheds organisationskultur og  

 modenhed med henblik på eventuel indfø- relse af MBO 4 4. Målsætningsproblematik (hoved- målsætning, politik  

 og strategier) 4 5. Udarbejdelsen af personlige nøgle- områder og  

 delmål for forskellige medarbejderkategorier - herunder fastlæggelse af  

 vurderingskriterier og tilrettelæggelse af handlings- programmer (deltagerne  

 anmodes om at udarbejde deres personlige nøgleområder og delmål) 6 6. Praktiske erfaringer omkring indførelse af MBO 3 7. Behandling af studiegruppeopgaver 5  30 HJEMMEOPGAVER Der stilles i alt 6 hjemmeopgaver, hver af et omfang som et halvt  

 eksamensopgavesæt.
PRØVE Prøven er skriftlig og varer 4 timer.
Prøven skal bastå af mindst 2 af  

 hinanden uafhængige opgaver.
SÆRLIGE ADGANGSBETINGELSER Bestået prøve i Organisation I, Personaleledelse og Virksomhedsøkonomi  

 eller fritagelse herfor.
