 Med mellemrum rettes der henvendelse til veterinærdirektoratet om  

 mulighederne for anvisning af dyrlæger til kødkontrol på slagterierne.
 Der kan derfor være anledning til at orientere om, at  

 veterinærdirektoratet normalt ikke har mulighed for at henvise dyrlæger til  

 det pågældende arbejde.
 Herfra foretages opslag af ledige, faste reservedyrlægestillinger, medens  

 vedkommende overdyrlæge forestår evt. annoncering og aftale med de  

 timelønnede dyrlæger.
 I denne forbindelse skal opmærksomheden henledes på muligheden for at  

 skaffe dyrlægeassistance ved henvendelse til arbejdsformidlingen.
 Til dette formål vedlægges fortegnelse af maj 1979 over  

 arbejdsformidlingens 27 hovedkontorer.
 P.V.V.
