Arbejdsformidlingskontorerne De statsanerkendte arbejdsløshedskasser Efter forhandling med landsarbejdsnævnet fastsættes følgende regler for  

 professionelle fodboldspilleres dagpengeret i arbejdsløshedskassen:
 Fodboldspillere, der kontraktligt har forpligtet sig til at træne og  

 spille kampe inden for normal arbejdstid, er ikke berettiget til dagpenge.
 Andre professionelle fodboldspillere vil kunne bevare dagpengeretten med  

 fradrag af den tid der medgår til træning og kampe, jfr. arbejdsløshedslovens  

 § 59, dog ikke over 8 timer pr. dag.
 Fradraget beregnes fra det tidspunkt, hvor der skal gives møde på klubbens  

 hjemsted.
 Ved rejser, der foregår direkte fra medlemmets bopæl, regnes fradraget fra  

 det tidspunkt, hvor rejsen påbegyndes.
Det er dog en forudsætning for at dagpengeudbetaling kan finde sted at der  

 foreligger en erklæring fra vedkommende fodboldklub om at træning og kampe som hovedregel foregår uden for normal arbejdstid, og at medlemmet på kontrolkortet påfører de medgåede timer som arbejde og  

 vedkommende fodboldklub som arbejdsgiver.
 P.D.V.
