Ved HF-eksamen 1978 skal de ændrede eksamensbeviser for kursister  

 anvendes.
Disse kan bestilles hos Barfod og I.
Chr.
Pedersen på vedlagte  

 blanket.
 For at sikre mod forkert anvendelse af eksamensbeviserne kan disse kun  

 bestilles ved anvendelse af vedlagte blanket med rektors underskrift.
I eksamensbeviserne skal alle rubrikker i spalterne med medtællende  og  

 ikke medtællende karakterer udfyldes.
Ikke anvendte rubrikker skal  

 gennemstreges og i fag, hvori der foreligger dispensation skal der anføres  

 »disp.«.
Rubrikken eksamenstermin/år udfyldes ikke for kursister på normalt  

 2-årskursus, der har været til eksamen i den ordinære eksamenstermin, været  

 til sygeeksamen eller til reeksamination. (Reeksamination forekommer kun for  

 1. årsfagene og når en eksaminand har været til fuld HF-eksamen og ikke har  

 bestået). For alle andre udfyldes rubrikken med måned og år, f.eks.
JUN 78,  

 AUG 74. Rubrikken skal således udfyldes, hvis en studerende går til  

 omeksamen.
Alle eksamensterminer skal dog stadig fremgå af  

 eksamensprotokollen, men jvf.ovenstående ikke overføres til eksamensbeviset i  

 fuldt omfang.
 For enkeltfagskursister og selvstuderende, der tager fuld HF-eksamen skal  

 spalten eksamenstermin/år være fuldt udfyldt.
Af hensyn til anvendelsen af eksamensbeviserne ved søgning til de  

 videregående uddannelser under den koordinerede tilmelding skal der under  

 skolens stempel anføres skolenummer i henhold til undervisningsministeriets  

 skoleregister (det sekscifrede skolenummer). Dette kan ske ved, at der  

 stemples med et stempel, der indeholder skolenummer.
Af hensyn til  

 fotokopieringen skal skolenavn og nummer anføres med sort farve.
Ved søgning  

 til de videregående uddannelser under den koordinerede tilmelding er der  

 herefter kun behov for kopiering af bevisets forside.
Af hensyn til sikkerheden ved udstedelsen af bevis for fuld HF-eksamen kan  

 dette ikke udstedes på baggrund af fremlagte attestationer alene.
Såfremt en  

 kursist eller selvstuderende ønsker anført karakterer, som ikke er opnået ved  

 det kursus hvor beviset udstedes, skal der foreligge en skriftlig  

 korrespondance direkte med den institution, hvor eksamen er aflagt.
I  

 eksamensprotokollens bemærkninger skal der henvises til denne korrespondance.
 P.D.V.
