 Til Rigsrevisionen.
 Eft.: Forsvarsministeriets Bogholderi.
 Bilag: Kopi af FBT's skrivelse j. nr. 280.1/3418 af 14. september 1977 til  

 FMN.
 Som det vil fremgå af vedlagte kopi af skrivelse, påregnes  

 omorganiseringen af Forsvarets Bygningstjenestes struktur gennemført fra 1.  

 november 1977.
 Bygningstjenesten skal i den anledning meddele, at forskudsbeløbene til de  

 hidtidige bygningsdistrikter vil blive afviklet i regnskabet for oktober  

 måned, og nye forskudskasser oprettet ved de 2 byggeadministrationer.
 Midlerne i de nye forskudskasser påregnes benyttet - som midlerne i de  

 nuværende forskudskasser - til imødekommelse af øjeblikkelige, kontante  

 udbetalingsbehov.
 Den hidtidige ordning med mindre forskudsbeløb placeret på  

 Bygningstjenestens stedlige områder (eksempelvis på flyvestationer) påregnes  

 bibeholdt.
 Bygningstjenesten skal endelig meddele, at omorganiseringen ikke vil få  

 indflydelse på formen for Bygningstjenestens regnskabsaflæggelse over for  

 Rigsrevisionen.
 E.B.
Frode Christensen, kontorchef.
------------------------------------------ Tilstilles uden bilag Nordsjællandske Bygningsdistrikt, Østre  

 Bygningsdistrikt, Søværnets Bygningsdistrikt, Sydjydsk-Fynske  

 Bygningsdistrikt, Nordjydske Bygningsdistrikt, Vestre Flyvestationsdistrikt til efterretning og foranstaltning.
 E.B.
 Frode Christensen.
 kontorchef.
------------------------------------------------ FORSVARETS BYGNINGSTJENESTE J. nr. 280.1/3535. Dato: 29. september 1977.
 Tilstilles uden bilag  Den udpegede chef for Teknisk Afdeling, Den  

 udpegede chef for Østre Byggeadministration, Den udpegede chef for Vestre  

 Byggeadministration.
 E.B.
Frode Christensen, kontorchef.
