(Til samtlige seminarier) I henhold til bekendtgørelsen af 31. oktober 1975 § 19, stk. 4, sidste  

 punktum fastsættes der følgende regler for et obligatorisk kursus i  

 førsteårsfaget regning:
A B C Det enkelte hold vælger 2 eller 3 af de anførte 3 områder, og kurset udgør  

 uafhængigt af antallet af områder 25 timer.
 Til studerende, som ikke har gennemført kurset, stilles der opgaver, som  

 kan indeholde stof fra stk. 2, nr. 3, b og 4, a og b.
 Der vil blive udarbejdet et fælles opgavesæt for begge kategorier af  

 studerende.
Til studerende, der ikke har gennemført, stilles der ved mundtlig eksamen  

 spørgsmål i hele pensum.
Der udarbejdes derfor to sæt eksamensspørgsmål.
 Bestemmelserne i denne skrivelse finder anvendelse således:
 Ved slutningen af undervisningsåret 1977/78 vil bestemmelserne blive  

 optaget til revision.
 P.D.V.
