 Tillæg:
 Forsvarskommandoen udsender herved den som tillæg A nævnte  

 regeringsoverenskomst af 27 MAR 1963.
Overenskomsten har tidligere været udsendt som bilag til FKOBST 0.117-1.
EB C.S.
BØRGESEN generalmajor Chef for Operationsstaben Fordeling: Se tillæg B.
TILLÆG A Overenskomst mellem regeringen i Forbundsrepublikken Tyskland og  

 regeringen i Kongeriget Danmark om overflyvnings- og landingstilladelse for  

 luftfartøjer tilhørende de to landes forsvar, af 27 MAR 1963.
--------------------------------------------------------------- Afsnit I A.
 1. Overflyvnings- og landingstilladelser i anledning  

 af overflyvning af Forbundsrepublikken Tysklands område med luftfartøjer  

 tilhørende det danske forsvar og i anledning af overflyvning af dansk  

 højhedsområde med luftfartøjer tilhørende forbundsforsvaret meddeles efter de  

 følgende bestemmelser:
 B.
Flyvning med luftfartøjer tilhørende Forbundsforsvaret over dansk højhedsområde (Færøerne og Grønland dog undtaget) 2.
 3. Disse betingelser er følgende:
 Anm.: Kgl. anordning nr. 356 af 25. juli 1951, jf. ovenstående pkt. 2.(1),  

 er erstattet af anordning nr. 73 af 27. februar 1976, udsendt ved FKOST  

 O.110-1.
a. før indflyvning i dansk flyveinformationsområde (KØBENHAVN FIR) sendes  

 en ICAO flyveplan til Områdekontrolcentral KARUP (ACC KARUP - Telegramadresse  

 EKMC). (* 1) b. sendes desuden en flyveplan til Kontrolcentral KØBENHAVN (ACC KØBENHAVN  

 - Telegramadresse EKCH), såfremt luftfartøjer skal gennemflyve et i  

 Aeronautical Information Publication (AIP) DENMARK bekendtgjort kontrolleret  

 luftrum. (* 1) c. etableres ved indflyvning i KØBENHAVN FIR radioforbindelse med ACC  

 KARUP og luftfartøjets position meldes. (Sker indflyvningen i kontrolleret  

 luftrum, skal dog ACC KØBENHAVN kontaktes først). (* 2) d. opretholdes under flyvningen i KØBENHAVN FIR to-vejs radioforbindelse  

 med det beordrede kontrolorgan og de herfra givne instrukser følges.
 e. med undtagelse af start og landing må en flyvehøjde på 600 m over  

 terræn ikke underskrides.
 Benyttelse af danske flyvepladser efter ovenstående regler.
(nr. 2 og 3 i denne overenskomst) 4. Luftfartøjer, som opfylder de i nr. 2 og 3 nævnte  

 betingelser for overflyvning af dansk område, må lande på en dansk civil-  

 eller militær flyveplads, når ACC KARUP (adresse: Gedhus pr. 7460 Kølvraa,  

 Telefon Karup 120) er blevet underrettet senest 1 time før start. (* 3)  

 Meddelelsen skal indeholde de oplysninger, som er angivet i formularen i  

 tillæg 1 til denne overenskomst.
Eftersøgning- og redningsflyvninger samt radarkontrollerede jagerluftfartøjer 5. Ved eftersøgnings- og redningsflyvninger og ved  

 flyvning med luftfartøjer, som af tvingende flyvesikkerhedsmæssige grunde må  

 anflyve en alternativ flyveplads på dansk område, kan der pr. radio sendes en  

 flyveplan (nr. 3, pkt. (3) a og b) til nærmeste flyvekontrolorgan.
De øvrige  

 i nr. 3 nævnte betingelser skal, så vidt det er muligt, overholdes.
6. Såfremt kontrol af jager-luftfartøjer, som led i  

 uddannelses- og øvelsesflyvning, bliver overtaget af danske radarstationer i  

 kontrol- og varslingssystemet fra tilsvarende radarstationer i de øvrige  

 NATO-lande, bortfalder kravet om den i nr. 3, pkt. (3) a og b nævnte  

 flyveplan og den i nr. 3, pkt. (3) c nævnte radioforbindelse med  

 kontrolcentral.
De øvrige i nr. 3 nævnte betingelser vil være at opfylde.
Andre overflyvninger 7.
8. I øvrigt forbliver bestemmelserne i den danske kgl.  

 anordning nr. 356 af 25. juli 1951 uberørt.
Dette gælder især for flyvninger  

 til Færøerne og Grønland. (Se anm. side 1, nederst).
 C.
Overflyvning af Forbundsrepublikkens område med luftfartøjer  tilhørende  

 det danske forsvar 9.
a. det flyvekontrolorgan i forbundsområdet, hvis område luftfartøjet vil  

 overflyve eller lande i, b. »Zentralstelle für militariche Flugsicherung beim Allgemeinen  

 Luftwaffenamt in Wahn«. (* 5) a.
Når jagerluftfartøjer under uddannelses- og øvelsesflyvning bliver  

 ledet fra en flyradarstation, kan en melding fra den station, som umiddelbart  

 før overflyvning af forbundsområdet leder luftfartøjerne, erstatte  

 flyveplanen.
b.
Flyradarstationens melding skal sendes via forsvarets fjernnet til den  

 flyradarstation i forbundsområdet, i hvis luftrum luftfartøjerne indflyver  

 eller lander.
Flyradarstationen i forbundsområdet underretter rette  

 vedkommende flyvekontrolorgan.
 10.
Overflyvningstilladelsernes omfang 11.
Landingstilladelser 12.
 13.
Trafikforskrifter 14.
 D.
Tilbagekaldelse af en tilladelse Begge forsvars flyvevirksomhed på grænsenære flyvepladser, manøvrer 15. Overenskomstdeltagerne forbeholder sig ret til at  

 tilbagekalde en allerede tildelt tilladelse, såfremt dette i særlige tilfælde  

 måtte være ønskeligt.
Tilbagekaldelse kan også ske efter, at luftfartøjet er  

 startet.
 16.
17. Ved fælles større øvelser med parternes  

 forsvarsstyrker, i særdeleshed ved ved fælles manøvrer, bliver tilladelserne  

 til overflyvning af den ene overenskomstparts område med luftfartøjer fra den  

 anden overenskomstpart givet ved en særaftale, som omhandler øvelses- og  

 manøvreanliggender, Tilsvarende gælder for landingstilladelserne.
Disse  

 særaftaler skal træffes ad diplomatisk vej eller via et allieret  

 hovedkvarter.
Afsnit II Hjælpe- og tjenesteydelser Almindelige grundprincipper 18.
Omkostninger 19. Ved benyttelse af militære flyvepladser gælder  

 bestemmelserne i STANAG nr. 3113. Såfremt hjælpe- og tjenesteydelserne ikke  

 tilstås uden betaling, skal de godtgøres efter bestemmelserne i STANAG 3113.
Luftfartøjernes besætninger skal kun betale deres forplejning og logi samt  

 de særlige udgifter til personlige fornødenheder, ophold i et andet land medfører.
 20. Benyttelse af civile flyvepladser skal betales  

 efter de for alle brugere gældende priser og betingelser.
Pas-, told- og valutaanliggender 21. Det indflyvende luftfartøj samt dets besætning og  

 passagerer er undergivet modtagerlandets bestemmelser for så vidt angår pas,  

 told og valutaanliggender.
TILLÆG 1 til overenskomst om overflyvnings- og landingstilladelser for militære luftfartøjer Bogstav Ønskede oplysninger TILLÆG 2 til overenskomst om overflyvnings- og landingstilladelser for militære luftfartøjer I forbundsrepublikken Tysklands område kan følgende flyvepladser anflyves:
TILLÆG B FORDELINGSLISTE Myndighed.
Antal eksp.
 (* 1) Ansvarsområdet er overtaget af den fælles civile/militære  

 kontrolcentral København (ACC København). Telegramadresse EKCHYX.
 (* 2) Jf. note 1. Radioforbindelse etableres med ACC København.
 (* 3) Jf. foranstående note 1. Ny adresse: Flyverdetachement 515,  

 Maglebylille Blok I, 2770 Kastrup. (Vagthavende officer telefon (01) 51 66 11  

 eller (01) 51 63 89).
 (* 4) Forsvarskommandoen har overtaget dette ressort fra Flyverkommandoen.
(* 5) Dette ressort overdraget til: Luftwaffenamt A 3 II, Flugbetrieb,  

 telegramadr.
EDNBYX.
