 Refleksmateriale skal for at opnå godkendelse ved attest fra Lysteknisk  

 Laboratorium, Lundtoftevej 100, 2800 Lyngby, godtgøre at opfylde nedennævnte  

 krav:
 1. Materiale.
 Påklæbet en aluminiumsplade skal refleksmaterialet,betragtet fra enhver  

 observationsvinkel, have en kontinuerlig reflekterende overflade og skal  

 yderst bestå af en glat plan hinde med sfæriske linser indkapslede under  

 overfladen.
 Bagsiden skal være belagt med klæbestof.
 2. Holdbarhed.
 Påklæbet en aluminiumsplade skal overfladen være vejrbestandig og må ikke  

 knække, blære, krakelere, krybe eller udvide sig.
 Efter 2 års påvirkning, sydvendt og placeret i en vinkel på 45 grader til  

 vandret plan samt rengjort, må retrorefleksionsevnen ikke være mindre end 80%  

 af de i nedenstående tabel anførte værdier.
 Ved kunstig påvirkning i weatherometer skal afprøvningen modsvare 2 års  

 udendørs påvirkningsom foran beskrevet.
 3. Refleksværdier.
 Nedennævnte krav skal være opfyldt::
Retrorefleksionsevne: mcd/lux/kvcm Observationsvinkel: 1/3 grader Under måling af retrorefleksionsevnen i våd tilstand skal prøvestykket  

 helt overrisles med vand.
 Materialet skal kunne vise refleks ved indfaldsvinkler på indtil 85  

 grader.
 4. Modstandsdygtighed overfor opløsningsmidler.
 Modstandsdygtigheden overfor opløsningsmidler bedømmes ved at medsænke en  

 prøve af materialet på en aluminiumsplade i 10 minutter i henholdsvis  

 metylalkohol, petroleum og terpentin eller i 1 minut i henholdsvis toluol og  

 xylol.
 Refleksmaterialet må herefter ikke vise tegn på opløsning, rynkning eller  

 blæredannelser.
 5. Vedhæftningsevne.
 Påført en aluminiumsplade skal vedfæftningen ved - 20 grader C være så  

 stærk, at refleksmaterialet ikke kan skrælles af eller stødes af, når det  

 bearbejdes med en spatel.
 Matialet skal kunne modstå 8 timers nedsænkning i vand af + 25 grader C  

 uden mærkbar kantløftning eller krølning.
 Klæbestoffet må ikke misfarve refleksmaterialet ved gennemslag.
 6. Fleksibilitet.
 Påført en 2 mm aluminiumsplade og bøjet rundt om en spindel med 50 mm  

 diameter ved + 25 grader C må refleksmaterialet ikke vise tegn på krakelering  

 på den ombukkede del.
