 Anvendelse af indslukkere.
 På given foranledning skal direktoratet henlede opmærksomheden på den i §  

 106, litra c, i handelsministeriets bekendtgørelse nr. 173 af 21. maj 1965 om  

 forskrifter for skibes bygning og udstyr m.v. indeholdte bestemmelse,  

 hvorefter ildslukkere, som indeholder et slukningsmiddel, der enten spontant  

 eller under brug afgiver luftarter, som er skadelige for mennesker, er  

 forbudt; dog kan der i radiorum og ved strømtavler som supplement til andre i  

 bekendtgørelsens afdeling A, afsnit IV, foreskrevne ildslukkere anvendes  

 ildslukkere indeholdende højst 1,14 liter tetraklorkulstof eller lignende  

 slukningsmidler.
 Det i »Meddelelser fra Direktoratet for Statens Skibstilsyn« nr.  

 30 indeholdte angående godkendelse af tetraklorkulstof-ildslukkere annulleres  

 herved.
