26. REKLAME OG MARKEDSVURDERING TIMETAL 60 timer FORMÅL Formålet med faget er at give deltagerne en praktisk betonet indsigt i  

 planlægning og indkøb af service-virksomheders ydelse inden for reklame og  

 markedsvurdering, såvel på konsumentmarkedet som på producentmarkedet.
 Deltagerne bibringes en rimelig grad af varekundskab om disse  

 tjenesteydelsers teknik.
 Faget bygger på den grundlæggende viden fra afsætningslære.
INDLÆRINGSDYBDE A . Deltagerne har fået forklaret emnerne gennem en bred orientering og  

 har opnået kendskab til de pågældende emner.
 B . Deltagerne har fået indlært viden gennem lektioner og selvstændigt  

 arbejde med stoffet og har opnået forståelse af og kendskab til de pågældende  

 emner.
 C . Deltagerne har gennem lektioner og selvstændigt arbejde med stoffet  

 opnået god forståelse og dybere kendskab til de pågældende emner og kan  

 anvende dette i afvigende kombinationer.
VEJLEDENDE UNDERVISNINGSTIMETAL Klassificering af indlæringsdybde vil være efterfulgt af en talværdi, der  

 angiver det vejledende undervisningstimetal.
 I undervisningen kan gennemføres virksomhedsbesøg og/eller  

 demonstrationer.
HJEMMEOPGAVER Der stilles 12 hjemmeopgaver, hver af et omfang som et halvt  

 eksamensopgavesæt.
 Studiekredsarbejdet gennemføres i samarbejde med faget Salgsorganisation  

 og markedstilpasning, idet kursusdeltagerne  enten udarbejder en studiekreds  

 i Reklame og markedsvurdering  eller en studiekreds i Salgsorganisation og  

 markedstilpasning.
PRØVEN Prøven er skriftlig og varer 4 timer.
Prøven består af mindst 2 af  

 hinanden uafhængige opgaver.
