 Med virkning fra den 1. april 1972 fastsætter justitsministeriet følgende  

 fordeling af forretningerne mellem 1. og 2. statsadvokatur.
 Til 1. statsadvokatur henlægges sager fra:
Politiadvokaturen, afd.
A (specialafdeling A: narkotikasager, drabs- og  

 voldssager m.v.) Politiadvokaturen, afd.
B (specialafdeling B: ulige numre af sager om  

 underslæb og bedrageri samt sager fra City-politistationen.) Politiadvokaturen, afd.
C (specialafdeling C: ulige numre af sager  

 vedrørende tyveri, hæleri m.v. samt sager fra politistationen i St.  

 Kongensgade.) Kontoret for politisager, ulige numre af sager.
 Til 2. politiadvokatur henlægges sager fra:
Politiadvokaturen, afd.
D (specialafdeling C: lige numre af sager  

 vedrørende tyveri, hæleri m.v. samt sager fra politistationen på Hørhusvej.) Politiadvokaturen, afd.
E (specialafdeling E: sikkerhedsspørgsmål,  

 fremmedsager, brandsager og smuglersager m.v. samt sager fra  

 politistationerne på Fælledvej og Tomgårdsvej.) Politiadvokaturen, afd.
F (specialafdeling B: skattesager og lige numre af  

 sager vedrørende underslæb og bedrageri samt sager fra politistationen i  

 Valby.) Kontoret for politisager, lige numre af sager.
 Ved forhandling mellem vedkommende statsadvokater kan ovennævnte  

 fordelingsregel fraviges for enkelte sager eller arter af sager, når særlige  

 grunde taler derfor.
 Justitsministeriets cirkulære nr. 77 af 31. marts 1960, om fordelingen af  

 forretningerne mellem 1. og 2. statsadvokatur i østre landsretskreds ophæves.
 Justitsministeriet, den 24. marts 1972.
K.
Axel Nielsen /Niels Larsen (Til domstolene, anklagemyndigheden og politiet).
