Til I konsekvens af den ændrede struktur for Forsvarets Bygningstjeneste og  

 den forudsatte videregående delegering af opgaver til Byggeadministrationerne  

 vil iværksættelse og gennemførelse af de byggeopgaver, som påhviler eller  

 overdrages til Byggeadministrationerne, efter 1. november d.å. generelt kunne  

 ske - i modsætning til under den hidtidige ordning - uden forudgående  

 indhentet godkendelse hos Direktoratet af forslag til udbudsform,  

 licitationsoverdragelse og kontrakt m.v.
 Det forudsættes herved, at de almindelige bestemmelser - herunder FBT's  

 forvaltningsbestemmelser - for de pågældende områder iagttages, samt at  

 spørgsmål, hvis konkrete indhold skønnes at give anledning dertil, forelægges  

 Direktoratet.
 Til brug for Direktoratets overordnede tilsyn fremsendes herefter og i  

 øvrigt i overensstemmelse med den hidtidige praksis for indrapportering:
 De pågældende afsnit i Forsvarets Bygningstjenestes  

 Forvaltningsbestemmelser vil senere blive omarbejdet i overensstemmelse med  

 ovenstående.
Et eksemplar af nærværende skrivelse vil pr. 1. november 1977 blive tilsendt Østre Byggeadministration og Vestre Byggeadministration.
 Jagd.
