Arbejdsformidlingskontorerne De statsanerkendte arbejdsløshedskasser Stk. 1.Overflytning mellem anerkendte arbejdsløshedskasser skal finde  

 sted Et bidragydende medlem der ikke benytter sig af denne adgang, kan ikke  

 senere overflyttes med bevarelse af erhvervede medlemsrettigheder, men kan  

 kun optages som nyt medlem i den anden arbejdsløshedskasse.
Er der flere  

 kontingentgrupper, jfr. arbejdsløshedslovens § 50, bestemmer den tilflyttede  

 kasses bestyrelse i overensstemmelse med kassens vedtægt, i hvilken gruppe  

 det tilflyttede medlem skal indtræde.
I tilfælde af uoverensstemmelser mellem  

 2 anerkendte arbejdsløshedskasser om et medlems tilhørsforhold, skal  

 medlemmet bevare medlems- og dagpengeret i den kasse, han stod tilmeldt, da  

 uoverensstemmelsen opstod, indtil denne måtte være bilagt.
Regulering af  

 kontingentbetalingen og eventuelle udbetalte dagpenge må derefter finde sted  

 i overensstemmelse med den ved afgørelsen fastsatte dato for overflytningen.
Stk. 2. Medlemmer, der opfylder betingelserne for nydende medlemsskab i  

 mere end en af de fagligt begrænsede arbejdsløshedskasser, har ret til  

 overflytning mellem disse.
Overflytning kan dog ikke finde sted under  

 ledighed.
 Stk. 3. Overflytning kan ikke finde sted ved tiltrædelse af arbejde uden  

 for vedkommende medlems fag, når arbejdet udføres med offentligt tilskud til  

 bekæmpelse af arbejdsløsheden, eller ved tiltrædelse af arbejde af  

 ekstraordinær og begrænset karakter.
Stk. 4. Ved overflytningen må frameldt medlemsbog/medlemsbevis  

 medbringes.
Den tilflyttede kasse udsteder ny medlemsbog/medlemsbevis, hvori  

 indføres fornødne oplysninger om erlagt kontingent og fritagelse for sådant i  

 henhold til arbejdsløshedslovens § 76, stk. 3 og 4, samt udbetalte dagpenge.
 Stk. 5. Eventuelle restancer skal erlægges til den fraflyttede kasse  

 efter dennes regler, før dagpengeretten i den tilflyttede kasse indtræder.
 Stk. 6. Et overflyttet medlem har rettigheder og pligter efter den  

 tilflyttede kasses vedtægt, og uafbrudt medlemskab i fraflyttede kasser  

 regnes medlemmet til gode i den tilflyttede kasse.
 Ved overflytning fra en lønmodtagerkasse til en kasse for selvstændige  

 erhvervsdrivende tæller den i lønmodtagerkassen tilbagelagte ventetid, jfr.  

 arbejdsløshedslovens § 53, dobbelt, medens ventetid, der er tilbagelagt i en  

 kasse for selvstændige erhvervsdrivende ved overflytning til en  

 lønmodtagerkasse medregnes med halvdelen.
 Stk. 7. Ved beregning af årligt dagpengemaksimum, jfr.  

 arbejdsløshedslovens § 64; medregnes dagpenge oppebåret i fraflyttede kasser.
 Stk. 8. Såfremt en tilflyttet kasse ikke har påbegyndt sine udbetalinger  

 som følge af, at den ikke har virket i den i arbejdsløshedslovens § 53  

 angivne periode, har den alligevel pligt til at udbetale dagpenge til  

 dagpengeberettigede medlemmer fra en fraflyttet kasse.
 Ligeledes har en tilflyttet kasse pligt til at udbetale dagpenge til  

 udlærlinge og andre nyuddannede, der har erhvervet dagpengeret i den  

 fraflyttede kasse efter en kortere medlemstid end 6 måneder, uanset at den  

 tilflyttede kasse ikke i sin vedtægt har optaget bestemmelser om sådan  

 dagpengeret for udlændinge og andre nyuddannede.
 Overflytningsreglerne kommer også til anvendelse på Arbejdsledernes og  

 Værkstedsfunktionærernes Arbejdsløshedskasse, dog således, at et medlem af en  

 anden anerkendt arbejdsløshedskasse, der har tiltrådt en stilling som  

 arbejdsleder, vel har ret, men ikke pligt til at blive overflyttet til  

 Arbejdsledernes og Værkstedsfunktionærernes Arbejdsløshedskasse.
 Foranstående overflytningsregler er fastsat i medfør af  

 arbejdsløshedslovens § 94, og erstatter de hidtil gældende, i direktoratets  

 cirkulære af 25/3 1974 fastsatte overflytningsregler.
P.
D.
V.
V. å.
Jensen ass. kontorchef /P.
M.
Toft fuldmægtig (* 1) Reglerne kommer ikke til anvendelse i forhold til Kristelig  

 Arbejdsløshedskasse; der er derfor indtil videre ikke hjemmel til  

 overflytning mellem denne kasse og andre anerkendte lønmodtagerkasser.
