 Med virkning fra den 1. maj 1974 skal eksekutor- og proklamabevillinger  

 påny udfærdiges på særlige blanketter, der rekvireres hos Statens  

 Trykningskontor, hvor de har bestillingsnummer ju.oo-123 (mod gebyr) og  

 ju.00-122 (gratis).
 Bevillingens individuelle tekst bør være kort og moderne, for  

 eksekutorbevillinger således f.eks.: »Herved bevilger Vi, at  

 ................ som eksekutor må tage boet efter ............. under  

 behandling«.
Regnskab i henhold til punkt IV, 2. afsnit i indenrigsministeriets  

 cirkulære af 9. juni 1971 om regnskabsvæsenet m.m. ved amterne over gebyrer  

 og blanketter aflægges i fremtiden en gang årligt til 1. revisionsdepartement  

 og ikke som hidtil kvartalsvis til justitsministeriet.
I regnskabet anføres  

 antallet af bevillinger udleveret mod gebyr samt antallet af ikke anvendte  

 blanketter, og eventuelle makulerede blanketter vedlægges regnskabet.
 Den regnskabsordning, der indførtes ved justitsministeriets  

 cirkulærskrivelse af 26. oktober 1966, ophæves samtidig.
 P.M.V.
 E.B.
 Per Sørensen.
 Cirkulærskrivelse til overøvrighederne.
