1. Gyldighedsområde Cirkulæret giver - ud fra bestemmelserne i Cirkulære nr. 1  

 (Landstransmissionsplanen) og Cirkulære nr. 21 (Trafikdirigering) -  

 forskrifter for den transmissionsmæssige dimensionering af  

 abonnentledningsnettet i det offentlige danske telefonnet.
 Det eksisterende abonnentledningsnet skal i den udstrækning, de praktiske  

 muligheder tillader det, bringes i overensstemmelse med cirkulærets  

 bestemmelser.
2. Dimensioneringsgrundlag Cirkulæret er baseret på, at det maksimalt tilladelige referenceækvivalent  

 for en international telefonforbindelse er fordelt som vist i bilag 4, hvor  

 der tillige er angivet betegnelser for de nationale delstrækningers dæmpning.
 Cirkulæret er endvidere baseret på de af teleadministrationerne godkendte  

 materialetyper og normalt anvendte metoder.
3. Definitioner og betegnelser De i Cirkulærerne nr. 1 og nr. 21 angivne definitioner og betegnelser  

 benyttes i nærværende cirkulære og er anført i de afsnit af cirkulæret, hvor  

 de anvendes.
 De i nærværende cirkulære anførte bilagsnumre henviser til en fælles  

 bilagssamling for Cirkulære nr. 1 med tilhørende undercirkulærer.
4. Dimensionering af abonnentledninger 4.0. Abonnentledning En abonnentledning omfatter - foruden ledningen - alt til denne knyttet  

 udstyr, som måtte være indskudt mellem abonnentinstallationen og den central,  

 under hvilken den pågældende abonnent hører.
En abonnentledning forudsættes  

 således at have sit ene afgrænsningspunkt i en centrals krydsfelt - normalt  

 på dettes kabelside, men i givet fald dog på centralsiden af udstyr, som er  

 anbragt i krydsfeltet, og som er nødvendig for tilpasning af  

 abonnentledningens transmissionsmæssige egenskaber - og sit andet  

 afgrænsningspunkt i første koblingspunkt hos abonnenten i den bygning, hvor  

 hovedapparatet befinder sig.
 Eksempelvis hører såvel en i en abonnentledning indskudt ledningsbegrænser  

 (til besparelse i ledningsantallet) som de herved opståede ledningsafsnit med  

 til abonnentledningen.
 For en given central er rækkevidden af de forskellige  

 abonnentledningstyper afhængig af disses dæmpning og sløjfemodstand.
4.1. Dæmpningen,dA dB Dæmpningen af en abonnentledning, dA dB bestemmes ved:
dA = a x l (dB), hvor a dB/km er regneværdien for dæmpningskonstanten, se bilag 2,  

 og l km er ledningens længde.
 Er abonnentledningen sammensat af dellængder med forskellige lederdiametre  

 og/eller -materialer, beregnes dæmpningen som summen af dellængdernes  

 dæmpning:
 dA = a1 x l1 + a2 x l2 + ... (dB).
 Såfremt der i abonnentledningen er indskudt en ledningsbegrænser, skal  

 dennes dæmpning medtages.
dAdB må ikke overkride den for en given central fastsatte værdi, dAmaxdB.
 dAmaxdB bestemmes af:
dAmax = Ammaxlok - t - M (dB) eller dAmax = Asmaxlok - t - S (dB), hvor Ammaxlok dB er den maksimalt tilladelige værdi for det lokale modtageækvivalent, der  

 er til rådighed for abonnentledningsnettet under den pågældende central.
Se  

 punkt 5.
Asmaxlok dB er den maksimalt tilladelige værdi for det lokale sendeækvivalent, der er  

 til rådighed for abonnentledningsnettet under den pågældende central.
t dB er den nominelle dæmpning af abonnentinstallationen, der beregnes som  

 summen af dæmpningerne af ledningerne mellem abonnentledningens  

 afgrænsningspunkt i abonnentinstallationen og telefonapparatets linieklemmer  

 samt dæmpningen af eventuelle ekstrainstallationer og dertil hørende  

 abonnenthjælpeudstyr.
M dB er telefonapparatets modtageækvivalent.
S dB er telefonapparatets sendeækvivalent.
 Ved dimensionering af abonnentledninger sættes:
t = 1,5 (dB), M = - 2,5 (dB) og S = 6,5 (dB).
 Heraf fås:
dAmax = Ammaxlok + 1 (dB) eller dAmax = Asmaxlok - 8 (dB).
 Da de nationale delstrækningers dæmpning for hver enkelt central har samme  

 værdi for sende- og modtageretning, se bilag 4, og da t, M og S ansættes som  

 ovenfor anført, er S - M = 9 (dB).
 Derfor er dAmax i det følgende alene bestemt ud fra Ammaxlok.
En abonnentinstallation, for hvilken forudsætningerne for ansættelsen af  

 de foran anvendte værdier for S, M og t ikke er til stede, må kun etableres,  

 dersom en særlig undersøgelse med anvendelse af de foreliggende værdier for S, M og t viser, at betingelserne for dA er opfyldt.
4.2. Sløjfemodstanden, ( R x l + r )  

ohm ( R x l ) ohm er sløjfemodstanden af abonnentledningen og  

 bestemmes af dennes ledningslængde l km og regneværdien for  

 modstandskonstanten R ohm/km, som for de forskellige ledningstyper  

 findes på bilag 2.
 Er abonnentledningen sammensat af dellængder med forskellige lederdiametre  

 og/eller -materialer, beregnes sløjfemodstanden som summen af dellængdernes  

 sløjfemodstand:
R x l = R1 x l 1 + R2 x l2 + ...(ohm) r ohm er sløjfemodstanden af alt, hvad der ud over (R x l ) ohm  

 forekommer af seriemodstand i abonnentledningen, f.eks. i en  

 ledningsbegrænser samt i givet fald sløjfemodstanden af ekstraapparatledning  

 til et apparat uden for den bygning, i hvilken hovedapparatet befinder sig,  

 såfremt apparatet benyttes uden lokal strømfødning.
 Normalt dimensioneres abonnentledningsnettet under anvendelse af r = 0  

 under forudsætning af, at hele abonnentinstallationen inklusive eventuelle  

 ekstraapparater befinder sig i samme bygning, samt at ledningsbegrænser ikke  

 foreligger.
(R x l + r) må ikke overskride den for en given centraltype fastsatte værdi (R x l + r)max.
Se bilag 1.
5. Centralernes maksimale modtageækvivalent Den maksimalt tilladelige værdi for det lokale modtageækvivalent, Ammaxlok dB for en given lokalcentral fastsættes på grundlag af:
 Beregningerne gennemføres som anført i punkterne 5.1 og 5.2.
5.l.
Forbindelse med firtrådsnettet opnås i centralen selv Der forekommer ikke totråds centralledninger på vejen mod N-centralen i  

 København.
Se bilag 4 fig. 1.
 Man har:
Ammaxlok = 10 - n x 0.5 - c(4-A)2 (dB), hvor Ammaxlok dB er den maksimalt tilladelige værdi for det lokale modtageækvivalent, der  

 er til rådighed for abonnentledningsnettet under den pågældende central.
Se  

 bilag 5.
n er det største antal sammenstillinger på talefrekvensbasis af  

 firtrådsledninger, som kan forekomme mellem centralen og det internationale  

 ledningsnet.
 n-værdier for transitcentralerne, fremgår af bilag 5.
 Såfremt centralen er en U-central, er n-værdien een større end n- værdien  

 for den transitcentral, hvortil U-centralen er knyttet.
c(4-A)2 dB er den del af centraltabet, som ved sammenstilling af en firtråds ledning  

 med en abonnentledning forekommer i en centrals totråds kredsløb.
Se bilag 1.
5.2. Forbindelse med firtrådsnettet opnås ikke i centralen selv Der vil på vejen mod N-centralen i København forekomme en totråds  

 centralledning.
Se bilag 4, fig. 2.
 Man har for transitcentralen:.
Ammax = 10 - n x 0.5 - c(4-2C)2 (dB) og for den underordnede central:.
Ammaxlok = Ammax - (d - k) - c(2C-A)2 (dB), hvor Ammax dB er den maksimalt tilladelige værdi for det modtageækvivalent, der i  

 transitcentralen er til rådighed for det underliggende totrådsnet, bestående  

 af totråds centralledninger, undercentraler og de til disse knyttede  

 abonnentledningsnet.
Se bilag 5.
n er det største antal sammenstillinger på talefrekvensbasis af firtråds  

 ledninger, som kan forekomme mellem centralen og det internationale  

 ledningsnet.
Se bilag 5.
c(4-2C)2 dB er den del af centraltabet, som ved sammenstilling af en firtrådsledning  

 med en totråds centralledning forekommer i transitcentralens totråds  

 kredsløb.
Se bilag 1.
d dB er dæmpningen af totråds centralledningen inklusive eventuelle  

 transformatortab.
Se bilag 2.
k dB er den eventuelle dæmpningskompensation af totråds centralledningen.
Se  

 cirkulære nr. 1C.
c(2C-A)2 dB er det centraltab, som ved sammenstilling af en totråds centralledning med  

 en abonnentledning forekommer i centralens totråds kredsløb.
Se bilag 1.
5.3. Specielle forhold Såfremt økonomiske og/eller praktiske grunde taler derfor, f.eks. hensynet  

 til benyttelse af eksisterende totråds centralledninger (tværledninger) i  

 nettet, jf.
Cirkulære nr. 1B, kan værdien Ammaxlok for en central ansættes  

 til en lavere værdi, end ovenstående beregning fører til.
6. Pupinisering af abonnentledninger Abonnentledninger må kun undtagelsesvis pupiniseres.
7. Dæmpningsforvrængning Dæmpningsforvrængningen i en abonnentledning er begrænset tilstrækkeligt,  

 dersom ledningsnettet er dimensioneret i overensstemmelse med nærværende krav  

 til de maksimalt tilladelige dæmpninger samt anvendelse af godkendt materiel.
8. Særtilfælde Foranstående regler for dimensionering af abonnentledninger vil kunne  

 benyttes i praktisk talt alle forekommende tilfælde.
Ved eventuelle  

 særtilfælde henvises til Cirkulære nr. 1 (Landstransmissionsplanen).
 (* 1) I konsekvens af ændret arbejdsdeling på telekommunikationsområdet  

 pr. 1.1.1991 ophæves cirkulæret som statslig forskrift, idet ansvaret for  

 disse bestemmelser, der vedrører interne forhold i Tele Danmark A/S, er  

 overgået til dette selskab.
