 I aftale af 14. maj 1975 mellem finansministeren og tjenestemændenes  

 centralorganisationer om omklassificering af tjenestemandsstillinger m.v. § 5  

 er der optaget bestemmelse om, at der med virkning fra 1. august 1975 til  

 lærere, der virker som lærerrådsformænd ydes timereduktion efter følgende  

 regler:
 I aftalens § 8 fastsættes det endvidere, at skoleinspektører ved skoler  

 med mindst 22 points, jfr. herved tjenestetidscirkulærets § 6, stk. 1,  

 eventuelt kan afvikle indtil fem af deres pligtige ugentlige  

 undervisningstimer ved at overtage indtil 200 løse vikartimer fordelt over  

 skoleåret.
Undervisningsministeriet, den 11. september 1975 P.M.V.
 E.B.
Inga Roepstorff fm.
