I henhold til § 32, stk. 3 i lov om folkekirkens lønningsvæsen m.m., jfr.  

 bekendtgørelse af 26. juni 1970, fastsætter ministeriet herved, at der for  

 boliger, der af folkekirken stilles til rådighed for kirke- og  

 kirkegårdsfunktionærer i tjenestemandsstilling eller med  

 tjenestemandslignende lønning, skal erlægges boligbidrag i overensstemmelse  

 med de til enhver tid gældende regler for fastsættelse af boligbidrag for  

 brug af statens tjeneste- og lejeboliger.
Man henviser til en anden skrivelse  

 herfra af d.d. angående tidspunktet for ordningens ikrafttræden m.m.
 Det fornødne antal eksemplarer af nærværende skrivelse vedlægges til  

 fordeling blandt stiftets provstiudvalg, menighedsrådene de steder, hvor  

 kirke- og kirkegårdsfunktionærer i tjenestemandsstilling eller med  

 tjenestemandslignende aflønning er ansat, samt blandt de nævnte funktionærer.
 P.M.V.
Aug.
Roesen N.
Holm Til stiftsøvrighederne.
