Til samtlige ministerier og styrelser m.fl.
 Efter gældende regler skal statslige og statsstøttede byggearbejder  

 udbydes på grundlag af AB.
 På given foranledning fastlægges nedenfor i medfør af § 2 og § 8 i lov nr.  

 228 af 19. maj 1971 om statens byggevirksomhed m.v. nærmere retningslinier  

 for anvendelsen af AB på dette område.
 Retningslinierne er udformet i overensstemmelse med en enstemmig  

 indstilling af 15. marts 1978 fra en arbejdsgruppe, hvori har deltaget  

 repræsentanter for boligministeriet, andre byggende statsstyrelser,  

 Kommunernes Landsforening, Amtsrådsforeningen, Håndværksrådet, Bygge- og  

 anlægsrådet og Entreprenørforeningen.
1. AB skal som hovedregel lægges til grund uden  

 fravigelser.
I de tilfælde, hvor det af særlige grunde - f.eks. arbejdets  

 karakter - for den offentlige bygherre er påkrævet og rimeligt at fravige AB,  

 er det afgørende, at fravigelsen affattes på en sådan måde, at den  

 principielle afbalancering imellem bygherrernes og de udførendes interesser,  

 som er tilsigtet med AB, forrykkes mindst muligt.
Samtidig henledes  

 opmærksomheden på bestemmelsen i AB § 1, stk. 3, hvoraf fremgår, at når AB  

 anvendes, er bestemmelser om fragivelse af reglerne kun gældende, når de  

 tydeligt og udtrykkeligt angiver, på hvilke punkter fravigelse skal ske.
2. En form for fravigelse af AB består i en ombrydning  

 af AB's systematik.
Ombrydningen gør det erfaringsmæssigt vanskeligt for de  

 bydende at skabe sig et samlet overblik over retsstilstanden i forhold til AB  

 og giver derfor usikkerhed ved prisfastsættelsen.
Ombrydninger skal derfor  

 undgås.
 3. Ifølge AB skal visse krav fra bygherren være  

 angivet i udbudsmaterialet, hvis bygherren ønsker dem indføjet i en  

 entrepriseaftale.
 Der er tale om følgende forhold:
Dagbod eller anden sanktion ved forsinkelse.
Er dagbod ikke aftalt, er  

 entreprenøren ansvarlig efter dansk rets almindelige erstatningsregler (AB §  

 2, stk. 2 og § 19, stk. 3).
 Sikkerhedsstillelse for udbudsmaterialet (AB § 2, stk. 3).
 Krav om, at der i forbindelse med alternative tilbud også skal bydes på  

 bygherrens udbudsgrundlag (AB § 2, stk. 4).
 Delpriser kan kun betragtes som selvstændige tilbud, hvis det er  

 foreskrevet ved udbudet (AB § 3, stk. 1).
 Forbehold om antagelse af alternativt bud ved indbudt licitation (AB § 3,  

 stk. 4).
 Godtgørelse af materialers oprindelse og vederlagsfri afgivelse af prøver  

 (AB § 6, stk. 5).
 Bygherrens adgang til at forlange ændringer i entreprisens omfang og art  

 (AB § 8, stk. 1).
 Sikkerhedsstilledelse for entreprenørens opfyldelse af sine forpligtelser  

 (§ 25, stk. 1).
 Krav om, at de bydende skal angive udgiften ved sikkerhedsstillelse (AB §  

 25, stk. 2).
 Desuden skal det være angivet, hvis tilbud indhentes ved bunden eller  

 offentlig licitation (AB § 2, stk. 1), eller hvis bygherren ønsker, at  

 afhjælpningsperioder skal regnes fra et andet tidspunkt end afleveringen (AB  

 § 22, stk. 1).
 Det drejer sig i disse tilfælde om en udfyldning af AB-bestemmelser, hvor  

 en standardisering af formen ofte kan være hensigtsmæssig, f.eks. i form af  

 fællesbetingelser.
4. Udbudsmaterialet indeholder herudover ofte  

 bestemmelser, der supplerer AB.
Da AB er et sæt ret kortfattede og generelle  

 bestemmelser, kan der i de varierende tilfælde være behov for supplerende  

 bestemmelser.
Det kan også her være en fordel for parterne, såfremt der sker  

 en standardisering af disse supplementer, f.eks. i form af fællesbetingelser  

 for forskellige typer af arbejdsopgaver.
 Det er dog væsentligt, at supplementer, som knytter sig til de enkelte  

 AB-bestemmelser, indskrænkes mest muligt af hensyn til klarheden i  

 udbudsmaterialet, og at supplementer ikke formuleres således, at de kan  

 opfattes som fravigelser af AB's tekst.
 I øvrigt henvises til § 5, stk. 2 i boligministeriets cirkulære af 2, juli  

 1975 om fast pris og tid på bygge- og anlægsarbejder, til afsnit 6 i  

 boligministeriets fastprisvejledning af september 1971 og til kap. 16.3 - 9 i  

 boligministeriets Bygherrevejledning af 1974.
Ove Hove /O.
Bjørn Andersen Henvisningerne i cirkulæreskrivelsens sidste afsnit er forældede.
