 Vedrørende mundtlig eksamen i tysk ved studentereksamen og HF.
 For at forebygge en uensartet praksis ved de mundtlige prøver og for at  

 sikre, at alle elever stilles ens i prøvesituationen, henstiller vi til  

 eksaminatorerne og censorerne, at de ved udvælgelsen af ekstemporaltekster og  

 ved den mundtlige prøve tilgodeser følgende:
UDVÆLGELSEN AF EKSTEMPORALTEKSTER De valgte tekststykker må ikke væsentligt overskride det omfang, der er  

 fastsat i bekendtgørelserne for hhv.
HF og studentereksamen.
Censor bør ved  

 udvælgelsen tage hensyn til prøvens art og niveau.
For at en tekst kan  

 fungere til formålet, må den have et sluttet præg, enten ved en vis  

 handlingsmæssig afrunding eller ved at være sammenholdt omkring et  

 tankeforløb eller et tema.
Tekststykkets optakt må ikke frembyde urimelige  

 vanskeligheder (jfr. eksempel 3 i det følgende).
 Det må stærkt frarådes at vælge tekster med ironisk/satirisk eller  

 symbolsk form og tone; ligeledes tekster af springende, blot antydende art.  

 Anekdoter egner sig i hvert fald ikke til resumeringsprøver.
 Censor må afveje følgende momenter: ordforråd - sproglige strukturer -  

 tekstens referensramme.
Prøven er ikke en måling af tilfældigt glosekendskab, men antallet af  

 opgivne gloser bør være begrænset til det nødvendigste.
Overvejende  

 beskrivende tekster af opremsende karakter må forekomme uhensigtsmæssige ved  

 ekstemporalprøver.
Teksten skal have et vist antal sproglige mønstre og besidde et varieret  

 sprog med et ikke for snævert syntaktisk grundlag, men der må advares mod  

 tekster med højt abstraktionsniveau og mod tekster med et fra normalsproget  

 stærkt afvigende mønster.
Iøvrigt skal det gentages, at der bør  

 differentieres under hensyn til eksamenstrinnet.
Da læsepensum for et givet undervisningshold kan sammenstilles ret frit  

 udfra bekendtgørelsen, kan en fælles referensramme kun i mindre grad  

 forudsættes.
Teksten må derfor ikke være sådan, at baggrundsviden af mere  

 speciel art er en forudsætning for at forstå det centrale indhold , men det  

 gør ikke noget, at teksten indeholder enkelte navne og begreber, som ikke kan  

 kræves bekendt, blot de kan lades ude af betragtning ved opfattelsen af det  

 væsentlige indhold.
Ekstemporalprøven skal ikke belastes for eksaminanden  

 gennem leksikalsk viden, der ikke tjener prøven, der i sin kerne er en  

 sproglig prøve.
Såfremt det valgte tekststykke kræver en introduktion, bør den gives  

 skriftligt, f.eks. som et hoved til teksten.
Introduktioner udformes på  

 dansk.
BEDØMMELSE AF EKSTEMPORALPRØVEN Ved oversættelsen (HF-prøven) skal der lægges vægt på det meningsrigtige  

 og på overholdelse af en redelig gengivelse af teksten på dansk (f.eks.  

 tempusforhold, aktiv/passiv, numerus), men ikke på en overfladisk glat  

 gengivelse, der på bekostning af præcision blot tilstræber mundrette  

 vendinger, jfr. iøvrigt »Vejledning og retningslinier for  

 HF-undervisningen« (1974), side 87-88.
Ved resumeet (HF-prøven) skal der lægges vægt på evnen til at ordne  

 tekstens indhold efter sammenfattende synspunkter.
Ved prøven kræves et  

 egentligt resume af hovedpunkterne, som kan vise evnen til at opfatte det  

 centrale indhold af en tekst som en helhed.
Hvis en eksaminand ikke af sig  

 selv kan udforme resumeet og f.eks. ikke kan hæve sig op over genfortælling  

 eller en slags linearversion, skal eksaminator ved spørgsmål søge at få  

 belyst, i hvilken grad der kan være tale om en helhedsopfattelse af tekstens  

 indhold.
Det er derfor nødvendigt, at eleverne jævnligt øves i at resumere  

 længere tekststykker i forbindelse med tekstlæsningen.
Gennemgangen af et  

 tekststykke, inden det gives for til hjemmeforberedelse, kan f.eks.  

 organiseres som en resumeringsøvelse, hvor eleverne, efter at læreren har  

 præsenteret teksten ved en oplæsning, enkeltvis eller i samarbejde gengiver  

 hovedpunkterne.
Samtalen på tysk (studentereksamen) tjener det formål at lade  

 eksaminanden vise sin forståelse af teksten, dvs. evne til at redegøre for  

 hovedmeningen/handlingen i et ulæst tekststykke.
Tekstforståelse må i  

 forbindelse med en ekstemporalprøve sige forståelse af det forelagte inden  

 for dettes egne grænser.
Forståelsen må indebære, at man kan sondre mellem  

 mere væsentligt og mindre væsentligt i den givne sammenhæng.
Graden af  

 forståelse vil desuden vise sig ved, hvor præcist man kan gøre rede for, hvad  

 det drejer sig om.
Passager, der skønnes at være bærende for forståelsen af  

 helheden, og som evt. er sprogligt vanskeligere (således at det ville tage  

 for lang tid at behandle dem udtømmende i samtalen på tysk), bør oversættes  

 til dansk. - Det er en fordel, hvis eksaminanden selvstændigt kan fremlægge  

 en præcis forståelse af indholdet.
En ustruktureret genfortællen kan ikke  

 akcepteres, og eksaminator bør forhindre, at der går for lang tid hermed, og  

 ved spørgsmål lede eksaminanden ind på centrale sider.
Spørgsmål af rent  

 fortolkende art, eller sådanne, som sigter mod realviden, eller spørgsmål om  

 eksaminandens personlige mening om det forelagte eller detaljer heri vil være  

 irrelevante for bedømmelsen.
Også i denne sammenhæng skal det betones, at  

 ekstemporalprøven i sit væsen er en sproglig prøve.
Oversættelsen tjener  

 således formålet, idet sådanne steder i teksten kan kræves oversat, som  

 eksaminanden ikke kan formidle sin forståelse af gennem samtalen på tysk.
PRØVEN I LÆST TEKST Om denne understreges, at det er den halve normalside, der forelægges til  

 prøven, der skal prøves i, - heri indgår, hvis det drejer sig om et stykke af  

 en større tekst, også placering af tekststykket i en større sammenhæng - mens  

 blot genfortælling eller referat af hele teksten ikke kan anses for relevant  

 besvarelse.
 For ekstemporalprøven og for eksamen som helhed gælder, at det ikke i sig  

 selv må regnes eksaminanden til last, om han/hun ikke kommer med et  

 selvstændigt oplæg, men foretrækker udspil fra eksaminator.
EKSEMPLER PÅ EKSTEMPORALTEKSTER MED BEMÆRKNINGER Eksempel 1 (nysproglig studentereksamen):
Nicht nur für gesunde und geordnete Familienverhaeltnisse, nicht nur  

 für eine solide religioese Bindung traten capone und seine Leute ein,  

 sondern für die bestehende Gesellschaftsordnung insgesamt.  

 Natürlich war ihnen vor allem die Institution des Privateigentums  

 heilig.
Sie lebten davon.
Aber auch im ganzen waren ihnen revolutionare  

 Regungen fremd.
Capone war ein ausgesprochener Patriot.
Uber seinem  

 Schreibtisch hingen stets die Bilder von George Washington und Abraham  

 Lincoln.
Einwandfrei war auch seine Einstellung dem Kommunismus gegen  

 über: »Der Bolschewismus klopft an unsere Tur.
Wir dürfen ihn  

 nicht einlassen.
Wir müssen zusammenhalten und uns gegen ihn mit aller  

 Entschlossenheit zur Wehr setzen.
Amerika muss unversehrt und unverdorben  

 bleiben.
Wir müssen den Amerikaner vor roter Literatur und roter List  

 zchützen und darauf achten, dass seine Uberzeugungen gesund  

 bleiben.« An gesunden Überzeugungen hat es den Gangstern nicht  

 gefehlt.
Ihr Brustton war tief.
Sie waren Idealisten.
Das ist keineswegs  

 verwunderlich, und mit Zynismus oder Heuchelei hat es nicht das geringste zu  

 tun.
Capone war durchaus aufrichtig, als er sich im jahre 1932 über ein  

 Gericht beklagte, das seine Revision abgewiesen hatte: »Die Justiz ist  

 einfach nicht fair gegen mich. lch bin ein guter Bürger.
Schaut euch nur  

 um, wieviel Gutes ich getan habe, und das ist nun mein Lohn!» (Fra  

 Enzensberger: »Politische Kolportagen«).
Bemærkninger : Sluttet om et tema.
Optakten ikke for svær.
Forudgående  

 kendskab til navne som Capone osv. ikke nødvendigt for at forstå teksten.  

 Glosen »Revision« bør opgives.
 Eksempel 2 (nyspr. studentereksamen):
Soweit es sich durchführen liess, verlangte ich von den schwarzen  

 patienten, dass sie ihre Dankbarkeit für die empfangene Hilfe durch die  

 Tat bekundeten.
Immer wieder gab ich ihnen zu bedenken, dass sie die Wohltat  

 eines Spitals genøssen, weil so viele Menschen in Europa Opfer dafür  

 gebracht haetten, und dass sie nun ihrerseits nach Kraften mithelfen mussten,  

 es zu erhalten.
So brachte ich es nach und nach dazu, dass ich für die  

 Medikamente Geschenke in Geld, Bananen, Hühnern und Eiern erhielt.  

 Natürlich entsprec das, was so einging, bei weitem nicht ihrem  

 wirklichen Werte.
Aber es trug doch etwas zum Unterhalte des Spitals bei.
Mit  

 den geschenkten Nananen konnte ich die Kranken, denen die Lebensmittel  

 ausgegangen waren, ernahren, und mit dem Gelde Reis für sie kaufen, wenn  

 nicht genug Bananen zu haben waren.
Auch dachte ich, dass die Eingeborenen  

 den Wert des Spitals besser schaetzen würden, wenn sie selber nach  

 Kraeften zu seinem Unterhalte beitragen mussten, als wenn sie einfach alles  

 umsonst geboten bekaemen.
In dieser Meinung von der erziehrischen Bedeutung  

 des verlangten Geschenkes bin ich dann durch die Erfahrung nur bestaerkt  

 worden.
Natürlich wurde von den ganz Armen und den Alten - alt ist bei  

 den Primitiven gleichbedeutend mit arm - keine Gabe verlangt. (Fra Scheitzer:  

 »Aus meinem Leben und Denken«).
 Bemærkninger : Teksten skønnes velegnet til formålet.
 Eksempel 3 (nyspr. studentereksamen):
Vor dem Übergang zur Hochschule wurde ich mitten in unserer stillen  

 katholischen Gegend Zuschauer einer Szene, die mir den Zeitgeist  

 vorauszuspüren gab, aber auch den heimlichen Triumph des Zeitlosen.
Zwei  

 Stunden von Kading entfernt liegt gegen die bayrischen Berge hin der Flecken  

 Pilgersdorf.
Dort befand sich der Arzt seit Jahren im Kriegszustand mit dem  

 Pfarrer, der ihm zuerst ein paar vertrauliche Mahnungen erteilt hatte, dann  

 aber, als diese nichts fruchteten, von der Kanzel herab eine oeffentliche;  

 denn jener lebte mit einer Frau, die ihren Mann verlassen hatte, in  

 bürgerlichet Ehe, ohne kirchlich getraut zu sein.
Der Doktor, ein  

 massiger, vollbaertiger Erdgott, nahm die Rüge nicht an; seine  

 Erwiderung war prompt: er erklaerte für sich und seine Familie feierlich  

 den Austritt aus der Kirche und hielt auch künftig seine zahlreichen  

 Kinder dem Religionsunterricht fern.
Als nun der aelteste Sohn unheilbar  

 erkrankte, bot ihm der Pfarrer seinen geistlichen Beistnd an, wurde jedoch  

 abgewiesen.
Der Knabe starb, der Arzt wünschte keine kirchliche  

 Bestattung, sondern berief einen Freidenker aus München, einen  

 Schüler Haeckels, damit er am Grab einige Worte spreche.
Mein Vater, der  

 mit dem Pilgersdorfer Kollegen von der Schulzeit her befreundet war, empfing  

 die Todesanzeige; für ihn war das Teilnehmen am Leichenbegaengnis  

 natürliche Pflicht, und weil die Mutter daheim blieb, so nahm er mich  

 mit. (Fra Carossas erindringer).
Bemærkninger: Teksten er i ovenstående form for lang og med en for  

 vanskelig optakt.
Velegnet, hvis man begynder med linje 4. Sluttet om både  

 handlings- og tankeforløb.
 Eksempel 4 (HF fællesfag):
Sonntag, 14.Juni 1942 Am Freitag wurde ich schon um 6 Uhr wach.
Das war begreiflich,denn ich  

 hatte Geburtstag.
Aber so früh durfte ich nicht aufstehen und musste  

 meine Neugier noch bezahmen bis dreiviertel sieben.
Dann hielt ich es aber  

 nicht mehr laenger aus.
Ich lief ins Esszimmer, wo Mohrchen, unser kleiner  

 Kater, mich mit heftigen Liebkosungen begrusste.
Nach sieben Uhr ging ich zu  

 den Eltern und dann mit ihnen ins Wohnzimmer, um meine Geschenke anzusehen  

 und auszupacken.
Dich, mein Tagebuch, sah ich zuerst, und das war sicher das  

 schoenste Geschenk.
Dann hatte ich noch einen strauss Rosen, eine Kaktee,  

 einige Zweige Pfingstrosen.
Das waren die ersten Blumengrüsse, aber  

 spaeter kam noch viel mehr dazu.
Von Vater und Mutter habe ich sehr viel  

 bekommen, und auch meine Freunde haben mich sehr verwoehnt.
So bekam ich u.a.  

 die »Camera Obscura«, ein Gesellschaftsspiel, viele naeschereien,  

 ein Geduldspiel, eine Brosche, die »Hollaendischen Sagen und  

 Legenden« von Joseph Cohen und noch ein entzückendes Buch,  

 »Daisys Ferienreise ins Gebirge«, und Geld.
Dafür habe ich mir  

 dann noch die greichischen und rümischen Heldensagen gekauft.
Prima! Dann kam Lies, um mich abzuholen, und wir gingen zur Schule.
Zuerst  

 spendierte ich Bonbons fur die Lehrer und meine Mitschüler, und dann  

 ging es an die Arbeit.
Nun Schluss.
Ich bin so froh, dass ich Dich habe!  

 (Fra: »Tagebuch der Anne Frank«).
 Bemærkninger : næppe egnet til resumee på grund af det opremsende præg.
 Eksempel 5 (HF fællesfag):
---, der Starter hob die Hand und zeigte, dass auch er bereit sei, und  

 dann sagte er mit ruhiger Stimme »Fertig« und hob die pistole.
Er  

 stand einige Meter hinter den Laeufern, ein kleiner, feister Mann in  

 hellblauem Jackett; er trug saubere Segeltuchschuhe, und er hob sich,  

 waehrend er die Pistole schraeg nach oben richtete, auf die Zehenspitzen;  

 sein rosiges Gesicht wurde ernst und entschlossen, ein Zug finsterer  

 Feierlichkeit glitt über dieses Gesicht, und es sah aus, als wolle er in  

 dieser gespannten Stille der ganzen Welt das Kommando zum Start geben.
Er sah  

 auf die Laeufer, sah auf ihre gebeugten Nacken, er sah sie zitternd unter den  

 Stoessen des Windes dastehen, und er dachte für einen Augenblick an die  

 Zeit, als er selber im Startloch gekauert hatte, einer der besten Sprinter  

 des Kontinents.
Er spürte, wie in der furchtbaren Sekunde bis zum Schuss  

 die alte Nervositaet ihn ergriff, die würgende Übelkeit vor dem  

 Start, von der er sich nie hatte befreien koennen, und er dachte an die  

 Erloesung, die immer erfolgt war, wenn er sich in den Schuss hatte fallen  

 lassen.
Er schoss, und der Wind trieb die kleine,blaeuliche Rauchwolke  

 auseinander, die über der Pistole sichtbar wurde. (Fra Siegfried Lenz!  

 »Der Laeufer«).
