 I landbrugsministeriets regulativ af 15. august 1967 er det anført, at der  

 ved den organoleptiske bedømmelse gives karakterer for varens enkelte  

 egenskaber hver for sig.
 Nedenstående karakterskala anvendes:
 Ulige karakterer anvendes til at udtrykke egenskaberne mellem de beskrevne  

 lige karakterer.
 Ved karakteren 6 eller derunder skal gives bemærkninger.
 For at en vare skal kunne godkendes til eksport, må den i ingen af  

 egenskaberne få under 5, og i mindst een egenskab skal karakteren være 6  

 eller derover.
 Ovenstående cirkulære er fastsat af kvalitetsudvalget 20. juni 1972.
