 Ref.:
INDLEDNING 1. I tilslutning til ref. bestemmer Forsvarskommandoen  

 (FKO), at der til indretning og føring af bedømmelsesprotokol anvendes et formularsæt, der består af 5 eksemplarnummererede blanketter med eengangscarbon (vare nr. 575.466).
UDFYLDELSE 2. Formularsættet udfyldes med skrivemaskine, idet der  

 ved udfyldelsen specielt skal iagttages følgende:
FORDELING 3. Snarest efter underskrift fordeles sættet således:
 4. Fordeling af blanketterne skal i videst muligt  

 omfang finde sted uden anvendelse af følgeskrivelser eller påtegninger.
GENERELT 5. FKO skal præcisere, at lægelige oplysninger som qua  

 den lægelige tavshedspligt er FTR-P, samt henvisninger hertil i form af  

 regulativbetegnelser ikke må forekomme i eller fremgå af personelbefalinger  

 o.lign., når kassation af personel optages i sådanne befalinger.
