 Til samtlige til eksport af fersk kød autoriserede virksomheder og  

  dyrlægerne ved disse.
 Opskåret fersk kød, sundhedscertifikater.
 Ved eksport af fersk opskåret kød skal der på EØF-certifikatet, afsnit II,  

 angives oplysninger om kødets oprindelse, herunder adresse(r) og  

 veterinærkontrolnummer(re) for det (de) godkendte slagteri(er).
 Manglende oplysninger herom har i den senere tid medført afvisninger ved  

 import bl.a. i England, hvorfor man herved skal indskærpe, at certifikatet  

 udfyldes korrekt, herunder at alle oprindelsesslagterier anføres.
 P.V.V.
