 BILAG:
 1. Identitetskort, type A.1 og A.2.
 2. Identitetskort, type B.1.og B.2.
 3. Identitetskort, type C.
 4. LAMINERINGSFOLIE.
 5. Oversættelse af danske militære grader til engelsk  

 og tysk.
6. Oversættelsesliste for civile stillinger 7. Fortegnelse over kortudstedende myndigheder i fred.
 8. Fortegnelse over myndigheder, der kan udstede  

 identitetskort under højere beredskabsgrader og krig.
 ERSTATTER: FKOBST P.404-1, MAR 1974.
GENERELT 1. Nærværende forsvarskommandobestemmelse fastsætter  

 på grundlag af Kundgørelse for Forsvaret B.27-1973 de nærmere regler for  

 udfærdigelse af identitetskort til forsvarets personel.
 2. Identitetskort til forsvarets personel omfatter  

 følgende typer:
 - Militært identitetskort for kombattanter, herefter benævnt ID-kort A.1.
 - Militært identitetskort for kombattanter, der har modtaget sekundær  

 uddannelse som sygehjælpere, herefter benævnt ID-kort A.2.
 - Identitetskort for sanitært og gejstligt personel tilknyttet de væbnede  

 styrker (til lands), herefter benævnt ID-kort B.1.
 - Identitetskort for sanitært og gejstligt personel tilknyttet de væbnede  

 styrker på søen, herefter benævnt ID-kort B.2.
 - Identitetskort for personel, der følger de væbnede styrker, herefter  

 benævnt ID-kort C.
 3. Bestemmelser vedr. udstedelse, udlevering og  

 anvendelse af identitetskort samt bæringsbestemmelser er optaget i  

 Forsvarskommandobestemmelse P.404-2 - for militært personel og i  

 Forsvarskommandobestemmelse P.404-3 - for civilt personel.  

 Sikkerhedsbestemmelser for identitetskort er optaget i  

 Forsvarskommandobestemmelse P.404-4.
UDFÆRDIGELSESBESTEMMELSER ID-kort A.1 og A.2.
 4. Udseende: Kortformular for ID-kort A.1 og A.2 er  

 vist på bilag 1.
 5. ID-kort A.1 udfærdiges for følgende personel:
 Alt personel, der bærer hærens, søværnets eller flyvevåbnets uniform samt  

 personel, der bærer hjemmeværnets (herunder kvindekorpsenes) uniformer, med  

 undtagelse af personel, hvortil der udleveres ID-kort A.2, B.1 eller B.2.
 6. ID-kort A.2 udfærdiges for følgende personel:
 Alt personel, der som sekundær opgave skal varetage hverv inden for  

 sanitetstjenesten (f.eks: som sygebærere), og som bærer hærens, flyvevåbnets  

 eller hjemmeværnets (herunder kvindekorpsenes) uniformer:
 7. Udfærdigelse: Ved udfærdigelse af ID-kort A.1 og A.2 iagttages  

 følgende:
a.
Kortene udfyldes med maskinskrift.
b.
Navn:
Efternavn skrives fuldt ud.
Fornavne skrives fuldt ud, såfremt pladsen  

 tillader det.
Ellers skrives det almindeligt benyttede fornavn fuldt ud og  

 øvrige med initialer.
c.
Grad angives på dansk, engelsk og tysk, jf. bilag 5. (For civilt  

 nøglepersonel, der er ansat i forsvaret, og som forudsættes at skulle  

 fortsætte samme funktioner i forsvaret ved beredskabsforøgelse, kan civil  

 stillingsbetegnelse herudover tilføjes i parentes).
d.
Fødselsdato angives eksempelvis således: 14 12 35.
e.
Højde skrives i hele centimeter.
f.
Personnummer anføres.
 g. Øjne skrives således:
blå/blue/blau grå/grey/grau brune/brown/braun grønne/green/grün h.
Hår angives således:
l. blond/l. blond/h. blond m. blond/d. blond/d. blond hvidt/white/weiss brunt/brown/braun sort/black/schwarz rødt/red/rot gråt/grey/grau skaldet/bald/kahlkøpfig i.
Fotografi Identitetskortet skal så vidt muligt forsynes med fotografi,  

 der påsættes med syrefri lim.
For Hjemmeværnet gælder dog normalt, at kun  

 identitetskort for Hjemmeværnets faste personel forsynes med fotografi.
Se  

 pkt. 22.
j.
Indkapsling: Når kortet er udfyldt, indkapsles originaleksemplaret som  

 foreskrevet i pkt. 23.
k.
Notering på stamblad: Udleveringsdato for kortet påføres stamkort som  

 anført i pkt. 21.c.
 ID-kort B.1 og.2.
 8. Udseende: Kortformular for ID-kort B.1 og B.2 er vist på bilag 2.
 Af den trykte tekst på ID-kort B.1 fremgår, at personellet er tilknyttet  

 de væbnede styrker (hæren, flyvevåbnet, hær- og flyverhjemmeværnet) og af  

 teksten på ID-kort B.2 fremgår, at personellet er tilknyttet de væbnede  

 styrker på søen (søværnet og marinehjemmeværnet).
 Kortene er forsynet med løbenummer.
9. Begrænset udfærdigelse.
ID-kort B.1 eller B.2 udfærdiges kun til  

 egentligt sanitetspersonel og gejstligt personel efter Forsvarskommandoens og  

 Hjemmeværnskommandoens nærmere bestemmelse.
ID-kort B.1 og B.2 må ikke udfærdiges til militært personel, der som  

 sekundær opgave skal varetage hverv inden for sanitetstjenesten, f.eks. som  

 sygehjælpere.
Til sådant personel udstedes ID-kort A.2 (jf. pkt. 6).
 10. ID-kort B.1 udfærdiges for følgende personel:
 - alt med sanitetstjeneste beskæftiget personel, der bærer hærens,  

 flyvevåbnets, hærhjemmeværnets (Danmarks Lottekorps') eller  

 flyverhjemmeværnets (Kvindeligt Flyvekorps') uniform.
 - feltpræster og flyverpræster.
 11. ID-kort B.2 udfærdiges for følgende personel:
- alt med sanitetstjeneste beskæftiget personel, der bærer søværnets eller  

 marinehjemmeværnets (Kvindeligt Marinekorps') uniform, - orlogspræster.
 12. Udfærdigelse: Ved udfærdigelse af ID-kort B.1 og B.2 iagttages  

 følgende:
a.
Kortene udfyldes med maskinskrift.
b.
Der skrives kun dansk tekst.
c.
Navn, fødselsdato og personnummer skrives som i pkt. 7. b., d. og f.  

 anført.
d.
Grad skrives som i bilag 5 anført. (Kun dansk betegnelse).
 e: »I sin egenskab af« angives med en af betegnelserne:  

 sanitetspersonel, læge, tandlæge, feltpræst, orlogspræst, flyverpræst.
f.
Udstedelsesdato skrives eksempelvis således: 23 11 74.
g.
Højde skrives som i pkt. 7. e. anført.
 h. Øjenfarve angives ved: Blå, grå, brune eller grønne.
i.
Hårfarve angives således: Lysblond, mørkblond, hvidt, brunt, sort,  

 rødt, gråt eller skaldet.
j.
Andre kendetegn: Der anføres kun sådanne, som er let synlige.
k.
Fotografi: ID-kort B.1 og B.2 skal være forsynet med fotografi, der  

 påsættes med syrefri lim.
l.
Underskrift: Kortet skal forsynes med indehaverens underskrift.
Der  

 anvendes pen eller kuglepen med sort eller blåt blæk.
m.
Indkapsling: Når kortet er udfyldt som i pkt. a. - 1. anført,  

 indkapsles originaleksemplaret som foreskrevet i pkt. 23:
n.
Prægning: Efter indkapsling forsynes kortet med prægestempel som  

 foreskrevet i pkt. 24.
o.
Notering på stamblad: Udleveringsdato for kortet påføres på stamblad  

 som anført i pkt. 21. c.
 ID-kort C.
 13. Udseende: Kortformular for ID-kort C er vist på bilag 3.
 14. ID-kort C udfærdiges til personel, der er civilt ansat i forsvaret,  

 herunder civilt ansatte danske statsborgere ved militære NATO-stabe, samt  

 andet civilt personel, der følger de væbnede styrker efter de i  

 Forsvarskommandobestemmelse P.404-3 givne retningslinier.
 15. Udfærdigelse: Ved udfærdigelse af ID-kort C iagttages følgende:
a.
Kortene udfyldes med maskinskrift.
b.
Kortudstedende militære myndigheds navn skrives fuldt ud (kun på  

 dansk).
c.
Fotografi: Identitetskort skal så vidt muligt forsynes med fotografi,  

 der påsættes med syrefri lim.
Såfremt det ikke er muligt at forsyne  

 identitetskortet med fotografi, forholdes som i pkt. 28 anført.
d.
Navn: Efternavn skrives fuldt ud.
e.
Fornavne: Fornavne skrives fuldt ud, såfremt pladsen tillader det.  

 Ellers skrives det almindeligt benyttede fornavn fuldt ud og øvrige med  

 initialer.
f.
Fødselsdato og fødested: Angives eksempelvis således: 14 12 35  

 København.
g.
Følger de væbnede styrker som: angives på dansk/engelsk/ tysk med  

 skråstreg imellem som vist.
 Ved anvendelse af stillingsbetegnelse skal sådanne undgås, som indeholder  

 oplysninger af efterretningsmæssig værdi.
 Ved oversættelse af stillingsbetegnelser til engelsk og tysk anvendes  

 fortrinsvis oversættelserne i bilag 6.
h.
Udstedelsesdato: angives eksempelvis således 12 07 74.
i.
Indehaverens underskrift: Kortet skal forsynes med indehaverens  

 underskrift.
Der anvendes pen eller kuglepen med sort eller blåt blæk.
 j. Øjne: se pkt. 7. g.
k.
Hår: se pkt. 7. h.
l.
Blodtype: Anføres, såfremt det ønskes af den, til hvem kortet udstedes.  

 Fremskaffelse af nødvendige oplysninger påhviler den pågældende.
Udgifter  

 hertil er Forsvaret uvedkommende.
Angives eksempelvis således: O reh. pos.
m.
Højde: se pkt. 7. e.
n.
Vægt: angives i hele kilogram og angives eksempelvis således: 69 kg.
o.
Religion: angives eksempelvis således:.
Lutheran/Lutheran/Lutheraner Metodist/Methodist/Methodist Katolik/Catholic/Katholik p.
Kendetegn: Der anføres kun sådanne, som er let synlige.
Kendetegn  

 anføres på dansk/engelsk/tysk.
q.
Udstedende myndigheds stempel: Udstedende myndigheds gummistempel  

 anbringes her.
Tilvejebringelse af identitetskort, fotomateriel, lamineringsfolie o g  lamineringsmateriel m.v.
 16. Kortudstedende myndigheder.
 I bilag 7 findes en fortegnelse over de kortudstedende myndigheder i  

 fredstid.
 17. Ansvar for tilvejebringelse af ID-kort.
a.
Militært ID-kort: Det påhviler den personelforvaltende myndighed, ved  

 hvilken personellet er ansat at foranledige, at der udfærdiges identitetskort  

 for personellet enten ved myndigheden selv eller ved en underlagt  

 kortudstedende myndighed.
 For værnepligtigt personel, der indkaldes til den første samlede  

 uddannelse, vil der fra Forsvarskommandoen forud for hver mødedag tilgå de  

 personelforvaltende myndigheder udfyldte identitetskort af type A.1.
b.
ID-kort C: Det påhviler chefen for tjenestestedet, ved hvilket  

 personellet er beskæftiget, eller til hvilket det er designeret, at  

 foranledige, at der udfærdiges identitetskort for personellet efter de i  

 Forsvarskommandobestemmelse P.4O4-3 givne retningslinier.
Identitetskortet  

 udfærdiges i fredstid ved nærmeste foresatte myndighed, der er  

 kortudstedende, eller ved en underlagt kortudstedende myndighed.
 For danske statsborgere, der antages af Forsvarskommandoen og er civilt  

 ansat ved NATO's militære hovedkvarterer, udstedes ID-kort C af  

 Forsvarskommandoen.
 Det ved hovedkvarteret værende danske element sender ID-kort C formular  

 påført de i pkt. 15.d. til o. anførte oplysninger, herunder underskrift af  

 den, til hvem kortet skal udstedes, samt forsynet med påklæbet fotografi.
 18. Tilvejebringelse af kortformularer: Til brug ved udfærdigelsen af  

 kort, der i henhold til bestemmelserne skal udstedes af den kortudstedende  

 myndighed, rekvirerer denne kortformularer ved Forsvarets Materielintendantur  

 med angivelse af korttype og antal.
 19. Materiale til indkapsling: Til indkapsling af originaleksemplarerne af  

 identitetskort rekvirerer den kortudstedende myndighed fra Forsvarets  

 Materielintendantur lamineringsfolie.
20. Prægestempler, der kun skal anvendes i forbindelse med ID-kort af  

  typerne B.1 og B.2, leveres af Forsvarets Materielintendantur.  

 Prægestemplerne, der er forsynet med krone og teksten  

 »Forsvarskommandoen Danmark«, skal kun bero hos Forsvarskommandoen,  

 Vestre Landsdelskommando, Østre Landsdelskommando og Bornholms Værn. Øvrige  

 kortudstedende myndigheder må således henvende sig hos ovennævnte  

 myndigheder, når kort af nævnte typer skal prægestemples.
For hjemmeværnets  

 vedkommende skal prægestemplet være forsynet med teksten »Hjemmeværnet  

 Danmark«.
 21. Kontrol med og opbevaring af identitetskort og kortformularer.
a.
Når udfyldte identitetskort leveres til en kortudstedende myndighed,  

 opbevarer denne af sikkerhedsmæssige grunde de leverede kort efter  

 almindelige sikkerhedsforeskrifter gældende for klassifikationsgraden  

 »TIL TJENESTEBRUG«, indtil kortene udleveres.
b.
Uudfyldte kortformularer opbevares efter almindelige  

 sikkerhedsforeskrifter gældende for klassifikationsgraden »TIL  

 TJENESTEBRUG ».
 Der føres kontrol med formularerne (tilstedeværelse og anvendelse).
c.
Kortenes udleveringsdato føres på stamblad/stamkort.
Udleveringsdato  

 for senere udfærdiget kort påføres stamblad/stamkort under tidligere  

 udleveringsdato(er), som af kontrolhensyn ikke må slettes.
d.
Originaleksemplaret udleveres til alt tjenstgørende personel og skal  

 bæres af personellet efter de i Forsvarskommandobestemmelse P.404-2 og  

 P.404-3 givne bestemmelser.
 For ikke-tjenstgørende personel opbevares originaleksemplaret sammen med  

 kopien ved stamkort/stamblad.
Kopier af udstedte kort opbevares sammen med stamkort/stamblad.
Kopier  

 indkapsles ikke.
 For søværnets personel opbevares kopier af udstedte kort ved  

 Forsvarskommandoen.
e.
Udstedte kort og kopier annulleres, - når personellet overføres til hjemmeværnet, jf. 21. Hefte, pkt. 19, og  

 når personellet udtræder af hjemmeværnet, - når personellet erklæres for »for tiden tjenestudygtigt« eller  

 »for stedse uskikket til al krigstjeneste«, - når der udstedes nye kort som følge af forfremmelse, ændring af grad  

 eller navn, bortkomst af originaleksemplarer eller kopier m.v., - når personel udgår af den tildelte styrke enten før mødet eller på grund  

 af udeblivelse, - i alle tilfælde, hvor værnepligtspapirer sendes til udskrivningskredsene  

 for at forblive ved disse.
 Annullerede kort og kopier tilintetgøres, som i  

 forsvarskommandobestemmelse P.404-4 anført.
f.
Bestemmelser vedrørende efterforskning, indberetning m.v. i tilfælde af  

 bortkomst af identitetskort er optaget i Forsvarskommandobestemmelse P.  

 404-4.
 22. Fotografering af tjenstgørende personel foretages med det af  

 Forsvarets Materielintendantur Undervisningsmateriel- og filmsektionen)  

 leverede materiel i overensstemmelse med de herfor givne bestemmelser.
 Den fotograferede skal afbildes i halvprofil fra højre (skal altså dreje  

 hovedet lidt til venstre), og en del af skulderpartiet skal med på billedet.
 Afdelingsmærket og tegn på specialuddannelse (f.eks. flyveremblem) fjernes  

 eller tildækkes.
 Mærker eller tegn, der tilkendegiver, at den pågældende er beskæftiget med  

 sanitetstjeneste eller er teolog, fjernes eller tildækkes dog ikke.
Militært personel fotograferes i uniform.
Gradstegn må gerne afbildes.
 Personnummer anbringes foran den fotograferede i henhold til instruksen og  

 medfotograferes.
Vedrørende fotografering af designeret civilt personel (kun til ID-kort C)  

 og det personel af Hjemmeværnet, der i henhold til pkt. 7 og 12 skal  

 fotograferes, søger vedkommende myndighed (for hjemmeværnet normalt region  

 eller distrikt) fotograferingen foreta get ved aftale med nærmeste  

 kortudstedende myndighed, der råder over fotoudstyr.
Oplysning om fordeling  

 af fotoudstyr kan fås ved Forsvarets Materielintendantur  

 (Undervisningsmateriel- og filmsektionen).
 Hvis ID-kort ikke skal forsynes med fotografi, skal kortenes  

 originaleksemplarer stemples med myndighedens gummistempel, der skal  

 anbringes i den til foto afsatte ramme.
 Se i øvrigt pkt. 28.
 Efter hjemsendelse af personel fra flyvevåbnet tilsendes negativerne de  

 pågældendes B-enheder, der opbevarer disse i stamposen.
 23. Indkapslingen af kortenes originaleksemplarer sker i den leverede  

 lamineringsfolie under anvendelse af det fra Forsvarets Materielintendantur  

 (Undervisningsmateriel- og filmsektionen) udleverede lamineringsmateriel jf.  

 de med materiellet følgende betjeningsvejledninger.
 Lamineringsfolie opbevares som for FORTROLIGT materiale foreskrevet.
 Lamineringsfoliets udseende er vist på bilag 4.
 24. Efter indkapslingen skal originaleksemplarer af ID-kort af typerne B.1  

 og B.2 forsynes med prægestempel således, at halvdelen af stemplet præges i  

 fotografiets nederste del.
 25. Ved ændring af grad, navn eller andre af kortets  

 oplysninger annulleres kortet (jf. pkt. 21.e.), og der udfærdiges nyt kort.
 26. Ved modtagelsen af helt eller delvis udfyldte kort (kun for  

 værnepligtigt personel - ID-kort A.1.) foretager den kortudstedende myndighed  

 følgende:
a.
Eventuelle fejlagtigt udfyldte kort og kort for personel, der efter  

 papirernes trykning er udgået af styrken, f.eks. på grund af udsættelse eller  

 udeblivelse, annulleres (jf. pkt. 21.e.). Nye kort udfærdiges i nødvendig  

 udstrækning.
b.
De påførte navne kan af og til fremtræde i forkortet form (f.eks. med  

 initialer i stedet for fornavne) og skal normalt anvendes i den form, de  

 leveres.
Kun i de tilfælde, hvor navnet fremtræder i en form, der må antages  

 at vanskeliggøre den pågældende identificering, annulleres kortet, og nyt  

 udstedes.
c.
Resterende rubrikker udfyldes, jf. pkt. 7.
 Udfærdigelse af ID-kort C under højere beredskabsgrader end  

  fredsberedskab.
 27. Kortudstedende myndigheder: Under højere beredskabsgrader og krig er  

 de i bilag 8 anførte myndigheder kortudstedende og skal efter anmodning også  

 udstede ID-kort C for personel ved andre af forsvarets, herunder  

 Hjemmeværnets myndigheder.
 28. Under særlige kritiske forhold ved højere  

 beredskabsgrader og krigstilstand kan om nødvendigt ID-kort C udfærdiges med  

 blokbogstaver i håndskrift fortrinsvis med sort eller blåt blæk, ligesom  

 fotografi kan udelades og erstattes af myndighedens gummi- stempel, anbragt  

 som i pkt. 22. anført, inden indkapslingen.
 Et sådant udfærdiget ID-kort C er midlertidigt og skal, såfremt  

 ansættelses- eller tilknytningsforholdet vedvarer, snarest muligt erstattes  

 af et ID-kort C udstedt efter de i pkt. 15 anførte bestemmelser.
 Nummererede kortformularer.
 29. Kortformularer af typerne B.1, B.2 og C vil  

 fortsat være forsynet med løbenummer.
 ID-kort, der fortsat er gyldige.
 30. Udstedte ID-kort af typerne A.1 og A.2 med  

 bogstavbetegnelse (H, S, F eller HJV) og løbenummer samt udstedte ID-kort af  

 typerene B. 1 og B.2 med påtrykt værns-/korpsbetegnelse (Hærkommandoen,  

 Søværnskommandoen, Flyverkommandoen, Hjemmeværnet eller Forsvarets Lægekorps)  

 bevarer sin gyldighed og skal først udskiftes med de nye typer ved f. eks.  

 gradsændring, navneforandring eller tab.
EB P.
B.
KROGEN generalmajor Chef for Personelstaben Fordeling:
Standardfordeling + HRN AFD/UAFD FLVESK HRFV (100) BILAG 5 OVERSÆTTELSE AF DANSKE MILITÆRE GRADER TIL ENGELSK OG TYSK Ref.: STANAG 2116, Edition No. 4.
 1. I oversættelsen til engelsk er der, hvor det er  

 praktisk, taget hensyn til amerikanske grader, når disse er mere anvendelige,  

 især for flyvevåbnet.
 2. Anvendte forkortelser.
HJEMMEVÆRNET OG KVINDEKORPSENE Hjemmeværnsgrenene anvender samme grader og oversættelser, der er gældende  

 for de respektive værn, medens der for de egentlige kvindekorps anføres  

 således:
Bilag 6 OVERSÆTTELSESLISTE FOR CIVILE STILLINGER Bilag 7 FORTEGNELSE OVER KORTUDSTEDENDE MYNDIGHEDER I FRED BILAG 8 FORTEGNELSE OVER MYNDIGHEDER, DER KAN UDSTEDE IDENTITETSKORT UNDER  

  HØJERE BEREDSKABSGRADER OG KRIG (* 1) Opmærksomheden henledes på, at de tyske stillingsbetegnelser for  

 størstedelens vedkommende er anført i hankønsformen.
 (* 2) Tilsvarende betegnelse for øvrige retninger.
