 Til orientering skal meddeles, at veterinærdirektoratet i forbindelse med  

 en forespørgsel om kravet om sterilisering af save er opfyldt ved påbygget  

 udstyr til sterilisering af savklingen, eller om der vil blive stillet krav  

 om sterilisering af saven i øvrigt, har udtalt, at der skal foretages  

 sterilisering af de dele af saven, som kommer i berøring med kroppene,  

 hvorfor det normalt ikke vil være tilstrækkeligt alene at sterilisere  

 savklingen.
 Såfremt slagtehastigheden er tilpasset således, at kontrollen af det ene  

 dyr kan være tilendebragt, inden midterflækningen af det næste dyr  

 påbegyndes, vil der dog ikke blive forlangt sterilisering af saven mellem  

 hvert dyr - medmindre der er særlig anledning hertil.
 P.V.V.
