Cirkulæreskrivelse vedrørende tillidsmandsregler i tilslutning til  

 Akademiker overenskomsterne pr. 1. april 1977 jfr.
I, litra 14 i protokollat  

 af 11. maj 1978.
 I tilslutning til Akademiker overenskomsterne pr. 1. april 1977 og i  

 henhold til I, litra 14 i protokollat af 11.maj 1978 fremsendes hermed aftale  

 om tillidsmandsregler.
Under forhandlingerne har Akademikernes Centralorganisation oplyst, at der  

 på nogle arbejdsområder har været en praksis for, at overenskomstansatte og  

 tjenestemænd i fællesskab har valgt en tillidsrepræsentant.
Idet det  

 understreges, at nærværende tillidsmandsregler er aftalt for det  

 overenskomstansatte personale, skal finansministeriet tilkendegive, at man  

 ikke har noget at indvende imod en sådan praksis, for så vidt vedkommende  

 organisationer er indforstået dermed.
Den omstændighed, at en tjenestemand  

 evt. måtte blive valgt som tillidsrepræsentant, medfører ikke nogen ændring i  

 den pågældendes ansættelsesvilkår eller rettigheder iøvrigt iflg.  

 tjenestemandsforholdet.
 Det tilføjes, at tillidsmandsreglerne iflg. § 10 omfatter alle  

 organisationer, tilknyttet Akademikernes Centralorganisation.
P.
M.
V.
E.
B.
E.
M.
Wengel Tillidsmandsregler.
§ 1 Ved en tillidsmand forstås alene en person, der repræsenterer mindst 5  

 medarbejdere ved en styrelse/insitution (eller en del af denne).
Stk. 2.  Tillidsmanden vælges af og blandt samtlige  

 overenskomstansatte medarbejdere i den pågældende personalegruppe.
Valget  

 godkendes af vedkommende organisation og anmeldes skriftlig over for  

 institutionens ledelse.
Ledelsen er berettiget over for organisationen at  

 gøre begrundet indsigelse mod valget, når dette sker inden 3 uger efter, at  

 ledelsen har modtaget meddelelse fra organisationen.
 Stk. 3.  For tillidsmanden vælges normalt samtidig en  

 stedfortræder, som godkendes og anmeldes på samme måde som tillidsmanden jfr.  

 stk. 2. Under tillidsmandens fravær fungerer stedfortræderen i dennes sted og  

 nyder i funktionsperioden samme rettigheder som tillidsmanden.  

 Stedfortræderen er i valgperioden i øvrigt omfattet af bestemmelserne i §§ 6  

 og 8.
Stk. 4.  Det tilstræbes at valgene gælder for to år ad  

 gangen.
Ved genvalg skal fornyet anmeldelse ikke finde sted.
 Stk. 5.  Hvor særlige omstændigheder taler derfor, kan  

 der efter forhandling med ledelsen vælges en tillidsmand for en  

 medarbejdergruppe, som er mindre end 5.
§ 2 på større arbejdspladser kan det mellem organisationen(-erne) og ledelsen  

 aftales, at der vælges en fællestillidsmand til at varetage og forhandle  

 fælles spørgsmål for de medarbejdere, som den pågældende repræsenterer.
Der  

 træffes samtidig aftale om, hvilke tillidsmandsspørgsmål fællestillidsmanden  

 skal varetage.
 Stk. 2.  Fællestillidsmanden vælges af og blandt  

 tillidsmændene i pågældende område og skal som sådan selvstændigt kunne  

 fungere som tillidsmandsgruppens repræsentant.
 Stk. 3.  Fællestillidsmanden kan ikke varetage spørgsmål  

 vedrørende de enkelte tillidsmænds normale funktioner inden for deres  

 respektive områder, medmindre ledelsen og de berørte tillidsmænd bliver enige  

 om noget andet.
§ 3 Det er tillidsmandens pligt såvel over for sin organisation som over for  

 styrelsen/institutionen at gøre sit bedste for at fremme og vedligeholde  

 rolige og gode arbejdsforhold.
Tilsvarende pligt påhviler ledelsen.
 Stk. 2.  Tillidsmanden fungerer iøvrigt som talsmand for  

 de medarbejdere han er valgt iblandt, og kan som sådan over for ledelsen  

 forelægge forslag, henstillinger og klager fra medarbejderne samt optage  

 forhandling om lokale spørgsmål.
 Stk. 3.  Tillidsmanden skal holdes orienteret ved  

 forestående afskedigelser eller andre skridt fra ledelsens side vedrørende de  

 ansattes tjenesteforhold.
§ 4 Tillidsmanden må anvende den tid, der er nødvendig til  

 tillidsmandsarbejdets forsvarlige udførelse, når hensvn tages til  

 arbejdspladsens størrelse og eventuelle lokale forhold.
Dog skal  

 tillidsmanden udføre de ham påhvilende hverv, således at det medfører mindst  

 mulig forstyrrelse af hans arbejde.
 Stk. 2.  Dersom det er nødvendigt, at tillidsmanden for  

 at opfylde sine forpligtigelser må forlade sit arbejde, skal der forud  

 træffes aftale herom med institutionens ledelse.
 Stk. 3.  Såfremt tillidsmanden i en akut situation ikke  

 har truffet aftale herom, jfr. stk. 2, skal han ved først givne lejlighed  

 orientere institutionens ledelse om fraværet.
Stk. 4.  Eventuelle tvivlsspørgsmål afgøres ved  

 forhandling mellem ledelsen og organisationen.
§ 5 Under tillidsmandsarbejdet i styrelsen/institutionen oppebærer  

 tillidsmanden, den sædvanlige løn.
Stk. 2.  Såfremt ledelsen lægger beslag på tillidsmanden  

 af faglige årsager uden for den normale arbejdstid, herunder på forud  

 fastsatte fridage, ydes kompensation efter de herom for området gældende  

 regler.
Tilsvarende gælder, såfremt forholdene gør en henvendelse fra  

 tillidsmanden til ledelsen nødvendig uden for hans normale arbejdstid.
§ 6 Efter aftale med institutionen gives der tillidsrepræsentanten frihed til  

 i passende omfang at deltage i faglige kurser m.v., jfr. herved lønnings- og  

 pensionsministeriets cirkulæreskrivelse af 23. juni 1971.
§ 7 For større arbejdspladser skal der, såfremt de lokale mæssige forhold  

 åbner mulighed herfor, anvises tillidsmændene et passende fælles lokale med  

 telefon, der anvendes til bestridelse af særlige tillidsmandsopgaver.
Ved  

 ændring i lokaleforholdene skal der tages hensyn hertil.
§ 8 En tillidsmands afskedigelse skal begrundes i tvingende årsager.
 Stk. 2.  Forinden en tillidsmand afskediges eller  

 forflyttes med den virkning, at vedkommende forhindres i at udføre sit  

 tillidsmandshverv skal sagen forhandles mellem finansministeriet og  

 vedkommende organisation, og varsel om opsigelse kan ikke afgives, før end  

 denne forhandling har fundet sted.
 Stk. 3.  Såfremt vedkommende tillidsmands organisation  

 begærer det, skal sagen om afskedigelse eller forflyttelse af tillidsmanden -  

 efter at den i stk. 2 nævnte forhandling har fundet sted - behandles efter de  

 regler, der er fastsat i hovedaftalen mellem vedkommende organisation og  

 finansministeriet vedrørende behandling af uenighed af faglig karakter.
 Stk. 4.  Ved den fagretlige behandling efter stk. 3  

 afgøres alle med afskedigelsen forbundne spørgsmål, herunder også spørgsmål  

 om eventuel erstatning og godtgørelse.
§ 9 Enhver uenighed om forståelsen af nærværende aftale behandles efter  

 reglerne i de mellem finansministeriet og organisationerne indgåede  

 hovedaftaler vedrørende behandling af uenighed af faglig karakter.
§ 10 Nærværende regler omfatter alle organisationer tilknyttet Akademikernes  

 Centralorganisation, i det omfang de pågældende organisationer måtte vælge  

 tillidsmænd.
 Stk. 2.  Aftalen træder i kraft den 1. februar 1979 og  

 kan opsiges med 3 måneders varsel til samme tidspunkt, som måtte blive aftalt  

 for de overenskomster, der forhandles af Akademikernes Centralorganisation på  

 vegne af primærorganisationerne.
 København, den 9. februar 1979.
Akademikernes Centralorganisation Bent Nyløkke Jørgensen Finansministeriet P.
M.
V.
E.
B.
