1. Gyldighedsområde Cirkulæret giver, udfra bestemmelserne i Cirkulære nr. 1  

 (Landstransmissionsplanen) og Cirkulære nr. 21 (Trafikdirigering),  

 forskrifter for den transmissionsmæssige dimensionering af centralledninger i  

 det offentlige danske telefonnet.
 Cirkulærets forskrifter gælder for totråds centralledninger samt for  

 centralledninger sammensat af totråds og firtråds ledningsstrækninger;  

 endvidere er der givet visse regler for benyttelse af firtrådskredsløb.
 Det eksisterende centralledningsnet skal i den udstrækning, de praktiske  

 muligheder tillader det, bringes i overensstemmelse med nærværende cirkulæres  

 bestemmelser.
2. Forudsætninger Det er forudsat, at det offentlige telefonnet er opbygget som beskrevet i  

 Cirkulære nr. 21 og nr. 22, d.v.s., at der forefindes et hierarkisk system af  

 centraler forbundet med sidstevejssystemer, der udgør det hierarkiske  

 ledningsnet, og et tværledningsnet bestående af tværledningsbundter, der  

 forbinder de af landets centraler, der har et trafikmæssigt behov herfor.
3. Dimensioneringsgrundlag For en international telefonforbindelse fordeles det maksimalt tilladelige  

 referenceækvivalent som vist på bilag 4.
 For en national forbindelse baseres dimensioneringen på et maksimalt  

 tilladeligt referenceækvivalent på 33 dB.
4. Definitioner og betegnelser De i Cirkulære nr. 1, nr. 1A og nr. 21 angivne definitioner, betegnelser  

 og talværdier (regneværdier) benyttes i nærværende cirkulære.
 Herudover er indført begreberne sammenstillingsækvivalent og  

 sammenstillingstab, der er knyttet til ledningernes sammenstilling i  

 centralen.
 Alle betegnelser er anført og defineret i de afsnit af cirkulæret, hvori  

 de forekommer.
 De i nærværende cirkulære anførte bilagsnumre henviser til en fælles  

 bilagssamling for Cirkulære nr. 1 med tilhørende undercirkulærer.
5. Regler for benyttelse af totråds og firtråds  

 centralledninger 5.1.
 En centralledning, der indgår som en del af det hierarkiske ledningsnet,  

 kaldes en hierarkisk ledning.
 Hierarkiske totråds centralledninger og hierarkiske centralledninger  

 sammensat af totråds og firtråds strækninger, må kun forekomme mellem en  

 U-central og dens direkte overordnede transitcentral.
 Alle andre hierarkiske centralledninger skal fremføres som  

 firtrådskredsløb.
 5.2.
 En centralledning, der ikke indgår i det hierarkiske ledningsnet, kaldes  

 en tværledning.
En totråds tværledning må ikke sammenstilles med en anden totråds  

 tværledning medmindre mindst den ene af tværledningerne og det berørte,  

 hierarkiske underordnede telefonnet i transmissionsmæssig henseende er  

 dimensioneret, som om denne tværledning er en hierarkisk ledning under  

 sammenstillingscentralen.
Denne regel gælder også, hvis den ene eller begge  

 tværledninger delvis er fremført firtråds (sammensat totråds og firtråds  

 ledning).
 5.3.
Der må mellem abonnentledning og firtråds ledning kun forekomme een  

 totråds centralledning med en dæmpning (incl. transformatortab) på højst 8,5  

 dB.
En eventuel dæmpningskompensation k dB må ikke fradrages ved denne  

 beregning.
Se endvidere Cirkulære nr. 20 specifikation 7 vedrørende  

 signalering mellem centraler.
 5.4.
 Kompensation af dæmpning i totråds centralledninger kan foretages efter de  

 i Cirkulære nr. 1C angivne metoder.
 5.5.
 Der må maksimalt forekomme to egentlige totråds-firtråds overgange  

 (gafler) i en forbindelse mellem to vilkårlige abonnenter inden for landets  

 grænser og maksimalt en enkelt sådan overgang i en forbindelse mellem  

 abonnent og international ledning.
 Gafler, som indgår i en ringkobling eller i en firtråds sammenstilling af  

 totrådsledninger, henregnes i denne sammenhæng ikke under kategorien egentlig  

 totråds-firtråds overgang.
 Som følge af denne regel må en totråds centralledning kun i den ene ende  

 sammenstilles med firtrådsledninger og/eller gaffelforstærkede  

 totrådsledninger.
 Ligeledes må en centralledning sammensat af een eller to totråds  

 ledningsstrækninger fast sammenkoblet med en firtrådsstrækning, i  

 totrådsenden (enderne) ikke sammenstilles med firtrådsledninger og/eller  

 gaffelforstærkede totrådsledninger.
 Gaffelforstærkeren i en gaffelforstærket totrådsledning skal placeres i  

 den central, hvor en eventuel sammenstilling med firtrådsledninger og/eller  

 gaffelforstærkede ledninger kan finde sted.
6. Beregning af den maksimalt tilladelige dæmpning for  

 centralledninger 6.1. Hierarkiske totråds centralledninger Jf. 5.1 må der kun forekomme hierarkiske totråds centralledninger mellem  

 en undercentral og dens direkte overordnede transitcentral, se dog 5.2.
 I dette tilfælde gælder:
d-k<=(A mmax) - PB (dB), hvor Er den betragtede totrådsledning fast sammenstillet med en firtrådsledning  

 gælder:
d-k< 10-(na + l + q) 0,5- PB < (dB), hvor 6.2. Totråds tværledninger For en totråds tværledning mellem central A og central B gælder:
d-k <= 24 - PA - PB (dB), hvor Er den betragtede totrådsledning fast sammenstillet med en firtrådsledning  

 gælder:
 d-k = (d'- k') + (d'»- k«») (dB).
d-k <= 20 - (1 + q) 0,5 - PA - PB (dB) hvor 6.3. Firtrådsledninger En firtrådstværledning kan oprettes mellem to centraler A og B, såfremt q  

 er mindre end eller lig antallet af sammenstillinger på talefrekvensbasis ad  

 den hierarkiske vej mellem A og B.
7. Sammenstillingsækvivalent P dB Værdien af sammenstillingsækvivalentet P dB for en sammenstilling af  

 ledninger i en central afhænger af:.
Ammax dB for sammenstilling af centralledninger og Ammaxlok dB for sammenstilling af centralledninger med abonnentledninger.
7.1. Sammenstilling af centralledninger med abonnentledninger I en U-central er:
P = Ammaxlok + c(2C-A)2 (dB) eller, idet C(2C-A)2 = 1 (dB) for de lokalcentraltyper, der er anført i  

 bilag 1:
P = Ammaxlok + 1 (dB), hvor I en transitcentral er værdien af sammenstillingsækvivalentet afhængig af  

 hvilken type vælgertrin centralledningen er indkoblet til.
I bilag 5 er for  

 transitcentralerne angivet værdier af P for sammenstilling af  

 centralledninger med abonnentledninger.
7.2. Sammenstilling af centralledninger Ved sammenstilling af centralledninger gælder:
P = Ammax + b (dB), hvor Ved dimensionering af tværledninger anvendes den størst forekommende  

 aktuelle værdi af P.
Centralledninger, der sammenstilles med hierarkiske  

 ledninger i opadgående retning, dimensioneres som en hierarkisk ledning, jf.  

 6.l.
8. Eksempler på bestemmelse af sammenstillingstabene i  

 bilag 6 8.1. Totråds tværledning sammenstillet med hierarkisk firfrådsledning i  

 nedadgående retning Det samlede referenceækvivalent mellem en vilkårlig abonnent under central  

 A og en vilkårlig abonnent under central C, der sammenstilles via en totråds  

 centralledning mellem central A og central B, må ifølge punkt 3 ikke  

 overstige 33 dB.
 D.v.s.
I sammenstillingstabet for central B indgår centraltabet cBC4-2C) 2  

 således to gange.
Det ene af disse tab er forårsaget af den aktuelle  

 sammenstilling, medens det andet fremkommer ved beregning af PB udtrykt ved  

 (Ammax)B, jf. ovenstående.
Dette medfører at bB i en kombineret to- og  

 firtrådscentral kan være afhængig af, hvilket vælgertrin den betragtede  

 totrådsledning er indkoblet til.
Er ledningen eksempelvis indkoblet til et  

 firtråds vælgertrin vil det tab, der er forårsaget af den aktuelle  

 sammenstilling være nul.
Det tab der indgår i (Ammax)B skal imidlertid stadig  

 indregnes i bB.
Bilag 6 er udarbejdet under hensyntagen til disse forhold.
8.2. Sammenstilling af sammensatte tværledninger med hierarkiske  

 totrådsledninger i nedadgående retning Det samlede referenceækvivalent mellem en vilkårlig abonnent under central  

 A og en vilkårlig abonnent under central C, der sammenstilles via en  

 sammensat centralledning mellem central A og central B, må ifølge afsnit 3  

 ikke overstige 33 dB.
 D.v.s.
+++SKEMA+++ 2. Sløjfemodstand Sløjfemodstanden af en totråds centralledning eller af totrådsdelen af en  

 centralledning sammensat af en totråds- og en firtrådsstrækning må normalt  

 ikke overstige 2000 ohm incl. eventuelle linieautotransformatorer.
 For en centralledning sammensat af to totrådsstrækninger med en  

 mellemliggende firtrådsstrækning gælder, at sløjfemodstanden i hver af  

 totrådsstrækningerne normalt ikke må overstige 2000 ohm incl. eventuelle  

 linieautotransformatorer.
 (* 1) I konsekvens af ændret arbejdsdeling på telekommunikationsområdet  

 pr. 1.1.1991 ophæves cirkulæret som statslig forskrift, idet ansvaret for  

 disse bestemmelser, der vedrører interne forhold i Tele Danmark A/S, er  

 overgået til dette selskab.
