(Handelsskoler) I skrivelser af 30. juni 1970, II-208, og af 5. oktober 1970, II-226,  

 fastsatte direktoratet de nærmere retningslinier for udbetaling af  

 rettegodtgørelse på handelsskolernes statskontrollerede specialkursus fra den  

 1. september 1969 at regne.
 Det blev herunder fastsat, at rettegodtgørelse ydes pr. faktisk rettet  

 opgave.
 På given foranledning skal man herved indskærpe, at der kun må ydes  

 rettegodtgørelse pr. faktiske rettet opgave.
O.
I.
Mikkelsen / Ida Dybdal.
