 Efter drøftelse i justitsministeriets centrale samarbejdsudvalg for  

 fængselsvæsenet fastsættes:
 1.
 Enhver der ansættes under kriminalforsorgen, skal ved ansættelsen  

 underskrive en erklæring om tavshedspligt, uanset om der er tale om  

 vedvarende ansættelse eller kortvarigere beskæftigelse som vikar, volontør  

 eller lignende, og uanset om vedkommende ansættes med fuld beskæftigelse  

 eller deltidsbeskæftigelse.
 2.
De underskrevne tavshedserklæringer opbevares på tjenestestedet.
En  

 genpart af erklæringen udleveres til den ansatte.
Der vedlægges nogle eksemplarer af formular til tavshedserklæring (D.f.k.  

 82). Yderligere eksemplarer kan rekvireres fra statsfængslet i Nyborg. (* 2) 3.
 Følgende bestemmelser ophæves:
 Bestemmelserne om diskretionspligt i den af Dansk forsorgsselskab i 1969  

 udarbejdede vejledning for private tilsynsførende (vejledningen, side 25 ff.)  

 opretholdes.
 P.M.V.
H.H.Brydensholdt/Kjærgaard Kriminalforsorgens institioner og afdelinger.
