 Til overdyrlægerne ved eksportsvineslagterier,  kreatureksportslagterier  

 og fjerkræslagterier.
 Af forskellige henvendelser til veterinærdirektoratet synes at fremgå, at  

 der hersker nogen uklarhed med hensyn til beregningen af timetallet for  

 timelønnede dyrlæger.
 Idet i øvrigt henvises til veterinærdirektoratets meddelelse af 27/1 1969,  

 K.K. 145-1969 skal reglerne nedenfor gengives i sammenhæng.
 Der gælder de samme regler for faste reservedyrlæger og timelønnede  

 dyrlæger for så vidt angår spisepauser.
Reservedyrlægen og den timelønnede dyrlæge kan i almindelighed forlade  

 slagteriet i de forud fastsatte spisepauser på 1/2 times varighed eller  

 derover.
Såfremt overdyrlægen af hensyn til kontrolarbejdet stiller krav om,  

 at dyrlægen er til rådighed i pauser på 1/2 time eller derover medregnes  

 pausen til arbejdstiden.
Pauser under 1/2 time fratrækkes ikke.
 De timelønnede dyrlæger har ikke krav på at få tillagt tid til vask og  

 omklædning, men det udregnede antal timer og minutter rundes hver dag op til  

 hele timer.
 De bedes nøje følge fornævnte regler, da det er påkrævet, at det er  

 påkrævet, at disse praktiseres ensartet på alle slagterierne.
 P.V.V.
