 Nogle tilhængere af sikhismen har ansøgt justitsministeriet om fritagelse  

 for pligten til at anvende styrthjelm.
Ansøgerne har henvist til, at sikh'ere ifølge deres lære ikke må færdes  

 uden at bære turban.
Turbanen, der består af et ca. 4,25 m langt  

 bomuldsklæde, gør det meget vanskeligt samtidig at anvende styrthjelm.
 I den anledning fritager justitsministereiet herved sikh'ere, der bærer  

 turban, for pligten til at anvende styrthjelm under kørsel på motorcykel  

 eller knallert.
P.
M.
V.
 E.B.
Bent Østerborg Til politiet.
