Til Nordsjællandske Bygningsdistrikt. Østre Bygningsdistrikt.
Søværnets  

 Bygningsdistrikt.
Sydjydsk-Fynske Bygningsdistrikt.
Nordjydske  

 Bygnigsdistrikt.
Vestre Flyvestationsdistrikt.
Eft.:  Den udpegede chef for Teknisk Afdeling.
Den udpegede chef for østre  

 Byggeadministration.
Den udpegede chef for Vestre Byggeadministration.
 Ved Udarbejdelse af forslag til finanslov for 1977-78 er der indarbejdet  

 visse budgetreduktioner, der var baseret på udløbet af forsvarsordningen af  

 1973; ved folketingsbeslutning vedrørende en videreførelse af  

 forsvarsordningen i en 4-årig periode fra 1977-78 er forsvarsministeren  

 bemyndiget til at tilbageføre nævnte budgetreduktioner.
 De midler, der i den anledning yderligere er stillet til rådighed til  

 vedligeholdelse af bygninger m.v. vil - med fradrag af beløb, hvorover der  

 allerede er disponeret - blive stillet til rådighed til almindelig  

 vedligeholdelse af hærens, søværnets og flyvevåbnets bygninger og anlæg.
 Under hensyn til den forestående omstrukturering af Forsvarets  

 bygningstjeneste vil forhøjelse af bevillinger imidlertid først finde sted  

 pr. 1. november 1977, hvor der vil tilgå henholdsvis Østre  

 Byggeadministration og Vestre Byggeadministration meddelelse om størrelsen af  

 de herefter til rådighed stillede samlede midler for indeværende finansår.
 Af hensyn til tilrettelæggelsen af distrikternes vedligeholdelsesarbejde  

 skal man oplyse, at der vil blive tale om forhøjelser på 3-4 mill. kr. for  

 hver byggeadministration.
 Jagd.
