 Idet der ikke i lovmæssige bestemmelser er angivet nærmere regler for  

 opstaldning (med overnatning) af svin på eksport-autoriserede svineslagterier  

 har veterinærdirektoratet forelagt følgende spørgsmål for Det veterinære  

 Sundhedsråd:
 Rådet har til de stillede spørgsmål givet følgende svar:
ad 1. For slagterisvin (indtil 100 kg) skal der beregnes 0,5-0,6  

 kvadratmeter gulvareal pr. dyr.
For større svin (over 150 kg) beregnes  

 0,9-1,0 kvadratmeter pr. dyr.
 ad 2. Orner skal holdes adskilt fra andre svin.
 Store orner skal isoleres hver for sig.
ad 3. Spørgsmålet kan ikke besvares generelt, men må afgøres i hvert  

 enkelt tilfælde.
Afgørende for, om strøelse er påkrævet, er sådanne forhold  

 som stigulvets art, staldens indretning i øvrigt, lufttemperatur o.a.
 ad 4. Der skal foretages vanding senest 12 timer efter svinenes  

 indladning til transport og derefter med ikke over 12 timers mellemrum.  

 Svinene må ikke være uden foder i mere end 24 timer.
 Rådet skal tilføje, at forholdene i det hele skal være således, at lov om  

 værn for dyr iagttages, og henviser i denne forbindelse til instruks om  

 udøvelse af kødkontrol §4, stk. 7, (dyrlægen skal påse, at dyrplageri ikke  

 finder sted).
 P.V.V.
