TIMETAL 30 timer FORMÅL Formålet med kurset er at give deltagerne indsigt i de muligheder og  

 begrænsninger, der ligger i markedsføringens informationsindsamling, hvad  

 enten der er tale om indkøbte markedsanalyser eller egne undersøgelser.
Mere  

 specifikt sigter kurset på at sætte deltagerne i stand til at - fastlægge informationsbehov for forskellige problemstillinger - afgøre om informationsbehovet helt eller delvist kan tilfredsstilles  

 gennem egne undersøgelser og i så fald, hvorledes disse gennemføres - foretage en nødvendig og tilstrækkelig briefing af  

 markedsanalyseinstitutter - kunne forstå og vurdere instituttets forslag og priser - læse, fortolke og anvende resultaterne af en markedsundersøgelse.
HJEMMEOPGAVER Der stilles i alt 6 hjemmeopgaver, hver af et omfang som et halvt  

 eksamensopgavesæt.
PRØVE Prøven er skriftlig og varer 4 timer.
Prøven skal bestå af mindst 2 af  

 hinanden uafhængige opgaver.
SÆRLIGE ADGANGSBETINGELSER Bestået prøve i begge markedsføringsfag eller fritagelse herfor.
