 Direktoratet fastsætter herved følgende ordning ved overflytning af  

 indsattes bagage fra arresthuse til afsoningsanstalt respektiv andet  

 arresthus.
 Da Københavns fængslers transportvogn, p.gr.a. bagagens omfang,  

 pladsforholdene og de sikkerhedsmæssige forhold, ikke kan medtage bagage  

 udover mapper, håndtasker eller små pakker, skal det arresthus (anstalt), der  

 skal overflytte indsatte, selv foranledige indsattes bagage pakket og sendt  

 som pakkepost respektiv med jernbane eller fragtmand til den afsoningsanstalt  

 (arresthus), hvortil indsatte skal overflyttes.
 E.B.
