(Til samtlige ministerier m.v.) Hoslagt følger et eksemplar af finansministeriets cirkulære af dags dato om deling og refusion af ovennævnte udgifter.
A.
Pension og efterindtægt m.v.
Cirkulæret indeholder retningslinier B.
Individuelle overførselsbeløb.
Endvidere indeholder cirkulæret retningslinier Opmærksomheden henledes i denne forbindelse på, at i henhold til V. i  

 cirkulæret af 15. februar 1977 er en kommunal ansættelsesmyndighed berettiget  

 til at lade en forsikringspolice, der er tegnet til hel eller delvis dækning  

 af pensionsrisikoen, indgå i afregningsforholdet med et beløb svarende til  

 den af forsikringsselskabet beregnede opsparede præmiereserve på  

 fratrædelsestidspunktet.
C.
Tidligere medlemmer af Børneforsorgens Pensionskasse.
D.
Delingen af pension m.v.
 Opmærksomheden henledes på, at delingen af udgifter til pension,  

 efterindtægt, overførselsbeløb m.v. altid sker på grundlag af den pågældende  

 tjenestemands pensionsalder beregnet direkte efter nye regler (og ikke på  

 grundlag af pensionsalder efter de før 1. juli 1969 gældende regler omregnet  

 til ny pensionsalder efter tjenestemandspensionslovens § 35, stk. 2).
 Pensionsalderen indtil skæringstidspunktet for pensionsdelingen m.v. og  

 pensionsalderen efter dette tidspunkt opgøres hver for sig og nedrundes til  

 nærmeste hele antal år (jfr. cirkulærets § 5).
Som eksempel kan nævnes, at pensionsudgiften til en tjenestemand, der ved  

 pensioneringen havde optjent en samlet pensionsalder efter nye regler på 39  

 år og 9 måneder, heraf 34 år og 3 måneder inden skæringstidspunktet for  

 delingen skal fordeles mellem stat og kommune efter forholdet mellem 34 år og  

 3 måneder nedrundet til 34 år og højeste pensionsalder på 37 år minus de 34  

 år og 3 måneder d.v.s. 2 år og 9 måneder nedrundet til 2 år.
Delingsforholdet  

 bliver derfor i dette eksempel 34:2.
E.
Kontering.
 De dele af udgifter til pension, efterindtægt m.v., der refunderes en  

 (amts)kommune, tages til udgift på finansloven under § 26. Pensionsvæsenet.  

 1.01.05.14. Udbetalinger til (amts)kommuner til dækning af pensionsudgifter  

 som følge af opgaveomlægninger med overførsel af tjenestemænd.
 De dele af udgifter til pension, efterindtægt m.v., der refunderes  

 statskassen, tages til indtægt på finansloven under § 26. Pensionsvæsenet.  

 1.01.49.12. Indbetalinger fra (amts)kommuner til dækning af pensionsudgifter  

 som følge af opgaveomlægninger med overførsel af tjenestemænd.
 Tilsvarende dele af individuelle overførselsbeløb tages til udgift eller  

 indtægt på finansloven under § 26. Pensionsvæsenet henholdsvis under konto  

 1.01.05.15. Udbetalinger til (amts)kommuner til dækning af pensionsudgifter  

 som følge af individuelle overgange af tjenestemænd m.fl. og 1.01.49.13.  

 Indbetalinger fra (amts)kommuner til dækning af pensionsudgifter som følge af  

 individuelle overgange af tjenestemænd m.fl.
F.
Almindelige bemærkninger.
 På kommunal foranledning skal man anmode styrelserne om for samtlige de  

 tjenestemænd, der i forbindelse med opgaveomlægningerne er overgået til  

 (amts)kommunal tjenestemandsansættelse, at meddele de nye (amts)kommunale  

 ansættelsesmyndigheder nøjagtige data for de pågældende tjenestemænds  

 hidtidige beskæftigelse - såfremt dette ikke allerede måtte være sket -  

 herunder datoen for deres tjenestemandsansættelse, eventuelle perioder med  

 beskæftigelse på nedsat tid, eventuelle tjenestefrihedsperioder m.v. samt den  

 af de pågældende oparbejdede (herunder tillagte) pensionsalder på tidspunktet  

 for overgangen til den (amts)kommunale ansættelse.
 Som bilag 2 til cirkulæret er vedlagte kopier af de i cirkulærets §§ 11 -  

 12 omtalte pensionsberegninger og skemaer.
 Yderligere eksemplarer af denne skrivelse samt cirkulæret og de ovenfor  

 nævnte skemaer kan rekvireres af vedkommende ministerier m.v. i  

 finansministeriets betjentstue, Torvegade 2, 2. etage, 1400 København K,  

 telefon (01) 11 12 33 lokal 4202 og 4286.
P.
M.
V.
E.
B.
S.
Chidekel Cirkulære om deling og refusion af udgifter til efterindtægt pension m.v. til  

 tjenestemænd i staten og mødrehjælpen samt til efterløn til medlemmer af  

 Børneforsorgens Pensionskasse, der i forbindelse med opgaveomlægninger mellem  

 stat og kommuner er blevet ansat eller overført til tjeneste ved  

 (amts)kommuner m.v.
 Ved lov nr. 309 af 26. juni 1975 om overførelse af fødselsanstalten i  

 Jylland til Århus amtskommune § 3, stk. 6-7, lov nr. 328 af 26. juni 1975 om  

 statshospitalernes overførelse til amtskommunerne § 7, stk. 6-7, lov nr. 652  

 af 19. december 1975 om visse tjenestemandsretlige og pensionsmæssige forhold  

 m. v. i forbindelse med gennemførelsen af lov om social bistand § 5, stk. 2,  

 § 6, stk. 2 og § 7, stk. 4, samt ved tekstanmærkninger til finansloven for  

 finansåret 1977/78 § 26 nr. 53 om landshospitalet i Sønderborg, nr. 54 om  

 invalideforsikringsretten og socialstyrelsen og nr. 59 om det ved  

 døgninstitutioner for børn og unge pr. 31. marts 1976 tjenstgørende  

 fastansatte, men ikke-tjenestemandsansatte personale er der tilvejebragt  

 hjemmel for, at der i forbindelse med opgaveomlængingerne mellem stat m.v. og  

 kommuner etableres en ordning, hvorefter udgiften til pensioner og efterløn  

 til de af opgaveomlægningerne omfattede tjenestemænd fordeles mellem staten  

 og de respektive (amts)kommuner i forhold til den del af pensionsalderen, som  

 er optjent henholdsvis under tjeneste i staten m.v. og i (amts)kommuner.
 Efter forhandling med Amtsrådsforeningen i Danmark, Kommunernes  

 Landsforening, Foreningen af Kommuner i Københavns amt samt Københavns og  

 Frederiksberg kommuner fastsættes følgende:
I.
Virkeområde.
§ 1.  Cirkulærets bestemmelser om deling og refusion  

 finder anvendelse på § 2.  De under § 1, a), b) og d) nævnte udgifter til  

 pension m.v., der deles, er følgende:
 Stk. 2.  Følgende fradrag deles:
 § 3.  Delingen af udgifterne til pension m.v. sker  

 mellem staten og den (amts)kommune, hvor den pågældende på  

 pensioneringstidspunktet er tjenestemandsansat, jfr. § 1, a) og d) eller gør  

 tjeneste, jfr. § 1, b). For det i § 1, c), nævnte personale sker delingen  

 mellem staten og den (amts)kommune, hvorunder den pågældende på  

 afskedigelsestidspunktet er ansat.
II.
Beregning af udgifter til pension m.v.
 § 4.  De udgifter og fradrag, der efter § 2 skal  

 deles, beregnes på grundlag af den pågældende tjenestemands pensionsalder på  

 pensioneringstidspunktet, idet pensionsalderen beregnes efter de nye regler,  

 eller - såfremt tjenestemanden fortsat har ret til pensionsalder efter de  

 ældre regler - på grundlag af disse med omregning til pensionsalder efter de  

 nye regler, forudsat at dette vil berettige den pågældende til en højere  

 pensionsalder.
Stk. 2.  Endvidere beregnes de nævnte udgifter og  

 fradrag på grundlag af den lønramme og det løntrin, på hvilket tjenestemanden  

 er placeret på pensioneringstidspunktet.
For de i § 1, b), nævnte  

 tjenestemænd, der har opretholdt den hidtidige ansættelsesmæssige status,  

 sker beregningen dog på grundlag af lønnen, i det omfang denne er  

 refusionsberettiget i overensstemmelse med herom mellem staten og  

 (amts)kommunerne nærmere fastsatte regler.
 Stk. 3.  For de i § 1, a), nævnte tjenestemænd, der på  

 pensioneringstidspunktet oppebærer et til udligning af forskel i løn siden  

 opgaveomlægningen ydet personligt pensionsgivende tillæg, som af staten  

 refunderes vedkommende (amts)kommune, påhviler den del af udgiften til  

 pension m.v., der vedrører det pensionsgivende tillæg, staten alene, medens  

 den øvrige del af de i § 2 nævnte udgifter og fradrag, herunder hele  

 samordningsfradraget, deles efter reglerne i § 5.
 Stk. 4.  For så vidt angår det ved landshospitalet i  

 Sønderborg tidligere ansatte plejepersonale finder der kun deling sted af 3/5  

 af udgifterne til pension m.v., idet 2/5 af udgifterne fuldt ud afholdes af  

 de (amts)kommuner, hvor de pågældende på pensioneringstidspunktet er  

 tjenestemandsansat.
III.
Deling af udgifter til pension m.v. samt efterløn.
§ 5.  Delingen af de i § 1 a) - c) nævnte udgifter  

 sker efter forholdet mellem på den ene side den af pågældende på tidspunkt et  

 for overgangen fra staten m.v. til ansættelse på tjenestemandsvilkår eller  

 tjeneste ved en (amts)kommune m. v. oparbejdede pensionsalder, beregnet  

 direkte efter de nye regler i tjenestemandspensionsloven af 1969 eller hertil  

 svarende regler, og på den anden side den del af pensionsalderen efter nye regler, der siden  

 er oparbejdet under ansættelse på tjenestemandsvilkår eller tjeneste ved  

 (amts)kommuner m. v., dog ikke udover det tidspunkt, hvor højeste  

 pensionsalder på 37 år måtte være opnået.
 Stk. 2.  Delingen af den i § 1 d) nævnte udgifter sker  

 på tilsvarende måde efter forholdet mellem oparbejdet pensionsalder efter nye  

 regler indtil 31. marts 1976 og den efter denne dato oparbejdede  

 pensionsalder.
Stk. 3.  Begge de i stk. 1-2 nævnte pensionsalderdele  

 nedrundes til nærmeste hele antal år.
Beregningen af pensionsalderen efter  

 nye regler sker efter retningslinierne under punkt IV, c, i  

 finansministeriets cirkulære nr. 41 af 15. februar 1977 om overførsel af  

 beløb ved individuel overgang af tjenestemænd m.v. mellem staten m.v. og  

 kommuner m.v.
 Stk. 4.  Hvor der efter overgang til ansættelse på  

 tjenestemandsvilkår ved en (amts)kommune er blevet tillagt den pågældende  

 forhøjet pensionsalder på grundlag af beskæftigelse forud for ansættelsen på  

 tjenestemandsvilkår i staten m. v., indgår denne pensionsalderforhøjelse i  

 den under den kommunale ansættelse oparbejdede pensionsalderdel, jfr. stk.  

 1-2.
 § 6.  Ved pensionering med forhøjet  

 svagelighedspension eller tilskadekomstpension (efter regler svarende til  

 tjenestemandspensionslovens § 7, stk. 1, og § 8, stk. 1) deles den forhøjede  

 pension efter reglerne i aftalens § 5, stk. 1-4, men ved fastsættelsen af  

 delingsforholdet ses der væk fra, at pensionsalderen er fremregnet til  

 henholdsvis det 70. år eller højeste pensionsalder.
 § 7.  I tilfælde, hvor den pågældende ved fratræden  

 vælger at få udbetalt utrædelsesgodtgørelse (efter regler svarende til  

 tjenestemandspensionslovens § 37, stk. 1) for så vidt angår ansættelsestid  

 før 1. juli 1969 og opsat pension for tiden efter denne dato, afholder staten  

 hele udgiften til udtrædelsesgodtgørelsen og en forholdsmæssig andel (jfr. §  

 5) af den opsatte pension, idet fastsættelsen af delingsforholdet sker på  

 grundlag afden efter de nye regler siden 1. juli 1969 optjente pensionsalder.
IV.
Individuel overgang til anden ansættelse inden pensionering.
 a) Direkte overgang.
 § 8.  For de af cirkulæret omfattede tjenestemænd, der  

 direkte overgår til anden ansættelse, afholdes og beregnes et  

 overførselsbeløb i henhold til aftale af 13. november 1975 mellem  

 finansministeriet, Amtsrådsforeningen i Danmark, Kommunernes Landsforening  

 samt Københavns og Frederiksberg kommuner om overførsel afbeløb i forbindelse  

 med tjenestemænds overgang mellem pensionsområder på følgende måde:
 Der bortses ved beregningen fra det i § 4, stk. 3, omhandlede  

 pensionsgivende tillæg til udligning af forskel i løn.
 b) Overgang efter afbrydelse i ansættelsesforholdet.
 § 9.  Når en af cirkulæret omfattet og med opsat  

 pension eller uden pension afskediget tjenestemand genansættes, vil den  

 pågældende ikke længere være omfattet af nærværende cirkulære, og den  

 ansættende myndighed påtager sig derfor hele pensionsbyrden mod et  

 overførselsbeløb beregnet i henhold til aftale af 13. november 1975 mellem  

 finansministeriet, Amtsrådsforeningen i Danmark, Kommunernes Landsforening  

 samt Københavns og Frederiksberg kommuner om overførsel af beløb i  

 forbindelse med tjenestemænds overgang mellem pensionsområder efter følgende  

 regler:
V.
Fremgangsmåden ved refusion.
 A) Udbetaling.
 § 10.  Pensioner m.v. eller overførselsbeløb for de i  

 § 1, a) og § 1, d) omhandlede tjenestemænd eller disses efterladte udbetales  

 af den (amts)kommune, hvor tjenestemanden på tidspunktet for pensioneringen  

 m.v. eller overgangen til anden ansættelse var ansat.
 Stk. 2.  For de i § 1, b), omhandlede tjenestemænd eller  

 disses efterladte påhviler udbetalingen staten, dog udbetales de i § 8, 2),  

 nævnte overførselsbeløb af den (amts)kommune, hvor den pågældende senest  

 gjorde tjeneste.
 Stk. 3.  Efterløn til det af § 1, c), omfattede  

 personale udbetales af staten.
 B) Refusion fra staten til (amts)kommuner.
§ 11 a) Fremsættelse af krav.
 Stk. 1.  Staten refunderer en (amts)kommune afholdte  

 udgifter til pension m.v. og overførselsbeløb for de i § 1, a), og § 1, d),  

 omhandlede tjenestemænd efter cirkulærets retningslinier for deling af  

 udgifter under forudsætning af, at følgende fremgangsmåde følges ved  

 refusionskravets fremsættelse:
 b) Kontrol.
 Stk. 2.  Den statsstyrelse, der modtager de i stk. 1,  

 nævnte skemaer m.v., kontrollerer de opgivne data og de stedfundne  

 beregninger, og - såfremt oplysninger og beregninger er rigtige - underretter  

 styrelsen Rigsrevisionen herom.
 Ved afsked med opsat pension af en forud for 1. juli 1969 ansat  

 tjenestemand foranlediger statsstyrelsen dog samtidig med kontrollen af  

 beregningerne af den opsatte pension m.v., at der foretages en beregning af  

 de i tjenestemandspensionsloven § 37, stk. 1, omhandlede pensionsbidrag med  

 renter, som vil kunne tilbagebetales den pågældende tjenestemand for så vidt  

 angår ansættelsestid forud for 1. juli 1969. Statsstyrelsen underretter den  

 (amts)kommune, hvor den pågældende er ansat, om størrelsen af  

 efterbetalingsbeløbet og anmoder samtidig om oplysning om, hvorvidt den  

 pågældende tjenestemand herefter vil foretrække at få efterbetalingsbeløbet  

 udbetalt med den virkning, at den opsatte pension alene kan ydes for så vidt  

 angår ansættelsestiden efter 1. juli 1969, eller om tjenestemanden  

 foretrækker at få opsat pension for hele ansættelsestiden. (Amts)kommunen  

 underretter derpå statsstyrelsen og Rigsrevisionen om tjenestemandens valg,  

 og - såfremt tjenestemanden har foretrukket at få udbetalt  

 udtrædelsesgodtgørelse for så vidt angår tiden forud for 1. juli 1969 -  

 tillige Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning herom.
 c) Revision.
 Stk. 3.  Efter endt revision og - for så vidt angår  

 opsatte pensioner til de før 1. juli 1969 ansatte tjenestemænd efter modtagen  

 underretning om tjenestemandens valg - meddeler Rigsrevisionen vedkommende  

 (amts)kommune, Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning samt  

 pågældende statsstyrelse resultatet af revisionen.
 d) Anvisning.
Stk. 4.  Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning anviser derefter pågældende (amts)kommune - mod en  

 specificeret refusionsanmodning - halvårligt pr. 1. juli og 1. januar  

 refusionsbeløb for løbende pensioner - for opsatte pensioners vedkommende dog  

 først fra udbetalingstidspunktet.
Refusion for overførselsbeløb anvises  

 vedkommende (amts)kommune, efter at overførselsbeløbsberegningen og  

 beregningen af delingen af overførselsbeløbet er godkendt af revisionen.
 Udtrædelsesgodtgørelser i henhold til tjenestemandspensionslovens § 37,  

 stk. 1, anvises tjenestemanden direkte af den styrelse, hvorunder den  

 pågældende inden opgaveomlængingen var ansat.
 Stk. 5.  De statskassen påhvilende refusionsbeløb  

 afholdes over finanslovens § 26.
 C) Refusion fra (amts)kommuner til staten.
§ 12 a) Fremsættelse af krav.
 Stk. 1.  (Amts)kommunerne refunderer staten afholdte  

 udgifter til pension m. v. og overførselsbeløb for de i § 1, b), omhandlede  

 tjenestemænd efter cirkulærets retningslinier for deling af udgifter under  

 forudsætning af, at følgende fremgangsmåde følges ved refusionskravets  

 fremsættelse:
 b) Kontrol.
Stk. 2.  Den (amts)kommune, der modtager de i stk. 1  

 nævnte beregninger, kontrollerer disse.
Såfremt beregningerne er rigtige  

 underretter (amts)kommunen statsstyrelsen og Rigsrevisionen herom.
 c) Revision.
 Stk. 3.  Efter stedfunden revision meddeler  

 Rigsrevisionen statsstyrelsen, Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning og den (amts)kommune, hvor den pågældende gjorde tjeneste,  

 resultatet af revisionen.
 d) Anvisning.
 Stk. 4.  Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning anviser efter endt revision de i stk. 1, 4) nævnte  

 overførselsbeløb til den (amts)kommune, hvorunder den tidligere fratrådte  

 tjenestemand har opnået tjenestemandsansættelse.
 Stk. 5.  Den (amts)kommune, ved hvilken den pågældende  

 tjenstgjorde på pensioneringstidspunktet, anviser Kongeriget Danmarks  

 Hypotekbank og Finansforvaltning halvårligt pr. 1. juli og 1. januar de efter  

 endt revision godkendte refusionsbeløb for løbende pensioner.
 Refusion for overførselsbeløb anvises Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning af den (amts)kommune, hvor den pågældende ved den tidligere  

 fratrædelse gjorde tjeneste, efter at overførselsbeløbsberegningen og  

 beregningen af deling af overførselsbeløbet er godkendt af revisionen.
 § 13.  Ved afskedigelse med efterløn af det i § 1, c),  

 omhandlede personale ved døgninstitutioner følges en fremgangsmåde svarende  

 til den i § 12 beskrevne, idet der dog samtidig gives en redegørelse for  

 årsagen til afskedigelsen og for hvilke forsøg, der er gjort for at anvise  

 den pågældende anden stilling.
 § 14.  De opgaveomlægninger, der omfattes af  

 cirkulæret, har fundet sted med virkning fra de i bilag 1 anførte datoer.
P.
M.
V.
E.
B.
S.
Chidekel Bilag I.
 Tidspunkterne for de af cirkulæret omfattede opgaveomlægningers  

 gennemførelse, jfr. cirkulærets § 14.
1) Børneforsorgsinstitutionerne (private eller kommunale) d.v.s. dag- og døgninstitutioner samt rådgivnings-centre for børn og unge i Danmark jfr. tekstanmærkning nr. 59 til § 26 på finanslov 1977-75: 1. april 1976 2) Børneværnskonsulentembederne jfr. lov nr. 652 af 19. december 1975: 1. april 1976 3) Fødselsanstalten i Jylland jfr. lov nr. 309 af 26. juni 1975: 1. april 1975 4) Invalideforsikringsretten jfr. lov nr. 336 af 26. juni 1975 og tekstanmærkning nr. 54 til § 26 på finanslov 1977-75: 1. april 1976 eller senere overgang 5) Landshospitalet i Sønderborg jfr. lov nr. 129 af 31. marts 1971: 1. april 1972 6) Mødrehjælpsinstitutionerne jfr. lov nr. 652 af 19. december 1975: 1. april 1976 7) Revalideringscentrene jfr. lov nr. 652 af 19. december 1975: 1. april 1976 8) Socialstyrelsen jfr. tekstanmærkning nr. 54 til § 26 på finanslov 1977-78: 1. april 1976 eller senere overgang 9) Statshospitalerne (undtagen statshospitalet i Thorshavn) jfr. lov nr. 325 af 26. juni 1975: 1. april 1976 10) Statsungdomshjemmene jfr. lov nr. 652 af 19. december 1975: 1. april 1976, jfr. dog § 5, stk.  

 3.
 Opmærksomheden henledes på, at de tidligere i børneværnskonsulentembederne  

 og ved mødrehjælpsinstitutionerne og revalideringscentrene tjenstgørende  

 tjenestemænd kan være overgået til (amts)kommunal ansættelse eller  

 tjenstgøring i forbindelse med opgaveomlægningen, men inden 1. april 1976,  

 jfr. cirkulærets §§ 1 og 5.
PENSIONSBEREGNING FOR TJENESTEMÆND Bilag 2.I (Lov nr. 292 af 18/6 1969 om tjenestemandspension) Tjenestemandens fulde navn:
 Sidste tjenestestilling:
Født den / 25 år 30 år / Ansat i pensionsberettigende 35 år / tjenestemandsstilling den Afskediget på grund af kvalificeret svagelighed, svagelighed eller alder (  

 år) Afskediget efter ansøgning, jfr. § 6,stk. 2, fra udgangen af 19 at regne.
 pensionsberettigende tjenestetid:
 I henhold til § 4: fra / 19 til / 19 = år.
I henhold til § 35: anciennitet efter 1958-loven udgør år, der omregnes til år.
Pensionsgivende lønningsindtægt: lønr. kr. øre Andre pensionsgivende indtægter sk.tr. - i alt kr. øre Reduceret i henhold til § 5 til reduceret i henhold til § 6 kr. øre kr. øre pensionen beregnes herefter således:
 Basisbeløb kr. pr. år x år= kr. øre årl.
 plus 1,5pct. x år x kr.= - - plus 1,2pct. x år x kr.= - Grundpensionsbeløb  

 kr. øre årl.
 plus børnepensionstillæg - - kr. øre årl.
plus dyrtidstillæg for tiden pct. heraf - - - plus alm. pens.tillæg år x  

 kr. øre - - plus særligt pensionstillæg plus taktreguleringstillæg kr. øre årl.
 kr. øre mdl.
fra den 1. 19 +++OPSTILSLUT Indeholdelser i lønningen? Fradrag i egenpensionen i henhold til lov nr. 13 af 18/6 1969, § 29:  

 +++OPSTILBEG Grundpensionsbeløb kr. øre årlig minus pct. x år= pct. - - kr. øre årlig plus dyrtidstillæg pct. - - plus alm. pens.tillæg- - - plus særligt  

 pensionstillæg plus taktreguleringstillæg kr. øre årlig kr. øre mdl.
pensionen udbetales fra +++OPSTILSLUT ÆGTEFÆLLEPENSIONSBEREGNING (Lov nr. 292 af 18/6 1969 om tjenestemandspension) Den efterlevende ægtefælles fulde navn +++OPSTILBEG f.
 Ægtefælle efter:
Den efterlevende ægtefælle født den / Den afdøde ægtefælle født den / 15 år / 30 år / Ansat i pensionsberettigende 35 år / stilling den Ægteskabet indgået / 19 , da den afdøde ægtefælle var under 60 år, eller  

 før han/hun var afskediget med ret til egenpension.
Er ægteskabet indgået på dødslejet? Ægtefællen død den / 19 A.
Den afdøde ægtefælles grundpension udgør iflg. tidligere beregning kr. øre årlig.
Såfremt ægtefællen er død under tjenesten, vil pensionen være at beregne således:
 B. pensionsberettigende tjenestetid:
 I henhold til § 4: fra / 19 til / 19 = år.
I henhold til § 35: anciennitet efter 1958-loven udgør år, der omregnes til år.
pensionsgivende lønningsindtægt: lønr. kr. øre årlig Adre pensionsgivende indtægter sk.tr. - - I alt kr. øre årlig Reduceret i henhold til § 5 til kr. øre årlig Opdeling i henhold til § 6: kr. øre kr. øre Basisbeløb: kr. pr. år x år = kr. øre årlig plus 1,5pct. x år x kr. = - - plus 1,2pct. x år x kr. = - -  

 Grundpensionsbeløb kr. øre årlig Den efterlevende ægtefælles pension udgør herefter: (jfr. § 12) Basisbeløb: kr. pr. år x år kr. øre årlig plus 2/3 af kr. øre kr. øre årlig nedsættes i henhold til § 12, stk. 3, med - - kr. øre årlig plus dyrtidstillæg, der for tiden udgør pct. - - plus alm. pens.tillæg - -  

 plus særligt pensionstillæg plus taktreguleringstillæg kr. øre årlig kr. øre mdl.
fra den 1. 19 . (Efterindtægtsperioden udløber den ) +++OPSTILSLUT BEREGNING AF BØRNEPENSION III (Lov nr. 292 af 18/6 1969 om tjenestemandspension, §§ 14 og 15) Tjenestemandens navn:
 stilling:
 født: død:
 Ægtefællens navn:
 stilling:
 født: død:
 Ægteskabet indgået:
 Pensionsgivende lønningsindtægt:
 Værgens navn og adresse:
 Barnets/børnenes fulde navne og fødselsdato:
Grundpension for barn/børn a kr. årlig indtil det fyldte 18. år, og som ikke overstiger den pensionsgivende lønningsindtægt kr. øre årl.
plus dyrtidstillæg, for tiden pct. - plus almindeligt pensionstillæg - -  

 plus særligt pensionstillæg plus taktreguleringstillæg I alt kr. øre årl.
 kr. øre mdl.
 fra den at regne.
