I.
UNIFORMSPLIGTIGT PERSONALE:
 Nedennævnte personale er under tjenesten pligtig at bære de i dette  

 reglement angivne uniformsgenstande:
 1. Skråhue:
 Skråhue af mørkeblåt Barathea (100 procent uld) med blå soutage, foran  

 forsynet med forsølvet huemærke (kriminalforsorgens emblem).
 2. Vinterhue:
 Foret skråhue af mørkeblåt Barethea (100 procent uld) med imiteret  

 astrakanklap, foran forsynet med forsølvet huemærke (kriminalforsorgens  

 emblem).
 3. Jakke:
Enradet jakke i almindelig civil facon af mørkeblåt Serges P (65 procent  

 uld og 35 procent polyester) og med kunstsilkefoer.
Jakken er med to  

 sideslidser og lukkes med almindelig sorte jakkeknapper.
 I venstre revers knaphul sættes kriminalforsorgens emblem af forsølvet  

 metal.
 4. Benklæder:
 Lange benklæder i almindelig facon af gråmeleret Serges P (65 procent uld  

 og 35 procent polyester).
 Benklæderne kan efter ønske leveres med stavlomme.
 5. Skjorte:
Ensfarvet gråblå skjorte med fast flip og korte eller lange ærmer,  

 forsynet med 2 udvendige brystlommer med klap.
I venstre lomme indsyes en  

 lomme til pen og pencil.
 6. Slips:
 Ensfarvet gråblåt slips af 55 procent terylene og 45 procent uld.
 7. Parca-coat:
 Parca-coat af kraftigt indanthrenfarvet vindtøj med aftageligt teddyfoer,  

 hætte og krave og forsynet med 2 store poselommer, 2 stiklommer samt bælte.
 Farve: Marineblå eller armygrøn.
 8.
 9. Pullover:
 Mørkeblå pullover med V-hals.
 10. Handsker:
 Sorte skindhandsker med strikfoer og manchetter.
 11. Halstørklæde:
 Mørkeblåt patentstrikket uldent halstørklæde med frynser.
 12. Arbejdsjakke:
Jakken fremstilles af svært sanforiseret bomuldsstof (ca. 350 g pr. kvm)  

 med god vaskeægthed i farverne khaki, blå og hvid (ubleget). Jakken skal være  

 godt forarbejdet i moderne snit med god pasform og leveres i anerkendt  

 kvalitet og fabrikat.
Jakken kan leveres i almindelig facon eller som  

 battlebluse.
 13. Arbejdsskjorte:
Skjorten fremstilles af kraftig sanforiseret bomuldsstof med god  

 vaskeægthed i farverne khaki, blå og hvid (ubleget) og forsynet med 2  

 brystlommer med klap.
Skjorten skal forarbejdes i moderne snit med god  

 pasform og leveres i anerkendt kvalitet og fabrikat.
 14. Arbejdsbenklæder:
 Benklæderne fremstilles af svært sanforiseret bomuldsstof (ca. 350 g pr.  

 kvm) med god vaskeægthed i farverne khaki, blå og hvid (ubleget).
 Benklæderne skal være godt forarbejdet i moderne snit med god pasform og  

 leveres i anerkendt kvalitet og fabrikat.
 15. Kittel:
 Kitlen fremstilles af svært sanforiseret bomuldsstof (ca. 350 g pr. kvm)  

 med god vaskeægthed i farverne khaki, blå og hvid (ubleget).
 Kort model: Polyester/bomuld 65/35 procent (336 g/kvm).
 Kitlerne skal være godt forarbejdet i moderne snit med god pasform og  

 leveres i anerkendt kvalitet og fabrikat.
 Kitlerne kan leveres i 2 længder.
B.
Kvindeligt personale.
 1. Hue:
 Hue efter særlig model (»Elisabeth«) af mørkeblåt Barethea (100  

 procent uld) forsynet med forsølvet huemærke.
 2. Jakke:
Enkeltradet jakke - fremstillet af mørkeblåt Serges P (65 procent uld - 35  

 procent polyester) - med lige forkanthjørner og revershak.
Lukket fortil med  

 5 stk. sorte knapper.
 Jakken har brystindsnit, sidestykkesøm, midterrygslids på ca. 16 cm. samt  

 glatte ærmer.
2 let skråstillede sidelommer er paspoilerede og forsynet med tilspidsede  

 lommeklapper, som er medsyet i lommeindgrebet.
Lommeklapperne har strop på  

 bagsiden og lukkes med knap.
 Krave, forkanter, underkant og lommeklapper kantstikkes med en ca. 1,5 mm  

 bred stikning.
 Jakken er endvidere forsynet med 1 indvendig lomme i højre side.
 3. Nederdel:
 Helforet nederdel, fremstillet af mørkeblåt Serges P (65 procent uld - 35  

 procent polyster). Let rundskåret med 2 forbredder samt forlænget linning,  

 der midt bag lukkes med knap og skjult påsyet lynlås.
 Nederdelen er forsynet med bæltestropper, 2 skråtsiddende sidelommer samt  

 stavlomme bagpå i højre eller venstre side.
 4. Slacks:
Slacks af mørkeblåt Serges P (65 procent uld - 35 procent polyester)  

 udføres med 2 stiklommer samt stavlomme i højre eller venstre side.
Forsynes  

 med forlænget linning, stropper til bælte og lynlås fortil.
 5. Skjortebluse:
 Ensfarvet gråblå skjortebluse med fast flip og korte eller lange ærmer,  

 forsynet med 2 udvendige brystlommer med klap.
 6. Busseronne:
Hvid dame-busseronne med spændetamp og korte ærmer.
Fremstillet af 65  

 procent polyester og 35 procent kæmmet bomuld, vægt ca. 208 g pr. kvm.
 7.
 8.
 9. Parca-coat:
 Parca-coat som for det mandlige personale, jfr. foran under II.A.7, udført  

 i speciel kvindemodel.
 10. Regnfrakke:
 Regnfrakke af sort lakvinyl på lærred, forsynet med 2 sidelommer og hætte.
 11. Cardigansæt:
 Mørkeblåt cardigansæt bestående af:
 12. Handsker:
 Handsker som for det mandlige personale, jfr. foran under II.A.10, udført  

 i speciel kvindefacon.
 13. Halstørklæde:
 Halstørklæde som for det mandlige personale, jfr. foran under II.A.11.
 14. Trenchcoat:
Marineblå trenchcoat fremstillet af polyester/bomuld 65/35 med foer af 100  

 procent uld.
Frakken er forsynet med skulderstropper, ærmestropper, bælte og  

 aftagelig hætte.
Frakken lukker fortil med 2 x 4 knapper.
 Til kvindelige og mandlige fængselsoversygeplejersker og  

 fængselssygeplejersker kan leveres de for de respektive  

 betjentpersonalegrupper anordnede uniformsgenstande, idet dog de i nærværende  

 reglements afsnit IV, punkt 4, fastsatte brugsterminer forlænges til den  

 dobbelte tid.
Til anskaffelse af sygeplejedragt ydes p.t. 492,- kr.. årligt.
Vask af  

 sygeplejedragten sker uden vederlag ved anstaltens foranstaltning.
III.
SÆRLIGE UNIFORMS- OG BEKLÆDNINGSGENSTANDE:
a.
Efter nærmere bestemmelse af vedkommende anstalts ledelse (for  

 arresthuspersonalets vedkommende af direktoratet) udleveres i det omfang  

 tjenesten og arbejdet nødvendiggør det: FODBEKLÆDNING (gummistøvler, træsko,  

 træskostøvler, fodtøj til indendørs nattjeneste). SIKKERHEDSUDSTYR  

 (beskyttelsesfodtøj, beskyttelseshjælm, høreværn, sikkerhedsbælte,  

 beskyttelsesbriller m.v.). De nærmere bestemmelser vedrørende kvalitet og  

 udseende af forannævnte beklædningsgenstande fastsættes af direktoratet.
b.
Til personale, der forretter tjeneste ved gartneri, landbrug og anden  

 tjeneste i fri luft, stilles i det omfang, som tjenesten nødvendiggør det,  

 følger særlige uniforms- og beklædningsgenstande til disposition:  

 PLASTICREGNFRAKKER, PLASTICREGNSLAG OG OVERTRÆKSBENKLÆDER.
c.
Efter ønske leveres karabinhage til at bære nøgleknippet.
d.
Ud over de i afsnit II anførte uniformsgenstande kan inden for  

 pointsystemets rammer anskaffes følgende uniformsgenstande:
 1. Ridebenklæder af gråmeleret kamgarnsrideelastik til  

 ansatte med særligt arbejdsområde (f.eks. jordbrugsfagene). Til disse  

 benklæder skal anvendes ride- eller gummistøvler.
 2. Vinterbenklæder i almindelig facon af gråmeleret  

 kamgarnsrideelastik.
 3. 2-radet sort jakke af skind eller imiteret skind.
 4. Sort skindjakke model Safari (kvindeligt  

 personale).
 5. Sort satinparca.
 6. Kedeldragt, overall, forklæde, arbejdshue  

 (personale, der får udleveret arbejdstøj).
 7. Pelshue.
8. Termojakke - termobenklæder.
Fiberpelsjakke -  

 fiberpelsbenklæder.
 9. Ragsokker (værkmestre og personale, der får  

 udleveret træsko/træskostøvler).
 10. Mørkeblå slipover.
 11. Skindhandsker, lammeforede (kun personale med  

 tjeneste i Grønland).
 12. Arbejdshue, let (personale der får udleveret  

 arbejdstøj).
IV.
UDLEVERING OG BRUGSTERMINER:
 1. Det i afsnit I, a-l nævnte personale forsynes af  

 staten med uniformsgenstande.
 2. Til det øvrige personale ydes tilskud til  

 anskaffelsen i overensstemmelse med de herom til enhver tid gældende regler.
3. Ved første-ansættelsen udleveres uniformsgenstande  

 i overensstemmelse med de i punkt IV fastsatte bestemmelser.
Efter 12  

 måneders ansættelse tilskrives den nyansatte ved den herefter førstkommende  

 1. december 7 1/3 point for hver måneds ansættelse efter udløbet af nævnte 12  

 måneders periode.
Pointtilskrivningen efter dette tidspunkt udgør 88 point  

 årligt, som tilskrives hvert år pr. 1. december.
Regnskab med tilskrevne og  

 forbrugte uniformspoint registreres på et uniformskort, der oprettes for hver  

 enkelt uniformsbruger.
 4. BRUGSTERMINERNE for uniformsgenstande fastsættes  

 således:
 Brugsterminerne er fastsat i år.
 A. mandligt personale.
 SÆRLIGE BESTEMMELSER:
a.
Til det personale, som ikke får udleveret det under rubrikkerne 11. 12. og 13 nævnte arbejdstøj, udleveres der ved  

 ansættelsen følgende uniformsgenstande:
b.
Til det personale, der tillige får udleveret kittel (rubrik 14), udleveres ved antagelsen 2 stk.
c.
Til det personale, som får udleveret det under rubrikkerne 11. 12.
og 13 nævnte arbejdstøj, udleveres ved ansættelsen følgende uniformsgenstande:
e.
For så vidt der blandt det personale, som udelukkende får udleveret de  

 under rubrikkerne 1-10 anførte uniformsgenstande, skønnes at være  

 tjenesteopgaver, der kræver fast brug af kittel, sidestilles dette personale  

 med depotforvaltere og kontorbetjente.
f.
Personale med tjeneste i Grønland forsynes med uniformsgenstande i  

 henhold til de almindelige bestemmelser.
I forbindelse med tiltrædelsen af  

 tjenesten i Grønland udleveres 1 par ekstra benklæder (vinterbenklæder), 1  

 sort Satin-parca samt 2 kedeldragter.
For hvert påbegyndt kvartals tjeneste i  

 Grønland tilskrives personalet 8 ekstra uniformspoint - maximalt 32 point pr.  

 år.
Tilskrivningen af ekstra points finder sted een gang årligt sammen med  

 den normale pointstilskrivning.
g.
Til personale med tjeneste i Grønland udleveres følgende særudrustning,  

 som ikke er omfattet af pointsystemet:
 5. Værdien af uniformsgenstande, der undtagelsesvis  

 leveres som brugte, kan af anstalten fastsættes til en mindre pointværdi end  

 anført i nedenstående pointværdiliste.
V.
UNIFORMSUDLEVERING:
 Hver 1. december meddeles det den enkelte uniformsbruger, hvor mange  

 points den pågældende er i besiddelse af.
Bestilling af de til tjenesten nødvendige uniformsgenstande skal finde  

 sted i december og juni måned.
Leveringen af bestilte uniformsgenstande sker  

 snarest og normalt senest 4 måneder efter bestillingsfristens udløb.
 Ved bestillingsafgivelsen afskrives de points, de bestilte  

 uniformsgenstande repræsenterer i henhold til nedenstående pointværdiliste,  

 på uniformskortet specificeret for hver enkel uniformsgenstand.
 Det uniformspligtige personale skal til stadighed være i besiddelse af de  

 i uniformsreglementet foreskrevne uniformsgenstande.
De tilskrevne uniformspoints er personlige og må kun anvendes til  

 anskaffelse af uniformsgenstande til eget brug.
Ved afsked eller død  

 annulleres eventuelle ikke udnyttede points.
I tilfælde af tjenestedsskifte  

 overføres eventuelle tilgodehavende uniformspoints til det nye tjenestested.
 Den enkelte uniformsbruger er selv ansvarlig for, at de i  

 uniformsreglementet foreskrevne uniformsgenstande brugeren skal være i  

 besiddelse af er i passende stand.
 Såfremt den pågældende ikke er i besiddelse af de foreskrevne  

 uniformsgenstande, eller disse ikke er i ordentlig stand, kan det pålægges  

 uniformsbrugeren at anskaffe de fornødne uniformsgenstande enten ved  

 anvendelse af tilgodehavende points eller ved køb for egen regning.
 Vurdering af, hvorvidt uniformsstandarden er passende, foretages af  

 fængselsforvalteren/arrestforvareren og formanden/tillidsmanden for den  

 pågældendes lokale organisation.
 Såfremt enighed om vurdering ikke opnås, forelægges spørgsmålet for  

 fængselsinspektøren/arrestinspektøren.
VI.
ALMINDELIGE BESTEMMELSER:
 1. Uniformsgenstandene leveres i standardstørrelser  

 (nummerstørrelser) efter konfektionssystemet.
 2. Ved første antagelse under kriminalforsorgen  

 udleveres de normerede uniformsgenstande som nye.
3. Uniformsgenstande overgår i brugerens eje, når den  

 fastsatte brugstermin er udløbet - dog tidligst i forbindelse med  

 fastansættelsen.
Ved afskedigelse på grund af alder, sygdom eller anden  

 utilregnelig årsag, overgår samtlige uniformsgenstande til brugerens ejendom.  

 Uniformsgenstande, der er overgået i brugerens eje, og som ikke mere benyttes  

 til tjenestebrug, må ikke være forsynet med etatsmærke.
4. Når brugeren får tjenestefrihed uden løn eller  

 indkaldes til militærtjeneste af længere varighed, skal samtlige  

 uniformsgenstande, der ikke er overgået til ejendom, afleveres til opbevaring  

 på anstaltens depot.
Ved genintræden i tjenesten tilbageleveres de pågældende  

 effekter, og uniformsbrugeren tilskrives 7 1/3 point pr. måned den pågældende  

 har gjort tjeneste, siden der sidst er tilskrevet uniformspoint på brugerens  

 uniformskort.
 5. I forbindelse med fratrædelse af tjenesten kan  

 uniformsbrugeren ikke tilskrives uniformspoint for perioden fra sidste  

 tilskrivning til fratrædelsestidspunktet.
6. Vedligeholdelsen af uniformsgenstandene påhviler  

 brugeren, dog foretages vask af arbejdstøj gratis ved anstaltens  

 foranstaltning.
Reparationer som følge af beskadigelser under tjenestens  

 udførelse, der ikke kan tilregnes brugeren, sker ved anstaltens  

 foranstaltning.
Brugeren er erstatningspligtig for beskadigelser, der skyldes  

 uforsvarlig eller skødesløs behandling af uniformsgenstandene.
7. Personalet skal under tjenesten være iført  

 reglementeret uniform med mindre andet bestemmes.
Det er tilladt at lægge  

 slipset og have skjorten åben i halsen.
Det er valgfrit at anvende hue, men  

 ønskes hovedbeklædning anvendt, må kun reglementeret hue anvendes.
Anvendelse  

 af pullover/cardigan og/eller skjorte/bluse uden jakke er tilladt.
Det er  

 ikke tilladt at bære andre emblemer end fængselsemblemet.
Der kan købes  

 ekstra skjorter og slips til uniformsbrug.
Som fodtøj anvendes almindelige  

 sorte sko af gængse modeller.
I forbindelse med brugen af arbejdstøj kan  

 fastsættes særlige regler for fodtøj.
Til uniformen skal det mandlige  

 personale anvende diskrete sokker i dæmpede farver, fortrinsvis i grå eller  

 blå nuancer.
Termotøj forudsættes anvendt som underbeklædning og må ikke  

 forekomme som yderste uniformsdel.
8. Under tjenesten skal bæres et skilt med den  

 pågældende funktionærs navn.
Navneskiltet, der er sort med hvid kant og  

 bogstaver, skal bæres synligt på jakke, pullover/cardigan eller skjorte/bluse  

 på venstre side af brystet.
 9. De foran under III, a) og b) nævnte særlige  

 beklædningsgenstande er kriminalforsorgens ejendom og opbevares i anstalten.
 10.Hvide busseronner vaskes gratis ved anstaltens foranstaltning.
 11.Ekstramedhjælpere og tariflønnede håndværkere, der antages til mere  

 varig tjeneste, forsynes med uniformsgenstande efter tilsvarende regler som  

 for fastansat personale.
 12.Personale, der antages til midlertidig tjeneste, forsynes med  

 uniformsgenstande efter direktorates nærmere bestemmelse.
VIII.
IKRAFTRÆDELSES- OG OVERGANGSBESTEMMELSER:
 Nærværende uniformsreglement trådte i kraft 1. april 1976 og er senest  

 ændret oktober 1983.
