 I min årsberetning 1973 s. 116 anføres det, at fristen for forældelse af  

 strafansvar for manglende tilmelding til CIR regnes fra tidspunktet for  

 undladelsen af at opfylde pligten til at tilmelde sig.
Det er nu oplyst, at denne antagelse ikke har været fulgt af  

 Kildeskattedirektoratet, idet man har regnet forældelsesfristen fra  

 tidspunktet for handlepligtens opfyldelse, således at forholdet anses som  

 uforældeligt, sålænge tilmelding ikke er sket.
I flere tilfælde er dette  

 taget til følge af retten.
 Jeg har herefter overfor Kildeskattedirektoratet tiltrådt, at denne  

 praksis søges fortsat.
