 Siden udsendelse af skattedepartementets cirkulære nr. 110 af 8. maj 1970  

 om modregning og tilbagebetaling af udbytteskat er der foretaget visse  

 ændringer i reglerne om opkrævning af selskabsskat og kontant udbetaling af  

 udbytteskat, hvorfor cirkulæret ændres således:
 1. I punkt 5, 1. afsnit, 5. punktum, ændres  

 "(amtsstuerne/Direktoratet for Københavns skattevæsen)" til  

 "(kildeskattedirektoratet/Direktoratet for Københavns  

 skattevæsen)".
 2. Punkt 5, 2. afsnit, 1. og 2. punktum, affattes  

 således:
"Kontant udbetaling af udbytteskatten til et selskab før den 1.  

 november i det år, hvori et udbytte er erhvervet, kan kun finde sted, når  

 særlige forhold taler herfor, jfr. kildeskattelovens § 67, stk. 2, 3.  

 punktum.
Ansøgning herom indsendes til kildeskattedirektoratet, postboks 100,  

 3460 Birkerød, jfr. § 1 i finansministeriets bekendtgørelse nr. 514 af 22.  

 december 1970 om kontant udbetaling af udbytteskat til skattepligtige  

 selskaber og foreninger m.v." 3. Punkt 13 med overskriften "Andre  

 bestemmelser" udgår.
 Skattedepartementet, den 3. november  

 1972.
Hans P.
Gøtrik.
 /Niels Opstrup.
