Under henvisning til afsnit B i justitsministeriets cirkulæreskrivelse af  

 5. februar 1963 skal men meddele, at de særlige nummerrækker for  

 pasblanketter, der leveres til henholdsvis Københavns politikreds, Grønland  

 og udenrigsministeriet, fremtidig vil bortfalde.
Pasblanketter, der leveres  

 til disse myndigheder, vil derfor fremtidig indgå i samme nummerrækker som  

 pasblanketter, der leveres til politikredsene uden for København.
 Pasblanketter med den ændrede nummerering vil først blive fremsendt til de  

 nævnte myndigheder, efterhånden som de nuværende beholdninger opbruges.  

 Pasblanketter med den hidtidige nummerering kan således stadig anvendes.
 Pasblanketter til Færøerne vil fortsat blive nummereret i særlige  

 nummerrækker.
 Oplysning om, hvilke politikreds, der har udstedt et pas, kan fås ved  

 henvendelse til rigspolitichefen, blanketafdelingen, med angivelse af passets  

 nummer og eventuelt bogstav.
 P.M.V.
 E.B.
