 I justitsministeriets bekendtgørelse nr. 330 af 21. juni 1977 er der i  

 kapitel 4 og 5 fastsat nærmere regler om køretøjers akseltryk og totalvægt.
 Tiltale for kørsel med overlæs bør rejses efter følgende retningslinier:
1. Tiltale rejses, hvis det tilladte akseltryk  

 overskrides med mere en 7 procent.
Selvom overskridelsen ikke overstiger 7  

 procent, rejses tiltale endvidere, hvis det tilladte akseltryk for  

 enkeltaksler overskrides med mere end 500 kg.
 2. Tiltale rejses, hvis den tilladte totalvægt  

 overskrides med mere end 7 procent.
 3. Cirkulæret træder i kraft den 15. december 1979.  

 Justitsministeriets cirkulære af 6. november 1933 angående kontrol med vare-  

 og lastmotorvognes overbelastning ophæves.
 JUSTITSMINISTERIET, den 19. november  

 1979.
