Arbejdsformidlingskontorerne De statsanerkendte arbejdsløshedskasser På given foranledning skal man meddele, at Direktoratet for  

 Arbejdstilsynet har oplyst, at det ifølge ferielovens regler kun er en  

 arbejdsgiver, der inden for ferielovens rammer kan fastsætte, hvornår en  

 lønmodtagers ferie skal afholdes, og at der ikke i ferieloven eller  

 forarbejder til denne er holdepunkter for at antage, at en  

 arbejdsløshedskasse kan ligestilles med en arbejdsgiver, idet forholdet  

 mellem arbejdsløshedskassen og det ledige medlem ikke kan betragtes som et  

 arbejdsgiver-lønmodtagerforhold.
Der er derfor ikke i ferieloven hjemmel til,  

 at en arbejdsløshedskasse kan pålægge et ledigt medlem at afholde optjent  

 ferie, således at der ikke skal udbetales dagpenge for feriedagene.
 Det bemærkes dog, at en lønmodtagers ret til at få udbetalt optjent  

 feriegodtgørelse fortabes, hvis ferien ikke holdes, jfr. ferielovens §§ 22 og  

 24.
 P.D.V.
J.
Madsen /Michael Toft fm.
