 Under henvisning til den oversigt over praksis i kildeskattesager der er  

 gengivet i Anklagemyndighedens Årsberetning 1973 ophæves hermed forskriften i  

 cirkulærskrivelse af 6. april 1971 om forelæggelse af sager, hvor der er  

 spørgsmål om tiltale efter kildeskattelovens § 74, stk. 2 m.v.
 Følgende sager forelægges statsadvokaten inden tiltalerejsningen:
1. sager, hvor der er spørgsmål om at nedlægge påstand  

 om frihedsstraf i medfør af § 74, stk. 2, 2. sager der iøvrigt måtte give anledning til tvivl.
 Forelæggelse for mig sker i henhold til den almindelige regel om  

 forelæggelse af tvivlsomme eller særdeles vigtige spørgsmål, jfr.  

 retsplejelovens § 716, stk. 3.
