(Handelsskolerne) Ved prøven i ovennævnte fag er den i læreplanen stipulerede tid til  

 overførsel af stenogrammet til maskinskrift 60 minutter.
Ved prøven i  

 maj/juni 1976 fastsættes overføringstiden ekstraordinært til 85 minutter.  

 Skrivemaskiner med blændede bogstavtaster benyttes.
 Bedømmelse af besvarelserne.
 Der gives en karakter efter 13-skalaen, der fremkommer således:
Stenografi: 2/3 Maskinskrivning (herunder orden og retskrivning): 1/3 I rubrikken Stenografi/maskinskrivning på beviset for gennemført første  

 års undervisning på kursus til højere handelseksamen anføres antal stavelser  

 pr. minut.
 Såfremt eleven ønsker det, kan skolerne påføre oplysning om nettoanslag og  

 fejlprocent, jf. læreplanen om faget stenografi/maskinskrivning.
 P.D.V.
H.
Metzon underv.insp.
