(Til alle private seminarier,  

 husholdningsseminarierne og børnehave- og fritidspædagogseminarierne) I henhold til lov nr. 348 af 18. juni 1969 om statsstøtte til visse  

 private seminarier § 2 afholdes udgifterne ved driften af de af loven  

 omfattede seminarier, d.v.s. private seminarier, der uddanner lærere til  

 folkeskolen, private husholdningsseminarier og private børnehave- og  

 fritidspædagogseminarier, af statskassen.
 Under hensyn hertil anses de ricici, der hidtil har været dækket af de af  

 seminarierne tegnede forsikringer, for omfattet af statens selvforsikring.
 Man skal derfor anmode seminariet om at bringe alle forsikringer til ophør  

 med kontraktmæssigt varsel.
I skadestilfælde må seminarierne ikke afholde de til skadens genoprettelse  

 nødvendige udgifter uden tilslutning fra direktoratet.
Anmodning om udgiftens  

 afholdelse må indeholde følgende oplysninger:
 P.D.V.
