 (En reklamekonsulent har forespurgt nogle politikredse, om der kræves  

 tilladelse til at opsætte en af ham fremstillet reklameroulet på  

 restaurationer.
Rouletten består af en skive med reklamer og en skive med tal.
Rouletten  

 er tænkt anvendt som en gratis forlystelse for restaurationsgæster på linie  

 med benyttelse af raflebægre til spil om genstande - red.).
 Justitsministeriet har i påtegningsskrivelse af 24. februar 1972 henholdt  

 sig til politimesterforeningens sålydende udtalelse:
