 Foranlediget af sundhedsstyrelsens meddelelse af 21. august 1974  

 vedrørende forbud mod anvendelse af Rovamycin vet., vandopløseligt pulver,  

 Pharma Rhodia, til fremstilling af lægemiddelblandinger har en række apoteker  

 forespurgt sundhedsstyrelsen, hvorvidt en dispensering af Rovamycin som  

 tørstof på hætteglas uden tilblanding af sterilt vand vil være at betragte  

 som fremstilling af lægemiddelblandinger.
 I denne anledning skal man til foreningens orientering og evt. videre  

 foranstaltning meddele, at den pågældende omhældningsprocedure må betragtes  

 som led i fremstillingen af en lægemiddelblanding og således er omfattet af  

 forbudet, jfr. apotekerlovens § 70, stk. 3.
SUNDHEDSSTYRELSEN, DEN 25. SEPTEMBER  

 1974 P.D.V.
