 Sundhedsstyrelsen er fra flere apoteker blevet stillet overfor spørgsmålet  

 om, hvorvidt et forskriftsmæssigt krav om aseptisk tilberedning af lægemidler  

 må fraviges efter en læges eventuelt dyrlæges påbud om fremstilling »non  

 sterile« eller lignende.
 I denne anledning skal man meddele, at sprøgsmålet må besvares benægtende,  

 idet man principielt finder, at farmakopeens krav i  

 lægemiddelformmonografierne og i lægemiddelstofmonografierne ikke kan  

 fraviges på grundlag af en påtegning fra receptudstederen.
 P.D.V.
 Gunnar Hansen.
/A.
Skovgaard.
