 Direktoratet fastsætter herved følgende bestemmelser om månedlig  

 indberetning til direktoratet om belægget i kriminalforsorgens pensioner m.v.
 1. Pensionerne m.v. skal afgive indberetning til  

 direktoratet om belægget i institutionerne kl. 24 den sidste tirsdag i hver  

 måned.
 2. Indberetningerne skal sendes til direktoratet  

 onsdagen efter opgørelsesdagen.
 3. På grundlag af indberetningerne vil direktoratet  

 udsende oversigt over belægget.
4. Indberetningerne skal ske på særlige blanketter  

 (D.f.k. 107). Der vedlægges et antal indberetningsblanketter, og yderligere  

 eksemplarer kan indtil videre rekvireres i direktoratets 5. kontor. (* 2) 5. Opgørelsen skal foretages i overensstemmelse med  

 beskrivelsen i vedlagte »Vejledning til udfyldelse af månedsopgørelsen  

 for kriminalforsorgens pensioner m.v.« (* 2) 6. Ændringer i institutionens kapacitet skal  

 forelægges direktoratet skriftligt til godkendelse, forinden  

 kapacitetsændring finder sted.
 7. Cirkulæret træder i kraft den 1. november 1979,  

 således at den første månedlige indberetning vil bero på en opgørelse  

 foretaget på grundlag af belægssituationen tirsdag den 27. november 1979 kl.  

 24 og vedrøre perioden fra onsdag den 31. oktober 1979. Direktoratets  

 cirkulærskrivelser af 29. marts 1974 og 4. april 1974 ophæves samtidig.
 E.B.
