 1.Forskelle mellem tilgodehavender og indbetalinger eller skyldige beløb  

 og udbetalinger, der fremkommer som følge af afrundinger i henhold til lov  

 nr. 207 af 24. maj 1972 om afrunding af visse ørebeløb, bogføres på  

 standardkonto 99.
 2.Kassebogsregistreringer og andre registreringer af kassebevægelser skal  

 angive de faktiske betalte beløb.
 3.Kvitteringer for modtagne indbetalinger skal alene nævne det faktisk  

 modtagne beløb.
 4.Institutioner, der benytter oprikker, postopkrævninger, udbetalingskort  

 eller postanvisninger, der efter postvæsenets henstilling udskrives med  

 afrundede beløb, kan bogføre de herved fremkomne forhøjelser og nedsættelser  

 af regningsbeløbene under standardkonto 99. Såfremt det anses for mere  

 hensigtsmæssigt, og lovregler ikke måtte være til hinder herfor, vil der dog  

 i stedet kunne foretages forhøjelse eller nedsættelse af en af de indtægts-  

 eller udgiftsposter, der er opført på regningen eller opgørelsen.
 Økonomi- og budgetministeriet, budgetdepartementet, den 8. marts 1973.
 P.M.V.
 Schmidt.
 / Gunnar Klavsen.
