I henhold til Landbrugsministeriets bekendtgørelse af 15. august 1967 § 2,  

 stk. 3, fastsættes det, at alle detailpakkede varer, der falder ind under  

 kvalitetskontrollen, skal være forsynet med en tydelig og holdbar angivelse  

 af varernes fremstillingsdato.
Datoangivelsen kan ske i kode på betingelse  

 af, at kodenøglen opgives til Slagteri- og Konserveslaboratoriet.
 For institutionspakkers vedkommende angives fremstillingsdatoen med åben  

 datomærkning på engrosemballagen.
 Kvalitetsudvalget afgør, hvorvidt en vare betragtes som værende  

 detailpakket eller pakket for institution.
 Ovenstående cirkulære er fastsat af kvalitetsudvalget 20. januar 1971 til  

 ikrafttrædelse senest 1. juli 1971.
