En levnedsmiddelkontrolenhed har forespurgt veterinærdirektoratet, om korn  

 til ølbrygning er omfattet af lov nr. 310 af 6. juni 1973 om levnedsmidler  

 m.m.
Levnedsmiddelkontrollen begrunder henvendelen til veterinærdirektoratet  

 med, at man har tilsendt et korn- og foderstoffirma et ansøgningsskema om  

 godkendelse til engrosforhandling af levnedsmidler ud fra den forudsætning,  

 at det af firmaet forhandlede korn kunne betragtes som brødkorn.
Firmaet har  

 imidlertid returneret ansøgningskemaet i ikke udfyldt stand, idet man ikke  

 har fundet, at skemaet var anvendeligt i forbindelse med firmaets  

 forhandling.
 I sagens anledning har veterinærdirektoratet meddelt den pågældende  

 levnedsmiddelkontrolenhed:
 »at virksomheden principielt ikke er omfattet af § 31, stk. 2, i lov  

 nr.310 af 6. juni 1973 om levnedsmidler m.m., idet denne bestemmelse  

 omhandler forhold omkring produktionsstedet ved anvendelse af betegnelseren  

 »dyrkning« og »opdræt«.
 Da det må anses for rimeligt, at tilsynsmyndigheden har indseende med alle  

 virksomheder - produktionsstedet i almindelighed undtaget, jf. ovenstående -  

 der forhandler råvarer til levnedsmiddelproduktion, bl.a. fordi der  

 lejlighedsvis kan være anledning til udtagning af prøver, synes det ikke at  

 være hensigtsmæssigt at udtage korn- og foderstoffirmaer, der  

 engrosforhandler korn, mel og andet til levnedsmiddelvirksomheder, fra  

 levnedsmiddellovens bestemmelser.
Hvorvidt virksomheder som de omhandlede er omfattet af levnedsmiddellovens  

 § 31 eller § 34, afhænger af arten af den behandling af levnedsmidler, der  

 foretages.
Såfremt korn, mel og andet modtages i bulk og uden nogen form for  

 behandling udover eventuel simpel rensning, sortering eller lign., emballeres  

 i forbrugeremballage eller videreforhandles i bulk, omfattes virksomheden af  

 miljøministeriets bekendtgørelse nr. 367 af 27. juni 1974 om salg mv.v en  

 gros af levnedsmidler.
Såfremt der foretages nogen form for yderligere  

 behandling af levnedsmidler, f.eks. maling, valsning, flækning eller lign.,  

 må dette opfattes som tilvirkning, og virksomheden skal principielt  

 autoriseres af veterinærdirektoratet efter der herom gældende bestemmelser.
Ved engrosgodkendelsen af virksomheder, der foretager opbevaring, salg og  

 evt. simpel rensning, sortering eller lign. af korn og lignende cerealier,  

 skal veterinærdirektoratet henstille, at den lokale tilsynsmyndighed afviger  

 fra retningslinierne i engroscirkulæret i ildnende retning under forudsætning  

 af, at dette er hygiejnisk og sundhedsmæssigt forsvarligt (jf. pkt. 4, 3.  

 afsnit, i indledningen til veterinærdirektoratets cirkulære af 25. oktober  

 1974 om virksomheder, der foretager salg m.v. en gros af levnedsmidler).' Hvilket herved meddeles til orientering.
 P.v.v.
