(Handelsskoler, tekniske skoler) Det meddeles herved, at finansministeriet har godkendt, at de lærere, der  

 varetager forsøgsundervisningen ved erhvervsskolernes specialkurser inden for  

 det teknisk-økonomiske område, de såkaldte teknonomkurser, kan aflønnes efter  

 sats III pr. læst time, jfr. finansministeriets cirkulære af 22. oktober 1975  

 om vederlæggelse af timelønnet undervisning.
 Det er herved forudsat, at de pågældende lærere har en praktisk erfaring  

 og en teoretisk uddannelse, der niveaumæssigt mindst svarer til en uddannelse  

 som teknikumingeniør.
 P.M.V.
 E.B.
A.
Jahnsen eksp.sekr.
