 I henhold til § 9 i justitsministeriets bekendtgørelse af 21. juni 1973 om  

 fuldbyrdelse af frihedsstraf fastsættes følgende regler om lægeundersøgelse  

 ved indsættelse i kriminalforsorgens anstalter og arresthusene:
 § 1.  Den indsatte skal snarest muligt efter  

 indsættelsen møde til konsultation hos institutionens læge.
 Stk. 2.  Reglen i stk. 1 finder dog ikke anvendelse,  

 såfremt opholdet må antages at blive af ganske kort varighed, eller den  

 pågældende er overført fra en anden af kriminalforsorgens institutioner, hvor  

 konsultation har fundet sted.
§ 2.  Ved konsultationen skal institutionens læge Stk. 2.  Der skal foretages undersøgelse for hepatitis,  

 såfremt den pågældende a. efter de foreliggende oplysninger har anvendt injektion, b. tidligere er registreret som hepatitispatient, § 3.  Der skal snarest muligt efter indsættelsen  

 foretages tuberkuloseundersøgelse af personer, der indsættes i Københavns  

 fængsler.
 Stk. 2.  Reglen i stk. 1 finder dog ikke anvendelse,  

 såfremt opholdet må antages at blive af ganske kort varighed, eller den  

 pågældende er overført fra en anden af kriminalforsorgens institutioner, hvor  

 tuberkuloseundersøgelse har været foretaget.
 § 4.  Der skal foretages notat om lægeundersøgelser  

 m.v. i lægejournalen.
 § 5.  Cirkulæret træder i kraft den 1. oktober 1978.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves:
 Direktoratets cirkulærskrivelse af 1. november 1944 om regelmæssig  

 tuberkuloseundersøgelse af indsatte i statsfængsler og særanstalter.
 Direktoratets cirkulærskrivelse af 10. september 1949 om fremstilling for  

 fængselslægen inden løsladelsen eller overførsel til anden anstalt.
 Bestemmelserne under punkterne 1 og 2 i justitsministeriets  

 cirkulærskrivelse af 28. marts 1952 angående gennemførelse af en almindelig  

 lægeundersøgelse af indsatte i arresthus.
 Direktoratets skrivelse af 28. juli 1952 om afgrænsning af den kreds af  

 personer, der skal underkastes en almindelig lægeundersøgelse ved indsættelse  

 i arresthus.
 Direktoratets cirkulærskrivelse af 25. november 1976 om bortfald af  

 rutinemæssig tuberkuloseundersøgelse af indsatte i kriminalforsorgens  

 anstalter (bortset fra Københavns fængsler) og arresthusene.
 Direktoratet for kriminalforsorgen, den  

 20. september 1978.
H.
H.
Brydensholt /J.
Waagensen (Til kriminalforsorgens anstalter og arresthusene).
