 I forbindelse med de amerikanske inspektionsbesøg på danske  

 eksportslagterier er det bemærket, at stikkekniven ikke på alle slagterier  

 steriliseres mellem hvert dyr.
 U.S.A.-bestemmelserne kræver - på samme måde som ved hovedløsning før  

 dyrlægekontrollen - at kniven skal steriliseres mellem hvert dyr.
Endvidere er det påtalt, at kniven, der benyttes til forskæring i  

 forbindelse med opbrystning, ikke steriliseres mellem hvert svin.
Det er  

 herunder anført, at den benyttede fremgangsmåde ved forskæring betinger, at  

 kniven på samme måde som saven skal steriliseres mellem hvert dyr.
 Det pålægges herved slagteriernes ledelse at drage omsorg for at de nævnte  

 forhold bringes i orden, samt dyrlægerne at påse at det sker.
 P.V.V.
