(Til seminarierektorerne ved de private  

 seminarier og børnehave- og fritidspædagogseminarierne) Man skal herved meddele, at rigsrevisionen til brug for revisionen af de  

 lønninger, der udbetales af de private seminarier og børnehave~ og  

 fritidspædagogseminarierne fremover anmoder om at blive underrettet om  

 afskedigelse af de faste lærere.
Man skal derfor anmode seminarierektoren om at foranledige, at der foruden  

 underretning til direktoratet for folkeskolen, folkeoplysning, seminarier  

 m.v. om afskedigelse af faste lærere, sker meddelelse til rigsrevisionen  

 herom.
Fra undervisningsministeriet underrettes rigsrevisionen om ansættelse  

 og lønindplacering af faste lærere.
 For timelærere, hvor der ved ansættelsen træffes skriftlig aftale om  

 ansættelsesvilkårene m.v., jfr. finansministeriets cirkulære af 22. oktober  

 1975 om vederlæggelse m.v. af timelønnet undervisning pkt. 13, skal man  

 anmode seminarierektoren om at foranledige, at rigsrevisionen får tilstillet  

 kopier af samtlige aftaler, der indgås med timelærere.
 P.M.V.
 E.B.
Inga Roepstorff fm.
