 Vederlag for virksomhed som udøvende kunstner, musiker, artist, sportsmand  

 eller lignende er A-indkomst.
 Indeholdelsespligten påhviler den, for hvis regning virksomheden udøves,  

 uanset hvorledes og på hvilken måde engagementet er etableret.
 Såfremt der ikke for den indeholdelsespligtige foreligger oplysning om,  

 hvorledes et eventuelt fælleshonorar skal fordeles på de enkelte kunstnere  

 m.fl., anses en forholdsmæssig del af honoraret at tilfalde den enkelte.
 Arbejdsgivermyndigheden anmodes om at påse, at foreninger m.v., som  

 udbetaler A-indkomst, i lighed med andre indeholdelsespligtige tilmeldes det  

 centrale register over indeholdelsespligtige.
 Kildeskattedirektoratet, den 15. maj  

 1970.
 Knud Jensen.
