Indledning Lejelovgivningen er opdelt i 2 love, nemlig lov om leje og lov om  

 midlertidig regulering af boligforholdene (boligreguleringsloven).
 Lov om leje indeholder de almindelige privatretlige regler til sikring af  

 rimelige kontraktlige forhold mellem ejer og lejer, medens  

 boligreguleringsloven indeholder særlige bestemmelser om leje og sikring af  

 opretholdelse og forsvarlig benyttelse af den eksisterende boligmasse, som  

 mangelen på boliger har nødvendiggjort.
 Da forholdene er forskellige i de enkelte områder af landet, er det  

 overladt til kommunalbestyrelsen at beslutte, om boligreguleringslovens  

 bestemmelser helt eller delvis skal finde anvendelse i kommunen.
 Lejelovgivningen er ændret ved lov nr. 237 af 8. juni 1979 om leje og lov  

 nr. 238 af samme dato om midlertidig regulering af boligforholdene.
 Den ændrede boligreguleringslov har virkning fra 1. januar 1980, jfr. dog  

 nedenfor i pkt. 29 om overgangsreglerne for hensættelser til vedligeholdelse  

 efter lovens § 18.
 Nærværende cirkulære omhandler lovens bestemmelser og erstatter  

 boligministeriets cirkulære af 25. marts 1975 om boligreguleringsloven,  

 boligministeriets cirkulære af 26. juni 1975 om omkostningsbestemt leje i  

 private udlejningsejendomme og boligministeriets cirkulære af 20. juni 1977  

 om ændringer af boligreguleringsloven.
Fra lovens ikrafttræden bortfalder boligministeriets bekendtgørelse nr. 94  

 af 21. marts 1975 om fremgangsmåden ved behandling af sager, der indbringes  

 for huslejenævn og ankenævn.
Reglerne herom er nu indarbejdet i loven.
 Ændringer i forhold til hidtidig lovgivning.
 1. I dette punkt nævnes de væsentligste af de  

 gennemførte lovændringer.
a.
Kommunalbestyrelsens beslutning efter § 2 om, at kap.
VII om benyttelse  

 af boliger skal gælde uafhængigt af kap.
II om huslejeregulering, kan træffes  

 for højst 4 år ad gangen.
Den tidligere adgang for kommunalbestyrelsen til at  

 ophæve reglerne i kap VII, selv om huslejereguleringen gælder i kommunen, er  

 bortfaldet, jfr. pkt. 49.
b.
Lejemål til beboelse i ejendomme, hvor mere end 80 pct. af ejendommens  

 bruttoetageareal den 1. januar 1980 anvendes til andet end beboelse, er ikke  

 længere omfattet af loven, men kun af reglerne i lejeloven.
Derimod er  

 møblerede lejligheder ikke længere undtaget, jfr. § 4.
c.
Bestemmelsen i den hidtidige lovs § 7, stk. 1 om den nye lejers adgang  

 til at se den tidligere gældende lejekontrakt m. v. er ophævet.
Bestemmelsen  

 i den hidtidige lovs § 7, stk. 3, om den nye lejers indseende med konto for  

 indvendig vedligeholdelse er overført til lejelovens § 23, stk. 3.
d.
Reglerne for regulering af forudbetalt leje i tilfælde af  

 lejeforhøjelser er overført til lejelovens § 34.
e.
I bebyggelser, der er opført på flere matrikelnumre, men som udgør et  

 driftsøkonomisk fællesskab og som eventuelt er samvurderet, skal lejen  

 beregnes på grundlag af et samlet budget omfattende hele bebyggelsen, jfr. §  

 7, stk. 4, jfr. pkt. 11.
 Lejen i udlejede ejerlejligheder, der tilhører samme udlejer i en bygning  

 skal ligeledes beregnes efter et samlet budget, jfr. § 7, stk. 5, jfr. pkt.  

 11.
f.
Såfremt lokaler, der var erhvervslokaler den 1. marts 1975, er blevet  

 omdannet til beboelseslejligheder, eller hvis der er nedlagt lejligheder  

 efter denne dato, skal der ske en justering af det indbyrdes  

 fordelingsgrundlag mellem erhverv og beboelse, jfr. § 11, stk. 2, samt pkt.  

 16.
g.
Forbudet mod pristalsregulering i hidtidig lovs § 11, stk. 8, er  

 overført til lejelovens § 53.
h.
Varsling af lejeforhøjelse skal for at være gyldig ledsages af et  

 regnskab for ejendommens vedligeholdelseskonto, jfr. §§ 12 og 13 samt pkt.  

 17.
i.
I ejendomme med beboerrepræsentation er varslingsproceduren ændret, bl.  

 a. således, at udlejer skal indbringe sagen for huslejenævnet, hvis  

 beboerrepræsentanterne protesterer mod en lejeforhøjelse.
Der stilles ikke  

 krav om, at 1/4 af lejerne skal protestere mod forhøjelsen.
j.
Der er indført en bestemmelse om, at en udlejer, hvis lejere  

 protesterer mod lejeforhøjelse til udligning af skattestigninger m. v., skal  

 indbringe spørgsmål herom for nævnet jfr. § 15, stk. 2.
k.
Opretningskonto og udvendig vedligeholdelseskonto er slået sammen til  

 een konto.
Der skal afsættes et fast beløb pr. m2 til vedligeholdelse, uanset  

 lejens størrelse, jfr. § 18. Pligten til at afsætte til vedligeholdelse  

 omfatter nu alle lokaler i ejendommen, ikke blot beboelseslejligheder.
 Udlejeren har adgang til at budgettere med højere beløb til  

 vedligeholdelse, såfremt beboerrepræsentanterne eller et flertal af lejerne  

 er enige heri, jfr. § 18, stk. 4.
l.
Huslejenævnet skal nu afgøre uenighed om opfyldelsen af lejerens pligt  

 til istandsættelse ved fraflytning, jfr. § 21.
m.
Dusørbestemmelsen i hidtidig lovs § 19 er overført til lejelovens § 6.
 Reglerne om gennemførelse af forbedringer er ændret på flere punkter:
 n. 1. Kriteriet for, hvornår en forbedrings iværksættelse skal forelægges  

 for huslejenævnet, er ændret til, om forbedringsarbejdet vil medføre en  

 lejeforhøjelse, der - sammen med forbederingsforhøjelser gennemført i de  

 sidste 3 år - vil udgøre mere end 40 kr. pr. m2 bruttoetageareal.
 2. Udlejer skal nu varsle iværksættelsen af  

 forbedringsarbejdet efter samme regler, som gælder for varsling af  

 lejeforhøjelser, med henblik på at få afklaret, om henholdsvis lejerne eller  

 beboerrepræsentanterne modsætter sig forbedringen, jfr. § 23, stk. 1, og §  

 24, stk. 1.
 3. Såfremt udlejeren iværksætter en forbedring, som  

 nævnet har modsat sig, kan han ikke kræve lejeforhøjelse for forbedringen,  

 jfr. § 25, stk. 2.
 4. Kriteriet for, hvornår der skal tilbydes lejeren en  

 anden bolig, er ændret til, om lejen som følge af forbedringen - sammen med  

 forbedringsforhøjelser gennemført i de sidste 3 år - vil blive forhøjet med  

 mere end 80 kr. pr. m2 bruttoetageareal, jfr. § 26, stk. 1.
5. Lejeren skal senest 3 måneder før forbedringen  

 iværksættes efter § 26, stk. 1, underrettes om, at han kan kræve at få  

 tilbudt en anden bolig.
Lejeren skal fremsætte krav om anden passende bolig  

 inden 6 uger.
 6. Ifølge § 27, stk. 1, er det en betingelse for  

 lejeforhøjelse, at udlejer har overholdt de fastsatte procedureregler for  

 iværksættelse af forbedringer.
 7. De hidtidige begrænsninger - den gamle lovs § 13 b,  

 stk. 2, - i adgangen til lejeforhøjelser for forbedringer af køkken og bad i  

 ejendomme uden tilbudspligt efter ejerlejlighedsloven er ophævet.
 8. I alle tilfælde, hvor krav, påbudt i henhold til  

 lov, medfører, at det lejede må forbedres, finder reglerne i §§ 23-26 ikke  

 anvendelse, jfr. § 29.
o.
Huslejenævn, kap.
VI.
 1.Kravet om betaling af 50 kr. i gebyr ved indbringelse af en sag for  

 nævnet er ophævet.
 2. Der er indført fristregler for nævnsbehandlingen.
 3. Når nævnsmedlemmer vælges efter indstilling fra  

 organisationer, stilles der ikke længere særlige betingelser om, at medlemmer  

 skal være lejer/udlejer.
 4. I ejendomme med beboerrepræsentation kan  

 beboerrepræsentanterne nu indbringe huslejenævnsafgørelsen for boligretten.
 5. Den hidtidige regel om, at det er tilstrækkeligt at  

 indbringe en afgørelse for et enkelt lejemål, for at ankenævnets afgørelse  

 kan få virkning for alle, er ophævet.
p.
Den hidtidige lovs kap.
VI om boliganvisning er ophævet.
q.
Benyttelse af boliger, kap.
VII.
 1. En kommunalbestyrelse kan fremover kun nægte  

 samtykke til sammenlægning af boliger, når visse betingelser er opfyldt, jfr.  

 § 46, stk. 2, jfr. pkt. 55.
 2. Forbudet mod, at lejligheder udlejes møblerede uden  

 komunalbestyrelsens samtykke er ophævet, da lejere af møblerede lejligheder  

 nu har samme opsigelsesbeskyttelse som lejere af umøblerede lejligheder, jfr.  

 lejelovens § 83.
 3. Reglen om, at lejligheder ikke uden tilladelse må  

 udlejes som enkeltværelser gælder nu også i kommuner, der har ophævet kap.  

 II.
 4. Bestemmelsen om lejeres ret til at fremleje en del  

 af en beboelseslejlighed, når visse betingelser opfyldes, er overført til  

 lejeloven.
r.
Undlader en ejer at efterkomme huslejenævnets påbud om inden en fastsat  

 frist at udføre bestemte vedligeholdelsesarbejder, kan Grundejernes  

 Investeringsfond på en lejers begæring lade arbedet udføre.
De nærmere regler  

 findes i § 60, jfr. pkt. 28.
s.
Ikrafttrædelse og overgangsbestemmelser, §§ 65-66.
1. Kommunerne kan i oktober kvartal 1979 med virkning  

 fra lovens ikrafttræden træffe beslutning om, hvorvidt reglerne i kap.
II-V  

 skal gælde i kommunen.
Allerede trufne beslutninger om kap.
II-V behøver ikke  

 at blive fornyet.
Allerede trufne beslutninger om kap.
VII bevarer deres gyldighed i indtil  

 1 år.
Vedrører beslutningen kun nogle af kap.
VII's bestemmelser, bortfalder  

 beslutningen den 1. januar 1980.
2. Pligten til at foretage øgede afsætninger til  

 vedligeholdelse indtræder samtidig med, at der gennemføres en lejeforhøjelse.  

 Indebærer de nye regler derimod, at der skal ske mindre afsætning end hidtil,  

 opretholdes den højere afsætning.
Når andre driftsudgifter stiger, skal  

 udlejer i stedet for at kræve lejeforhøjelse foretage regulering af afsætning  

 til vedligeholdelse, jfr. overgangsreglen i § 66.
Forholdet til lov om leje 2. Bestemmelserne i boligreguleringsloven vedrører kun  

 lejemål, der omfatter beboelse (jfr. dog nedenfor pkt. 28 om vedligeholdelse,  

 hvor alle lokaliteter i ejendommen skal bidrage til vedligeholdelse). Alle  

 andre lejemål følger alene lejelovens regler.
 Hvor boligreguleringslovens bestemmelser om huslejeregulering gælder,  

 supplerer disse lejelovens regler om leje og lejevilkår med særlige  

 forskrifter, der beskytter lejeren, samt med huslejenævnets adgang til at  

 prøve lejens rimelighed m. v.
 Bestemmelserne om forbud mod sammenlægning og nedlægning af lejligheder m.  

 v. begrænser ejerens dispositionsret med hensyn til beboelseslejligheders  

 anvendelse.
Om huslejeregulering efter lovens kap.
II-V Det geografiske område for anvendelse af reglerne i kap.
II-V 3. Reglerne om indskrænkninger i adgangen til  

 lejeforhøjelse gælder umiddelbart i kommuner, hvis registerfolketal pr. 1.  

 april 1979 oversteg 20.000 indbyggere, og hvor de hidtidige regler om  

 huslejeregulering var i kraft ved udgangen af 1979.
 En kommunal beslutning om ændring af disse forhold pr. 1. januar 1980 kan  

 lovligt træffes i løbet af oktober kvartal 1979.
4. Enhver kommunalbestyrelse kan med simpel majoritet  

 beslutte, om reglerne i kap.
II skal gælde i kommunen.
 Hvor huslejereguleringen gælder, kan beslutningen gå ud på, at  

 bestemnelserne skal ophøre at have gyldighed i kommunen enten straks eller  

 til et senere nærmere fastsat tidspunkt.
 Hvor huslejereguleringen ikke automatisk vil komme til at gælde, kan  

 kommunalbestyrelsen træffe beslutning herom.
 5. Efter de pr. 1. oktober 1979 i boligstyrelsen  

 foreliggende oplysninger gælde reglerne om den omkostningsbestemte leje m. m.  

 i følgende kommuner:
Lejemål, som er omfattet af reglerne i kap.
II 6. Lovens kap.
II har virkning for alle lejemål om hus  

 eller husrum, som helt eller delvis anvendes til beboelse i de kommuner,  

 hvori reglerne er i kraft.
Undtaget er dog lejeforhold i det almennyttige byggeri, lejeforhold i  

 ejendomme, hvor mere end 80 pct. af ejendommens bruttoetageareal den 1.  

 januar 1980 anvendes til andet end beboelse, samt lejeforhold om enkelte  

 værelser til beboelse, som er omfattet af lovens kap.
V.
 Offentliggørelse, ikrafttræden m. v.
7. Beslutninger om indførelse eller ophævelse af  

 reglerne om huslejeregulering m. v. i en kommune skal for at være gyldig  

 bekendtgøres i Statstidende.
Det kan i beslutningen fastsættes, fra hvilket  

 tidspunkt denne skal have gyldighed, dog tidligst fra og med datoen af det  

 nummer af Statstidende, hvori den er bekendtgjort.
Er der ikke i beslutningen  

 fastsat noget tidspunkt, får den virkning fra dette tidspunkt, jfr. lovens §  

 3. Beslutninger om indførelse af huslejeregulering indebærer, at der må  

 nedsættes huslejenævn efter reglerne i lovens kap.
VI.
Aftaler om leje eller  

 andre vilkår, der er truffet, medens reglerne om huslejeregulering ikke har  

 været gældende, og som gyldigt har kunnet træffes efter de dagældende regler,  

 bevarer deres gyldighed også efter, at reglerne om huslejeregulering måtte  

 være indført.
 Indførelse af huslejeregulering (omkostningsbestemt leje) bevirker ikke  

 nedsættelse af hidtidig eventuel højere leje.
Indholdet af reglerne om huslejekontrol Oversigt over området 8. At lovens kap.
II-V er gældende, betyder, at  

 udlejerens og lejerens principielle aftalefrihed efter lejelovens regler er  

 underkastet en række reguleringer.
 Disse reguleringer vedrører:
 Lejevilkår - især ved genudlejning, jfr. lovens § 5, stk. 2, og  

 cirkulærets pkt. 9.
 Forudbetalt leje og indskud, jfr. lovens § 6 og cirkulærets pkt. 10.
 Lejefastsættelse og lejeforhøjelse, jfr. lovens §§ 7-11 og cirkulærets  

 pkt. 11-16.
 Varsling af lejeforhøjelse efter § 7, jfr. lovens §§ 12-14 og cirkulærets  

 pkt. 17.
 Lejers adgang til nævnsbehandling af forhøjelser efter denne lov, efter  

 lejeloven samt med hensyn til varmeregnskaber, jfr. lovens § 15 og  

 cirkulærets pkt. 21.
 Hensættelser til vedligeholdelse og opretning, jfr. lovens §§ 18-20 og  

 cirkulærets pkt. 23-26.
 Nævnsbehandling af vedligeholdelsesspørgsmål, jfr. lovens §§ 21-22 og  

 cirkulærets pkt. 27.
 Forbedringer og lejeforhøjelser som følge heraf, jfr. lovens §§ 23-29 og  

 cirkulærets pkt. 30-38.
 Huslejeregulering for enkeltværelser, jfr. lovens §§ 30-34 og cirkulærets  

 pkt. 39-41.
 Overtrædes bestemmelserne, kan der blive tale om straf, lovens § 16 og  

 cirkulærets pkt. 22, og lejeren kan få krav på tilbagebetaling af for meget  

 erlagt leje, lovens § 17 og cirkulærets pkt. 21.
Lejevilkår ved lejeaftalens indgåelse 9. Hovedereglen herom findes i lovens § 5, stk. 1.
Den leje, der aftales, må ikke overstige det lejedes brugsværdi efter  

 reglerne i § 47, stk. 2, i lov om leje.
Lejen for det pågældende lejemål må  

 ikke være højere end den leje, der er gældende i andre lejemål i ejendommen.
 Ønsket har her været at sikre, at der betales samme leje (pr. m2) for  

 lejlighederne i en ejendom, når der er tale om ensartede lejligheder, hvor  

 der ikke er forskel på lejlighedernes brugsværdi, jfr. også lovens § 10, stk.  

 1, hvorefter lejeforhøjelse skal udligne lejeforskelle, der ikke skyldes  

 forskel i brugsværdi.
Tilsvarende gælder med hensyn til andre lejevilkår.
Hensigten er også her  

 at sikre, at alle lejere i en ejendom bor under samme ensartede vilkår, men  

 bestemmelsen udelukker på den anden side ikke, at udlejeren træffer  

 særaftaler med enkelte lejere, når der er vægtige grunde hertil, og lejeren  

 ud fra en samlet bedømmelse af lejevilkårene ikke bliver ringere stillet end  

 de øvrige lejere.
Dette kan tænkes, hvis lejerens brugsret er udvidet, hvis  

 der er behov for en ejendomsfunktionær ved ejendommen, eller hvis udlejeren  

 selv midlertidigt er borte og derfor ønsker at udleje sin egen lejlighed  

 tidsbegrænset.
 Er flere ejerlejligheder udlejet af samme udlejer under samme  

 ejerforening, anses lejlighederne for at høre til samme ejendom og § 5 finder  

 derfor anvendelse.
Lejen og lejevilkårene kan aftales mellem parterne, og aftalen skal ikke  

 forelægges huslejenævnet til godkendelse.
Ordningen forudsættes således at  

 virke uden forudgående kontrol.
Finder lejeren imidlertid, at lejen eller  

 vilkårene er i strid med reglerne i § 5, kan huslejenævnet på hans begæring  

 nedsætte lejen og ændre vilkårene, ligesom udlejeren efter omstændighederne  

 vil kunne straffes for overtrædelsen, jfr. pkt. 20.
Forudbetalt leje og indskud 10. Efter lovens § 6 kan der ikke kræves forudbetaling  

 af leje, indskud, depositum eller lignende for et større samlet beløb end  

 svarende til 6 måneders leje.
 Huslejenævnet kan tillade, at denne bestemmelse fraviges, f. eks. hvis der  

 er tale om meget lav leje, og forudbetalingen skal henstå som depositum el.  

 lign.
 Indskud i form af aktier i et aktieselskab er ikke omfattet af § 6, når  

 lejeren - sammen med de øvrige lejere - får afgørende indflydelse på  

 ejendommens ledelse.
 De nærmere regler om regulering af forudbetalt leje findes i lejelovens §  

 34.
Den omkostningsbestemte leje Princippet 11. I §§ 7-9 defineres begrebet den  

 omkostningsbestemte leje.
Begrebet svarer i princippet til den definition,  

 der hidtil har været gældende.
Reglerne gælder både for nybyggeri og  

 ejendomme i drift.
 Udlejeren har adgang til lejeforhøjelse i udlejede beboelseslejligheder,  

 hvis den gældende leje ikke er tilstrækkelig til at dække ejendommens  

 driftsudgifter, opgjort i overensstemmelse med lovens regler herom.
Hvis lejen allerede er højere end denne »omkostningsbestemte  

 leje«, f. eks. fordi der først fornylig er indført huslejeregulering i  

 kommunen, har udlejeren ikke pligt til at nedsætte lejen.
Bestemmelsen er  

 alene en rettesnor for, om gældende leje må anses for tilstrækkelig til at  

 dække ejendommens driftsudgifter.
 Selv om lejen ikke er tilstrækkelig til at dække udgifterne, når disse  

 opgøres efter de omhandlede regler, må denne beregningsmåde ikke føre til en  

 leje, der overstiger det lejedes værdi, jfr. lejelovens § 47, stk. 2,  

 boligreguleringslovens § 7, stk. 2, og pkt. 19 nedenfor.
 I bebyggelser, der er opført på flere matrikelnumre, har det voldt  

 vanskeligheder at fastsætte, om der skal udarbejdes eet budget for hele  

 enheden under eet, eller om der skal udarbejdes et budget for hvert  

 matrikelnummer.
Fordelen ved et samlet budget for en større bebyggelse er, at dette  

 medfører ensartet lejefastsættelse for hele bebyggelsen, således at  

 lejligheder af samme type og dermed af samme brugsværdi i pågældende  

 bebyggelse får samme leje.
Det er derfor fastsat i § 7, stk. 4, at  

 ejendommens drift bedømmes under eet, ikke blot hvor ejendommene er  

 samvurderet, men også hvor de uden at være samvurderet, er opført som en  

 samlet bebyggelse, der udgør et driftsøkonomisk fællesskab.
 For at sikre ensartet husleje for ensartede lejligheder også i  

 ejerlejlighedsejendomme er det fastsat, at leje i udlejede ejerlejligheder,  

 der tilhører samme udlejer og henhører under samme ejerforening, skal bero på  

 eet budget.
 12. I lovens § 8 fastsættes, hvilke driftsudgifter der  

 kan optages på et ejendomsbudget.
 Nedenfor gennemgås i pkt. 13 udgifterne på et ejendomsbudget, i pkt. 14  

 indtægterne, i pkt. 16 indtægter fra andre lokaler, i pkt. 17 ff den formelle  

 fremgangsmåde, der skal følges ved krav om lejeforhøjelse, og spørgsmål om  

 indbringelse for huslejenævn og boligret, hvis der ikke kan opnås enighed om  

 lejeforhøjelsens størrelse.
For at lette parterne ved forhandlingerne om lejeforhøjelser efter disse  

 regler er udarbejdet forslag til et standardbudget.
Forslag til dette budget  

 er optaget som bilag 1 til cirkulæret.
Ved gennemgang af de enkelte poster  

 refereres til kontobetegnelsen i budgetforslaget.
I mindre ejendomme vil  

 specifikationerne kunne begrænses.
Udgifterne på driftsbudgettet 13. Budgettet er opdelt på følgende 4 hovedkonti:
Disse hovedpunkter bør findes i de varslingsskrivelser, der er udsendt,  

 men for at foretage en nærmere gennemgang af budgettet vil yderligere  

 specifikationer ofte være nødvendige.
Et huslejenævn er om fornødent  

 berettiget til at kræve en specifikation svarende til det driftsbudget, der  

 er udarbejdet som bilag 1 til cirkulæret.
 ad 1. Kapitalafkastet.
a.
Kapitalafkastet er som udgangspunkt fastsat til 7 pct. af  

 ejendomsværdien ved 15. almindelige vurdering.
Denne afkastning er således  

 fastsat uden hensyn til prioriteringsforholdene i den enkelte ejendom.
Det er  

 følgelig uden betydning for lejens størrelse, om ejendommen er uprioriteret  

 eller den er belånt mest muligt, og hvorledes lånevilkårene er.
Lejen bliver  

 herved ligeledes uafhængig af tidspunktet for nuværende ejers overtagelse af  

 ejendommen og den af ham betalte købesum.
 15. almindelige vurdering skal således også lægges til  

 grund ved beregningen af omkostningsbestemt leje for ejendomme, der er opdelt  

 i ejerlejligheder efter 1. april 1973.
b.
Såfremt ejendommen er taget i brug efter udgangen af 1963 (under et  

 højere renteniveau), kan udlejeren i stedet vælge en kapitalydelse, svarende  

 til de faktiske prioritetsydelser på lån, der er optaget til finansiering af  

 ejendommens opførelse, såfremt disse ydelser svarer til rimelige ydelser på  

 sædvanlige langfristede prioritetslån, og med et tillæg til forrentning af  

 den oprindelige egenkapital i ejendommen med fradrag af lejerindskud, som f.  

 eks. depositum, forudbetalt leje, indskud til finansiering.
 Tillægget til forrentning af egenkapitalen fastsættes som en procentsats  

 af denne egenkapital, afhængig af renteniveauet på tidspunktet for  

 ejendommens ibrugtagelse således:
c.
Såfremt der i perioden 1. januar 1964-1. april 1973 er gennemført  

 lejeforhøjelse for forbedringer, kan udlejeren vælge at beregne sig indtil 7  

 pct. af ejendomsværdien forud for forbedringen med tillæg af faktiske  

 prioritetsydelser til lån, der er optaget til finansiering af den udgift, der  

 med rimelighed er afholdt til forbedringen + en vis procentsats af den  

 egenkapital, han har indskudt i forbedringen.
Procentsatsens størrelse  

 fastsættes afhængig af renteniveauet på tidspunktet for forbedringens  

 færdiggørelse efter samme retningslinier som ovenfor under b.
d.
Er der gennemført forbedringer efter 1. april 1973, dvs. efter 15.  

 almindelige vurdering, skal afkastningsprocenten beregnes som 7 pct. af 15.  

 almindelige vurdering, og udlejer vil så iøvrigt kunne opnå lejeforhøjelse  

 for de udførte forbedringer i overensstemmelse med de herom gældende regler.
 ad 2. Løbende udgifter på ejendommen.
De løbende udgifter, der skal optages på ejendomsbudgettet, skal i  

 princippet være den faktiske udgift på årsbasis, således som den kendes på  

 budgetteringstidspunktet.
En forventning om senere udgiftsstigning giver ikke  

 adgang til forhøjelse af den faktiske udgift, men der er ikke lovmæssige  

 begrænsninger for udlejerens adgang til på et senere tidspunkt på ny at kræve  

 lejeforhøjelse efter disse regler som følge af ændringer i budgettets  

 forudsætninger.
 Af løbende driftsudgifter kan nævnes:
 Skatter.
 Forsikringer.
 Vand, el og gas.
Renholdelse og Henlæggelser til fornyelser. 2.1. Skatter 2.2. Vandafgift.
 2.3 Gade- og vejanlæg.
 2.4 Kloakbidrag/rensningsanlæg.
De omhandlede poster vedrører ejendomsskatter og afgifter, som hviler på  

 ejendommen.
På budgettet må ikke optages andre skatter, f. eks.  

 selskabsskatter.
Adgangen til at udligne forhøjelser af skatter og afgifter på lejen er  

 opretholdt i §§ 50 og 51 i lov om leje.
Dette har betydning dels for at sikre  

 udlejeren mulighed for at opnå udligning fra forhøjelsens ikrafttræden, dels  

 for at sikre muligheden i ejendomme, hvor budgetlejen er lavere end gældende  

 leje.
 Efter lejelovens § 51 kan endvidere afgifter, der er pålignet som et  

 engangsbidrag, kræves udlignet som en lejeforhøjelse i løbet af 10 år.
 2.5. Forsikringer.
Ejendommen skal holdes forsikret i et af justitsministeren anerkendt  

 bygningsbrandforsikringsselskab.
Forsikringssummen skal være så stor, at der  

 i tilfælde af total skade bliver dækning for håndværkerudgiften ved  

 genopførelse med tillæg af 5 pct.
Er der ikke tegnet fuldværdiforsikring, bør  

 det jævnligt undersøges, om brandforsikringen skal forhøjes under hensyn til  

 prisudviklingen.
 Funktionærer og medhjælp skal holdes forsikret mod skader under arbejdet.  

 Grundejerforsikring bør normalt tegnes.
Herudover må det bero på de konkrete forhold, i hvilket omfang der bør  

 tegnes forsikring 2.6 Renholdelse.
Ved beregningen af den omkostningsbestemte leje må udlejeren, der benytter  

 fremmed medhjælp til ejendommens pasning, renholdelse, herunder trappevask,  

 på budgettet optage sine faktiske rimelige udgifter hertil.
Han må ligeledes  

 beregne et passende vederlag for eget arbejde, men der kan selvsagt ikke  

 budgetteres med en udgift for en funktion, der udføres af lejeren, f. eks.  

 trappevask.
 Det påhviler normalt ikke et huslejenævn at foretage nærmere undersøgelser  

 af dette spørgsmål, medmindre lejerklager giver anledning hertil.
 2.7 El og gas.
 2.8. Henlæggelser til fornyelser.
 Budgetteringen skal ske i overensstemmelse med den på  

 budgetteringstidspunktet gældende aftale mellem udlejeren og lejeren.
Størrelsen af de beløb, der bør henlægges, afhænger af dels  

 installationens levetid, dels anskaffelsespisen på tidspunktet for  

 genanskaffelsen.
På grund af usikkerheden ved disse to faktorer kan  

 henlæggelsesbeløbene kun fastsættes med tilnærmelsesvis sikkerhed, men  

 normalt kan på samme måde som tilfældet er i almennyttigt boligbyggeri -  

 regnes med følgende procentsatser for henlæggelserne:
Henlæggelser til fornyelser af tekniske installationer udgjorde i 1977 i  

 almennyttige lejligheder, med centralvarme, ca. 8 kr. pr. m2  

 bruttoetageareal, svarende til 504 kr. pr. lejlighed.
Efter reglerne skal de  

 almennyttige selskaber hvert 5. år revidere henlæggelserne efter  

 prisudviklingen.
Efter reglerne kan der på budgettet optages et beløb, baseret på  

 dagsprisen på budgetteringstidspunktet for et nyt anlæg af tilsvarende art og  

 karakter.
Denne pris er uafhængig af anlægets nuværende tilstand.  

 Huslejenævnet bør anstille nærmere undersøgelser og kræve begrundelse, hvis  

 budgettets hensættelser i ejendomme med centralvarme er væsentligt højere end  

 normalt for tilsvarende ejendomme og nævnet bør, når posten i Udlejeren har ikke pligt til at anbringe beløb til henlæggelse til  

 fornyelser på en særlig konto.
Ud over de nævnte udgiftsposter budgetteres der undertiden med en  

 diverse-post.
Denne bør efter boligministeriets opfattelse normalt kun  

 godkendes med helt uvæsentlige beløb, medmindre beløbets anvendelse er  

 nærmere præciseret.
 Tab i forbindelse med ledige lejligheder og ved istandsættelse efter  

 fraflytning kan ikke medtages på budgettet.
 ad 3. Administrationsudgifter.
 Udgiften til administration på ejendomsregnskabet vil i høj grad afhænge  

 af det serviceniveau, som ydes beboerne.
Som udgift kan optages den faktiske rimelige udgift til fremmed assistance  

 ved administrationen.
En udlejer, som helt eller delvis selv administrerer  

 sin ejendom kan optage sine udgifter til lønninger, herunder til inspektør,  

 juridisk assistance, kontorleje, rengøring og varme i  

 administrationskontorerne, forsikring, telefon, tryksager, kontorartikler,  

 porto og lignende udgifter, der er nødvendige for at bestride  

 administrationen.
 Også udgifterne til administration af varmeregnskabet for ejendommen  

 optages på denne konto.
 Udgifter til revision af ejendommens driftsregnskab kan ikke optages på  

 driftsbudgettet.
 I det omfang udlejeren selv deltager i administrationen af sin ejendom,  

 kan han beregne sig et rimeligt vederlag herfor.
 Det må bero på de konkrete forhold, i hvilket omfang  

 administrationsudgifterne skal specificeres på budgettet.
Som udgangspunkt vil huslejenævnet efter boligstyrelsens opfattelse med  

 rimelighed uden videre kunne acceptere, at der i 1980 budgetteres med en  

 udgift på indtil 500 kr. pr. lejlighed til administration.
Det forudsættes  

 herved, at der heri er indeholdt alle administrative udgifter, også udgiften  

 til revision.
Det kan efter boligstyrelsens opfattelse ikke godkendes, at en  

 udlejer på driftsbudgettet optager et vederlag for beregning af den  

 omkostningsbestemte leje.
En sådan udgift må være indeholdt i  

 administrationsudgiften.
Højere udgift pr. lejlighed må forudsætte, at  

 udlejeren kan dokumentere, at han selv skal afholde mere pr. lejlighed, og at  

 den samlede udgift er rimelig.
 I denne forbindelse bemærkes, at det ved fælles administration af flere  

 ejendomme ikke altid vil være praktisk muligt at udskille den del af de  

 samlede administrationsudgifter, der vedrører den enkelte ejendom.
 ad.4. Vedligeholdelse. m. v.
Har udlejeren pligt til at vedligeholde beboelseslejlighederne med hensyn  

 til hvidtning, maling og tapetsering, skal han, ifølge § 22 i lejeloven, i  

 hvert regnskabsår afsætte 9 kr. pr. m2 bruttoetageareal på en  

 vedligeholdesleskonto for lejligheden.
Beløbet afsættes med 1/12 månedsvis.
 Den hidtidige opretningskonto og konto for udvendig vedligeholdelse er i  

 boligreguleringslovens § 18 slået sammen til een vedligeholdelseskonto, der  

 også kan bruges til forbedringer, når beboerrepræsentanterne eller et flertal  

 af lejerne er enige heri.
 Ifølge lovens § 18 stk. 2, skal der afsættes bidrag til vedligeholdelse  

 for alle lokaliteter i ejendommen, dvs. også for erhvervslejemål m. v.
Udlejeren skal afsætte 12 kr. pr. m2 bruttoetageareal årligt på en konto  

 for udvendig vedligeholdelse.
I ejendomme, der er taget i brug før 1964, skal  

 dog afsættes 17 kr. pr. m2. Om beregning af bruttoetageareal, se bilag 2.
 Den årlige afsætning forøges med 1,50 kr. pr. m2 fra 1. januar 1982 og  

 yderligere 1,50 kr. pr. m2 fra 1. januar 1983.
De beløb, der skal hensættes på henholdsvis indvendig og udvendig  

 vedligeholdelseskonto indeksreguleres fra lovens ikrafttræden på grundlag af  

 udviklingen i vedligeholdelsesudgifterne.
Boligministeren træffer nærmere  

 bestemmelse herom.
Såfremt de ændrede afsætningsregler bevirker, at der fremtidig skal  

 afsættes et mindre beløb, end efter de hidtil gældende regler, opretholdes  

 den højere leje og den højere afsætning, således at der ikke sker ændringer i  

 forbindelse med lovens gennemførelse.
Når lejen ønskes forhøjet af andre  

 grunde (dvs. ifølge boligreguleringslovens §§ 7 og 27 og lejelovens §§ 47, 50  

 og 58), skal udlejeren i stedet foretage regulering af afsætning til  

 vedligeholdelse, jfr. overgangsreglerne i lovens § 66 og lejelovens § 119.  

 Lejeforhøjelsen vil således ikke give sig udslag i en merbetaling for  

 lejeren, førend forhøjelsen overstiger forskellen mellem de hidtidige  

 hensættelsesbeløb og de fremtidige.
 Skal der fremover afsættes et større beløb end efter de hidtil gældende  

 regler, opretholdes den lavere afsætning ligeledes, indtil der iøvrigt skal  

 gennemføres en lejeforhøjelse efter §§ 7 og 27.
 Såfremt de således beregnede udgifter på vedligeholdelseskontoen,  

 sammenholdt med de beløb, der hidtil er anvendt til dette formål, og  

 sammenholdt med ejendommens vedligeholdelsesstandard, må antages ikke at være  

 tilstrækkelige til i løbet af 5 år at kunne sikre en tilfredsstillende  

 tilstand i ejendommen, kan et hertil nødvendigt større beløb optages på  

 budgettet.
 En betingelse herfor er, at beboerrepræsentanterne eller et flertal af  

 lejerne giver deres tilslutning.
 Der er ikke i øvrigt adgang til på budgettet at optage beløb til udligning  

 af tidligere underskud.
 Lejerne har derimod krav på, at de tidligere uanvendte hensættelser  

 anvendes til vedligeholdelse.
Indtægterne 14. Ved budgettering af indtægterne bør som  

 udgangspunkt anvendes gældende leje i budgetteringsmåneden x 12.
Hertil kommer indtægter i form af lejeforhøjelser, der er varslet, men  

 endnu ikke trådt i kraft, for eksempel skatteforhøjelser.
Lejeforhøjelser,  

 der skyldes, at en enkelt lejer har fået udvidet brugsret, holdes udenfor  

 beregningen.
 Der ses endvidere bort fra forbedringer eller øget brugsværdi, som ikke  

 modsvares af udgifter på budgettet, f. eks. hvis en lejer har fået en  

 lejeforhøjelse på grund af forbedringer, som hans forgænger har bekostet,  

 jfr. lejelovens § 63, stk. 3. Sådanne lejeforhøjelser holdes uden for  

 budgettet, når de er genneført efter den ejendomsvurdering, der danner  

 grundlag for beregningen af den omkostningsbestemte leje.
Som nævnt foran kan lejeforhøjelse efter disse regler ikke gennemføres,  

 såfremt den samlede leje for det enkelte lejemål herved kommer til at  

 overstige det lejedes brugsværdi.
Forinden udlejeren fremsætter krav om  

 lejeforhøjelse efter disse regler, må det derfor vurderes, om kravet kan  

 anses for realistisk under hensyn hertil.
Lejens fordeling 15. Ifølge § 10, stk. 1, i boligreguleringsloven skal  

 lejeforhøjelserne pålægges ejendommens lejligheder på en sådan måde, at der  

 herved sker udligning af lejeforskelle for iøvrigt ensartede lejligheder.
Hvor lejlighederne har samme indbyrdes brugsværdi, skal lejeforhøjelsen  

 forlods pålægges lejemål, hvis leje er lavest, således at der herved sker  

 udligning af lejeforskelle i iøvrigt ensartede lejemål.
Ved bedømmelsen af  

 den indbyrdes brugsværdi ses bort fra forbedringer, der er bekostet af  

 lejeren.
Når lejen for hvert enkelt af samtlige lejemål vil overstige det, der nu  

 betales af den lejer, der betaler mest, vil det sikkert være mest  

 hensigtsmæssigt at foretage en beregning af, hvilken andel af den samlede  

 leje den enkelte lejer fremtidigt skal betale.
Fordelingsnøglen hertil beror  

 selvsagt på, om lejlighederne i ejendommen indbyrdes er af nogenlunde  

 ensartet værdi.
I så fald kan etagearealet anvendes som fordelingsnøgle.
Også  

 den ved lejevurderingen i 1966 fastsatte vurderingsleje kan efter  

 omstændighederne anvendes hertil, idet man bør være opmærksom på at  

 vurderingen er foretaget på grundlag af de for det enkelte lejemål i 1966  

 gældende vilkår.
Når den samlede nødvendige leje for den enkelte lejlighed er  

 beregnet på denne måde, bliver lejeforhøjelsen forskellen mellem dette beløb  

 og den enkelte lejers nuværende leje.
 Hvis lejeforhøjelsen ikke vil bringe lejen op til det niveau, hvorpå den  

 højeste leje ligger, kan følgende beregning anvises:
 Samlet budgetleje for lejlighederne kr.
 ¬ lejen i lejlighederne, der er genudlejet kr.
 Nødvendig leje for de øvrige lejligheder kr.
 Det fremkomne beløb fordeles da på disse lejligheder i forhold til deres  

 indbyrdes værdi, og lejeforhøjelsen udgør forskellen på den fremkomne leje og  

 den leje, der betales.
I andre tilfælde kan fordelingen være vanskeligere.
Dette gælder  

 eksempelvis i ejendomme, hvor nogle lejligheder er indrettet senere end  

 andre, eller ejendomme, hvor nogle af lejlighederne er moderniseret.
Det bør  

 her iagttages, at fordelingen af den samlede leje sker på en sådan måde, at  

 der ikke herved sker urimelige overførsler af udgiftsposter fra den ene  

 gruppe lejligheder til den anden.
I visse ejendomme kan problemet tænkes løst  

 ved en skønsmæssig opdeling af ejendomsværdien på de to kategorier af  

 lejligheder og udarbejdelse af to delbudgetter.
Blandede ejendomme 16. Der opstår særlige problemer, når den  

 omkostningsbestemte husleje i beboelseslejligheder skal beregnes i ejendomme,  

 der tillige anvendes til andet formål, især i ejendomme, der også indeholder  

 erhvervslokaler.
 Målsætningen er, at lejen for beboelseslejemål skal fastsættes, som om der  

 ikke var erhvervslokaler i ejendommen, dvs. at lejerne af  

 beboelseslejlighederne hverken skal nyde godt af en udlejers fortjeneste  

 eller deltage i hans tab ved driften af erhvervslokalerne.
 Når lejen i beboelseslejemål kan forhøjes, hvis driftsbudgettet gør det  

 nødvendigt, og lejen i erhvervslejemål kan forhøjes med jævne mellemrum efter  

 prisudviklingen, er det - for at undgå at beboelseslejernes leje ikke skal  

 påvirkes af, om der sker ændringer i ejendommen i øvrigt hensigtsmæssigt, at  

 fordelingsreglen for disse udgifter ikke ændres.
 For at undgå, at de fremtidige forskelligartede regler for lejeforhøjelse  

 i henholdsvis erhverv og beboelse skal forrykke fordelingsgrundlaget, er det  

 derfor fastsat, at lejen pr. marts 1975 er fordelingsgrundlaget.
 Når dette fordelingsgrundlag er fastsat, skal det ikke ændres på grund af  

 lejeforhøjelser i den ene eller den anden sektor, og det kan således benyttes  

 uændret, så længe den nuværende benyttelse opretholdes.
Udlejeren må beregne den samlede leje pr. 1. marts 1975 for lokalerne,  

 herunder en passende lejeværdi af de lokaler, han selv benytter.
I dette  

 beløb må indgå alle tillæg, herunder også for uopsigelighed og afståelsesret.  

 Heroverfor beregnes lejen pr. 1. marts 1975 for beboelseslejlighederne,  

 herunder lejen for erhvervslokaler med beboelse.
 Ejendomsudgifterne fordeles til stadighed i dette forhold, så længe  

 benyttelsen pr. 1. marts 1975 ikke ændres.
 Hvis nogle af de lokaler, der var erhvervslokaler den 1. marts 1975, er  

 blevet omdannet til lejligheder, eller hvis der er nedlagt lejligheder, skal  

 der ske en justering af det indbyrdes forhold mellem erhverv og beboelse,  

 jfr. § 11, stk. 2.
 Såfremt erhvervslokaler er blevet omdannet til beboelseslejligheder, skal  

 lejeværdien for erhvervslokalerne nedsættes med det faktiske lejebeløb pr. 1.  

 marts 1975, der blev betalt for de pågældende lokaler, og beboelseslejen  

 forhøjes med en leje for disse lokaler, svarende til den gennemsnitlige leje  

 for lejlighederne i ejendommen den nævnte dato.
 Såfremt beboelseslejligheder, der var udlejet den 1. marts 1975, senere er  

 blevet omdannet til erhvervslokaler, nedsættes beboelseslejen pr. 1. marts  

 1975 med det faktiske beløb, der blev betalt for de pågældende lejligheder,  

 og lejeværdien for de øvrige lokaler forhøjes med en lejeværdi for disse  

 lokaler, der svarer til lejen for tilsvarende erhvervslokaler i ejendommen  

 eller kvarteret den 1. marts 1975.
I nogle tilfælde kan den omkostningsbestemte leje for beboelseslejligheder  

 i sådanne ejendomme blive på et lavere niveau end i tilsvarende  

 beboelsesejendomme.
Der er ikke hjemmel til af denne grund at fravige  

 princippet for beregning af den omkostningsbestemte leje.
 I blandede ejendomme skal der hensættes til konto for udvendig  

 vedligeholdelse efter lovens § 18, stk. 2, i forhold til samtlige lejemål og  

 lokaler i ejendommen, dvs. også erhvervslokaler.
Proceduren ved varsling af lejeforhøjelse 17. Fremgangsmåden ved varsling af lejeforhøjelse er  

 forskellig, alt efter om der er beboerrepræsentation i ejendommen eller ikke  

 (lovens §§ 12 og 13).
a.
Hvis ejendommen ikke har beboerrepræsentation kan udlejeren straks  

 fremsætte sit krav overfor lejerne.
Kravet om lejeforhøjelse skal fremsættes  

 samtidig overfor de lejere i ejendommen, hvis leje ønskes forhøjet.
Kravet  

 skal fremsættes skriftligt.
Det skal indeholde:
 Varslingen skal være ledsaget af:
 Er disse betingelser ikke opfyldt, er varslingen ugyldig.
Kravet om lejeforhøjelsen kan ikke umiddelbart gennemføres, hvis mindst  

 1/4 af de lejere, hvis leje ønskes forhøjet, inden 6 uger efter kravets  

 modtagelse skriftligt har fremsat indsigelse mod forhøjelsen.
I så fald skal  

 udlejeren - såfremt han fortsat ønsker forhøjelsen gennemført - inden  

 yderligere 6 uger forelægge sagen for huslejenævnet, der kan tilsidesætte  

 kravet helt eller delvist, dersom betingelserne for forhøjelsens  

 gennemførelse ikke er til stede.
Såfremt færre end 1/4 af lejerne gør indsigelse imod lejeforhøjelsen, kan  

 kravet om lejeforhøjelse umiddelbart gennemføres.
Hvis den enkelte lejer  

 fortsat ikke ønsker at acceptere lejeforhøjelsen, må han indbringe  

 spørgsmålet om lejeforhøjelsens rimelighed for huslejenævnet.
b.
Såfremt ejendommens lejere har etableret beboerrepræsentation, skal  

 beboerrepræsentanterne have tilsendt en genpart af varslingsskrivelsen til  

 lejerne senest samtidig med, at kravet om lejeforhøjelse varsles over for  

 disse.
 For så vidt angår varslingen af lejeforhøjelsen overfor lejerne gælder, at  

 kravet skal fremsættes samtidig overfor de lejere, hvis leje ønskes forhøjet.  

 Kravet skal være skriftligt, og skal indeholde følgende oplysninger:
 Indeholder kravet ikke disse oplysninger, er det ugyldigt.
 Forelæggelsen af kravet om lejeforhøjelse over for beboerrepræsentanterne  

 skal ske senest samtidig med varslingen over for lejerne.
Udlejeren kan vælge, om han først kun vil fremsætte kravet over for  

 beboerrepræsentanterne og, når deres ytringer foreligger, så varsle over for  

 lejerne, eller om han samtidig vil varsle over for både lejere og  

 beboerrepræsentanter.
Den sidste fremgangsmåde indebærer den fordel, at den  

 frist, beboerrepræsentanterne har til at udtale sig, falder inden for  

 varslingsfristen over for lejerne.
 Beboerrepræsentanterne skal have følgende oplysninger:
Beboerrepræsentanterne kan kræve dokumentation både vedrørende budgettet  

 og vedligeholdelsesregnskabet, Modtager beboerrepræsentanterne ikke ugyldigt.
Kravet om lejeforhøjelse kan ikke umiddelbart gennemføres, hvis  

 beboerrepræsentanterne senest 6 uger efter, at udlejerens henvendelse er  

 kommet frem til repræsentanterne, skriftligt har meddelt udlejer, at de ikke  

 kan tiltræde forhøjelsen.
I så fald skal udlejeren - såfremt han fortsat  

 ønsker forhøjelsen gennemført - inden yderligere 6 uger forelægge sagen for  

 huslejenævnet.
 Har udlejeren ikke rettidigt modtaget beboerrepræsentanternes indsigelse,  

 eller har beboerrepræsentanterne tiltrådt lejeforhøjelsen, kan han oppebære  

 den varslede lejeforhøjelse.
 Forinden skal udlejeren meddele hver enkelt lejer, at lejeforhøjelsen  

 gennemføres og at den enkelte lejer kan indbringe spørgsmålet om lejens  

 rimelighed for huslejenævnet efter lovens § 15. Denne meddelelse kan  

 udlejeren give samtidig med selve varslingsskrivelsen, såfremt den udsendes  

 efter, at beboerrepræsentanterne har svaret, eller deres svarfrist er  

 udløbet.
Størrelsen af lejeforhøjelser, medens nævnssag verserer 18. Den varslede lejeforhøjelse skal betales fra det i  

 varslingsskrivelsen fastsatte tidspunkt for lejeforhøjelsens ikrafttræden,  

 selv om lejeforhøjelsen er indbragt for huslejenævnet.
Har udlejeren ikke indbragt kravet om lejeforhøjelse, uanset at 1/4 af  

 lejerne eller beboerrepræsentanterne har protesteret, kan han ikke kræve  

 lejeforhøjelse.
Udlejeren har ikke krav på, at lejeren, indtil nævnet har  

 truffet afgørelse, betaler mere i lejeforhøjelse end svarende til en årlig  

 forhøjelse på 15 kr. pr. m2 bruttoetageareal.
 Regulering af forudbetalt leje kan ikke forlanges, før kravet om  

 lejeforhøjelse er afgjort af nævnet.
 Lejere har umiddelbart ret til denne midlertidige nedsættelse af  

 lejeforhøjelsen til 15 kr. pr. m2 i ejendomme, hvor beboerrepræsentanterne  

 eller mindst 1/4 af lejerne har protesteret rettidigt mod lejeforhøjelsen, og  

 udlejeren som følge heraf har måttet indbringe sagen for nævnet.
I disse tilfælde må udlejeren underrette samtlige lejere om, at de, medens  

 sagen verserer, skal betale en lejeforhøjelse, der ikke må overstige 15 kr.  

 pr. m2, men med pligt til at efterbetale det beløb, som nævnet måtte godkende  

 herudover.
Der er intet til hinder for, at en lejer aftaler med udlejeren, at  

 han uanset denne regel betaler den krævede lejeforhøjelse fuldtud.
Vil  

 udlejeren påberåbe sig en sådan aftale, må han kunne dokumentere, at en sådan  

 aftale er indgået, efter at lejeren er blevet gjort bekendt med sin ret.
 I de tilfælde, hvor lejeren selv indbringer spørgsmålet om lejens  

 størrelse efter lovens § 15, må lejeren betale den fulde leje under sagen.
Det bemærkes i denne forbindelse, at en udlejet ejerlejlighed anses for en  

 selvstændig fast ejendom, uanset at der udarbejdes samlet budget i medfør af  

 lovens § 7, stk. 5. Udlejeren er derfor forpligtet til at indbringe en sag om  

 lejeforhøjelse, for så vidt angår den lejer, der har protesteret uafhængigt  

 af den holdning, de øvrige lejere af ejerlejligheder i bygningen har taget  

 til kravet om lejeforhøjelse for deres vedkommende.
Udlejeren er derimod ikke  

 forpligtet til at indbringe sagen om lejeforhøjelse for de lejere af  

 ejerlejligheder, der ikke har protesteret, selv om andre ejerlejlighedslejere  

 i bygningen har gjort indsigelse.
 Når nævnets afgørelse foreligger, må der foretages en opgørelse efterfulgt  

 af tilbagebetaling af for meget erlagt leje eller en tillægsbetaling af den  

 yderligere lejeforhøjelse, som udlejeren har til gode.
 Udlejerens tilbagebetaling af for meget erlagt leje eller lejerens  

 tillægsbetaling skal ske inden en måned fra nævnets afgørelse, typisk i  

 forbindelse med den første lejeindbetaling.
Tilsidesættelse af kravet om lejeforhøjelse efter § 7 19. Kravet om lejeforhøjelse efter § 7 kan  

 tilsidesættes eller nedsættes, hvis den omkostningsbestemte leje vel er  

 beregnet efter de fastsatte principper, men hvor der kan fremsættes  

 berettiget indsigelse mod beregningsmåden eller budgetteringen.
 Kravet kan tilsidesættes i det omfang, anskaffelsessum for ejendommen  

 eller for udførte forbedringer er for højt ansat, prioriteterne afdrages  

 hurtigere end normalt (i nyere eller forbedrede ejendomme), eller beløb til  

 løbende driftsudgifter og administration er ansat urealistisk højt efter  

 ejendommens forhold.
 Endvidere kan kravet tilsidesættes, hvis udlejeren har tildelt de udlejede  

 lejligheder en for stor andel af ejendommens driftsudgifter.
 Huslejenævnet vil i disse tilfælde kunne kræve, at udlejeren på det  

 således reducerede grundlag foretager en ny beregning af lejens fordeling på  

 de enkelte udlejede lejligheder i ejendommen, hvis nævnet ikke på grundlag af  

 foreliggende materiale kan foretage fornødne korrektioner.
 Endelig kan kravet tilsidesættes - efter lovens § 7, stk. 2, - hvis lejen  

 efter forhøjelsen vil overstige det lejedes værdi.
I beregningen af den omkostningsbestemte leje spiller ejendomsværdien en  

 dominerende rolle.
Det er derfor afgørende for et rimeligt resultat, at den  

 ejendomsværdi, der danner udgangspunkt for lejeberegningen, er et rimeligt  

 udtryk for værdien af lejligheden som udlejningslejlighed.
Dette må antages  

 at være tilfældet for så vidt angår ejendomsværdien for større ejendomme, der  

 udelukkende eller hovedsagelig anvendes til beboelse, mens ejendomsværdien  

 kan være mindre egnet som udgangspunkt for lejeberegningen, hvor  

 ejendomsværdien er udtryk for, at handelsværdien af andre grunde er højere.  

 Som eksempler herpå kan nævnes det forhold, at boligen er vurderet som  

 ejerbolig (parcelhus, 2-familiehus eller ejerlejlighed) eller at grundens  

 værdi er uforholdsmæssig stor i forhold til bygningens værdi (ringe bygning  

 med god beliggenhed eller uforholdsmæssigt stort Ved budgetteringen påvirker den høje grundværdi kapitalafkastet, ligesom  

 grundværdien er bestemmende for ejendomsbeskatningen, hvortil kommer, at de  

 pågældende bygninger ofte vil have behov for relativt store beløb til  

 vedligeholdelse.
 Det fremgår af lejelovens § 47, stk. 2, at der ved afgørelsen af, om lejen  

 er rimelig, skal tages hensyn til det lejedes beliggenhed, art, størrelse,  

 kvalitet, udstyr og vedligeholdelsestilstand sammenlignet med den leje,  

 herunder lejen ved genudlejning i de seneste år, som er almindeligt gældende  

 i kvarteret eller kommunen for hus eller husrum af tilsvarende beskaffenhed.
 Det er boligstyrelsen bekendt, at vurderingsrådene i mange tilfælde har  

 fulgt den retningslinie ved 15. almindelige vurdering at ansætte de endnu  

 udlejede ejerlejligheder til en noget højere ejendomsværdi end for  

 lejligheder med samme leje i bygninger, der ikke er opdelt i ejerlejligheder.  

 For eksempel kan der være benyttet en faktor på 10 for den enkelte  

 ejerlejlighed, hvor en tilsvarende almindelig udlejningsejendom er ansat med  

 en faktor på ca. 8-81/2.
 Er ejendommen opdelt i ejerlejligheder efter 15. almindelige vurdering,  

 beregnes afkastningen på grundlag af en forholdsmæssig andel af  

 ejendomsværdien ved 15. almindelige vurdering.
 Det anbefales, at huslejenævnet for at kunne behandle de atypiske tilfælde  

 beregner, hvilken ejendomsværdi pr. m2 og/eller hvilken leje pr. m2, der kan  

 godkendes for større beboelsesejendomme af forskellig alder og udstyr i  

 kommunen, og at nævnet ud fra denne beregning fastsætter den nedsættelse, der  

 er nødvendig i de atypiske tilfælde.
 Der anbefales følgende gruppering:
 Såfremt det enkelte huslejenævn indleder sine afgørelser efter lovens §§  

 7-9 med en gennemgang af typiske rene beboelsesejendomme af de nævnte  

 kategorier, vil nævnet på dette grundlag kunne tilvejebringe et  

 erfaringsmateriale, der viser et rimeligt lokalt niveau for lejen i de  

 forskellige kategorier af udlejningslejligheder.
 Den således beregnede leje og nævnets kendskab til de lokale forhold,  

 eventuelt suppleret med besigtigelse i fornødent omfang, skulle muliggøre en  

 rimelig lejefastsættelse også i de mere atypiske tilfælde.
 Såfremt nævnet ikke selv er i besiddelse af fornødent  

 sammenligningsmateriale, kan nævnet eventuelt søge oplysninger fra en  

 tilsvarende kommune.
Lejeforhøjelser af særlig art i løbende lejemål 20. Ud over de lejeforhøjelser, som en udlejer kan  

 gennemføre efter lovens §§ 7-9 - og uanset om ejendommens driftsbudget åbner  

 mulighed for sådanne lejeforhøjelser - kan udlejeren gennemføre  

 lejeforhøjelser på særligt grundlag.
 Dette gælder lejeforhøjelser som følge af skatte- og afgiftsforhøjelser  

 efter reglerne i §§ 50 og 51 i lov om leje.
 Endelig kan udlejeren efter boligreguleringslovens § 27 opnå  

 lejeforhøjelse som følge af forbedring af det lejede.
Derimod kan lejeforhøjelser i henhold til kontraktbestemmelser om  

 lejeregulering efter pristal og lignende ikke gennemføres i lejemål, der  

 omfattes af lovens kap.
II, jfr. lejelovens § 53, stk. 2.
 Loven er ikke til hinder for indgåelse af aftaler om lejeforhøjelse -  

 eller andre ændringer af lejevilkårene - i et løbende lejemål, men lejeren er  

 ikke bundet af aftaler, der medfører, at lejen bliver højere end det lejedes  

 brugsværdi.
Nævnets adgang til at nedsætte lejen 21. Ifølge lovens § 15, stk. 1, kan en lejer, der  

 finder, at udlejeren har opkrævet eller betinget sig højere leje end tilladt  

 efter reglerne i kap.
II, indbringe spørgsmålet for huslejenævnet, der har  

 beføjelse til at afgøre, om lejen og forlangte lejeforhøjelser er i  

 overensstemmelse med lovens regler.
Huslejenævnet kan bl. a. nedsætte lejen i  

 tilfælde, hvor der opkræves mere i leje, end lovens bestemmelser om adgang  

 til lejeforhøjelse hjemler.
 Overstiger lejen den omkostningsbestemte leje, skal nævnet dog ikke  

 nedsætte lejen, hvis dette skyldes, at huslejeregulering kun har været  

 gældende i kommunen i kort tid, og lejen lovligt har kunnet kræves efter  

 lejelovens § 47 før huslejereguleringens gennemførelse.
 Er forhøjelse udover den omkostningsbestemte leje efter lejeaftalens  

 indgåelse aftalt mellem udlejer og lejer, kan nævnet nedsætte lejen, hvis den  

 overstiger det lejedes brugsværdi, jfr. lejelovens § 49.
 Har udlejeren herefter opkrævet højere leje, depositum eller indskud end  

 tilladt, kan lejeren kræve det for meget betalte tilbage, jfr. § 17.
 Sag om nedsættelse af lejen med den begrundelse, at lejen overstiger det  

 lejedes værdi, skal være rejst inden 1 år efter det tidspunkt, hvor lejen  

 eller den forhøjede leje første gang skal betales.
 Huslejenævnet kan nedsætte lejen, hvor beregningsgrundlaget for en - i  

 medfør af bestemmelserne i kapitlet - gennemført lejeforhøjelse er urigtig,  

 f. eks. hvor den omkostningsbestemte leje er fremkommet på et for højt  

 budgetteringsgrundlag, eller hvor nævnet konstaterer, at andre betingelser  

 for gennemførelse af lejeforhøjelser ikke er til stede.
 Nævnet kan endvidere med hjemmel i § 15, stk. 2, nedsætte lejen, hvor  

 denne væsentligt overstiger det lejedes brugsværdi efter reglerne i § 49 i  

 lov om leje.
Efter § 15, stk. 2, har nævnet tilsvarende beføjelser med hensyn til lejeforhøjelser til udligning af skatter, § 50, og afgifter m. v., § 51 i  

 lov om leje, godtgørelser ved overgang til fjernvarme, lejelovens § 61, lejeforhøjelser for visse forbedringer, lejelovens § 58, og betaling for varme, dvs. a conto-bidrag og efter varmeregnskabets  

 afslutning tillægsbetaling og tilbagebetaling, lejelovens §§ 38 og 41.
 Også her må nævnet dels påse, om udlejeren opkræver højere leje end han er  

 berettiget til efter bestemmelsen, det vil sige om lejeforhøjelsen er i  

 overensstemmelse med beregningsgrundlaget, dels vurdere om den krævede  

 lejeforhøjelse medfører, at lejen væsentligt overstiger det lejedes  

 brugsværdi efter reglerne i §§ 47, stk. 2, og 49 i lov om leje.
Straf 22. Den udlejer, der opkræver højere leje end tilladt  

 efter reglerne om omkostningsbestemt leje i lovens kap II, kan straffes med  

 bøde eller hæfte.
 Det samme er tilfældet med den udlejer, som aftaler leje og lejevilkår,  

 der er mere byrdefulde for lejeren efter lovens §§ 5 og 6, det vil f. eks.  

 sige tilfælde, hvor udlejeren aftaler en højere leje end det lejedes værdi,  

 tilfælde, hvor lejevilkårene er mere byrdefulde for en lejer i ejendommen,  

 eller tilfælde, hvor der aftales forudbetaling af et beløb ud over 6 måneders  

 leje.
Vedligeholdelse og opretning Afsætning til en konto for udvendig vedligeholdelse 23. Ved revisionen af boligreguleringsloven er de  

 hidtidige konti til udvendig vedligeholdelse og til opretning blevet slået  

 sammen til een vedligeholdelseskonto.
Som et led i bestræbelserne for at  

 sikre, at der i den ældre boligmassse gennemføres en bedre og mere  

 regelmæssig vedligeholdelse er det i lovens § 18 fastsat, at udlejeren skal  

 afsætte nærmere angivne beløb på en konto for udvendig vedligeholdelse.
 Udlejeren har pligt til at afsætte for følgende kategorier af lejemål,  

 såfremt pligten til udvendig vedligeholdelse påhviler ham efter reglen i  

 lejelovens § 19:
a.
Beboelseslejligheder Udlejerens pligt til at afsætte beløb på kontoen omfatter alle  

 lejligheder, der anvendes til beboelse, uanset hvornår ejendommen er opført.  

 Også i nyopførte udlejningsejendomme skal der således afsættes beløb til  

 udvendig vedligeholdelse.
Reglen gælder fra 1. januar 1980 dog ikke  

 beboelseslejemål i ejendomme, hvor mere end 80 pct. af ejendommens  

 bruttoetageareal den 1. januar 1980 anvendes til andet end beboelse.
b.
Erhvervslejemål Fra lovens ikrafttræden den 1. januar 1980 er udlejeren endvidere  

 forpligtet til, for så vidt angår erhvervslejemål i blandede ejendomme - dvs.  

 ejendomme, hvori der både er beboelseslejligheder og erhvervslokaler - at  

 afsætte samme beløb pr. m2 på vedligeholdelseskontoen, som afsættes af lejen  

 for beboelseslejligheder.
Den forpligtelse anses for opfyldt, såfremt  

 udlejeren fra det tidspunkt, hvor ejendommen overgår til de nye  

 afsætningsregler, afsætter samme beløb pr. m2 på vedligeholdelseskontoen for  

 disse lokaler, som afsættes af lejen for beboelseslejligheder, under  

 forudsætning af, at udlejeren foretager den regnskabsmæssige kontering, som  

 er nævnt nedenfor under pkt. 26. Blev mere end 80 pct. af ejendommens  

 bruttoetageareal den 1. januar 1980 anvendt til andet end beboelse, er  

 udlejeren dog ikke pligtig at afsætte beløb på kontoen.
 Da den udvendige vedligeholdelsesforpligtelse hidtil har påhvilet  

 udlejeren, vil ændringen - der alene indebærer, at han for fremtiden er  

 pligtig at afsætte et vist beløb på kontoen - ikke give udlejeren ret til at  

 forhøje lejen.
Baggrunden for bestemmelsen har været, at man har anset det for rimeligt,  

 at alle lokaliteter i ejendommen skal yde forholdsmæssige bidrag til  

 vedligeholdelse og opretning.
Fremgangsmåden ved afholdelse af udgifter til  

 vedligeholdelse og opretning i blandede ejendomme er nærmere angivet i pkt.  

 26.
c.
Ejerlejligheder Er en ejerlejlighed udlejet, skal ejeren af ejerlejligheder ligeledes  

 foretage afsætningen.
I de ejendomme, der er taget i brug før 1964 - dvs. i de ejendomme, der  

 hidtil har haft opretningskonto - skal der på kontoen for udvendig  

 vedligeholdelse afsættes 17 kr. pr. m2 årligt.
I de øvrige ejendomme skal der  

 afsættes 12 kr. pr. m2 årligt.
Om beregningen af bruttoetagearealet henvises  

 til bilag 2.
 Fra 1. januar 1982 forøges den årlige afsætning på henholdsvis 17 kr. pr.  

 m2 og 12 kr. pr. m2 med 1,50 kr. pr. m2. Fra 1. januar 1983 forøges den  

 årlige afsætning med yderligere 1,50 kr. pr. m2. De nævnte beløb -dvs. såvel  

 de henholdsvis 17 kr. og 12 kr. pr. m2 som forøgelserne på 1,50 kr. pr. m2 -  

 indeksreguleres fra 1. januar 1980 på grundlag af vedligeholdelsesudgifternes  

 udvikling efter boligministerens nærmere bestemmelse.
Som nævnt er de hidtidige konti til udvendig vedligeholdelse og opretning  

 blevet slået sammen til een vedligeholdelseskonto.
Baggrunden herfor har  

 været, at sondringen mellem vedligeholdelseskonto og opretningskonto har  

 givet anledning til vanskeligheder.
Der skal således ikke efter 1. januar 1980 foretages afsætning på en  

 særlig opretningskonto.
Det bevirker imidlertid ikke, at det beløb, der på  

 det tidspunkt, hvor ejendommen overgår til de nye afsætningsregler, er afsat  

 på opretningskontoen, forsvinder.
Den positive eller negative saldo, som på  

 det pågældende tidspunkt henstår på opretningskontoen skal overføres til  

 vedligeholdelseskontoen og fuldt ud indgå i denne konto, herunder med hensyn  

 til midlernes anvendelse.
 Medens der for de beløb, der afsættes til indvendig vedligeholdelse efter  

 § 22 i lov om leje, skal afsættes til en konto for hver enkelt lejlighed,  

 skal afsætningsbeløbene til udvendig vedligeholdelse afsættes på een samlet  

 konto for hele ejendommen.
 Udlejeren er kun forpligtet til at afsætte beløb på kontoen for udvendig  

 vedligeholdelse, såfremt pligten til udvendig vedligeholdelse påhviler ham  

 efter reglen i lejelovens § 19. Har lejeren overtaget hele udlejerens  

 vedligeholdelsespligt, skal der således ikke foretages afsætning.
Har lejeren ved aftale delvis overtaget pligten til at vedligeholde  

 ejendommen, nedsættes beløbet, der afsættes på vedligeholdelseskontoen,  

 forholdsmæssigt.
Det må antages, at lejeren skal have overtaget den udvendige  

 vedligeholdelsesforpligtelse i ikke uvæsentligt omfang, for at der kan blive  

 tale om en nedsættelse af afsætningsbeløbet.
Har lejeren således ubetinget  

 overtaget vedligeholdelsespligten vedrørende wc-kummer, cisterner,  

 vaskekummer, badekar, køleskabe, komfurer, vaskemaskiner o. lign.  

 installationer, vil dette ikke give grundlag for en nedsættelse af  

 afsætningsbeløbene Vedligeholdelseskontoens anvendelse 24. De på vedligeholdelseskontoen afsatte beløb  

 forudsættes især anvendt til normal vedligeholdelse af ejendommen samt til  

 brandsikring og opretning.
Normal vedligeholdelse omfatter istandsættelse af trappegange, udvendig  

 maling af vinduer, træværk og lignende samt til vedligeholdelse i  

 lejlighederne af anden art end den i § 21 i lov om leje omhandlede.
Beløbene  

 kan således ikke forlanges anvendt til tapetsering hvidtning og maling i  

 lejligheden, selv om der ikke måtte være afsat tilstrækkeligt på kontoen for  

 indvendig vedligeholdelse til en ønsket vedligeholdelse af denne art.
Derimod  

 kan udgifter f. eks til reparation af køkkenborde, gulve m. v. i  

 lejlighederne afholdes af kontoen for udvendig vedligeholdelse.
 Udgiften til brandsikringsforanstaltninger kan afskrives på kontoen.
 Der er særlige bestemmelser i brandsikringslovens § 11 vedrørende  

 anvendelse af vedligeholdelseskontoen i bygninger med kort levetid, hvori der  

 er gennemført brandsikringsforanstaltninger.
 Opretning omfatter i første række større arbejder, der har karakter af  

 hovedistandsættelse, f. eks. udskiftning af taget, facadebehandling og  

 udskiftning af trappebelægning.
Kontoens midler kan endvidere anvendes til forbedring, isolering eller  

 lignende, såfremt udlejeren og et flertal af lejerne eller  

 beboerrepræsentanterne er enige herom.
Isoleringsarbejde er specielt nævnt  

 som følge af den energibesparelse, der ligger heri.
Der kan være tale om en -  

 forbedret - isolering af vægge og lofter, opsætning af termoruder og andre  

 energibesparende foranstaltninger.
 De forbedringsarbejder, der finansieres af vedligeholdelseskontoen, må  

 ikke medføre krav om lejeforhøjelse, men der er intet til hinder for, at det  

 aftales, at en forbedringsudgift deles, således at en del af den afskrives  

 over kontoen, medens resten danner grundlag for lejeforhøjelse.
 Hvis der optages lån til dækning af udgiften til større  

 opretningsarbejder, kan de årlige ydelser på disse lån afskrives på kontoen,  

 efterhånden som ydelserne betales.
 I ejendomme med beboerrepræsentation har de af beboerne valgte  

 repræsentanter ret til at rådgive med hensyn til anvendelse af midlerne.  

 Udlejeren og beboerrepræsentanterne kan således drøfte, hvilke arbejder der  

 bør søges gennemført, og hvorledes disse arbejder indbyrdes bør prioriteres.
 I modsætning til kontoordningen for indvendig vedligeholdelse er de på  

 kontoen for udvendig vedligeholdelse afsatte beløb ikke nogen målestok for  

 omfanget af den udvendige vedligeholdelse, der kan kræves, og medfører  

 således ikke nogen begrænsning i udlejerens pligt til at holde ejendommen  

 forsvarligt vedlige.
 Om huslejenævnets mulighed for at pålægge udlejeren at udføre  

 vedligeholdelsesarbejder, der medfører udgifter ud over de på kontoen afsatte  

 beløb, henvises til pkt. 27.
Reglen i § 18, stk. 4, giver dog mulighed for, at udlejeren med  

 tilslutning fra et flertal af lejerne eller beboerrepræsentanterne kan  

 afsætte et højere beløb til vedligeholdelse, såfremt de normale  

 afsætningsbeløb ikke kan sikre en tilfredsstillende tilstand i ejendommen i  

 løbet af 5 år.
Det er nu således en betingelse for den forøgede afsætning, at  

 udlejeren og et flertal af lejerne eller beboerrepræsentanterne er enige  

 herom.
Regnskabspligt 25. Over de på kontoen afsatte beløb og de afholdte  

 udgifter skal der føres et særskilt regnskab med angivelse af de enkelte  

 vedligeholdelsesarbejder.
Eventuelle rabatydelser, der opnås i forbindelse  

 med arbejdernes udførelse, skal godskrives kontoen.
Har hverken lejerne eller beboerrepræsentanterne i løbet af det sidste år  

 modtaget en genpart af ejendommens vedligeholdelsesregnskab, kan hver enkelt  

 lejer kræve at få det udleveret.
Denne regel skal ses i sammenhæng med  

 bestemmelsen i § 12 og § 13, hvorefter det er en gyldighedsbetingelse for  

 varsling af omkostningsbestemt lejeforhøjelse, at varslet skal være ledsaget  

 af et regnskab for ejendommens vedligeholdelseskonto.
Se nærmere herom foran  

 under punkt 17.
 Enhver af lejerne har desuden ret til een gang om året at gennemse  

 regnskabet og gennemgå bilagene.
 Dette vil typisk have interesse i forbindelse med, at udlejeren har  

 fremsendt varsel om forhøjelse af den omkostningsbestemte leje.
Kontoordningen for udvendig vedligeholdelse har været gældende i en  

 årrække.
Lejerne har i denne periode haft krav på, at uanvendte beløb i eet  

 regnskabsår blev overført til det følgende år.
Denne ordning gælder fortsat,  

 således at lejerne ved overgangen til de ovennævnte regler med øgede  

 afsætninger kan kræve, at ubrugte beløb overføres.
 Siden 1. juli 1975 har der været hjemmel for, at også en negativ saldo kan  

 overføres til et følgende regnskabsår, således at en udlejer, der i et  

 regnskabsår foretager vedligeholdelsesarbejder for et større beløb end  

 kontoens indestående, kan overføre den del af udgifterne, der overstiger det  

 allerede afsatte beløb, til senere regnskabsår.
Særlige regler for blandede ejendomme 26. I blandede ejendomme, dvs. ejendomme, hvori der  

 både var beboelseslejligheder og andre lejemål, var udlejeren efter de hidtil  

 gældende regler ikke pligtig at afsætte beløb til opretningskontoen og  

 vedligeholdelseskontoen, for så vidt angik disse andre lejemål.
 I disse ejendomme måtte udlejeren vælge en fremgangsmåde, der sikrede, at  

 de af lejen afsatte beløb til vedligeholdelse og opretning kom lejerne til  

 gode.
I punkt 15 i boligministeriets cirkulære af 20. juli 1977 om ændringer af  

 boligreguleringsloven er det på denne baggrund anbefalet, at der i disse  

 ejendomme enten bogføres en passende andel fra erhvervslokalerne på kontiene  

 og alle vedligeholdelsesudgifter m. v. afskrives på disse, eller der alene  

 bogføres en andel af beboelseslejen som indtægt og udgifterne til gengæld kun  

 afskrives i det omfang, de vedrører de udlejede boliger.
I de tilfælde, hvor  

 udlejeren alene har bogført en andel af beboelseslejen som indtægt, må det  

 ved overgangen til de nye afsætningsregler ligeledes sikres, at de hidtil  

 afsatte beløb til vedligeholdelse og opretning kommer lejerne til gode.
Dette kan ske ved, at udlejeren på det tidspunkt, hvor ejendommen overgår  

 til de nye afsætningsregler, foretager en opgørelse over indestående på såvel  

 vedligeholdelseskontoen som opretningskontoen.
Samtidig hermed foretages en  

 opskrivning af kontiene svarende til erhvervslejemålenes andel.
Efter den  

 foretagne regulering overføres den således fremkomne saldo til den ny  

 vedligeholdelseskonto.
Håndhævelse af vedligeholdelsespligten 27. I kommuner, hvor huslejekontrollen gælder, er,  

 jfr. § 21 og § 22, uenighed om opfyldelsen af den vedligeholdelsespligt, som  

 ifølge loven eller aftale påhviler såvel udlejeren som lejerne, henlagt til  

 huslejenævnet.
Dette gælder også tvistigheder om opfyldelsen af udlejerens  

 pligter ifølge reglerne om vedligeholdelseskonto.
For at få gennemførelsen af udlejerens eller lejerens  

 vedligeholdelsespligt præciseret så nøje som muligt, kan nævnet fastsætte  

 nærmere regler om, hvornår bestemte vedligeholdelsesarbejder skal udføres.
Af  

 samfundsmæssige grunde bør nævnet ved udøvelsen af denne beføjelse være  

 opmærksom på, at indendørs vedligeholdelse og genopretning kan udføres som  

 vinterarbejde, dvs. fortrinsvis i månederne november-marts, såfremt dette kan  

 ske uden væsentlig ulempe for ejendommen eller beboerne.
Nævnet bør endvidere  

 ved fastsættelse af ønsker tage hensyn til, om udlejeren vil have mulighed  

 for at skaffe den fornødne arbejdskraft på det pågældende tidspunkt.
 Hvis den gældende afsætning til vedligeholdelses- og opretningskonti ikke  

 giver mulighed for straks at pålægge gennemførelse af nødvendige, men ikke  

 uopsættelige vedligeholdelsesarbejder, kan nævnet pålægge sådanne arbejder  

 gennemført efterhånden som nye afsætninger på kontoen giver mulighed herfor,  

 jfr. lovens § 22, stk. 5.
 Ved afgørelse heraf, bør nævnet tage ejendommens almindelige  

 vedligeholdelsestilstand i betragtning, samt de udgifter, der inden for de  

 seneste år har været anvendt til vedligeholdelse og opretning, sammenholdt  

 med afsætningen hertil.
Foretager udlejeren ikke vedligeholdelses- og opretningsarbejder i  

 overensstemmelse med en af huslejenævnet truffet afgørelse inden en vis  

 frist, som huslejenævnet fastsætter, kan huslejenævnet bestemme, at lejeren  

 skal have et nedslag i lejen, indtil arbejdet er foretaget, jfr. § 22, stk.  

 4. Huslejenævnet vil kunne nedsætte lejen samtidig med, at nævnet meddeler  

 pålæg om arbejdets udførelse.
Men det vil oftest være rimeligt, at nævnet  

 først nedsætter lejen, hvis udlejeren ikke har udført arbejdet inden den  

 fastsatte frist.
 Endvidere vil lejeren efter omstændighederne kunne lade vedligeholdelse,  

 som udlejeren har fået pålæg om, men trods påkrav ikke foretager, udføre for  

 udlejerens regning, jfr. § 11 i lov om leje.
 Ved ændringen af boligreguleringsloven blev der givet investeringsfonden  

 mulighed for at udføre de renholdelses- og vedligeholdelsesarbejder, som  

 udlejeren ikke har foretaget inden den af nævnet fastsatte frist, jfr. lovens  

 § 60. Investeringsfonden kan lade arbejdet udføre for udlejerens regning,  

 jfr. pkt. 37.
I § 21 er det nu udtrykkeligt fastslået, at huslejenævnet har beføjelse  

 til at afgøre lejerens vedligeholdelsespligt ved fraflytning.
Der er ofte  

 uenighed om omfanget af den fraflyttedes pligter, og huslejenævnet med sine  

 partsrepræsentanter skønnes at være velegnet til at tage stilling til  

 tvistligheder herom.
Nævnene skal træffe afgørelser, når der er uenighed om opfyldelse af  

 lejernes pligt til aflevering efter fraflytning.
Bestemmelsen indebærer  

 således, at nævnet i givet fald skal afgøre, hvilke arbejder lejeren skal  

 betale.
Er arbejdet imidlertid udført, og tvisten dermed alene berører et  

 pengekrav, må afgørelsen træffes af boligretten.
Endvidere er der i lovens § 22, stk. 2, og i § 22, stk. 5, i lejeloven  

 fastsat en formodningsregel, der vedrører kontiene for både udvendig og  

 indvendig vedligeholdelse.
Reglen finder anvendelse, når en tvist om  

 vedligeholdelseskonti er indbragt for huslejenævnet, eller når nævnet i  

 øvrigt behandler spørgsmål om vedligeholdelseskonti og i denne forbindelse  

 opfordrer udlejeren til at fremlægge regnskaber med bilag.
Undlader udlejeren  

 at efterkomme en anmodning fra nævnet om inden et fastsat tidspunkt at  

 fremlægge regnskaber med bilag vedrørende de pågældende konti, kan lejeren  

 kræve lagt til grund, at der henstår beløb, svarende til de sidste 5 års  

 hensættelser.
Dette kan ske, uanset om ejendommen har skiftet ejer.
 Reglen, hvorefter lejeren under bestemte betingelser kan kræve lagt til  

 grund, at der henstår nærmere angivne beløb på vedligeholdelseskonti,  

 afskærer ikke lejeren fra at godtgøre, at der henstår større beløb.
Investeringsfondens adgang til at lade visse arbejder udføre 28. Såfremt en udlejer, der fra huslejenævnet har fået  

 påbud om at udføre visse renholdelses- og vedligeholdelsesarbejder inden en  

 vis frist, alligevel ikke udfører disse arbejder, kan huslejenævnet som nævnt  

 i pkt. 27. nedsætte lejen, indtil arbejderne udføres.
Hvis lejerne ikke  

 ønsker at afvente, at udlejer udfører de nævnte arbejder, kan lejerne rette  

 henvendelse til Grundejernes Investeringsfond, som kan lade arbejderne udføre  

 for udlejerens regning.
Bestemmelsen tager alene sigte på det meget lille antal ejere, der  

 erfaringsmæssigt undlader at efterkomme nævnets påbud.
Det har således ikke  

 været hensigten, at investeringsfonden kunne træde til, blot arbejdet ikke  

 var udført inden den af nævnet fastsatte frist.
Investeringsfonden har forskellige muligheder for at få dækning for sine  

 udgifter.
Fonden kan enten yde udlejeren et lån, der sikres ved pant i  

 ejendommen.
Det er dog en betingelse, at lånet opnår sikkerhed inden for 85  

 pct. af, hvad der efter fondens skøn er pantets værdi.
Lånet udbetales  

 kontant af fonden til ejeren og forrentes med en rentesats, der fastsættes af  

 fonden.
Denne rentesats skal svare til den sædvanlige for tilsvarende  

 kontante lån i særlig realkredit i et godkendt realkreditinstitut.  

 Afdragstiden kan højst være 10 år.
Såfremt Investeringsfonden ikke ønsker at yde udlejeren et lån, f. eks.  

 fordi lånet ikke kan opnå tilstrækkelig sikkerhed, kan Investeringsfonden  

 bestemme, at indtil 50 pct. af lejeindtægten skal udbetales til fonden,  

 indtil denne har fået dækning for sine udlæg.
Investeringsfondens beslutning  

 herom skal af hensyn til eventuelle senere erhververe af ejendommen tinglyses  

 på ejendommen.
Lejerne vil i denne situation få meddelelse fra Investeringsfonden om, at  

 leje fremtidig skal betales til Investeringsfonden.
Kun betaling til  

 Investeringsfonden har frigørende virkning, dvs. at lejemålet må betragtes  

 som misligholdt, hvis lejerne fremdeles betaler til udlejeren, og lejemålet  

 kan som følge heraf ophæves.
 Hvis en udlejer bestrider, at Investeringsfonden i det hele taget har  

 været berettiget til at udføre arbejderne, eller mener, at de udgifter, som  

 er afholdt, er urimelige, kan han deponere det af Investeringsfonden udlagte  

 beløb, eller efter aftale med fonden stille sikkerhed for beløbets betaling.  

 Før en eventuel retssag har afgjort tvisten, kan Investeringsfonden ikke  

 stille krav om, at en del af lejen skal indbetales til fonden.
Overgangsregler 29. Overgangsreglerne er fastsat i lovens § 66.
 Er afsætningsbeløbene til udvendig vedligeholdelse og opretning efter de  

 hidtil gældende regler større end det beløb, der efter denne lovs § 18 skal  

 afsættes på vedligeholdelseskontoen, nedsættes afsætningsbeløbet ikke straks  

 ved lovens ikrafttræden den 1.1. 1980; men nedsættelsen sker ved at  

 stigninger i andre udgifter på ejendomsbudgettet eller lejestigninger, som  

 følge af forbedringer, modregnes i afsætningsbeløbene.
 Eksempel:
 En ejendom opført 1930 med 10 ens beboelseslejemål på hver 80 m2. Den  

 årlige leje udgør 12.000 kr. eller 150 kr. pr. m2. Ejendomsværdien ved 15.  

 almindelige vurdering udgjorde 960.000 kr.
Er stigningen i driftsudgifterne mindre end differencen mellem  

 afsætningsbeløbene, skal udlejeren på vedligeholdelseskontoen udover det i §  

 18 nævnte beløb afsætte et beløb svarende til differencen mellem  

 afsætningsbeløbene ¬ driftsudgiftsstigningen.
Fremtidige  

 driftsudgiftsstigninger modregnes i det beløb, der afsattes udover det i § 18  

 nævnte beløb, indtil afsætningen svarer til det i § 18 nævnte beløb.
 Er stigningen i driftsudgifterne større end differencen mellem  

 afsætningsbeløbene, er det kun det beløb, der svarer til  

 driftsudgiftsstigningen ¬ differencen mellem afsætningsbeløbene, der kan  

 danne grundlag for en lejeforhøjelse.
Selv om stigningen i driftsudgifterne på grund af overgangsreglen i lovens  

 § 66 ikke kan give grundlag for en lejeforhøjelse, skal udlejeren fremsende  

 varsel efter reglerne om omkostningsbestemt leje.
Dette er en betingelse for,  

 at udlejeren kan få dækket driftsudgiftsstigningen, uanset at det sker i form  

 af modregning.
Er de hidtidige afsætninger til udvendig vedligeholdelse og opretning  

 mindre end den afsætning, der skal foretages efter denne lovs § 18, kan  

 udlejeren nøjes med at afsætte beløb i hidtidigt omfang, indtil budgetlejen  

 ændres.
Han er således ikke af den grund nødsaget til at gennemføre  

 lejeforhøjelse ved lovens ikrafttræden.
 Har udlejeren i medfør af § 11, stk. 2, i den hidtidige  

 boligreguleringslov foretaget ekstraordinær afsætning over en 5-årig periode,  

 skal der ikke foretages modregning i disse afsætningsbeløb.
 Den ovenfor omhandlede overgangsregel i boligreguleringslovens § 66 finder  

 også anvendelse på afsætning til indvendig vedligeholdelse i ejendomme, der  

 er beliggende i regulerede områder.
Forbedringer Forbedringsarbejdets iværksættelse 30. Efter lejelovens regler har en udlejer som  

 udgangspunkt ret til at foretage forbedering af det lejede og af ejendommen.  

 I ejendomme med beboerrepræsentation må en udlejer i almindelighed ikke  

 iværksætte væsentlige forbedringer, forinden beboerrepræsentanterne i en  

 periode på 3 uger har haft adgang til at ytre sig, jfr. lejelovens § 66, stk.  

 1 b.
 Forbedringsarbejderne må dog udføres med rimelig hensyntagen til lejerne.
 Hvis det arbejde, udlejeren vil udføre, ikke er til væsentlig gene for  

 lejerne, skal han give lejerne mindst 6 ugers varsel (lejelovens § 55, stk.  

 1). Inden udlejeren lader alle andre forbedringsarbejder udføre, skal han  

 give lejeren mindst 3 måneders varsel (lejelovens § 55, stk. 2).
Boligreguleringslovens regler 31. For lejemål, der omfattes af reglerne om  

 forbedring i boligreguleringslovens kap.
V, gælder dog særlige regler,  

 såfremt forbedringens gennemførelse vil medføre en lejeforhøjelse, der -  

 sammen med forbedringsforhøjelser gennemført i de sidst 3 år - vil udgøre  

 mere end 40 kr. pr. m2.
a.
Er der ikke valgt beboerrepræsentation i ejendommen, skal udlejeren  

 efter lovens § 23, inden han iværksætter en sådan forbedring, over for  

 lejerne skriftligt varsle, at han agter at iværksætte forbedringen.  

 Varslingsskrivelsen skal indeholde oplysning om, hvori forbedringen består,  

 om hvilken lejeforhøjelse forbedringen må forventes at medføre, samt om  

 lejernes adgang til at gøre indsigelser.
Indeholder varslingsskrivelsen ikke  

 disse oplysninger, er varslet ugyldigt.
Har mindst 1/4 af lejerne protesteret senest 6 uger efter, at  

 varslingsskrivelsen er kommet frem, skal udlejeren inden yderligere 6 uger  

 forelægge projektet for huslejenævnet, såfremt han ønsker at fastholde kravet  

 om forbedringen.
Udlejeren kan i disse tilfælde kun få forhøjelse for  

 forbedringen, hvis han har forelagt projektet for huslejenævnet og fået  

 dettes godkendelse.
 Har mindre end 1/4 af lejerne gjort indsigelser senest 6 uger efter, at  

 varslingsskrivelsen er kommet frem, kan udlejeren iværksætte forbedringen,  

 uanset om lejeforhøjelsen - sammen med forbedringsforhøjelser gennemført i de  

 sidste 3 år - vil overstige 40 kr. pr. m2.
b.
Er der valgt beboerrepræsentanter i ejendommen, skal udlejeren efter  

 lovens § 24, inden han iværksætter en sådan forbedring, skriftligt varsle den  

 over for beboerrepræsentanterne.
Varslingsskrivelsen til  

 beboerrepræsentanterne skal indeholde en beskrivelse af arbejdet med overslag  

 over udgifterne, oplysning om finansieringen heraf og lejeforhøjelsens  

 forventede størrelse.
Varslingsskrivelsen skal endvidere indeholde oplysning  

 om beboerrepræsentanternes adgang til at gøre indsigelse.
Indeholder varslet  

 ikke disse oplysninger, er varslet ugyldigt.
Udlejerens oplysningspligt over  

 for beboerrepræsentanterne er således videre end over for lejerne.
Har beboerrepræsentanterne gjort indsigelser senest 6 uger efter, at  

 varslingsskrivelsen er kommet frem, skal udlejeren inden yderligere 6 uger  

 forelægge projektet for huslejenævnet, såfremt han ønsker at fastholde kravet  

 om forbedringen.
Udlejeren kan i disse tilfælde kun få forhøjelse for  

 forbedringen, hvis han har forelagt projektet for huslejenævnet og fået  

 dettes godkendelse.
Har beboerrepræsentanterne tilsluttet sig forbedringen, eller har de ikke  

 protesteret senest 6 uger efter, at varslingsskrivelsen er nået frem, kan  

 udlejeren iværksætte forbedringen, uanset om lejeforhøjelsen - sammen med  

 forbedringsforhøjelser gennemført i de sidste 3 år - vil overstige 40 kr. pr.  

 m2. Protester fra de enkelte lejere bevirker således ikke, at udlejeren skal  

 forelægge projektet for huslejenævnet.
Dette gælder, uanset hvor mange lejere  

 der protesterer.
I ejendomme med beboerrepræsentation skal udlejeren tillige senest  

 samtidig med varslet til beboerrepræsentanterne give lejerne meddelelse om  

 den forbedring, han agter at gennemføre.
Meddelelsen skal indeholde oplysning  

 om forbedringsarbejdets art, en angivelse af lejeforhøjelsens forventede  

 størrelse, samt oplysning om at kravet er forelagt for  

 beboerrepræsentanterne.
c.
Har udlejeren i overensstemmelse med de forannævnte regler indbragt  

 projektet for huslejenævnet, og har nævnet tiltrådt iværksættelsen af  

 projektet, kan hver enkelt lejer indbringe huslejenævnets afgørelse for  

 boligretten (i København ankenævnet). Anken har opsættende virkning, således  

 at projektet ikke kan sættes i værk, før boligretten (i København ankenævnet)  

 har afgjort sagen.
Uhensigtsmæssige forbedringer 32. Huslejenævnet kan, efter § 25, stk. 1, modsætte  

 sig forbedringen, såfremt nævnet finder gennemførelsen uhensigtsmæssig under  

 hensyn til ejendommens alder, beliggenhed og beskaffenhed.
 Nævnet kan endvidere modsætte sig sådanne forbedringer, som ikke skønnes  

 at tilføre de udlejede husrum en efter ejendommens og de pågældendes husrums  

 karakter, tilstand, indretning og udstyr passende forøgelse af brugsværdien.  

 Ved bedømmelsen af, om der hidføres en passende forøgelse af brugsværdien,  

 kan nævnet også tage i betragtning, om de ændringer, som foranstaltningen vil  

 medføre i de enkelte lejligheder, skønnes rimelig i forhold til disses  

 hidtidige hensigtsmæssige anvendelse.
Efter bestemmelsen vil nævnet kunne tage hensyn til, om forbedringen på  

 rimelig måde svarer til ejendommens standard, udstyr, og om forbedringen på  

 hensigtsmæssig måde findes at kunne indpasses i det lejede.
Nævnet vil f.  

 eks. kunne nægte samtykke til installation af centralvarme og varmt vand,  

 hvis nævnet finder en sådan installation uhensigtsmæssig i den pågældende  

 ejendom, fordi opvarmning ved kakkelovne, oliekaminer eller gasradiatorer  

 skønnes bedre svarende til ejendommens og lejlighedernes forhold.
Endvidere  

 vil nævnet have mulighed for at hindre moderniseringer, hvor ombygnings-  

 eller forbedringsudgifterne ikke skønnes at stå i rimeligt forhold til  

 værdien af de lejligheder, der fremkommer efter ombygningen eller  

 forbedringen.
Bestemmelsen tager sigte på egentlige moderniseringer og har til formål at  

 hindre, at der i ældre udlejningsejendomme sker ombygninger m. v., der udfra  

 et samfundsmæssigt synspunkt er uforsvarlige.
Derimod har det ikke været  

 tilsigtet at lægge hindringer i vejen for rimelige forbedringer af ældre  

 ejendomme.
Et flertal af folketingets boligudvalg har i udvalgets betænkning af 3.  

 maj 1977 , bl. a. over forslaget til lov om ændring af lov om midlertidig  

 regulering af boligforholdene, henstillet, at huslejenævnene ved vurderingen  

 af forbedringernes hensigtsmæssighed tager hensyn til, at der så vidt muligt  

 først foretages isoleringsarbejder.
Der lægges vægt på, at ældre  

 beboelsesejendomme må indeholde eller forsynes med faciliteter, der ud fra  

 mere generelle synspunkter er hensigtsmæssige forbedringer, inden der  

 iværksættes arbejder, der ud fra mere specielle hensyn må anses for  

 forbedringer.
Her tænkes især på forbedringarbejder, der iværksættes for, at  

 ejendommen kan opfylde betingelserne for at kunne opdeles i ejerlejligheder.
 Har huslejenævnet modsat sig forbedringen, kan udlejeren ikke kræve  

 lejeforhøjelse for forbedringen, såfremt han alligevel gennemfører den.
 Når beboerrepræsentanterne eller 1/4 af lejerne i de ejendomme, hvor der  

 ikke er beboerrepræsentation, ikke rettidigt har protesteret mod  

 foranstaltninger, som omfattes af lovens § 23, stk. 1, skal projektet som  

 nævnt ikke forud for foranstaltningens gennemførelse forelægges for  

 huslejenævnet, men forhåndstilslutningen berører ikke reglerne om, hvornår  

 kravet om lejeforhøjelse skal forelægges nævnet til godkendelse, jfr. nærmere  

 nedenfor i pkt. 35.
 Forbedringer der alene omfatter foranstaltninger, der er påbudt i henhold  

 til lov, kan gennemføres uden forudgående nævnsbehandling, selv om disse  

 grænser herved overskrides (lovens § 29, stk. 1), men de lejeforhøjelser, der  

 er en følge af foranstaltningerne, tæller med som andre allerede gennemførte  

 forbedringsforhøjelser, hvis udlejeren senere ønsker at forbedre det lejede  

 yderligere.
 Bestemmelsen finder f. eks. anvendelse på brandsikringsarbejder, der er  

 påbudt i medfør af lov om brandsikring eller arbejder, der er påbudt efter  

 saneringsloven.
 Brandsikringsarbejder, der ikke endnu er pålagt, men iværksættes for, at  

 bygningen kan opfylde betingelserne for at kunne opdeles i ejerlejligheder,  

 er ikke omfattet af undtagelsen i § 29, stk. 1.
Udskydelse af forbedringsarbejdet 33. Såfremt en udlejer inden for de første 3 år efter  

 sin erhvervelse af ejendommen ansøger nævnet om tilladelse til at gennemføre  

 en forbedring, der vil medføre en lejeforhøjelse, der sammen med andre  

 lejeforhøjelser for forbedringer, der er gennemført i de sidste 3 år - vil  

 udgøre mere end 40 kr. pr. m2 bruttoetageareal i forhold til gældende leje på  

 ansøgningstidspunktet, skal huslejenævnet i medfør af lovens § 25, stk. 3,  

 når over halvdelen af lejerne skriftligt begærer det, udskyde forbedringens  

 iværksættelse.
Iværksættelsen kan længst udskydes, indtil der er forløbet 5  

 år efter ejendommens overtagelse.
 Nævnet har pligt til at udskyde forbedringen i det nævnte tilfælde, selvom  

 foranstaltningens gennemførelse ikke kan anses for urimelig eller  

 uhensigtsmæssig.
 Forbedringer, der alene omfatter foranstaltninger, der er påbudt i henhold  

 til lov f. eks. bevarende saneringer og forbedringer, der er en følge af  

 pålagte brandsikringsforanstaltninger - omfattes ikke af reglen.
Tilbud om erstatningsbolig 34. I tilfælde, hvor det skønnes, at en forbedring vil  

 medføre en lejeforhøjelse, der sammen med lejeforhøjelser for forbedringer,  

 der er gennemført i de sidste 3 år - vil udgøre mere end 80 kr. pr. m2  

 etageareal, skal udlejeren senest 3 måneder før forbedringens iværksættelse  

 give lejeren meddelelse om, at han har ret til at få tilbudt anden passende  

 bolig, såfremt han inden 6 uger gør krav herpå.
 Kræver lejeren inden fristens udløb at få tilbudt anden passende bolig,  

 skal udlejeren, inden han iværksætter forbedringen, tilbyde lejeren en anden  

 bolig, hvis størrelse, beliggenhed, kvalitet, udstyr og leje - efter fradrag  

 af boligsikring - ikke afviger væsentligt fra den hidtidige bolig, jfr. § 26,  

 stk. 2. Lejligheden anses for at være af passende størrelse, såfremt den har  

 samme antal rum som lejerens hidtidige lejlighed, eller såfremt den har et  

 værelse mere end antallet af husstandsmedlemmer.
 Det er alene afgørende, hvilken lejeforhøjelse forbedringen medfører for  

 den enkelte lejlighed, mens det er uden betydning, om den totale  

 lejeforhøjelse for ejendommen er over eller under 80 kr. pr. m2.
Udlejeren må på grundlag af et overslag over forbedringsudgifterne skønne,  

 om der skal tilbydes erstatningsbolig.
Viser det sig efterfølgende, at  

 forbedringsudgifterne ville danne grundlag for en lejeforhøjelse, der -  

 sammen med lejeforhøjelser for forbedringer gennemført i de sidste 3 år - er  

 på mere end 80 kr. pr. m2, medens udlejeren havde skønnet, at  

 forbedringsforhøjelsen ville blive på 80 kr. pr. m2 eller derunder, har  

 udlejeren ikke krav på en større lejeforhøjelse end 80 kr. pr. m2. Over for  

 lejere, der ikke har fået behørig underretning eller tilbud om anden  

 lejlighed, har udlejeren generelt ikke krav på en større lejeforhøjelse, end  

 den ville have været, hvis der ikke skulle tilbydes erstatningsbolig, dvs.  

 maksimalt 80 kr. pr. m2.
Indbringes spørgsmålet om lejens størrelse for huslejenævnet, skal nævnet  

 påse, at der før lejeforhøjelsens iværksættelse er givet lejerne underretning  

 eller tilbud om anden lejlighed.
Huslejenævnet træffer afgørelse, såfremt der  

 opstår uenighed om, hvorvidt et afgivet tilbud om en erstatningsbolig har  

 været behørigt.
 Kravet om erstatningsbolig kan ikke rejses, når de forbedringer, der  

 iværksættes, udelukkende er påbudt i henhold til lov, f. eks.  

 brandsikringsarbejder.
Lejeforhøjelsens gennemførelse 35. Det er en betingelse for gennemførelse af  

 lejeforhøjelse som følge af forbedringer, at udlejeren har iagttaget  

 procedurereglerne vedrørende forbedringens iværksættelse.
 Ved gennemførelse af lejeforhøjelser for forbedringer gælder reglerne i  

 lovens § 12 og § 13.
 Dette indebærer, at lejeforhøjelser, medmindre parterne aftaler andet, har  

 virkning fra den 1. i den måned, der indtræder 3 måneder efter kravets  

 fremsættelse.
Lejeforhøjelsen kan tidligst kræves fra det tidspunkt, forbedringen er  

 udført, og kommet lejerne til gode.
Udlejeren kan imidlertid på grundlag af  

 et overslag over udgifterne afgive varsel om en foreløbig lejeforhøjelse,  

 inden arbejdet er udført.
I varslingsskrivelsen kan udlejeren forbeholde sig  

 ret til at fremsætte krav om yderligere forhøjelse, når byggeregnskabet er  

 afsluttet.
Lejen skal reguleres efter byggeregnskabet, når det foreligger.
Viser det sig, at den varslede lejeforhøjelse har været for lille, kan  

 udlejeren fremsende varslingsskrivelse for den resterende lejeforhøjelse i  

 overensstemmelse med de almindelige regler herom.
Dette vil bl. a. sige, at  

 denne lejeforhøjelse tidligst kan træde i kraft 3 måneder efter varslets  

 fremsættelse, medmindre parterne har aftalt andet.
Har den varslede  

 lejeforhøjelse været for stor, vil lejerne kunne kræve det for meget betalte  

 tilbagebetalt inde for rimelig tid, typisk i forbindelse med den første  

 lejeindbetaling efter, at byggeregnskabet foreligger.
 Proceduren er nærmere omtalt i cirkulærets pkt. 17.
Lejeforhøjelsen skal således kun forelægges for huslejenævnet af  

 udlejeren, hvis beboerrepræsentanterne ikke har tiltrådt lejeforhøjelsen,  

 eller hvis mindst 1/4 af de lejere i de ejendomme, hvor der ikke er  

 beboerrepræsentation, hvis leje kræves forhøjet, rettidigt har fremsat  

 indsigelse imod lejeforhøjelsen.
Udlejeren har ret til lejeforhøjelse for  

 forbedringer, også medens spørgsmålet om lejeforhøjelsens størrelse verserer.  

 Ved lejeforhøjelser som følge af forbedringer er der således ikke nogen  

 maksimumsgrænse for, hvilken lejeforhøjelse der kan kræves, medens sagen  

 verserer for huslejenævnet.
Der er pligt til efterfølgende regulering, hvis  

 nævnet nedsætter beløbet.
 Såfremt udlejeren herefter ikke skal indbringe sagen for huslejenævnet,  

 har enhver af lejerne ret til at indbringe sagen om lejeforhøjelsens  

 størrelse efter § 15.
Særlige regler om forbedringer, der er lovpåbudt 36. Når en udlejer har gennemført de af myndighederne  

 krævede foranstaltninger f. eks. brandsikringsarbejder - kan han i visse  

 tilfælde kræve lejeforhøjelse efter en enklere procedure, jfr. lovens § 29,  

 stk. 2.
Reglerne går nærmere ud på, at en udlejer, der har udført lovpåbudt  

 arbejde og finansieret dette arbejde med lån i Grundejernes Investeringsfond,  

 kan varsle og gennemføre en lejeforhøjelse til den påbudte forbedring efter  

 samme regler, som gælder for forhøjelser af ejendomsskatter m. v., jfr.  

 lovens § 50, stk. 2 og 4. Beløbet, der kan varsles efter denne regel, kan  

 dække udgifterne til den årlige ydelse af de til arbejdet optagne lån med  

 fradrag af 1 pct. af ejendomsværdien ved 15. almindelige vurdering.
Det  

 forudsættes således, at en dertil svarende andel af kontoen for udvendig  

 vedligeholdelse forlods anvendes til dækning af den årlige ydelse i muligt  

 omfang, for at denne regel kan bruges.
 Det er yderligere en betingelse, at lånet udelukkende er optaget til  

 dækning af udgifter, der er en følge af lovpåbudte arbejder, og at den  

 således krævede lejeforhøjelse ikke overstiger 15 kr. pr. m2.
Ordningen betyder, at lejeforhøjelserne kan udlignes på de brugere af  

 ejendommen, der har fået deres brugsret øget gennem forbedringen, således at  

 lejeforhøjelsen fordeles efter samme princip som normalt ved  

 forbedringsforhøjelse.
Det særlige er, at udlejeren ikke skal give  

 beboerrepræsentanterne adgang til at ytre sig.
Desuden kan hver enkelt lejer,  

 der ikke kan godkende kravet, protestere over for udlejeren inden 6 uger.  

 Udlejeren skal da, selv om det kun er en enkelt lejer, der har protesteret,  

 inden yderligere 6 uger indbringe spørgsmålet om lejen for huslejenævnet,  

 såfremt han ønsker at fastholde kravet.
Lejeforhøjelsens størrelse 37. Den lejeforhøjelse, som udlejeren kan forlange,  

 når der er gennemført forbedringer, skal modsvare forøgelsen af det lejedes  

 værdi, jfr. § 27, stk. 1.
 Det er i lejelovens § 58, stk. 2, nærmere fastsat, at lejeforhøjelsen som  

 udgangspunkt skal give mulighed for en passende forrentning af den rimelige  

 forbedringsudgift og en under hensyn til foranstaltningens karakter rimelig  

 afskrivning samt dækning for de sædvanlige udgifter til vedligeholdelse,  

 administration, forsikring o. lign.
Størrelsen af afskrivningsbeløbene bør fastsættes under hensyn til  

 installationens levetid og anskaffelsesprisen på tidspunktet for  

 anskaffelsen.
Som retningslinie vil de procentsatser af  

 genanskaffelsesværdien til henlæggelser til fornyelser af tekniske  

 installationer, som det almennyttige boligbyggeri arbejder med, kunne  

 anvendes.
 Disse satser er anført i cirkulærets pkt. 13.
Der henvises endvidere til lovens § 9, stk. 3, om den omkostningsbestemte  

 lejes beregning i forbedrede ejendomme.
Som kapitalafkast for forbedringen  

 kan herefter beregnes et beløb, svarende til faktiske rimelige ydelser på  

 sædvanlige langfristede prioritetslån, der er optaget til finansiering af  

 forbedringen på tidspunktet for forbedringens ibrugtagelse, med tillæg af  

 samme forrentning af udlejerens eget indskud, som gælder efter lovens § 9,  

 stk. 2, jfr. pkt. 13. Det følger heraf, at hvor der er ydet lån fra  

 Grundejernes Investeringsfond, skal lejen fastsættes under hensyn til den for  

 lånet gældende rentesats.
 Da långivning til f. eks. brandsikring gennem Grundejernes  

 Investeringsfond suppleret med eventuelt tilskud fra det offentlige, hvor  

 udfgiften er særlig stor, står åben for alle ejere, der skal brandsikre, vil  

 huslejenævnet være berettiget til at nægte at godkende et større beløb i  

 lejeforhøjelse for brandsikring end det, der kunne være opnået, hvis  

 udlejeren havde søgt billige lån og tilskud i muligt omfang.
 Lejerne kan i visse situationer kræve, at en del af lejeforhøjelsen skal  

 pålignes gradvist, se nærmere herom i pkt. 38.
Forbedringer ved opdeling i ejerlejligheder 38. I ejendomme, opført før 1. juli 1966, der  

 indeholder mindst 6 boliger, skal udlejeren såfremt han agter at opdele  

 ejendommen i ejerlejligheder, forinden tilbyde lejerne at overtage ejendommen  

 på andelsbasis i overensstemmelse med de procedureregler, der er fastsat i  

 ejerlejlighedsloven.
 Overtager lejerne ikke ejendommen på andelsbasis, vil de kunne komme ud  

 for gener og ulemper ved gennenemførelse af forbedringsarbejder, der ikke  

 udføres for at forbedre forholdene for lejerne, men for at bringe ejendommen  

 til at opfylde kravene i ejerlejlighedsloven til ejendomme, der er opført  

 indtil 1966.
 Der er på denne baggrund givet disse lejere ret til en lempeligere  

 overgang til den højere leje, der skyldes sådanne forbedringer.
 Reglen finder anvendelse på enhver lejeforhøjelse for forbedringer, der er  

 iværksat i de første 3 år, efter at lejernes frist for at acceptere udlejers  

 tilbud til dem om at erhverve ejendommen på andelsbasis er udløbet. 3 år er  

 det tidsrum, hvor opdeling skal gennemføres efter ejerlejlighedslovens § 11,  

 uden at ejeren skal forny sit tilbud.
 Når forbedringsarbejder gennemføres i denne periode, og der som følge  

 heraf kræves en lejeforhøjelse, kan hver enkelt lejer, der bor i ejendommen  

 ved forbedringens iværksættelse, kræve den del af lejeforhøjelsen, der  

 overstiger 25 kr. pr. m2, gennemført gradvist over en 10-årig periode,  

 således at den årlige leje hvert år i perioden kan forhøjes med 10 pct. af  

 den del af lejeforhøjelsen som følge af forbedringen, der overstiger 25 kr.  

 pr. m2.
 Det er således i disse tilfælde ikke afgørende for den midlertidige  

 lejereduktion, om der er gennemført andre lejeforhøjelser for forbedringer i  

 de sidste 3 år.
 Kravet kan stilles uanset arten af forbedring, som ejeren gennemfører.
Huslejeregulering for enkeltværelser Området for reglerne 39. Parterne i lejeforhold om enkeltværelser kan frit  

 aftale leje, lejevilkår og lejeforhøjelser, dog med de begrænsninger, der  

 følger af lejelovens regler om sikring af rimelig leje og lejevilkår.
Men  

 lejeren har adgang til at få huslejenævnet til at tage stilling til, om lejen  

 og andre lejevilkår er rimelige.
Lovens kap.
V indeholder en række særlige bestemmelser herom.
Reglerne  

 gælder i de kommuner, hvori reglerne i kap.
II gælder, og hvor der således er  

 nedsat huslejenævn.
I kommuner med huslejeregulering, jfr. lovens kap.
II, gælder reglerne i  

 kap.
V ethvert lejemål om udlejning til beboelse af enkeltværelser, hvad  

 enten der er tale om klubværelser, eller værelset er en del af udlejerens  

 beboelseslejlighed.
 Det er uden betydning for bestemmelsernes anvendelse, om udlejningen sker  

 i form af fremlejemål eller ved direkte udlejning mellem ejeren og beboeren.
Opmærksomheden henledes på, at det efter lovens § 47, stk. 2, jfr.  

 nedenfor under pkt. 53, ikke er tilladt uden kommunalbestyrelsens samtykke at  

 udleje en beboelseslejlighed som enkeltværelser.
Huslejen og lejevilkårene 40. Huslejen og lejevilkårene kan - som nævnt -  

 aftales mellem parterne, men lejen skal være rimelig efter det lejedes  

 brugsværdi, og også de øvrige lejevilkår må være rimelige.
Enhver ydelse fra  

 udlejeren, der er knyttet til brugen af det lejede, såsom møblering,  

 opvarmning, belysning, forbrug af gas, adgang til afbenyttelse af visse  

 lokaliteter o. lign., må anses indbefattet under vilkårene for lejemålet,  

 uanset om der måtte være indgået særskilt aftale herom.
 Finder lejeren (fremlejetageren) lejen eller andre vilkår urimelige, kan  

 han indbringe spørgsmålet for huslejenævnet, der kan nedsætte lejen og ændre  

 lejevilkårene efter reglerne i § 49 i lov om leje, jfr.  

 boligreguleringslovens § 31, stk. 1. Indbringelsen må for at få en urimelig  

 leje nedsat ske inden 1 år efter det tidspunkt, hvor lejen eller den  

 forhøjede leje første gang skal betales, jfr. lovens § 17, stk. 2.
 Nedsættes lejen eller ændres lejevilkårene af nævnet, kan dette bestemme,  

 at lejemålet kun kan opsiges med nævnets godkendelse, jfr. § 31, stk. 2.
 Nedsættelse af lejen indebærer, at lejeren får krav på tilbagebetaling af  

 for meget erlagt husleje, jfr. lovens § 17.
 Den udlejer, der opkræver højere leje end tilladt af huslejenævnet efter  

 reglerne i § 31, eller som i strid med § 32 opsiger lejeforholdet uden  

 nævnets samtykke, straffes med bøde.
 Dusørbestemmelsen i lejelovens § 6 finder anvendelse på lejemål om  

 enkeltværelser til beboelse.
Opsigelsesbeskyttelse 41. For udlejning af enkeltværelser til beboelse  

 gælder særlige opsigelsesregler.
 Lejere af klubværelser, hvor lejemålet er indgået efter udgangen af 1979,  

 har samme opsigelsesbeskyttelse som lejere af beboelseslejligheder.
 Lejere af enkeltværelser til beboelse, hvor værelset er en del af  

 udlejerens beboelseslejlighed, samt lejere af klubværelser, hvor lejemålet er  

 indgået inden 1. januar 1980, kan siges op med 1 måneds varsel, medmindre  

 længere opsigelsesvarsel er aftalt, jfr. § 82, stk. 1a, § 86, stk. 1, og §  

 119 stk. 2, i lov om leje.
I de tilfælde, hvor lejeren af enkeltværelser har samme beskyttelse som  

 lejere af beboelseslejligheder, må der stilles strenge krav til de enkelte  

 lejere af klubværelser om overholdelse af husordenen, da disse lejere bor tæt  

 sammen.
Det er ved gennemførelsen af den almindelige opsigelsesbeskyttelse  

 for lejere af klubværelser forudsat, jfr. bemærkningerne i betænkning af 15.  

 maj 1979 fra folketingets boligudvalg om bl. a. forslaget til fremleje, at  

 kravet til bevisførelsen for, at klubværelseslejeren ikke har overholdt  

 husordenen, må være lempeligere, end det efter gældende ret er tilfældet for  

 beboelseslejere.
Udlejeren har således her en lettere adgang til at opsige  

 lejere af klubværelser.
Uanset de særlige regler for opsigelse af lejemål om enkeltværelser kan  

 huslejenævnet efter lovens § 32 forkaste en opsigelse, dels når den skønnes  

 at stå i forbindelse med forsøg på at opnå en urimelig leje eller andre  

 ubillige lejevilkår, dels når omstændighederne ved dens afgivelse iøvrigt  

 skønnes at være af en sådan karakter, at opsigelsen er i strid med sædvanlig  

 god udlejningsskik og derfor må anses for ubillig.
I medfør af denne  

 bestemmelse vil nævnet kunne tilsidesætte opsigelser, der må betegnes som  

 misbrug af opsigelsesadgangen, herunder f. eks. opsigelser for at kunne sælge  

 ejendommen fri for lejemål.
Bestemmelsen i lovens § 32 tager efter  

 lovændringen alene sigte på lejeaftaler om enkeltværelser til beboelse, hvor  

 værelset er en del af udlejerens beboelseslejlighed, samt aftaler om  

 klubværelser, hvor aftalen er indgået inden 1. januar 1980.
Når huslejenævnet fra en lejer bliver anmodet om at forkaste en opsigelses  

 gyldighed i medfør af lovens § 32, er det nødvendigt, at nævnet hurtigst  

 muligt tager stilling til spørgsmålet.
De heromhandlede lejemål kan normalt,  

 jfr. foran, opsiges med 1 måneds varsel.
Når huslejenævnet forkaster  

 opsigelsens gyldighed, kan nævnet samtidig bestemme, at lejemålet kun kan  

 opsiges med nævnets godkendelse.
Opmærksomheden henledes i denne forbindelse på bestemmelsen i lovens § 33,  

 hvorefter huslejenævnet, når omstændighederne taler derfor, kan bestemme, at  

 lejemålet ikke uden nævnets godkendelse kan opsiges, således at lejeren skal  

 fraflytte det lejede, inden nævnets afgørelse i sagen er truffet.
Nævnet vil  

 således under hensyn til lejerens begrundelse for sit ønske om, at  

 opsigelsens gyldighed forkastes, kunne udskyde tidspunktet for lejerens  

 fraflyttelse, indtil nævnet efter en nærmere undersøgelse har truffet  

 afgørelse i sagen.
Huslejenævnets afgørelser efter lovens kap.
V kan indbringes for  

 boligretten (i København ankenævnet) efter samme regler som huslejenævnets  

 øvrige afgørelser.
Huslejenævn Huslejenævnenes nedsættelse og geografiske område 42. Reglerne om huslejenævn er fastsat i lovens kap.  

 VI.
Boligministeriets bekendtgørelse nr. 94 af 21. marts 1975 om  

 fremgangsmåden ved behandling af sager, der indbringes for huslejenævn og  

 ankenævn, er ophævet pr. 1. januar 1980, idet reglerne nu er indarbejdet i  

 loven.
I alle kommuner, hvor reglerne i lovens kap.
II-V gælder, skal der  

 nedsættes et eller flere huslejenævn.
De enkelte kommuner kan således uanset  

 kommunens indbyggertal bestemme, om der skal nedsættes flere huslejenævn.  

 Beslutter kommunalbestyrelsen, at der skal nedsættes flere nævn, bør der  

 gives boligstyrelsen meddelelse herom.
 Afgrænsningen af de enkelte nævns stedlige eller saglige område inden for  

 kommunen fastsættes af kommunalbestyrelsen.
 I kommuner, hvor der er nedsat flere huslejenævn, påhviler det efter  

 lovens § 35, stk. 2, nævnene at tilrettelægge deres praksis efter ensartede  

 retningslinier, såvidt det er muligt.
 For at sikre en ensartet praksis, uden at indbringelse for domstolene er  

 fornøden, skal der efter lovens § 44 nedsættes et ankenævn i Københavns  

 kommune.
 Huslejenævnenes sammensætning m. v.
43. Et huslejenævn skal bestå af en formand og 2 andre  

 medlemmer.
Formanden må ikke have særlig tilknytning til grundejer- og  

 lejerorganisationer eller være erhvervsmæssigt interesseret i ejendomshandel.  

 Han kan derfor ikke være medlem af bestyrelsen af grundejer- eller  

 lejerorganisationer, men der kan næppe være noget til hinder for, at han er  

 menigt medlem af en sådan organisation.
Formanden skal endvidere have  

 juridisk kandidateksamen.
Formanden vælges af amtmanden (i København  

 overpræsidenten).
 Folketingets ombudsmand har over for boligministeriet tilkendegivet, at en  

 praktiserende advokat af hensyn til faren for interessekonflikter ikke bør  

 beskikkes som formand.
De 2 andre medlemmer vælges af kommunalbestyrelsen efter indstilling af  

 henholdsvis de større grundejerforeninger og de større lejerforeninger i  

 kommunen.
De skal begge være kendt med huslejeforhold.
Når valget af de læge  

 medlemmer sker efter indstilling fra organisationer, stilles der ikke  

 yderligere betingelser til medlemmets saglige kvalifikationer, idet det må  

 formodes, at organisationen har foretaget sin indstilling i tillid til, at  

 medlemmet vil kunne udføre hvervet på rimelig vis.
Når grundejer- og lejerforeninger afgiver indstilling om valg af medlemmer  

 af huslejenævn, vil kommunalbestyrelsen kunne forlange, at foreningerne  

 indstiller et passende antal kandidater, f. eks. 3 a 4. Indstiller  

 foreningerne et sådant antal, bør kommunalbestyrelsen kun, hvis der  

 foreligger særligt vægtige grunde herfor, gå uden for kredsen af de således  

 indstillede, men kommunalbestyrelsen kan ikke være bundet af foreningernes  

 eventuelle prioritering.
De større grundejer- og lejerforeninger har en  

 egentlig indstillingsret, og såfremt en kommunalbestyrelse nægter en sådan  

 forening at afgive indstilling og vælger et medlem, uden at der foreligger en  

 indstilling fra vedkommende forening, vil valget være ugyldigt.
Et medlem der  

 er valgt efter indstilling af en forening, kan imidlertid ikke betragtes som  

 repræsentant for denne, således at foreningen kan kræve ham erstattet af en  

 anden, hvis han senere mister sin tilknytning til den forening, efter hvis  

 indstilling han er valgt.
 Tvivl om, hvilke foreninger der kan afgive indstilling, afgøres af  

 boligstyrelsen.
 Findes der ikke større grundejerforeninger eller lejrerforeninger i  

 kommunen, eller afgiver disse ikke inden en af kommunalbestyrelsen fastsat  

 frist indstilling om valg af medlemmer til nævnet, foretages valget af  

 kommunalbestyrelsen, idet det ene medlem skal være en ejer, der tillige er  

 udlejer, og det andet medlem skal være en lejer, der ikke tillige er udlejer.  

 Bestemmelsen har til formål at sikre, at foreningsrepræsentanterne har  

 indsigt i og er fortrolig med de problemer, de skal behandle.
Samtidig med valg af formand og nævnsmedlemmer skal der foretages valg af  

 en suppleant for formanden og for hver af de øvrige medlemmer.
For valg af  

 suppleanter gælder ganske samme regler som for valg af medlemmer.
Udnævnelse af formand, medlemmer og suppleanter kan ske for et tidsrum af  

 indtil 4 år.
Genudnævnelse kan finde sted.
Ved reglerne om valg af nævnsmedlemmer har man tilstræbt at gøre  

 huslejenævnet til en instans, som kan nyde almindelig tillid og autoritet i  

 de kredse, med hvis forhold nævnet skal beskæftige sig, ligesom man har  

 villet sikre, at nævnet gennem sine medlemmer sidder inde med det fornødne  

 kendskab til de forhold, det skal tage sig af.
Nævnet har ikke karakter af en  

 voldgiftsret, hvor grundejerrepræsentanten og lejerrepræsentanten udelukkende  

 skal varetage grundejernes og lejernes interesser, medens formanden skal søge  

 at forlige de modstridende synspunkter.
Alle 3 medlemmer skal i fællesskab  

 søge at finde frem til en i vedkommende sag rimelig løsning inden for de  

 givne rammer.
 For at være formand, medlem eller suppleant skal den pågældende have dansk  

 indfødsret, være myndig, uberygtet og rådig over sit bo.
 Berettiget til at afslå at lade sig udnævne eller til - dog ikke under en  

 sags behandling - at frasige sig hvervet er:
Nævnsmedlemmer og suppleanter er pligtige at give møde i nævnet efter  

 behørig indkaldelse.
Udeblivelse uden lovligt forfald straffes med bøde.
Formanden, nævnsmedlemmer og suppleanter kan ikke deltage i behandlingen  

 af sager, hvori de selv direkte eller indirekte er interesserede, eller til  

 hvis parter de står i afhængighedsforhold eller i slægtskabs- eller  

 svogerskabsforhold i op- eller nedstigende linje eller i sidelinje så nær som  

 søskendebørn.
Ej heller kan de deltage i behandlingen af en sag, såfremt  

 pågældende er en af parternes ægtefælle, værge, adoptiv- eller plejeforældre,  

 adoptiv- eller plejebørn.
Det påhviler kommunalbestyrelsen at stille de fornødne lokaler til  

 rådighed for nævnet og sørge for den nødvendige medhjælp til dette, herunder  

 også eventuel nødvendig bistand af teknisk sagkyndige ved behandlingen af f.  

 eks. sager om lejeforhøjelse i forbindelse med forbedringer, jfr. lovens §§  

 23-25. Kommunen afholder de med nævnets virksomhed forbundne udgifter,  

 herunder til kontorhold m. v. og formandens og medlemmernes udlæg i anledning  

 af hvervet.
Kommunalbestyrelsen kan tillægge formanden og de øvrige medlemmer  

 vederlag for deres virksomhed.
I kommuner, hvor nævnets arbejde har været af  

 ikke ubetydeligt omfang, har kommunalbestyrelserne hidtil som regel ydet  

 formanden og nævnsmedlemmer et vist honorar for deres arbejde.
Ankenævnet i København 44. Ankenævnet består af en formand og 4 andre  

 medlemmer, hvoraf 2 skal være bygningskyndige.
Formanden, der beskikkes af boligstyrelsen, skal have bestået juridisk  

 kandidateksamen.
Han skal være sagkyndig i boligspørgsmål, men må ikke have  

 særlig tilknytning til grundejer- eller lejerorganisationer eller være  

 erhvervsmæssigt interesseret i ejendomshandler.
 De øvrige medlemmer beskikkes af kommunalbestyrelsen. 2, hvoraf 1 skal  

 være bygningskyndig, beskikkes efter indstilling fra landsomfattende  

 sammenslutninger af grundejerforeninger og 2, hvoraf 1 skal være  

 bygningskyndig, beskikkes efter indstilling fra landsomfattende  

 sammenslutninger af lejerorganisationer.
 Der vælges tillige efter samme regler suppleanter for formand og for de  

 øvrige medlemmer.
 Udnævnelsen af formand, medlemmer og suppleanter sker på indtil 4 år.  

 Genudnævnelse kan finde sted.
 For at være formand, medlem eller suppleant skal den pågældende have dansk  

 indfødsret, være myndig, uberygtet og rådig over sit bo.
Nævnsmedlem eller suppleant er pligtig at møde i nævnet efter behørig  

 indkaldelse.
Udeblivelse, uden at lovligt forfald oplyses, straffes med bøde.
Indbringelse af sager for huslejenævnene 45. Når der træffes aftale om indskud, der er større  

 end angivet i lovens § 6, stk. 1, påhviler det udlejeren at ansøge  

 huslejenævnet om godkendelse af aftalen, selv om lejeren har indvilget i at  

 betale.
 Til brug ved bedømmelsen af aftalen kan nævnet indkræve fornødne  

 oplysninger, der belyser lejens rimelighed, og nævnet må give lejeren adgang  

 til at ytre sig, inden afgørelsen træffes, jfr. lovens § 39, stk. 2.
 I alle andre tilfælde skal nævnet kun træffe afgørelser, når der ikke kan  

 opnås enighed mellem udlejeren og lejeren.
Der skal efter 1. januar 1980 ikke betales gebyr for at få en sag  

 behandlet af huslejenævnet.
Forelæggelse skal ske skriftlig og evt.  

 skriftligt dokumentation vedlægges henvendelsen til nævnet.
I denne må der  

 gives oplysning om navn og bopæl for den anden part i lejeforholdet, idet  

 nævnet skal give denne part adgang til at udtale sig skriftligt eller  

 mundtligt overfor nævnet.
Er klagen ikke ledsaget af de til sagens behandling og bedømmelse fornødne  

 oplysninger og bevisligheder, kan nævnet kræve sådanne tilvejebragt og kan  

 tilsige udlejeren og lejeren til at give møde for nævnet og afgive  

 forklaring.
Parterne kan give møde ved en befuldmægtiget.
Sagernes behandling i huslejenævnet 46. Reglerne om fremgangsmåden ved sagernes behandling  

 for huslejenævnet er fastsat i lovens §§ 39-42.
Siden lovændringen i 1975 har arbejdet i nogle nævn medført betydelige  

 ekspeditionstider.
Ved lovændringen, der træder i kraft den 1. januar 1980,  

 er der derfor fastsat regler, der sikrer, at en klager undgår alt for lange  

 ekspeditionstider.
Reglerne går nærmere ud på følgende:
Senest 1 uge efter, at en sag skriftligt er blevet indbragt, skal nævnet  

 give den anden part i lejeforholdet underretning om indholdet af  

 henvendelsen.
Samtidig hermed skal nævnet oplyse, at fremsættelse af ytringer  

 i sagen skal ske inden 2 uger, jfr. lovens § 39, stk. 2. Nævnet kan dog, når  

 særlige omstændigheder taler derfor, undtagelsesvis forlænge fristen, f. eks.  

 når der er tale om en større, særlig kompliceret sag.
Ved behandlingen af  

 sædvanligt forekommende sager bør nævnet således ikke give adgang til  

 forlængelse af fristen.
 Huslejenævnet skal herefter træffe afgørelse senest 4 uger efter at have  

 modtaget svar, eller senest 4 uger efter svarfristens udløb, jfr. lovens §  

 42, stk. 1.
 Dette betyder en ekspeditionstid på ialt 7 uger i de sager, hvor kun den  

 anden part i lejeforholdet skal høres, med mindre nævnet har forlænget  

 svarfristen.
Finder nævnet, at det til sagens behandling er nødvendigt at indhente  

 yderligere oplysninger hos sagens parter eller andre, skal nævnet fastsætte  

 en svarfrist, der normalt ikke kan overstige 2 uger, jfr. lovens § 40, stk.  

 2. Nævnet kan dog forlænge fristen, når særlige omstændigheder, f. eks.  

 spørgsmål der kræver bygningskyndig bistand, taler derfor.
For at fremme  

 sagsbehandlingen bør nævnet allerede ved sagens indbringelse være opmærksom  

 på, hvorvidt indhentning af yderligere oplysninger er fornøden, således at  

 oplysningerne indhentes snarest muligt.
 Huslejenævnet skal herefter træffe afgørelse senest 4 uger efter at have  

 modtaget svar, eller senest 4 uger efter svarfristens udløb, jfr. lovens §  

 42, stk. 1.
Er svarfristen udløbet, uden at svar er afgivet, kan nævnet fortolke  

 tavsheden på den for modparten gunstigste måde.
Nævnet kan navnlig lægge  

 modpartens fremstilling til grund ved afgørelsen, jfr. lovens § 42, stk. 2.  

 Denne regel svarer til bestemmelsen i retsplejelovens § 282, stk. 3.
 Dette kan medføre, at huslejenævnene vil afvise krav om lejeforhøjelser,  

 som materielt set er berettigede, når de forventede oplysninger fremkommer.  

 Konsekvensen heraf vil være, at den klager, der på grund af egen forsinkelse  

 ikke kan få gennemført sit krav om lejeforhøjelse, må begynde forfra med ny  

 varsling til lejerne etc.
 Fordelen ved ændringen er, at man i de mange sager undgår de lange  

 perioder, hvor både udlejer og lejer svæver i uvished om lejens størrelse.
 Svarer en af sagens parter eller andre, til hvem nævnet har stillet  

 spørgsmål, efter svarfristens udløb, må nævnet selv afgøre, i hvilken  

 udstrækning de forsinkede svar skal påvirke nævnets afgørelse, som under alle  

 omstændigheder skal træffes inden de nævnte 4 uger.
 Det er endvidere fastsat, at klageren - men ikke den indklagede part - kan  

 indbringe sagen for boligretten (i København ankenævnet) uden af afvente  

 huslejenævnets afgørelse, såfremt huslejenævnet ikke har truffet afgørelse  

 inden den nævnte 4 ugers frist, jfr. lovens § 43, stk. 4.
 Fremsætter en af sagens parter anmodning om at få lejlighed til at  

 gennemse den af modparten fremsendte dokumentation, må nævnet give parten  

 eller hans befuldmægtigede adgang hertil, jfr. herved lov om offentlighed i  

 forvaltningen.
 Det er overladt til nævnet at afgøre, hvilke nærmere undersøgelser, der  

 vil være at foretage i forbindelse med sagernes behandling, jfr. lovens § 40,  

 stk. 1.
 Nævnet har ret til at kræve fornødne oplysninger hos sagens parter, alle  

 offentlige myndigheder og private.
 Såfremt nævnet ønsker at foretage besigtigelse, skal sagens parter  

 indkaldes hertil med mindst 1 uges varsel, jfr. lovens § 41, stk. 1.
Nævnet kan endvidere indkalde parterne til at afgive forklaring for  

 nævnet.
Begge parter skal tilvarsles, og de kan give møde ved en  

 befuldmægtiget, jfr. lovens § 41, stk. 2.
 Indhentning af oplysninger og indkaldelse af parterne til at afgive  

 forklaring for nævnet kan som hidtil foretages af formanden eller nævnets  

 sekretær efter formandens beslutning.
Det påhviler formanden at sørge for sagernes forberedelse til behandling i  

 nævnsmøde.
Lovgivningen indeholder ikke længere detaillerede regler  

 vedrørende den rent administrative tilrettelæggelse af sagsbehandlingen ved  

 nævnene.
Afgørelserne i nævnet træffes ved almindelig stemmeflerhed, og formandens  

 stemme gør i tilfælde af stemmelighed udslaget.
Nævnet er kun  

 beslutningsdygtigt, når samtlige 3 medlemmer er til stede, jfr. lovens § 42,  

 stk. 3.
Nævnets afgørelse skal indføres i en protokol.
Nævnets afgørelse skal  

 meddeles klageren og den anden part i lejeforholdet.
Samtidig skal parterne  

 gøres bekendt med, at afgørelsen kan indbringes for boligretten (i København  

 ankenævnet) og fristen herfor, jfr. lovens § 42, stk. 5.
 Da oplysning om, hvorvidt et huslejenævns afgørelse har været enstemmig,  

 vil kunne være af betydning for parternes vurdering af evt. indbringelse for  

 højere instans - ankenævn, boligret skal nævnsafgørelser, der ikke er  

 ensstemmige, indeholde oplysning om stemmeafgivningen.
 Samme hensyn har ført til, at det nu udtrykkeligt er fastslået, at nævnets  

 afgørelse skal begrundes, ligesom også en afgiven dissens skal begrundes.
Indbringes huslejenævnets afgørelse for boligretten (i København  

 ankenævnet), har det ikke opsættende virkning, med mindre nævnet ved sin  

 afgørelse har meddelt tilladelse til gennemførelse af forbedringsarbejder.
I  

 disse sidstnævnte tilfælde skal nævnet oplyse parterne om, at indbringelse  

 for højere instans har opsættende virkning.
Indbringelse af huslejenævnets afgørelse for boligretten 47. I lovens § 43 er det fastsat, at huslejenævnets  

 afgørelser af hver af parterne kan indbringes for boligretten.
I ejendomme  

 med beboerrepræsentation kan beboerrepræsentanterne desuden indbringe  

 afgørelsen.
Afgørelser truffet af huslejenævnene i København skal dog  

 indbringes for ankenævnet, før de kan forelægges domstolene, jfr. nedenfor.
 Indbringelse for boligretten sker ved stævning i overensstemmelse med  

 retsplejelovens almindelige regler, og stævningen forkyndes for den anden  

 part i lejeforholdet.
Da det har vist sig vanskeligt at få oplyst baggrunden for de af nævnet  

 trufne afgørelser, er det nu i lovens § 43, stk. 3, fastsat, at nævnet efter  

 boligrettens nærmere bestemmelse skal redegøre for sin afgørelse under  

 boligretssager.
Bestemmelsen vil især være af betydning, hvor huslejenævnet  

 har nægtet at godkende en lejeforhøjelse, fordi lejen efter forhøjelsen vil  

 overstige det lejedes værdi, jfr. lovens § 7, stk. 2.
Indbringelse af nævnets afgørelse må ske inden udløbet af 4 uger, efter at  

 underretning om nævnets afgørelse er meddelt parterne.
Fristen løber således  

 fra det tidspunkt, hvor underretning om afgørelsen er »meddelt«,  

 hvilket normalt må forstås som at meddelelsen er kommet således frem, at  

 adressaten normalt vil få kundskab om afgørelsen.
Indbringelse for boligretten kan dog undtagelsesvis tillades af  

 justitsministeren, når ansøgning herom er indgivet inden 1 år efter  

 huslejenævnets (ankenævnets) afgørelse. 1 års fristen regnes således fra  

 nævnets afgørelse under forudsætning af, at afgørelsen er blevet meddelt  

 adressaten uden særlig forsinkelse.
Meddeles tilladelse, skal sagen anlægges  

 inden 4 uger.
Indbringelse for ankenævnet 48. I Københavns kommune kan huslejenævnenes afgørelse  

 af hver af parterne indbringes for ankenævnet, jfr. lovens § 44. Der er  

 herved sket en udvidelse af ankenævnets beføjelse, idet huslejenævnets  

 afgørelser vedrørende enkeltværelser nu også kan indbringes for ankenævnet.
Indbringelse for ankenævnet må ske inden 4 uger, efter at underretning om  

 huslejenævnets afgørelse er meddelt parterne.
Om fristens beregning henvises  

 til det ovenfor under pkt. 47. anførte.
Såfremt en af huslejenævnet truffen afgørelse, der vedrører flere  

 lejeforhold i samme ejendom, indbringes for ankenævnet af en af lejerne, vil  

 ankenævnets afgørelse kun få virkning for det pågældende lejeforhold.
Dette  

 er en ændring i forhold til de hidtil gældende regler.
 Reglerne for behandling af sager ved huslejenævnet finder tilsvarende  

 anvendelse ved ankenævnet.
 Ankenævnets afgørelser kan indbringes for boligretten efter samme regler,  

 som gælder for indbringelse af huslejenævnsafgørelser uden ankenævn.
Sammenlægning af beboelseslejligheder m.  

 v., lovens kap.
VII Reglernes gyldighedsområde 49. Kommunerne har en naturlig interesse i, at den  

 forhåndenværende boligbestand udnyttes på effektiv måde og ikke formindskes.  

 Det må i denne forbindelse erindres, at kommunalbestyrelserne efter den  

 sociale lovgivning har pligt til at skaffe skaffe husly til husvilde, der  

 uden egen skyld står uden tag over hovedet.
Under hensyn hertil er der i lovens kap.
VII fastsat en række  

 bestemmelser, som giver kommunalbestyrelsen beføjelse til at hindre, at  

 helårsboliger nedlægges, henstår ubeboet eller anvendes til sommerbolig el.  

 lign.
Bestemmelserne i lovens kap.
VII gælder altid i kommuner, hvor reglerne i  

 lovens kap.
II-V gælder.
I kommuner, hvor reglerne i kap.
II ikke gælder, gælder reglerne i kap.  

 VII kun, når kommunalbestyrelsen har vedtaget, at reglerne skal gælde.  

 Beslutning herom kan kun træffes for højst 4 år ad gangen, dvs. spørgsmålet  

 skal i hvert tilfælde drøftes een gang i hver kommunal valgperiode.
Såfremt reglerne i kap.
II ophæves, bortfalder gyldigheden af reglerne i  

 kap.
VII i kommunen 1 år efter, at kap.
II er ophørt at gælde i kommunen,  

 medmindre kommunalbestyrelsen træffer anden beslutning.
Der er ikke længere  

 adgang til at ophæve reglerne i kap.
VII, hvis huslejereguleringen gælder i  

 kommunen.
Beslutningerne skal bekendtgøres i Statstidende og i øvrigt på den i  

 kommunen almindeligt brugte måde.
Er andet ikke fastsat i beslutningen, har  

 denne virkning fra og med datoen af det nummer af Statstidende, hvori den er  

 bekendtgjort.
Bekendtgørelse i Statstidende er en betingelse for  

 beslutningens gyldighed.
Kommunalbestyrelsernes beføjelser i medfør af lovens kap.
VII omtales  

 nærmere nedenfor i pkt. 50.
Kommunalbestyrelsen kan ikke overlade det til organer, helt eller delvis  

 bestående af medlemmer uden for kommunalbestyrelsen - som f. eks.  

 huslejenævnet - at udøve de beføjelser, bestemmelserne tillægger  

 kommunalbestyrelsen.
Kommunalbestyrelsen vil dog kunne henlægge  

 administrationen af bestemmelserne til særlige udvalg eller nævn, bestående  

 af kommunalbestyrelsens medlemmer, når vedkommende kommunes styrelsesvedtægt  

 indeholder hjemmel hertil.
I domspraksis er det statueret, at henlæggelse til  

 et stående udvalg, bestående af kommunalbestyrelsesmedlemmer, også gyldigt  

 kan finde sted uden udtrykkelig hjemmel i styrelsesvedtægten.
Benyttelse af beboelseslejligheder Reglernes område og administration 50. Uden kommunalbestyrelsens samtykke er det ikke  

 tilladt ikke at anvende en bolig til beboelse, når denne bolig er eller har  

 været benyttet til helårsbeboelse.
Det kræver derfor kommunalbestyrelsens  

 tilladelse.
Københavns kommune, Frederiksberg kommune og kommunerne i Københavns,  

 Roskilde og Frederiksborg amter betragtes i denne henseende som een kommune,  

 jfr. pkt. 54, Nedrivning af bygninger 51. Samtykke til nedrivning kan nægtes dels under  

 hensyn til boligsituationen i kommunen og dels under hensyn til ejendommens  

 lejere, herunder disses muligheder for at opnå anden passende bolig.
 Nedrivning kan dog ske uden særlig tilladelse, dersom en i strid med  

 bygge- eller byplanlovgivningen opført bygning forlanges nedrevet af  

 vedkommende myndigheder, eller der i henhold til lov om boligtilsyn er  

 truffet endelig beslutning om forbud mod en bygnings benyttelse til beboelse  

 eller ophold for mennesker, og forbudet er trådt i kraft.
 Når kommunalbestyrelsens samtykke til nedrivning foreligger, vil opsigelse  

 af lejerne kunne ske efter lejelovens § 83 b.
Anvendelse til andet end helårsbeboelse 52. Der er i loven indeholdt forbud mod at anvende en  

 beboelseslejlighed til andet end beboelse, dvs. erhvervsformål og midlertidig  

 beboelse, typisk sommerbeboelse, men også beboelse f. eks. 2-3 dage om ugen  

 vil kunne falde ind under bestemmelsen.
Er der forløbet 5 år, siden en bolig  

 sidst er anvendt til helårsbolig, kan kommunalbestyrelsen ikke hindre, at den  

 fremtidig anvendes til sommerbolig el. lign.
Såfremt en kommunalbestyrelse  

 bliver opmærksom på, at en helårsbolig ikke anvendes som sådan, og  

 kommunalbestyrelsen ønsker boligens status opretholdt, må der reageres over  

 for ejeren inden 5 år fra tidspunktet for den ændrede benyttelse.
 Kommunalbestyrelsen kan anvise en lejer til boligen efter reglerne i § 48,  

 og kommunalbestyrelsen kan kræve en af ejeren indgået lejeaftale om  

 benyttelse som sommerbolig ophævet.
 Såfremt kommunen blot henstiller til en ejer at anvende boligen som  

 helårsbolig, men i øvrigt intet foretager sig, herunder anviser en  

 lejlighedssøgende efter yderligere 6 uger, må fortsat benyttelse som  

 sommerbolig formentlig anses for lovlig efter udløbet af en frist på 12 uger  

 fra kommunalbestyrelsens henstilling (§ 48, stk. 2, sammenholdt med § 51,  

 stk. 3).
Udlejning af bolig som enkelte værelser 53. Ejeren af en bolig må ikke uden  

 kommunalbestyrelsens samtykke opgive at udleje boligen samlet.
Bestemmelsen  

 er ikke til hinder for, at en ejer udlejer en bolig til en person, som  

 fremlejer en række værelser.
Benyttelse af mere end een helårsbolig 54. Det afgørende for, om forbudet i § 47 mod at  

 benytte mere end een bolig til helårsbeboelse er overtrådt, er, om der  

 forligger en husstand.
Afgørelsen heraf tilkommer domstolene.
Bestemmelsen er  

 ikke til hinder for, at 2 personer, som indgår ægteskab, opretholder hver sin  

 bolig, hvis de ikke iøvrigt etablerer fælles husstand.
Sammenlægning af boliger 55. Udgangspunktet er, at kommunalbestyrelsen skal  

 give samtykke til sammenlægning af lejligheder, hvad enten der er tale om en  

 total sammenlægning - og dermed nedlæggelse af en lejlighed - eller kun  

 overførsel af nogle værelser fra en lejlighed til en anden.
 Kommunalbestyrelsen kan dog ikke nægte samtykke til sammenlægning, når  

 følgende betingelser er opfyldt:
 I alle andre tilfælde kan kommunalbestyrelsen nægte samtykke til  

 sammenlægning af lejligheder med den begrænsning, der følger af reglen i  

 lovens § 51, stk. 2, dvs. hvis boligerne er ledige, kan kommunalbestyrelsen  

 kun nægte samtykke til sammenlægning, hvis boligernes fortsatte anvendelse  

 til helårsbeboelse er påkrævet af hensyn til boligsøgende i kommunen.
 Kommunalbestyrelsens opmærksomhed henledes på, at sammenlægning eller  

 nedlæggelse af lejligheder ofte vil være et hensigtsmæssigt led i en  

 restaurering af fredede ejendomme, hvorfor man skal henstille, at  

 kommunalbestyrelserne tilrettelægger en lempelig administration af reglerne  

 om nedlæggelse og sammenlægning i sådanne ejendomme, hvor dette skønnes at  

 være af afgørende betydning for bygningsbevaringsarbejdet.
Ubenyttede helårsboliger 56. En lejlighed, der hidtil har været benyttet helt  

 eller delvis til helårsbeboelse, kan være ledig, fordi den ikke er udlejet  

 eller ikke benyttes til beboelse (§ 48), og boligen kan være ubenyttet, fordi  

 den er udlejet, men ikke benyttes af lejeren (§ 49).
a.
Såfremt en bolig er udlejet eller ikke benyttes til beboelse, påhviler  

 det ejeren at sørge for, at boligen bliver beboet.
Denne pligt kan opfyldes ved at udleje lejligheden, men er dette ikke sket  

 og lejeren indflyttet senest 6 uger efter, at boligen er blevet ledig, skal  

 ejeren foretage anmeldelse af den ledige lejlighed til kommunalbestyrelsen.  

 Denne kan da anvise en lejlighedssøgende, til hvem ejeren straks er pligtig  

 at udleje boligen.
Hvis han vægrer sig herved, kan den anviste lejer  

 indsættes i lejligheden med bistand fra fogeden.
 Hvis ejeren af boligen samtidig med anmeldelsen kan godtgøre, at der er  

 indgået en aftale om senere overdragelse af brugsretten, kan  

 kommunalbestyrelsen indrømme ejeren en yderligere frist ud over de 6 uger.  

 Sådan dokumentation kan f. eks. være en lejekontrakt eller, hvis boligen er  

 en ejerlejlighed, en slutseddel eller et skøde.
Ejeren har i sådanne situationer ikke krav på, at der ikke anvises en  

 lejer.
Afgørelsen af, om dette alligevel skal ske, træffes endeligt af  

 kommunalbestyrelsen.
b.
Hvis en bolig er udlejet, men ubeboet, kan kommunalbestyrelsen ophæve  

 lejemålet, medmindre den hidtidige bruger er midlertidigt fraværende på grund  

 af sygdom, forretningsrejse, ferieophold, militærtjeneste, midlertidig  

 forflyttelse el. lign.
Lejeren skal have skriftlig meddelelse om ophævelse af lejemålet og  

 samtidig meddelelse om, at han inden 6 uger efter, at meddelelse om  

 ophævelsen er kommet frem til ham, kan fremsætte skriftlig indsigelse mod  

 ophævelsen.
Kommunalbestyrelsen må, såfremt den trods lejerens protest ønsker  

 at fastholde ophævelsen, anlægge sag ved boligretten senest 6 uger efter, at  

 lejerens protestfrist er udløbet.
Når lejemålet er ophævet og ejeren har fået meddelelse herom, påhviler det  

 ham inden 1 måned at sørge for, at boligen påny bliver taget i brug til  

 beboelse.
Sker det ikke, kan kommunen anvise en lejer, til hvem udlejer er  

 forpligtet til at udleje lejligheden.
57. I det omfang, bestemmelserne indeholder  

 bemyndigelse til at nægte samtykke, er det overladt til kommunalbestyrelsen  

 alene at skønne over, om samtykke bør meddeles.
Kommunalbestyrelsens  

 afgørelse må træffes efter en samlet overvejelse af på den ene side de  

 grunde, der taler for at imødekomme ansøgerens ønske, på den anden side  

 hensynet til boligudnyttelsen i kommunen.
Reglerne forudsætter, at der er tale om lejligheder, som har været  

 benyttet til helårsbeboelse.
Lejligheder i nyopførte ejendomme, der aldrig  

 har været beboet, omfattes derfor ikke af bestemmelserne og vil derfor kunne  

 sammenlægges eller tages i brug til f. eks. sommerbeboelse eller andet end  

 beboelse uden samtykke fra kommunalbestyrelsen i henhold til denne lov.  

 Beboelsesejendomme, der opføres med statsstøtte, må dog ikke uden  

 boligministeriets samtykke tages i brug til andet end beboelse i højere grad  

 end forudsat ved tilsagnet om statsstøtte.
 Kommunalbestyrelsens svar på en ansøgning om tilladelse til at træffe de i  

 pkt. 50. litra a)-e) nævnte foranstaltninger skal foreligge senest 6 uger  

 efter ansøgningens modtagelse (lovens § 51). Overskridelse af denne frist  

 medfører, at samtykke kan betragtes som givet.
Kommunalbestyrelsen kan, hvis boligen er ledig, kun nægte samtykke i de  

 nævnte situationer, hvis det af hensyn til de boligsøgende i kommunen er  

 nødvendigt at opretholde boligen som helårsbolig.
Såfremt kommunalbestyrelsen  

 nægter samtykke, kan ejeren anmode kommunalbestyrelsen om at anvise en lejer  

 til boligen.
Sker denne anvisning ikke inden 6 uger efter ejerens anmodning,  

 anses kommunens samtykke for meddelt.
Kommunalbestyrelsens afgørelse er endelig og kan således ikke indbringes  

 for domstolene eller for højere administrativ myndighed.
Dette gælder dog kun  

 selve skønsspørgsmålet, om samtykke bør meddeles eller ej, hvorimod  

 spørgsmålet om samtykke er nødvendigt efter reglerne, eller om  

 kommunalbestyrelsen har overskredet sine beføjelser efter loven, kan prøves  

 for domstolene.
 Indtil kommunalbestyrelsens samtykke er kommet til modtagerens kundskab,  

 må der ikke tages skridt til vedkommende lejligheds sammenlægning eller  

 foranstaltning til anden brug end beboelse (lovens § 52). Handles der i strid  

 hermed, kan kommunalbestyrelsen forlange den tidligere tilstand genoprettet,  

 ligesom den, der har gjort sig skyldig i overtrædelsen, straffes (lovens §  

 53, stk. 1).
 For at sikre overholdelsen af bestemmelserne er det fastsat, at enhver  

 forandring af en bygning, der tilsigter formindskelse af antallet af  

 beboelseslejligheder, nedlæggelse af beboelseslejligheder eller sådannes  

 omdannelse til anden brug end beboelse, ikke må godkendes af  

 bygningsmyndighederne uden forudgående forhandling med kommunalbestyrelsen  

 (lovens § 51). Kommunalbestyrelsen har således mulighed for at påse  

 overholdelsen af forbudet mod sammenlægninger m. v., men bestemmelsen giver  

 alene kommunalbestyrelsen adgang til at hindre foranstaltninger, som vil  

 medføre en tilstand, der er i strid med reglerne.
Straf 58. Overtrædelse af reglerne i kaptitel VII straffes  

 med bøde.
Dette gælder, når der uden kommunalbestyrelsens samtykke sker  

 overtrædelse af reglerne om nedlæggelse og sammenlægning af boliger,  

 udlejning af boliger som enkelte værelser, anvendelse af helårsbolig som  

 sommerbolig og benyttelse af flere boliger.
 Bødestraf kan også idømmes, hvis en ejer ikke anmelder en lejlighed ledig  

 inden 6 uger efter, at den er blevet ledig, eller anmeldelsen først kommer  

 efter fristens udløb.
Grundejernes Investeringsfond Bindingsbeløbene 59. I henhold til den i perioden 1. april 1967 til 1.  

 juli 1975 gældende boligreguleringslov skulle halvdelen af de såkaldte  

 »normaliseringsforhøjelser«, der blev opkrævet for perioden indtil  

 udgangen af marts 1975, bindes.
De nærmere regler for indbetalinger findes i  

 pkt. 60 og 61 i cirkulære nr. 213 af 10. oktober 1972 om midlertidig  

 regulering af boligforholdene.
 De bundne midler forvaltes af:
Grundejernes Investeringsfond, Nørrevoldgade 12 A, 1358 København K.
 Bindingsperioden m. v.
 60. Efter lovens § 55 bindes de i et regnskabsår  

 indbetalte beløb for en periode af 15 år, regnet fra regnskabsårets udgang.  

 Ved periodens udløb tilbagebetales de i et regnskabsår indbetalte beløb over  

 10 år.
 Det betyder eksempelvis, at beløb, der er indbetalt i 1967-68, skal henstå  

 indtil 1. april 1983. Derefter udbetales 1/20 pr. halvår, således at sidste  

 rate udbetales 1. oktober 1992.
 Beløb, der er indbetalt i 1974-75, henstår indtil 1. april 1990, hvorefter  

 1/20 udbetales hvert halvår indtil 1. oktober 1999.
 Instituttet udstedte beviser for modtagne indbetalinger.
Ejeren af de bundne beløb kan ikke sælge, pantsætte eller på anden måde  

 råde over beviset.
Så længe et beløb er bundet, kan det heller ikke gøres til  

 genstand for udlæg eller udpantning.
Indbetalte beløb forrentes med en rente, hvis størrelse fastsættes af  

 instituttet under hensyn til det almindelige renteniveau og instituttets  

 driftsresultat.
Renten, der dog aldrig kan overstige 9 pct. p. a., udbetales  

 een gang årligt.
 De beløb, der kommer til udbetaling ved bindingsperiodens ophør, skal  

 beskattes som indkomstskat hos modtageren i det år, hvori udbetaling sker,  

 jfr. ligningslovens § 14 B.
 Lovens § 55 giver imidlertid mulighed for en tidligere frigivelse i visse  

 situationer.
 Frigivelse ved ejers død, konkurs m. v.
61. Efter § 55, stk. 3, kan det bundne beløb frigives  

 ved ejerens død, konkurs eller tvangsakkord.
Det samme gælder i tilfælde af  

 et boligselskabs likvidation.
Disse udbetalinger indkomstbeskattes ikke hos  

 modtageren, men i stedet skal der erlægges en afgift på 40 pct. af det beløb,  

 der frigives.
 De nærmere regler herom findes i ligningslovens §§ 14 C-14 E.
 Frigivelse efter afhændelse af en ejendom m. v.
 62. En tidligere ejer kan kræve tilbagebetaling af de  

 beløb, han har indbetalt vedrørende ejendommen, såfremt hans samlede  

 indbetalinger vedrørende ejendommen ikke overstiger 1.000 kr.
 Beløb, der tilbagebetales efter reglen i § 55 medregnes ved opgørelsen af  

 den berettigedes skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori beløbet  

 kan kræves udbetalt, jfr. ligningslovens § 14 B, stk. 3.
Långivning fra investeringsfonden 63. Efter reglerne i lovens §§ 58 og 59 har fonden  

 adgang til at udlåne en del af sine midler.
 Udlån kan ske til følgende formål:
 Lån kan kun ydes, hvis forbedringerne og udgifterne ved deres  

 gennemførelse er rimelige.
 Lånene til forbedring kan højst udgøre 90 pct. af den godkendte udgift.
 Lånene forrentes med 8 pct. p. a.
 Investeringsfondens bestyrelse fastsætter afdragstiden og har ret til at  

 kræve administrationsbidrag og indskud hos låntagerne.
 Lån kan kun ydes med sikkerhed inden for 85 pct. af ejendommens værdi.
 Lån til brandsikringsforanstaltninger kan ydes, selv om lånet ikke får  

 pantesikkerhed inden for 85 pct. af pantets værdi, når panteretten suppleres  

 med en kommunal garanti efter brandsikringsloven.
 Lån ydet til etablering af et gård- og haveanlæg i forbindelse med  

 gennemførelse af en saneringsplan, til hvilken der er givet tilsagn om  

 statsstøtte, kan sikres ved ydelse af kommunal garanti for lånet.
 Om lån i ejendomme, hvor investeringsfonden har foretaget  

 vedligeholdelsesarbejde for udlejers regning, se pkt. 28.
Boligstyrelsen, den 4. december 1979 AXEL G.
POULSEN /Birgitte Raaschou-Nielsen Bilag 1 DRIFTSBUDGET udarbejdet efter boligreguleringslovens §§ 7-9 for ejendommen matr. nr.:
 beliggende:
 indflytningsår:
 Oplysninger vedrørende ejendommen:
På driftsbudgettet er optaget kapitalafkastet i overensstemmelse med  

 opgørelsen over ejendommens prioritetsydelser.
Bilag 2 Vejledning vedrørende beregning af lejligheders og lokalers etagearealer Bruttoetagearealet defineres som lejlighedens eller lokalets samlede  

 areal, heri medregnet ydervægge og andel i adgangsarealer, herunder trapper.
 Den tekniske definition findes i bygningsreglement 1977, kap. 2.2.3. med  

 de undtagelser, der følger af reglerne for støttet byggeri og reglerne om  

 bygnings- og boligregistrering.
 1. I tagetager medregnes kun det til beboelse  

 udnyttede areal, der ligger inden for de begrænsende lodrette eller skrå  

 vægges (tagfladens) udvendige sider i et vandret plan 1,5 m over færdigt  

 gulv.
 2. Ved altangangshuse medregnes - når ikke særlige  

 forhold foreligger - trapperummet + halvdelen af altangangens areal, dog  

 højst i 60 cm bredde.
3. Såfremt indgang til beboelse og udhus eller kælder  

 er fælles, medregnes halvdelen af indgangsarealet til etagearealet.
Dette  

 gælder også i tilfælde, hvor den fælles indgang er placeret i særskilt  

 mellembygning.
Grænse for etagearealet er den mod udhus (garage) vendende  

 side af fælles mure og vægge.
4. Adgangsarealerne fordeles med lige store andele på  

 lejlighederne uanset disses størrelse.
Adgangsarealerne i en opgang fordeles  

 med lige store andele på de tilliggende boliger og erhvervslokaler  

 (erhvervsenheder).
Vægge, som danner skel mellem lejligheder, medregnes med halvdelen af  

 vægtykkelsen til hver lejlighed.
For gavllejligheders vedkommende medregnes  

 den del af gavlens tykkelse, der svarer til halvdelen af tykkelsen af  

 lejlighedsskel, medens resten af gavlens tykkelse fordeles som omtalt under  

 4. For trapperums vedkommende medregnes hele ydervægstykkelsen og halvdelen  

 af de omgivende vægtykkelser.
 5. Åbne etager, porte, luftsluser og lignende  

 medregnes ikke i bruttoetagearealet.
6. Udenomsrum, såsom udhuse, bryggers, vaskerier,  

 varmecentraler, pulterrum, garager, carporte, cykle- og barnevognsrum og  

 lignende medregnes ikke i bruttoetagearealet.
Såfremt bryggers er indrettet  

 som grovkøkken, medregnes dette i bruttoetagearealet, hvis der andetsteds  

 indrettes Erhvervsareal:
1. Ved sammenbygning af erhvervsareal og beboelse er  

 grænsen for beboelsesarealet den mod erhvervsrum vendende side af fælles mure  

 og vægge.
Det samme gælder, såfremt der findes erhvervsrum i tagetagen.
2. Findes der fælles indgang til erhverv og beboelse,  

 regnes halvt indgangsareal til hver kategori uanset forholdet i øvrigt mellem  

 størrelsen af erhverv og beboelse.
Er der toiletrum i beboelsen og desuden  

 toiletrum tilgængeligt fra både beboelse og erhverv, medregnes det sidste  

 toiletrum helt under erhvervsarealet.
 Såfremt der er indrettet beboelse eller erhverv i underetagen, medregnes  

 kun halvdelen af trappearealet og halvdelen af gangareal fra trappe til disse  

 rum.
 Arealet af trapperum, der føres igennem en erhvervsetage, skal fordeles på  

 erhvervsarealet, selv om dette ikke har adgang til trappen.
Ovennævnte bruttoetageareal indgår ved registreringen i bygnings- og  

 boligregistret (BBR) og vil fremover fremgå af en meddelelse til ejeren om de  

 oplysninger, der i registret er optaget om den enkelte lejlighed eller  

 lokale.
Meddelelsen påregnes udsendt til samtlige ejere i 1. halvår 1980.
 Det bemærkes, at registreringen i bygnings- og boligregistret bygger på  

 samme arealbegreb, som anvendtes i lov om lejevurdering af 1966.
I bygnings- og boligregistret er alle lejligheder og lokaler registreret  

 efter ensartede principper, uanset om de er beliggende i udlejningsbyggeri  

 eller i en bygning, der er opdelt i ejerlejligheder.
For ejerlejligheder  

 indgår således også andel i trapperum mv.
Arealerne fra bygnings- og boligregistret vil efter udsendelsen af  

 ovennævnte meddelelse til ejerne kunne lægges til grund, medmindre det  

 påvises, at arealet er fejlagtigt registreret.
I dette tilfælde påhviler det  

 ejeren af korrigere arealet over for kommunens bygnings- og  

 boligregistermyndighed.
