 Efter landsskatteretslovens § 3, stk. 1, er ligningsmyndighederne pligtige  

 at følge denne vejledende anvisning, som er godkendt af ligningsrådet.
 Til brug ved landbrugeres og pelsdyravleres skatteansættelse for  

 indkomståret 1977 er der pr. 31. december 1977 fastsat følgende normalpriser:
Landbrugere og pelsdyravlere med kalenderårsregnskab skal benytte de  

 normalpriser, der er fastsat ved kalenderårets udgang.
Anvendes et andet  

 indkomstår end kalenderåret (forskudt indkomstår), skal de normalpriser, der  

 er offentliggjort sidst forud for regnskabsafslutningen, benyttes.
