 Til samtlige eksportslagterier og de kontrollerende dyrlæger ved  disse.
 U.S.A. - sterilisation af hornafklipper.
 Det er over for veterinærdirektoratet fremført, at hornafklipperen ikke  

 alle steder bliver steriliseret mellem hvert dyr.
 I henhold til de amerikanske bestemmelser skal alt inventar, der kommer i  

 berøring med suspekte eller kassable slagtedyr, rengøres og steriliseres  

 mellem hvert dyr.
 Da bedømmelsen heraf først kan foretages ved dyrlægekontrollen medfører  

 dette, at hornafklipperen normalt skal steriliseres ved 82 grader varmt vand  

 mellem hvert slagtedyr.
 P.V.V.
