 Det meddeles herved, at der er opnået bevillingsmæssig tilslutning til  

 placering af ledere i faste lærere ved børnehave- og  

 fritidspædagogseminarierne i de nedenfor angivne lønrammer for  

 statstjenestemænd m.fl. med virkning fra 1. april 1971:
rektorer lønramme 36 praktikledere lønramme 29 lærere lønramme 18/26/29 Oprykning af lærere til lønrammerne 26 og 29 finder sted, når de  

 pågældende i 2 år har oppebåret slutløn i henholdsvis lønramme 18 og lønramme  

 26, såfremt deres tjenstlige forhold i enhver henseende har været  

 tilfredsstillende.
 Det tilføjes, at der senere vil fremkomme meddelelse om ændrede  

 tjenestetidsregler.
 P.D.V.
