 § 1.  Efter forhandling med forsvarsministeriet og  

 indenrigsministeriet fastsættes følgende regler om brandmænds fritagelse for  

 mødepligt ved forsvaret og civilforsvaret, således at de i stedet i  

 mobiliseringstilfælde skal gøre tjeneste ved brandvæsenet (designeres til  

 tjeneste ved brandvæsenet).
 § 2.  Følgende personer kan designeres:
Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte personer kan dog ikke  

 designeres, såfremt de er frivillige medlemmer af hjemmeværnet.
Personer, der  

 er overført til hjemmeværnet fra det øvrige forsvar, kan derimod designeres.
§ 3.  Designering af brandvæsenets personel foretages  

 af vedkommende brandinspektør.
Designering af personer ansat ved det  

 brandvæsen, der udøver stor slukningshjælp i flere kommuner, foretages af  

 brandinspektøren i den kommune, hvor brandstationen er beliggende.
 § 4.  Designeringsbeviset skal indeholde følgende  

 oplysninger om den person, der er disigneret:
§ 5.  Beviset udfærdiges i 3 eksemplarer, hvoraf det  

 ene tilsendes den personelforvaltende myndighed ved  

 forsvaret/civilforsvarsstyrelsen, medens det andet udleveres til den  

 værnepligtige til indklæbning i dennes soldaterbog/orlogsbog/tjenestebog.
Den  

 indklæbede mødebefaling fjernes ikke.
Det tredie eksemplar anvendes som  

 kartotekskort i det i stk. 3 nævnte kartotek.
 Stk. 2.  Såfremt den personelforvaltende myndighed  

 modsætter sig designering af en person, forelægger brandinspektøren sagen for  

 Statens brandinspektion .
 Stk. 3.  Designeringsbeviser nummereres fortløbende.  

 Brandinspektøren fører et kartotek over de udstedte beviser.
 Stk. 4.  Designeringsbevisblanketter kan rekvireres fra  

 Forsvarets Materielintendantur og civilforsvarsstyrelsen.
 § 6.  Bortfalder designeringsgrunden, skal  

 brandinspektøren inddrage beviset, overstrege linierne: »Er ansat som  

 ....... ved .......«, påføre beviset: »Designeringsgrund  

 bortfaldet« og sende det til vedkommende personelforvaltende myndighed.  

 Samtidig udtages personens kort af det i § 5, stk. 3, nævnte kartotek.
 § 7.  Cirkulæret anvendes fra den 1. oktober 1974.
 Stk. 2.  Justitsministeriets cirkulære nr. 197 af 31.  

 august 1960 ophæves.
 Stk. 3.  Distriktsbrandinspektørerne indsender inden 1.  

 september 1974 de af dem førte kartoteker til de i § 3 nævnte  

 brandinspektører.
 Justitsministeriet, den 15. august 1974.
 P.M.V.
 E.B.
 Kornerup.
