 I handelsministeriets bekendtgørelse nr. 625 af 15. december 1977 er der  

 for elforsyningsvirksomheder, som er omfattet af § 3, stk. 1, i  

 elforsyningsloven, fastsat regler for regnskabsføring og budgettering.
Af § 1 i bekendtgørelsen fremgår, at elforsyningsvirksomheder inden 6  

 måneder efter afslutningen af et regnskabsår skal indsende regnskab for dette  

 år sammen med det tilsvarende budget, samt budgettet for det følgende år.
Der  

 skal endvidere indsendes en afstemning mellem regnskabet efter  

 bekendtgørelsen og virksomhedens officielle regnskab.
 Med henblik på, at de indsendte regnskaber og budgetter opstilles på et  

 ensartet grundlag, skal man i henhold til bekendtgørelsens § 9, jfr. lovens §  

 12, stk. 2, anmode virksomheden om at anvende et eksemplar af vedlagte skema  

 II såvel ved de årlige indsendelser som ved anmeldelse af prisændringer.
P.
D.
V.
E.
B.
