 Til de kontrollerende dyrlæger ved de eksportautoriserede slagterier.
 Levende syn.
 De veterinære myndigheder, U.S.A., har over for veterinærdirektoratet  

 fremført, at det levende syn i henhold til U.S.A.-bestemmelserne skal udføres  

 på slagtedagen.
 Det er således ikke tilstrækkeligt, at det levende syn er foretaget  

 tidligst 24 timer inden slagtningen, jf. § 4, stk. 4, i landbrugsministeriets  

 instruks af 27. september 1974 om udøvelse af kødkontrol, hvorfor det herved  

 yderligere skal fastsættes, at det levende syn også skal udføres på  

 slagtedagen, selvom det er foretaget på modtagelsesdagen og indenfor 24  

 timer.
 Det har yderligere været fremført, at mærkningen af kreaturerne ved det  

 levende syn mange steder har været svært af genfinde - specielt i de  

 tilfælde, hvor mærkningen er foretaget dagen i forvejen - hvorfor man herved  

 skal henlede opmærksomheden på problemet og med pålæg om, at mærkningen  

 udføres på tydelig og holdbar måde.
 P.V.V.
