 Til orientering skal det herved oplyses, at man på et møde afholdt den 24.  

 oktober 1978 med deltagelse af repræsentanter fra direktoratet og  

 kriminalforsogsforeningen har drøftet bl.a. uddannelseskravene til  

 fængselsassistenter.
 På mødet opnåedes der enighed om følgende:
 Ansættelseskravene til fængselsassistenter er folkeskolens 10. klasse med  

 udvidet afgangsprøve (realeksamen), handelseksamen og lærlingeuddannelse  

 inden for handels- og kontorfaget samt nogle års praktisk erfaring.
Endvidere er det et krav, at fængselsassistenter i uddannelsesøjemed for  

 en periode af 4 til 5 år skal »rotere« mellem bogholderi,  

 inspektions- og økonomikontor på de enkelte anstalter.
Direktoratet vil  

 overveje, om der skal føres kontrol med, at denne »rotation« finder  

 sted.
Der var endvidere enighed om, at avancementsstillinger som almindelig  

 regel skal besættes med medarbejdere af etatslinien.
Ansøgere fra HK-gruppen  

 og tjenestemandsadministrationsgruppen kan tages i betragtning, hvis de  

 opfylder de forudsatte ansættelses- og uddannelsesmæssige betingelser.
E.
B.
Jon Johnsen Kriminalforsorgens anstalter.
