 Ved skrivelse af 2. oktober 1972 (Sekr.j.nr.-37-1-45) har jordlovsudvalget  

 fremsendt en af et organisationsudvalg udarbejdet arbejdsplan vedrørende  

 overførelse af sagsgrupper fra landbrugsministeriet til Statens  

 jordlovsudvalg.
 Under henvisning hertil skal man meddele, at landbrugsministeriet er enig  

 i, at man nu gennemfører den pr. 1. november 1972 planlagte henlæggelse fra  

 landbrugsministeriet til Statens jordlovsudvalgs administration af følgende  

 konkrete sagsområder:
 Det forudsættes, at man ved administrationen følger de hidtil i  

 departementet fastsatte principper og retningslinier.
 Landbrugsministeriet er enig i, at de i den pågældende lovgivning m.v.  

 omhandlede administrative udvalg (grundforbedringsudvalg, afvandingsudvalget,  

 bedømmelsesudvalget for yngre landmænd m.v.) fremtidig har samme relation til  

 Statens jordlovsudvalg som hidtil til landbrugsministeriet.
Man anmoder om, at jordlovsudvalget giver udvalgene fornøden underretning  

 om den administrative omlægning.
Man forudsætter desuden, at der pr. 1.  

 november 1972 tilrettelægges en overførsel af regnskabet for de pågældende  

 sagsområder efter nærmere aftale.
 P.M.V.
