(Til gymnasieskolerne) Uddrag (* 1) ------------ Det vederlag for tilsyn med lærerkandidater, der tilkommer en rektor, kan  

 ikke udbetales til studielektorer, uanset om disse har varetaget tilsynet.
 Rektors vederlag udbetales for varetagelse af den praktiske  

 tilrettelæggelse af kursus, mens der ikke kan udbetales vederlag for  

 overværelse af lærerkandidaternes timer m.v., idet denne funktion indgår i  

 studielektorens arbejdsområde, jfr. instruks for studielektorer.
Uanset om den praktiske tilrettelæggelse er delegeret ud til en  

 studielektor, kan denne ikke oppebære vederlag.
Såfremt rektor overhovedet  

 ikke varetager nogen funktion i forbindelse med en lærerkandidat, kan der  

 heller ikke udbetales tilsynsvederlag til ham.
 P.D.V.
