 Til samtlige eksportautoriserede frysehuse og de kontrollerende dyrlæger  

 ved disse.
 International transport af letfordærvelige levnedsmidler (ATP) -  

 indførsel.
 Det er ved et møde med de implicerede parter i landbrugsministeriet  

 aftalt, at kontrollen med indgående internationale landevejstransporter af  

 letfordærvelige levnedsmidler skal foregå efter følgende retningslinier:
Såfremt det ved den af toldvæsenet foretagne stikprøvekontrol konstateres,  

 at levnedsmidler, der er omfattede af ATP-traktaten, bliver transporteret i  

 materiel, der ikke er ATP-godkendt eller ikke er mærket som foreskrevet i  

 traktaten og den derom gældende danske lovgivning, skal toldvæsenet ved  

 påtegning og stempling af fragtbrev eller andet ledsagedokument gøre  

 varemodtageren opmærksom på, at transporten ikke er i overensstemmelse med  

 ATP-traktatens forskrifter, og at der ikke må disponeres over varen, førend  

 vedkommende myndighed har givet sin tilladelse.
Samtidigt udleveres der af  

 toldvæsenet til chaufføren eller fragtføreren en oversigt over de  

 kontrolmyndigheder, hvortil henvendelse om frigivelse af transporten skal  

 finde sted.
Landbrugsministeriet har i denne forbindelse fundet det nødvendigt at  

 henvise til transporter af kølet eller frosset fersk kød og slagteaffald,  

 fjerkræ- og kaninkød samt ferske kødprodukter og grydeklart vildt til  

 bedømmelse og evt. frigivelse på et af de eksportautoriserede frysehuse, der  

 i forvejen fungerer som kontrolstation ved indførsel af udenlandsk kød m.m.,  

 hvorfor man herved skal anmode de tilsynsførende dyrlæger om i påkommende  

 tilfælde, at undersøge de pågældende transporter.
Herunder evt. udtage prøver  

 til bakteriologisk undersøgelse, forinden partiet frigives eller returneres  

 til modtageren, medmindre varens tilstand er en sådan, at den må henvises til  

 destruktion.
 Der vedlægges en af veterinærdirektoratet udarbejdet liste over aut.  

 frysehuse, som toldvæsenet har erklæret sig villig til at udlevere til  

 fragtføreren i tilfælde, hvor transporter af kølet eller frosset fersk kød og  

 slagteaffald, fjerkræ- og kaninkød samt ferske kødprodukter og grydeklart  

 vildt ikke opfyldet ATP-lovgivningens bestemmelser.
 P.V.V.
B.
Fugl Petersen 110. AGRICOLD A/S, aut. fryse- og kølehus, Esbjerg 170. FRIGOSCANDIA A/S, Vejen 172. FREDERICIA FRYSEHUS I/S, Fredericia 174. FRIGOSCANDIA A/S, Avedøre Holme, Hvidovre 175. Bellinge Frysehus A/S, Bellinge 177. I/S PADBORG COLD STORES, Padborg or A/S PADBORG  

 COLD STORES, Padborg 178. Padborg Frysehus, Padborg 179. Interfrost A/S, Padborg 180. A/S Frysehuset Thy, Hanstholm 182. Thorcold, Grenå 185. Grenaa Køle- og Fryseindustri I/S, Grenå 186. A/S DANEXIM'S FRYSEHUS (VEST), Padborg 187. Nyborg Lynfrost A/S, Nyborg 188. ØSTJYSKE ANDELSSLAGTERIER A.m.b.a.
Frysehuset,  

 Randers 189. VEJLE FRYSE- & KØLEHUS A/S, Vejle 190. AABENRAA FRYSEHUS A/S, Åbenrå 192. SYDJYDSK COLD STORES A/S, Kolding 194. De forenede Isværker A/S, Esbjerg 195. AGRICOLD A/S aut. fryse- og kølehuse, Næstved 196. NORDJYDSK COLD STORES A/S, Aalborg 197. MIDTJYDSK COLD STORES A/S, Århus C.
