(Handelsskoler, tekniske skoler) Efter at have indhentet en udtalelse fra finansministeriet skal man  

 meddele følgende:
 1. Cand. phil.'er, der underviser ved kursus til  

 højere handelseksamen, vil kunne ansættes i henhold til overenskomsten af 22.  

 juni 1973 vedrørende magistres ansættelse i gymnasieskolen og aflønnes efter  

 denne overenskomsts særlige lønskala for cand. phil.'er.
 Det er en forudsætning, at cand. phil.'erne beskæftiges med arbejde  

 betinget af deres uddannelse.
2. Cand. pæd.'er og cand. ling. merc.'er inden for  

 erhvervsskoleområdet vil, såfremt de er beskæftiget med undervisningsarbejde,  

 der er betinget af deres uddannelse, kunne ansættes i henhold til  

 overenskomsten af 22. juni 1973 med Dansk Psykologiforening og Dansk  

 Magisterforening.
For cand. ling. merc.'ers vedkommende med aflønning efter  

 denne overenskomsts særlige lønskala for cand. ling. merc.'er.
 Der henvises i øvrigt til økonomi- og budgetministeriets  

 cirkulæreskrivelser af 13. juni 1973 og 24. august 1973, hvortil de ovenfor  

 nævnte overenskomster medfulgte som bilag.
 Uafsluttede sager om ansættelse af cand. phil.'er, cand. pæd.'er og cand.  

 ling. merc.'er vil herefter blive ekspederet.
 P.D.V.
 E.B.
