På given foranledning skal man henlede opmærksomheden på, at der gælder  

 følgende regler om optjening af lønancinnitet for tjenestemandsansatte eller  

 tjenestemandslignende lønnede kirkefunktionærer, der lønnes med en kvote af lønrammelønnen:
Såfremt kvoten udgør 50% eller derover medregnes den tid, i hvilken  

 kirkefunktionæren udfører tjeneste uden afkortning.
Det vil sige, at  

 kirkefunktionæren oprykkes fra et løntrin i lønrammen til det næste efter to  

 års aflønning efter det lavere løntrin.
Udgør kvoten derimod under 50%, medregnes ansættelsestiden tilsvarende  

 nedsat i lønancienniteten.
Heraf følger, at oprykning fra et løntrin til  

 næste skal ske med et tidsinterval, der er afhængigt af kvotens størrelse.
Er  

 kvoten 40% sker oprykning inden for lønramme med 5 års mellemrum, medens  

 oprykning i lønramme ved en kvote på 30% skal ske med 6 år og 8 måneders  

 mellemrum.
 P.M.V.
 E.B.
K.
Bagger eksp. sekr.
 Til stiftsøvrighederne.
