 Hoslagt følger aftale af 7. juli 1979 mellem finansministeren og  

 tjenestemændenes centralorganisationer om betaling m.v. til tjenestemænd i  

 staten, folkeskolen og folkekirken under midlertidig tjeneste i højere  

 stilling.
 Aftalen har virkning fra 1. april 1980 og afløser aftale af 27. februar  

 1973 om betaling m.v. til tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken  

 under midlertidig tjeneste i højere stilling.
 Ændringerne i aftalen, der er markeret ved indstregning i margenen, er i  

 overensstemmelse med resultatet af forhandlingerne i det paritetiske nævn for  

 tjenestemandsområdet, jfr. finansministeriets cirkulære af 14. juni 1979 om  

 ændrede løn- og ansættelsesvilkår for tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken i perioden 1. april 1979 - 3l. marts 1981.
 P.M.V.
 E.B.
I.
Egeberg Aftale mellem finansministeren og Statstjenestemændenes Centralorganisation I, Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II, Akademikernes Centralorganisation (tjenestemandsudvalget) og Lærernes Centralorganisation om betaling m.v. til tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken under midlertidig tjeneste i højere stilling I medfør af § 45, stk. 1, i lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken fastsættes følgende:
 § 1.  En tjenestemand, som i henhold til  

 tjenestemandslovens § 11 eller § 41, stk. 1, efter særlig ordre eller ifølge  

 en forud fastlagt tjenestefordeling gør midlertidig tjeneste i en stilling,  

 der lønmæssigt er klassificeret højere end hans egen, er berettiget til  

 betaling efter reglerne i denne aftale under forudsætning af, at han  

 overtager de arbejdsopgaver, der er forbundet med den højere stilling.
 Stk. 2.  En tjenestemand, der er ansat i en stilling, i  

 hvilken oprykning til højere lønramme ifølge lov eller anden godkendt ordning  

 finder sted efter anciennitet og under forudsætning af tilfredsstillende  

 tjenstlige forhold, er dog ikke berettiget til betaling som nævnt i stk. 1  

 under tjeneste i en anden tilsvarende stilling.
 § 2.  Retten til betaling under midlertidig tjeneste i  

 højere stilling indtræder, når tjenestemanden har varetaget sådan stilling i  

 15 dage i sammenhæng, jfr. § 5.
 Stk. 2.  Er varetagelsen af højere stilling udelukkende  

 begrundet i feriefravær, jfr. cirkulære af 5. juli 1977 om de for statens  

 tjenestemænd gældende ferieregler samt § 13, stk. 3, i aftale af 7. juli 1979  

 om de for statens tjenestemænd gældende arbejdstidsregler m.m., indtræder  

 retten til betaling først, når tjenestemanden har udført sådan midlertidig  

 tjeneste i 22 dage i sammenhæng.
 Stk. 3.  For nærmere angivne grupper af tjenestemænd kan  

 der, når midlertidig tjeneste i højere stilling medfører særlige ulemper,  

 herunder væsentlig ændrede tidspunkter for tjenestens begyndelse og slutning,  

 med finansministeriets godkendelse bortses fra karensdage efter stk. 1 og 2.
§ 3.  Betaling under midlertidig tjeneste i højere  

 stilling ydes med et beløb, der udgør forskellen mellem den for  

 tjenestemandens egen stilling gældende løn med dyrtidstillæg samt eventuelt  

 stedtillæg, generelt og særligt tillæg og den løn med tillæg, han ville opnå  

 ved udnævnelse i den højere stilling på sit hidtidige tjenestested.
Overføres  

 tjenestemanden til andet tjenestested, opgøres betalingen dog på grundlag af  

 lønforholdene på det nye tjenestested.
 Stk. 2.  For tjenestemænd, der er ansat på prøve, og som  

 under sådan ansættelse aflønnes med en procentdel af lønrammelønnen, opgøres  

 betalingen under midlertidig tjeneste i højere stilling på grundlag af  

 forskellen mellem den procentdel af lønnen i egen stilling, som den  

 pågældende er berettiget til, og samme procentdel af lønnen i den højere  

 stilling.
 § 4.  En tjenestemand, der har opnået ret til  

 betaling, oppebærer betaling for hver dags tjeneste i højere stilling fra det  

 tidspunkt, da sådan tjeneste er påbegyndt, jfr. dog § 8, stk. 1.
 § 5.  Fridag efter det tidspunkt, da midlertidig  

 tjeneste i højere stilling er påbegyndt, medregnes såvel ved opgørelse af det  

 antal dage, for hvilke der ydes betaling, som ved afgørelse af, om  

 betingelserne for ret til betaling efter § 2 er opfyldt, under forudsætning  

 af, at tjenestemanden har udført tjeneste i højere stilling på den nærmest  

 efter fridagen følgende arbejdsdag.
 § 6.  Selv om tjeneste i højere stilling har været  

 afbrudt på grund af sygdom eller ferie, bevarer tjenestemanden dog retten til  

 betaling for tjeneste i højere stilling efter fraværsperiodens ophør, såfremt  

 han efter tjenestens genoptagelse fortsat udfører tjeneste i højere stilling.  

 Tilsvarende gælder med hensyn til fravær af indtil 1 måneds varighed som  

 følge af ekstraordinær tjenestefrihed.
 Stk. 2.  Er tjeneste i højere stilling blevet afbrudt af  

 andre grunde end nævnt i stk. 1, bevarer tjenestemanden ret til betaling for  

 efterfølgende tjeneste i højere stilling, såfremt tjenesteperioderne i højere  

 stilling ikke er adskilt af mere end l5 dage.
 § 7.  Under midlertidig tjeneste i højere stilling er  

 tjenestemanden berettiget til udgiftsdækkende særlige ydelser efter de  

 satser, der er gældende for den højere stilling.
 Stk. 2.  Andre særlige ydelser udbetales efter de for  

 den højere stilling gældende satser, når tjenestemanden har varetaget sådan  

 stilling i henholdsvis 15 eller 22 dage i sammenhæng, jfr. § 2, stk. 1 og 2.
§ 8.  Under fortsat midlertidig tjeneste i højere  

 stilling ud over 1 år oppebærer tjenestemanden betaling under fravær på grund  

 af ferie eller som følge af sygdom i indtil 28 dage.
Betalingen udregnes som  

 forskellen mellem den for tjenestemandens egen stilling gældende løn, jfr. §  

 3, og den løn, han ville opnå ved udnævnelse i den højere stilling, i hvilken  

 han under den fortsatte periode har gjort længst tjeneste.
 Stk. 2.  En tjenestemand, der ansættes i en højere  

 stilling i direkte forlængelse af midlertidig tjeneste i denne stilling eller  

 anden højere stilling af samme kategori - og som har varetaget de hermed  

 forbundne arbejdsopgaver gennem en sammenhængende periode på mindst 1 år, får  

 medregnet sådan tjeneste ved fastsættelse af lønancienniteten i den højere  

 stilling, som om samtlige perioder af midlertidig tjeneste var tilbagelagt i  

 den højere stilling, hvori han ansættes.
 § 9.  For tjenestemænd i udenrigstjenesten finder  

 bestemmelserne i § 12 i normerings- og klassificeringsloven af 1958  

 anvendelse, indtil aftale måtte blive indgået.
 § 10.  Denne aftale har virkning for midlertidig  

 tjeneste i højere stilling efter den 1. april 1980 og kan opsiges med 3  

 måneders varsel, dog tidligst til 1. april 1981.
 Stk. 2.  Samtidig med denne aftales ikrafttræden ophæves  

 aftale af 27. februar 1973 om betaling m.v. til tjenestemænd i staten,  

 folkeskolen og folkekirken under midlertidig tjeneste i højere stilling.
