(Til rektorerne ved samtlige HF-kursus  

 og enkeltfags HF-kursus) I henhold til § 43 i undervisningsministeriets bekendtgørelse af 24. april  

 1974 om højere forberedelseseksamen og om undervisningen m.v. på kursus til  

 højere forberedelseseksamen fastlægges følgende formler i Kompendium i Fysik  

 (Direktoratet for Gymnasieskolerne og HF, 1972) det område, der kan gøres til  

 genstand for skriftlig prøve i fysik.
Dette gælder første gang fra og med  

 sommereksamen 1976.
 Da HF-elever ikke nødvendigvis kender til differentialregning, skal formel  

 8 i M 2 og formlerne 32-33 i E 2 anvendes med tilvækster delta i stedet for  

 d.
 Eksempel: (32) Induktionsloven:
I den nævnte bekendtgørelse indføres atomfysik for første gang som en  

 obligatorisk del af HF-fysikken.
Det betyder imidlertid, at nogle af  

 formlerne i afsnit A i kompendiet ikke umiddelbart kan anvendes, idet disse  

 har deres udspring i gymnasiets fysikundervisning med tilhørende matematisk  

 baggrund.
Dette gælder formlerne 12 og 13, som i HF-fysikken især skal  

 behandles ved deres grafiske analogier i enkeltlogaritmisk afbildning.
I  

 formel 14 skal 1n 2 erstattes med 0,69.
 Skrivelse af 15/1 1973 (j.nr. 10-31-03/72, RS 02-17) har sidste gang  

 gyldighed for HF-studerende, der skal til eksamen i fysik i 1975, hvorefter  

 skrivelsen annulleres.
 P.D.V.
Erik Mortensen undervisningsinspektør.
