(Til de højere  

 uddannelsesinstitutioner) I fortsættelse af ministeriets skrivelser af 14. marts og 15. november  

 1978 vedrørende ydelse af vederlag til formænd for og medlemmer af  

 eksamensankekommissioner skal man for så vidt angår  tjenestemands- og  

 overenskomstansatte lærere m.fl., for hvilke  medvirken i ankekommissioner må  

 anses for tjenstligt arbejde, meddele følgende:
Der vil i tilfælde, hvor der for de pågældende er fastsat et  pligtigt  

 undervisningstimetal kunne ydes dem betaling for medvirken i ankekommissioner  

 efter tilsvarende regler som for ankekommissionsmedlemmer, der ikke antages  

 at være tjenstligt forpligtede til at medvirke, d.v.s. betaling efter de for  

 censorer eller eksterne lektorer gældende satser.
Det er dog en forudsætning  

 for et sådant merarbejdsvederlag, at den normale undervisningsforpligtelse i  

 hovedstillingen har været opfyldt.
Har der ikke i et undervisningsår været  

 tillagt en fuldtidsansat lærer fuldt timetal (ved gymnasieskoler og  

 seminarier normalt henholdsvis 880 og 684 timer), vil der således kun kunne  

 ydes merarbejdsvederlag i overensstemmelse med ovenstående i det omfang,  

 hvori dette over stiger den andel af den pågældende lærers løn ( ekskl.  

 eventuelt tilsagnstillæg), der forholdsmæssigt svarer til forskellen mellem  

 det timetal, der har været tillagt den pågældende, og det fulde pligtige  

 timetal, beregnet efter lønforholdene for den periode, hvor arbejdet i  

 ankekommissionen fandt sted (evt. tidspunktet for afslutningen af dette  

 arbejde).
 Vederlag ydes af vedkommende højere uddannelsesinstitution, når  

 ankekommissionsmedlemmet med hovedansættelsesstedets attestation har indsendt  

 oplysning om det pligtige timetal, det faktisk tillagte timetal og den  

 nærmere placering i lønsystemet (ansættelseform, løntrin inden for lønramme  

 eller overenskomstlønskala, særlige tillæg). Såfremt et medlem undtagelsesvis  

 ikke skulle have opfyldt sin undervisningsforpligtelse i hovedstillingen, vil  

 udbetaling af et eventuelt merarbejdsvederlag først kunne ske efter  

 undervisningsårets udløb.
 Man skal for så vidt angår lærere ved de højere uddannelsesinstitutioner  

 gøre opmærksom på, at disse ikke er omfattet af reglerne i en række aftaler,  

 der er indgået med foreninger under Akademikernes Centralorganisation om  

 merarbejdsvederlag til overenskomstansatte, og der vil således ikke kunne  

 ydes disse lærere merarbejdsvederlag for deltagelse i ankekommissioner, jvf.  

 ministeriets skrivelse af 15. november 1978.
 Vedrørende vederlagsberegningen henvises i øvrigt til de i medfølgende  

 bilag anførte eksempler.
 P.M.V.
 E.B.
H.
H.
Rise Hansen fm Bilag.
 Eks.1.
 Overenskomstansat seminarieadjunkt på 8. løntrin efter  

 magisteroverenskomsten (normalskalaen) har i undervisningsåret 1977- 78 fået  

 tildelt 634 seminarieløntimer (pligtig årsnorm 684 timer) og har i samme år i  

 en ankekommission udført et arbejde, der, såfremt den pågældende havde  

 opfyldt årsnormen i hovedstillingen, ville have berettiget vedkommende til  

 betaling for 10 timer efter den for eksterne lektorer gældende  

 arbejdstimesats.
 Opgørelse pr. ultimo juli 1978:
Beregnet vederlag inden regulering for »undertimer« i hovedstilling, 10 timer a arbejdstimesats for eksterne lektorer (ekskl. feriegodtgørelse) 865,90 Regulering for »undertimer« i hovedstilling, 50/684 af bruttoårsløn på 9. løntrin inkl.
seminarietillæg, men ekskl. tilsagnstillæg (og ekskl. særlig feriegodtgørelse) 9.417,79 Da det til undertimerne svarende forholdsmæssige lønbeløb overstiger det  

 beregnede vederlag, vil den pågældende ikke have krav på vederlag for sin  

 deltagelse i ankekommission.
 Eks. 2.
 Overenskomstansat seminarieadjunkt på cand.phil.-skalaens 3. løntrin, har  

 i undervisningsåret 1977-78 fået tildelt 660 seminarieløntimer (pligtig  

 årsnorm 684 timer) og har i samme år i en ankekommission udført et arbejde,  

 der, såfremt den pågældende havde opfyldt årsnormen i hovedstillingen, ville  

 have berettiget vedkommende til betaling for 25 timer efter censortimesats A.
 Opgørelse pr. ultimo juli 1978:
Beregnet vederlag inden regulering for "undertimer" i hovedstilling, 25 timer a censortimesats A (ekskl.
Regulering for »undertimer« i hovedstilling 24/684 af bruttoårsløn på cand.phil.- skalaens 3. løntrin inkl. seminarie- tillæg, men ekskl. tilsagnstillæg (og ekskl. særlig feriegodtgørelse) 3.360,42 Vederlag at udbetale 661,33 Eks. 3 Tjenestemandsansat seminarieadjunkt, aflønnet i lønramme 21, skalatrin 28  

 og med timetal nedsat til 3/4, har i undervisningsåret 1977-78 fået tildelt  

 498 seminarieløntimer (pligtigt årstimetal - efter nedsættelse til 3/4 - 513  

 timer) og har i samme år i en ankekommission udført et arbejde, der såfremt  

 den pågældende havde opfyldt det (nedsatte) pligtige timetal i  

 hovedstillingen, ville have berettiget vedkommende til betaling for 15 timer  

 efter censortimesats A.
 Opgørelse pr. ultimo juli 1978:
Beregnet vederlag inden regulering for "under- timer" i hovedstillingen, 15 timer a censortimesats A (ekskl.
Regulering for "undertimer" i hovedstilling, 15/684 af årslønnen i lønramme 21, skala- trin 28, ekskl. tilsagnstillæg (og ekskl.
