 På given foranledning skal man meddele, at der, såfremt godtgørelse for  

 udflytning af tjenestebolig i forbindelse med afsked skal kunne bevilges i  

 henhold til cirkulære nr. 132 af 7. juli 1971 om flyttegodtgørelse m.v. (som  

 ændret ved aftale af 28. april 1975) § 11, skal være en umiddelbar  

 forbindelse imellem fraflytningen af tjenesteboligen og den pågældendes  

 fratræden af tjenesten; det vil sige at fraflytning ikke må være sket mere  

 end 3 måneder før afskedsdatoen.
 E.B.
 J.Borg Nielsen.
 Kriminalforsorgens institutioner og afdelinger.
 (+ arresthusene).
