 Der fastsættes herved følgende regler om tilførsel til folkekirkens  

 ministerialbøger om begravelser, der finder sted her i landet uden for  

 Færøerne og Grønland:
I.
Begravelser i folkekirken 1. Med hensyn til tilførsel om begravelseshandlingen  

 (jordpåkastelsen) forholdes som følger:
 Begravelseshandlingen tilføres - uanset hvor handlingen er forrettet -  

 alene ministerialbøgerne for det sogn, hvor dødsfaldet er registreret.
 Begravelseshandlingen tilføres ministerialbøgerne for det sogn, hvor  

 handlingen er forrettet, og der afgives tilbagemelding til  

 ministerialbogsføreren på det sted, hvor dødsfaldet er registreret, med  

 oplysning om sted og dato for den foretagne begravelseshandling og - for så  

 vidt angår kistebegravelser - tillige med oplysning om jordfæstelsesstedet.
Begravelseshandlingen tilføres ministerialbøgerne for det sogn, hvor  

 handlingen er forrettet.
Der gives ikke meddelelse om begravelsen til  

 personregisterføreren.
Begravelseshandlingen tilføres ministerialbøgerne for det sogn, hvor  

 handlingen er forrettet.
Der gives ikke meddelelse om begravelsen til  

 vedkommende udenlandske register.
2. Er det ikke præsten (en af præsterne) i det sogn,  

 hvor tilførsel om begravelseshandlingen ifølge foranstående skal ske, men en  

 anden præst, der har medvirket ved begravelsen, skal denne give meddelelse  

 til sognepræsten/kordegnen i det pågældende sogn om den foretagne  

 begravelseshandling med oplysning om sted og dato for denne og - for så vidt  

 angår kistebegravelser - tillige med oplysning om jordfæstelsesstedet.
I de  

 foran under pkt. 1 b, c og d omtalte tilfælde skal begravelsesmyndighedens  

 attest (præstens eksemplar) vedlægges meddelelsen, medmindre modtageren har  

 udstedt attesten.
 3. Den hidtil fulgte regel, hvorefter der for så vidt  

 angår kistebegravelser tillige foretages tilførsel om begravelsen til  

 ministerialbøgerne for det sogn, hvor kisten jordfæstes, når jordpåkastelsen  

 er sket i et andet sogn, bortfalder.
 4. Har ligbrænding fundet sted, foretages der notering  

 herom samt om anbringelsesstedet for asken på grundlag af meddelelsen fra  

 krematoriet eller - for så vidt angår de foran under pkt. 1 b, c og d omtalte  

 tilfælde - på grundlag af oplysningerne i begravelsesmyndighedens attest.
 5. Begravelseshandlinger, der forrettes af  

 valgmenighedspræster og døvepræster, tilføres som hidtil den af  

 valgmenighedspræsten/døvepræsten førte ministerialbog, og der afgives  

 tilbagemelding til ministerialbogsføreren på det sted, hvor dødsfaldet er  

 registreret (herunder også i tilfælde, hvor dødsfaldet er registreret i  

 færøske eller grønlandske ministerialbøger), med oplysning om sted og dato  

 for den foretagne begravelseshandling og - for så vidt angår kistebegravelser  

 - tillige med oplysning om jordfæstelsesstedet.
Den hidtil foreskrevne meddelelse til ministerialbogsføreren i det sogn,  

 hvor begravelseshandlingen er forrettet, afgives alene i de foran under pkt.  

 1 b, c og d omtalte tilfælde.
Med meddelelsen skal følge  

 begravelsesmyndighedens attest (præstens eksemplar), medmindre modtageren har  

 udstedt attesten.
 Har ligbrænding fundet sted, foretages der notering herom samt om  

 anbringelsesstedet for asken på grundlag af oplysningerne i  

 begravelsesmyndighedens attest.
II.
Begravelser uden for folkekirken I forbindelse med registreringen af dødsfaldet foretages der notering om  

 stedet for jordfæstelsen på grundlag af oplysningerne i dødsanmeldelsen.
Er  

 afdøde brændt, foretages der notering herom samt om anbringelsesstedet for  

 asken på grundlag af meddelelsen fra krematoriet.
--------- Dette cirkulære træder i kraft den 1. januar 1979. Fra samme dato ophæves  

 afsnit V i kirkeministeriets cirkulære af 27. november 1953 om  

 ministerialbogsførernes tilbagemeldingspligt m. v. samt kirkeministeriets  

 cirkulære af 25. juli 1958 om tilbagemelding til Grønland om begravelser.
 Man skal anmode om, at folkekirkens præster og kordegne uden for Færøerne  

 og Grønland gøres bekendt med cirkulæret.
Kirkeministeriet, den 15. november 1978 P.M.V.
 E.B.
Arne Truelsen (* 1) Cirkulæreskrivelse 14/12/1987 om folkekirkens og de anerkendte  

 trossamfunds ministerialbøger, ændrer afsnit I. pkt. 1a.
