 I henhold til § 2, stk. 4, i justitsministeriets bekendtgørelse af 12.  

 september 1978 om ophold i varetægtsfængsel fastsættes følgende regler om  

 anbringelse af varetægtsarrestanter:
 Almindelige bestemmelser om anbringelse.
 § 1.  Varetægtsarrestanter anbringes i  

 varetægtsfængsel (arresthus) på det sted, hvor straffesagen behandles.
 Stk. 2.  Overførsel til andet varetægtsfængsel  

 (arresthus), Vestre hospital under Københavns fængsler, anstalten ved  

 Herstedvester eller andre institutioner, jf. retsplejelovens § 777, kan ske  

 efter reglerne i dette cirkulære.
 Stk. 3.  Af helbredsmæssige grunde kan overførsel  

 endvidere ske til hospitalsinstitutioner uden for kriminalforsorgen.
 Anbringelse i andet varetægtsfængsel (arresthus).
§ 2.  Anbringelse i et andet varetægtsfængsel  

 (arresthus) end der, hvor straffesagen behandles, kan ske, såfremt Stk. 2.  Varetægtsarrestanter, der er anbragt i  

 arresthus, og som efter en eventuel domfældelse kan forventes overført til  

 fuldbyrdelse af frihedsstraf i et andet nordisk land efter reglerne i  

 justitsministeriets cirkulære nr. 220 af 16. december 1963 om samarbejde med  

 Finland, Island, Norge og Sverige angående fuldbyrdelse af straf m.v., kan  

 overføres til Københavns fængsler, når efterforskningen i straffesagen i det  

 væsentlige er tilendebragt.
 Stk. 3.  Overførsel sker efter aftale mellem de  

 pågældende institutionsledere.
 Stk.4.  Overførsel efter reglen i stk. 2 forudsætter  

 samtykke fra varetægtsarrestanten.
§ 3.  Overførsel til Vestre hospital under Københavns  

 fængsler kan ske, såfremt Stk. 2.  Overførsel til Vestre hospital skal ske, når  

 der hos varetægtsarrestanten konstateres Stk. 3.  Fængselslægens (arresthuslægens)  

 indlæggelsesseddel (D.f.k. 48) sendes af institutionens leder til inspektøren  

 for Københavns fængsler, der efter at have forelagt sagen for overlægen ved  

 Vestre hospital meddeler, om og hvornår varetægtsarrestanten kan modtages.
 Stk. 4.  Tilsiger forholdene øjeblikkelig indlæggelse,  

 kan dette ske efter telefonisk aftale med inspektøren for Københavns  

 fængsler, eventuelt efter forudgående drøftelse mellem fængselslægen  

 (arresthuslægen) og overlægen.
 § 4.  Varetægtsarrestanter, der har behov for  

 psykiatrisk assistance, kan midlertidigt anbringes i anstalten ved  

 Herstedvester, såfremt den pågældende ikke kan indlægges på psykiatrisk  

 hospital eller lignende.
 Stk. 2.  Opholdet kan ikke benyttes til observation til  

 brug for straffesagens behandling.
§ 5.  Anbringelse i anstalten ved Herstedvester efter  

 reglen i § 4 kan kun ske med samtykke fra varetægtsarrestanten, som inden  

 overførslen underrettes om, at mulighed for anbringelse i fællesskab ved  

 arbejde, undervisning og fritid forudsætter, at der gives afkald på  

 varetægtsrettighederne.
Har retten truffet bestemmelse om, at  

 varetægtsarrestanten skal holdes helt eller delvis isoleret, kan anbringelse  

 i fællesskab kun ske med politiets samtykke.
 Stk. 2.  Såfremt varetægtsarrestanten ikke giver  

 samtykke til anbringelse i anstalten ved Herstedvester, kan overførsel ske  

 efter reglerne i § 7, stk. 1, jf. § 6, stk. 1.
 Stk. 3.  Institutionslederen sender motiveret  

 indstilling, bilagt en erklæring fra fængselslægen (arresthuslægen) til  

 overlægen ved anstalten ved Herstedvester, medmindre forholdene tilsiger  

 øjeblikkelig indlæggelse, i hvilket tilfælde sagen forelægges telefonisk for  

 overlægen.
Stk. 4.  Tilbageførsel til vedkommende institution  

 finder sted, når institutionslederne er enige herom.
I modsat fald forelægges  

 sagen for direktoratet.
 Anbringelse i fuldbyrdelsesanstalt m.v.
 § 6.  En varetægtsarrestant kan med rettens  

 godkendelse anbringes i en anstalt for personer, der udstår frihedsstraf  

 eller forvaring, eller i hospital m.v., jf. straffelovens §§ 68 og 69, hvis  

 han selv, anklagemyndigheden og institutionens leder samtykker deri.
 Stk. 2.  I institutionen behandles den pågældende efter  

 de regler, der gælder for personer, som er anbragt der i henhold til dom.  

 Varetægtsarrestanten må dog ikke uden rettens godkendelse forlade  

 institutionen, bortset fra de i retsplejelovens § 771, stk. 2, nævnte  

 tilfælde.
 § 7.  Hvis helbredsmæssige hensyn eller hensynet til  

 andres sikkerhed gør det påkrævet, kan anbringelse i medfør af § 6, stk. 1,  

 undtagelsesvis ske uden varetægtsarrestantens samtykke.
Stk. 2.  I institutionen behandles den pågældende som  

 varetægtsarrestant i det omfang, hensynet til orden og sikkerhed i  

 institutionen gør det muligt.
Den pågældende kan ikke undergives  

 arbejdspligt.
§ 8.  Rejses der spørgsmål om anbringelse uden for  

 varetægtsfængsel (arresthus) i medfør af § 6, sker overførsel efter aftale  

 mellem institutionslederne, såfremt Stk. 2.  Ved overførsel skal der til den institution,  

 der anmodes om at modtage varetægtsarrestanten, medsendes følgende materiale  

 i det omfang, det foreligger:
- Personundersøgelse (jf. retsplejelovens § 808) - Udtalelser om tidligere anstaltsophold - Udtalelser om forløbet af perioder under tilsyn - Udtalelse fra lederen af varetægtsfængslet (arresthuset) - Anklageskrift eller anden redegørelse for den påsigtede kriminalitet i  

 den straffesag, der har givet anledning til varetægtsfængsling.
 Stk. 3.  I andre tilfælde, eller hvis  

 institutionslederne er uenige om anbringelsen, forelægger institutionens  

 leder spørgsmålet om anbringelse for direktoratet for kriminalforsorgen.
 Stk. 4.  Ved forelæggelse for direktoratet finder reglen  

 i stk. 2 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 5.  Anbringelse skal så vidt muligt ske i den  

 anstalt, hvor varetægtsarrestanten må antages at blive anbragt, såfremt han  

 domfældes for den påsigtede kriminalitet.
 Underretning.
 § 9.  Ved enhver overførsel skal underretning herom  

 meddeles politiet og varetægtsarrestantens forsvarer, så vidt muligt før  

 overførslen iværksættes.
 Ikrafttræden.
 § 10.  Cirkulæret træder i kraft den 1. oktober 1978.
 Direktoratet for kriminalforsorgen, den  

 13. september 1978.
