 Iforbindelse md justitsinisteriets cirkulære nr. 253 af 9. december 1968  

 om arv, som tilfalder staten efter arvelovens § 71, stk. 1, skal man anmode  

 skifteretterne om at være opmærksom på, at staten kan være interesseret i, at  

 faste ejendomme af rekreativ interesse ikke sælges, men udlægges til staten.
 Ejendomme, der tilfalder staten som arv, bør derfor ikke udbydes til salg,  

 før spørgsmålet om statens erhvervelse i medfør af § 1 i lov nr. 230 af 7.  

 juni 1972 om erhvervelse af fast ejendom til fritidsformål har været  

 forhandlet med boligministeriet, med mindre det er klart, at ejendommen ikke  

 kan være af betydning til fremme af befolkningens rekreative interesser.
 Justitsministeriet, den 20. februar  

 1973.
 P.M.V.
 E.B.
M.
L.
Andreasen.
