(Handelsskoler og tekniske skoler) Pkt. 1 i cirkulærskrivelse af 28. december 1978 om optagelse af elever i  

 efg-basisuddannelsen ændres til:
1. Fristen for indsendelse af de i bekendtgørelsen §  

 2, stk. 1, nævnte ansøgninger om optagelse i basisuddannelsen fastsættes til  

 den 15. februar.
Såfremt denne dato er en lørdag, en søndag eller en  

 helligdag, udsættes fristen til den nærmeste følgende hverdag.
Ansøgningen  

 skal være den pågældende skole i hænde senest denne dag.' P.d.v.
