 Ifølge § 51 i lov nr. 327 af 26. juni 1975 om lægemidler bortfalder  

 administrative forskrifter, udstedt i henhold til de bestemmelser i lov nr.  

 209 af 11. juni 1954 om apotekervæsenet med senere ændringer, som ophæves ved  

 førstnævnte lovs § 46, når de afløses af regler, udstedt i medfør af lov om  

 lægemidler.
 Endvidere vil enkelte administrative forskrifter bortfalde umiddelbart som  

 følge af bestemmelserne i lov om lægemidler.
 Herefter bortfalder pr. 1. januar 1976 følgende administrative  

 forskrifter:
 INDENRIGSMINISTERIET, DEN 15. DECEMBER  

 1975.
 Egon Jensen.
/Carl G.
Jacobsen.
