Arbejdsformidlingskontorerne De statsanerkendte arbejdsløshedskasser Ved cirkulære af 14. februar 1977 (AF. cirkulære nr. 58/77, AK. cirkulære  

 nr. 17/77) meddelte direktoratet, at de i henhold til lov om erhvervsmæssig  

 uddannelse af specialarbejdere m.fl. og omskoling (kapitel III) iværksatte  

 erhvervsmæssige introduktionskurser for unge kan anses for omfattet af de  

 gældende midlertidige ordninger vedrørende udbetaling af dagpenge under  

 kursusdeltagelse, og at ledige arbejdsløshedskassemedlemmer derfor vil kunne  

 bevare dagpengeretten under deltagelse i disse på sædvanlige vilkår.
 Der er herefter rejst spørgsmål om, hvorvidt godkendelsen omfatter den til  

 de omhandlede kurser knyttede 4 ugers praktikperiode.
 I denne anledning skal man - efter at spørgsmålet har været forhandlet med  

 arbejdsministeriet - meddele, at direktoratet under hensyn til EIFU-kursernes  

 sigte og opbygning kan tiltræde, at der udbetales dagpenge under nævnte  

 praktikperiode.
P.
D.
V.
E.
B.
