 Det er forekommet, at anstaltpersonale efter eller uden anmodning fra  

 forsvareren i en verserende straffesag har afgivet erklæring til forsvareren  

 om indsatte eller tidligere indsatte og uden at anklagemyndigheden er blevet  

 gjort bekendt med erklæringen.
 Under henvisning hertil meddeles herved, at direktoratet forudsætter, at  

 erklæringer til brug for forsvareren i en straffesag mod en indsat eller en  

 tidligere indsat kun afgives gennem anstaltens leder (arrestinspektør), og at  

 genpart af sådan erklæring i alle tilfælde samtidig sendes til  

 anklagemyndigheden.
 Personalet bedes gjort bekendt med foranstående.
 Eksemplarer af skrivelsen er sendt direkte til arresthusene.
Nordskov Nielsen /J.Waagesen Til lederne af fængselsvæsenets anstalter og arrestinspektørerne.
