TIMETAL 30 timer FORMÅL For at sikre konkurrence- og overlevelsesevne - samt tage hensyn til  

 medarbejdernes behov og ønsker - kræves det af virksomhederne, at de  

 disponerer deres personaleressourcer på en sådan måde, at man har de  

 nødvendige og kvalificerede medarbejdere i rette tid.
 Formålet med faget er at give deltagerne indsigt i problematikken omkring  

 styring af personaleressourcer og hermed en mulighed for at arbejde mere  

 målrettet med dette fagområde i egen virksomhed.
HJEMMEOPGAVER Der stilles i alt 6 hjemmeopgaver, hver af et omfang som et halvt  

 eksamensopgavesæt.
PRØVE Prøven er skriftlig og varer 4 timer.
Prøven skal bestå af mindst 2 af  

 hinanden uafhængige opgaver.
SÆRLIGE ADGANGSBETINGELSER Bestået prøve i Personaleadministration I og Personaleledelse eller  

 fritagelse herfor.
