I overensstemmelse med Det europæiske økonomiske Fællesskabs forordninger nr. 804/68 af 27. juni 1968 om den fælles markedsordning for mælk og  

 mejeriprodukter, senest ændret ved forordning nr. 740/75 af 18. marts 1975, nr. 1959/75 af 28. juli 1975 om ydelse af støtte til privat oplagring af  

 skummetmælkspulver og nr. 1995/75 af 31. juli 1975 om gennemførelsesbestemmelser ved ydelse af  

 støtte til privat oplagring af skummetmælkspulver gælder følgende:
§ 1 Stk. 1.  Genstand for støtte er skummetmælkspulver, der  

 er tørret efter forstøvningsmetoden (spraytørret), under forudsætning af, at  

 skummetmælkspulveret er fremstillet af skummetmælk, der hidrører fra mælk,  

 der er produceret indenfor Det europæiske økonomiske Fællesskabs område, og  

 at skummetmælkspulveret er fremstillet efter den 31. maj 1975.
Stk. 2.  Ydelse af støtte til privat oplagring af et  

 parti skummetmælkspulver er betinget af, at pulveret opfylder følgende krav:  

 Analysenorm Analysemetode a.
Indhold af mælkefedt højst 1,5% IDF-standard 9/1959 b.
Indhold af vand højst 4,0% IDF-standard 26/1964 c.
Samlet syreindhold højst 0,15% ADMI-bulletin 916 i mælkesyre (18 grader  

 Dornic)»Titrable acidity« d.
Neutraliseringsmidler påvisning negativ e.
Tilladte tilsætninger ingen f.
Phosphatase påvisning negativ g.
Opløselighedsindeks højst 0,5 ml ADMI-bulletin 916 (mindst 99%)  

 »Solubility index« h.
Renhedsgrad mindst filterprø- »ADMI-bulletin 916 ve B (15,0 mg)  

 »Scorched particles« i.
Indhold af kim højst 50.000 pr.
IDF-standard 3/1958 k.
Påvisning af koli- negativ i 0,1 gr.
Nordisk Metodikkomite bakterier  

 nr. 44/1962 l.
Lugt og smag ren m.
Udseende hvid til let gul- lig farve, ingen urenheder eller påbrændte  

 par- tikler Stk. 3.  Skummetmælkspulveret skal være emballeret i  

 sække, der har et nettoindhold på højst 50 kg.
 Stk 4.  Hver enkelt sæk skal være mærket med følgende  

 oplysninger:
a.
Navn og adresse på producent eller forhandler eller producentens eller  

 forhandlerens indregistrerede kontrolnummer.
b.
Følgende påtegning i et af fællesskabssprogene:  

 »Skummetmælkspulver tørret ved forstøvningsmetoden« (f.eks.
Skimmed  

 Milk Powder, Spray).
c.
Nettovægt d.
Fremstillingsdag, -måned og -år, eventuelt i kode.
§ 2 Stk. 1.  Ydelse af støtte til privat oplagring af et  

 parti skummetmælkspulver er betinget af, at der afsluttes en kontrakt herom.  

 Kontrakt kan kun afsluttes i perioden fra den 1. august til den 30. september  

 1975.
 Stk. 2.  Enhver, der er i besiddelse af et parti  

 skummetmælkspulver, der vejer mindst 10.000 kg netto og opfylder de i denne  

 vejledning omhandlede krav, er berettiget til at få oprettet en kontrakt,  

 såfremt skummetmælkspulveret er oplagret på et lager, der opfylder de i stk.  

 3 nævnte krav.
 Stk. 3.  Det lager, hvorpå skummetmælkspulveret er  

 oplagret, skal være tørt og frit for utøj Lageret må ikke have fremmede lugte  

 og skal have gode ventilationsmuligheder.
 Stk. 4.  Anmodning om oprettelse af kontrakt skal  

 indsendes til Direktoratet for Markedsordningerne, Torvegade 2, 1400  

 København K, på en blanket, der på begæring tilsendes af direktoratet.
 Stk. 5.  Anmodningen skal indeholde følgende  

 oplysninger:
a.
Oplagerens navn og adresse.
b.
Partiets nettovægt.
c.
Emballagens art.
d.
Nettovægten af indholdet i den enkelte sæk.
e.
Fremstillingsdatoen for skummetmælkspulveret.
f.
Datoen for skummetmælkspulverets indlagring på lageret.
g.
Navn og adresse på det lager, hvor skummetmælkspulveret er oplagret.
h.
En erklæring fra oplagreren om, at han er indforstået med at opfylde  

 bestemmelserne i denne vejledning som bestanddel af den kontrakt, der skal  

 indgås.
 Stk. 6.  Sammen med anmodningen skal oplagreren  

 fremsende analysetest(er) til dokumentation af, at skummetmælkspulveret  

 opfylder de i § 1, stk. 2, nævnte krav.
Stk. 7.  Ydelse af støtte er betinget af, at  

 skummetmælkspulveret oplagres på det angivne lager i mindst 3 måneder regnet  

 fra datoen for direktoratets accept af anmodningen.
Der må i  

 oplagringsperioden ikke ændres ved partiets sammensætning.
§ 3 Stk. 1.  Støttebeløbet udgør 234,93 kr. pr. ton  

 skummetmælkspulver for hele oplagringsperioden.
Stk. 2.  Støttebeløbet udbetales af Direktoratet for  

 Markedsordningerne ved udløbet af oplagringsperioden efter derom af den  

 støtteberettigede fremsat anmodning.
Anmodningen skal være ledsaget af en  

 erklæring fra lagerholderen om, at de i § 2, stk. 7, nævnte betingelser er  

 opfyldt.
Erklæringen, der skal afgives på en af direktoratet udfærdiget  

 formular, skal være attesteret af Statskontrollen med Mejeriprodukter og Æg  

 m.m.
Udbetaling sker under forbehold af eventuel senere revisionsanmærkning.
 Stk. 3.  Såfremt det oplagrede parti skummetmælkspulver  

 helt eller delvis udlagres i oplagringsperioden, eller såfremt der  

 konstateres manglende overensstemmelse mellem angivet mængde og oplagret  

 mængde skummetmælkspulver, fortabes retten til støtte, og oplagreren skal  

 efter påkrav fra direktoratet straks tilbagebetale et eventuelt udbetalt  

 støttebeløb med tillæg af en årlig rente, der svarer til den til enhver tid  

 fastsatte officielle diskonto med et tillæg på 2%, og som beregnes fra datoen  

 for beløbets udbetaling.
§ 4 Stk. 1.  Oplagreren skal føre en særlig konto over  

 partier skummetmælkspulver, der er omfattet af kontrakter oprettet i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i denne vejledning.
Stk. 2.  Oplagreren skal drage omsorg for, at hvert  

 enkelt parti skummetmælkspulver, for hvilket der er indgået kontrakt efter  

 bestemmelserne i denne vejledning, er oplagret separat og på en sådan måde,  

 at de kontrollerende myndigheder til enhver tid kan foretage kontrol af  

 partiet.
Hvert enkelt parti skal tydeligt markeres med angivelse af nummeret  

 på den indgåede kontrakt vedrørende partiet.
 Stk. 3.  Finder udlagring af skummetmælkspulveret eller  

 en del af dette sted indenfor kontraktsperioden, skal dette straks anmeldes  

 over for Direktoratet for Markedsordningerne.
§ 5 Repræsentanter fra Direktoratet for Markedsordningerne og fra  

 Statskontrollen med Mejeriprodukter og Æg m.m. har mod behørig legitimation  

 adgang til lagre af skummetmælkspulver samt at forlange vejning af de enkelte  

 sække alt i det omfang, der skønnes nødvendigt af hensyn til kontrollen.  

 Disse repræsentanter har endvidere adgang til hos oplagreren at foretage  

 kontrol af de oplysninger, som tjener til dokumentation af de forudsætninger,  

 hvorunder støtten ydes, og er i nævnte øjemed berettigede til at efterse  

 oplagrerens forretningsbøger, øvrige regnskabsmateriale samt korrespondance  

 m.v.
Det påhviler oplagreren at foranledige, at der ydes den bistand, der er  

 nødvendig for foretagelse af kontrollen.
