 Til samtlige amtsskatteinspektorater og skatteråd.
 I anledning af indførelsen af indkomstbeskatning af sparekasser (lov nr.  

 645 af 19.12. 1975) fra 1. januar 1976 meddeles:
 1) Værdipapirbeholdninger:
Skarekasserne kan vælge at opgøre beholdninger af obligationer, pantebreve  

 og fordringer efter lagerprincippet, hvorved urealiserede kursavancer og -tab  

 indvirker på indkomstopgørelsen.
Tilkendegivelse heraf skal ske samtidig med  

 indgivelse af selvangivelsen for overgangsskatteåret, skatteåret 1977/78. Den  

 en gang valgte opgørelsesmåde kan kun ændres efter tilladelse fra  

 ligningsrådet.
 2) hensættelser vedr. udestående fordringer:
 Sparekasserne vil på samme måde som bankerne være berettiget til i  

 skattemæssig henseende at foretage nedskrivninger på debitorbeholdninger.
 3) Henlæggelse vedr. skyldige feriepenge:
 Sparekasserne kan vælge at lade ændringen i ferieforpligtelsens størrelse,  

 regnet fra regnskabsårets begyndelse til dets slutning, påvirke opgørelsen af  

 den skattepligtige indkomst. Ændring til en sådan opgørelsesmåde giver ikke  

 grundlag for at tillade fradrag for tidlige stigninger.
 4) Henlæggelse til investeringsfond:
Sparekasserne vil på samme måde som bankerne, jfr. skattedepartementets  

 skrivelse af 15. januar 1959, være berettiget til at beregne henlægge itl  

 investeringsfond på grundlag af overskuddet i henlæggelsesåret ud tillæg og  

 fradrag af henholdsvis renteudgifter og rente- og udbytteindtægter, dog at  

 der ved beregningen vil være at bortse fra udbytter for hvilke der opnås  

 datterselskabslempelse.
Sparekasserne skal ej heller være pligtige at  

 foretage de i investeringsloven omhandlede indskud på konto for  

 investeringsfond i en bank eller i en fremmed sparekasse.
