 Efter §§ 14, stk. 1, og 49, stk. 5, i færdselslov nr. 287 af 10. juni 1976  

 må cyklister i almindelighed ikke benytte fortov eller gangsti.
I lovens § 14, stk. 4, er der imidlertid hjemmel til at fastsætte  

 bestemmelse, hvorefter cyklister kan benytte fortov eller gangsti.
Det har  

 herved i første række været formålet at bidrage til at sikre børns skolevej.
 På denne baggrund fastsættes følgende:
A.
Myndighed.
 På steder, hvor der ikke allerede er anlagt cykelsti langs offentlig vej  

 for motorkørende, kan politiet med vedkommende vejbestyrelses samtykke som en  

 foreløbig foranstaltning påbyde, at cyklister skal benytte fortov eller  

 gangsti, såfremt betingelserne nedenfor under punkterne B, C og D er opfyldt.
B.
Vej- og trafikforholdene.
 C.
 Afmærkningen.
 D: Ordningens foreløbige karakter.
 Påbud om cyklisters anvendelse af fortov eller gangsti i henhold til  

 færdselslovens § 14, stk. 4, og denne cirkulæreskrivelse må kun betragtes som  

 en foreløbig foranstaltning, og det påhviler vejbestyrelsen af foranledige,  

 at den fornødne adskillelese mellem cykelsti og fortov eller gangsti fremgår  

 af forskel i belægningen, ved rabat, kantsten eller lignende.
 P.M.V.
 E.B.
 O Freiesleben.
 Til politiet og vejmyndighederne.
