 Udtalt, at kravet om, at forældre, der bærer deres barn til dåben,  

 skal skal opfylde betingelserne for at være fadder, ikke kan fraviges.
 Kirkeministeriets skrivelse af 31. august 1973 til biskoppen over Viborg  

 stift.
 I et med biskoppens erklæring af 10. juli 1973 hertil indsendt andragende  

 har kaldskapellan N.N. forespurgt, om det ikke måtte være muligt at fravige  

 kravet om, at forældre, der bærer deres barn til dåben, skal opfylde  

 betingelserne for at være fadder og således være døbt med en kristen dåb.
 I denne anledning skal man meddele, at ministeriet finder kravet om, at  

 den, der bærer et barn til dåben, skal være døbt med den kristne dåb,  

 rimeligt og naturligt, og at ministeriet ikke finder anledning til at tage  

 skridt til gennemførelse af en ændring af denne ordning.
