Til orientering fremsendes hoslagt eksemplarer af arbejdsministeriets  

 skrivelse af 30. november 1973 vedrørende offentlige myndigheders anvendelse  

 af den offentlige arbejdsformidling. (* 1) Direktoratet anmoder om, at det lokale arbejdsformidlingskontor må blive  

 underrettet om opslag af ledige stillinger, idet der dog bortses fra interne  

 opslag.
 Såfremt det skønnes nødvendigt samtidig at avertere stillingen, kan  

 underretning til arbejdsformidlingskontoret ske ved genpart af skrivelsen til  

 statens annonce- og reklamekontor.
 E.B.
 F.Hellborn.
 Kriminalforsorgens institutioner og afdelinger.
