 Lærlingen skal forinden læreforholdet påbegyndes være fyldt 16 år.  

 Uddannelsen skal tilrettelægges således at lærlingen i det I. læreår opøves i  

 sandvask, grovslibning af facetter, kantbehandling, fingertræk og hulboring.
 I 2. læreår opøves lærlingen i afdrejning af værktøj, facetslibning,  

 slibning af hak, samt videre opøvning af I. års pensum.
 I 3. læreår opøves lærlingen i alt arbejde inden for faget værende,  

 samtidig med videreførsel af I. og 2. læreårs pensum.
 Det skal under hele læreperioden tilstræbes at lærlingen opnår den rutine  

 og hurtighed, der kvalificerer ham til at aflægge svendeprøve.
 Den for faget gældende læretid er 3 år, tillagt tiden lærlingen undervises  

 i den for faget gældende teoretiske dagskoleundervisning (max. 3 måneder).
Ca.
I år før læretidens udløb skal læremesteren advisere fagets  

 svendeprøvekommission, som derefter vil lade foretage en kontrol af  

 lærlingens standpunkt og eventuelt give retningslinjer for resten af  

 læretiden.
