(Til alle amtsråd, kommunalbestyrelser,  

 skolekommissioner, fælleslærerråd, skolenævn, lærerråd og  

 skoleledere uden for København) 1. indskrivning i folkeskolen.
 § 1  Skolekommissionen påser, at alle  

 undervisningspligtige børn, der er tilmeldt kommunens folkeregister,  

  og som ikke modtager anden fyldest gørende undervisning, jfr. § 3,  

 indskrives i folkeskolen i den kommune, hvor barnet bor eller opholder sig.
 Stk. 2.  Anmoder forældrene ikke selv om indskrivning,  

 jfr. folkeskolelovens § 36, stk. 1, indskrives barnet ved skolekommissionens  

 foranstaltning.
 Stk. 3.  Reglerne i stk. 1 og 2 omfatter også børn, der  

 har taget (midlertidigt) ophold i en anden kommune i mindst 2 uger ud over  

 ferieperioder uden at opgive deres hidtidige bopæl, og som derfor stadig er  

 tilmeldt folkeregistret i bopælskommunen.
 § 2  Skolekommissionen indhenter de nødvendige  

 oplysninger fra folkeregisteret om alle tilmeldte børn, som i kalenderåret  

 vil være i alderen 7-17 år, jfr. folkeskolelovens § 34, stk. 1.
 Stk.2.  Meddelelser om tilflytning fra Færøerne eller  

 Grønland eller fra udlandet må være skolekommissionen i hænde senest 3 uger  

 efter, at flytningen er anmeldt til folkeregisteret.
§ 3.  Undervisningspligtige børn, Stk. 2.  Det samme gælder børn som er anbragt på en  

 forsorgs- eller anden institution, der har indrettet egen skoleundervisning.
 § 4  Skolekommissionen bekendtgør hvert år i et eller  

 flere af de lokale blade, hvilke børn der efter deres alder kan eller skal  

 indskrives til optagelse ved begyndelsen af det kommende skoleår eller et  

 senere i skolernes 1. klasser og evt. børnehaveklasser, tid og sted for  

 indskrivningen, jfr. folkeskolelovens § 36, stk. 2, samt hvilke oplysninger  

 der i forbindelse hermed skal foreligge om barnet.
Stk. 2.  Det skal af bekendtgørelsen fremgå, at barnet  

 efter indskrivningen, men inden skolegangens påbegyndelse eventuelt vil blive  

 overflyttet til en anden skole, hvis dette kan blive aktuelt som følge af en  

 omlægning af skoledistrikterne.
Det skal endvidere fremgå, at forældrene kan  

 ansøge om tilladelse til, at et barn optages i en anden skole i kommunen end  

 dets distriktsskole, jfr. folkeskolelovens § 36, stk. 4.
 § 5  Anmodning om indskrivning kan på  

 forældremyndighedens indehavers vegne fremsættes af den, der har barnet i  

 pleje, jfr. folkeskolelovens § 46, stk. 2. Anmodningen om optagelse i en  

 børnehaveklasse eller i 1. klasse før undervisningspligtens indtræden kræver  

 dog tilslutning fra forældremyndighedens indehaver.
 § 6  Skolekommissionen fastsætter de nærmere  

 bestemmelser om fremgangsmåden ved indskrivning.
II.
Udskrivning af skolerne.
 § 7  En elev kan efter forældrenes anmodning  

  udskrives af en skole:
 § 8  Anmodning om udskrivning efter § 7 kan på  

 forældremyndighedens indehavers vegne fremsættes af den, der har eleven i  

 pleje, jfr. folkeskolelovens § 46, stk. 2. Anmodning om udskrivning efter §  

 7, nr. 6 eller 9, kræver dog tilslutning fra forældremyndighedens indehaver.
 Stk. 2.  Elever, der ikke er undergivet  

 forældremyndighed, kan selv fremsætte anmodning om udskrivning efter § 7.
 § 9  Udskrivning efter § 7 foretages af skolens leder.
Stk. 2.  Udskrivning efter § 7, nr. 1, 3-5, 7 eller 8,  

 skal snarest muligt indberettes til skolekommissionen.
Skolekommissionen kan  

 bestemme, at andre tilfælde af udskrivning ligeledes skal indberettes.
§ 10  Uden særskilt anmodning foretager skolens leder  

 udskrivning af elever, der § 11.  Undervisningspligtige elever, der Stk. 2.  De i stk. 1 og 4 nævnte elever udskrives dog  

 uden særskilt anmodning ved undervisningspligtens ophør, medmindre eleven  

 genoptager skolegangen ved den pågældende skole.
 § 12.  Ved udskrivning efter § 7, nr. 1-3 eller 5-8,  

 og efter § 10, nr. 2 eller 3, udfærdiger skolens leder et elevflyttebevis,  

 der skal indeholde følgende oplysninger:
a.
Elevens fulde navn, personnummer og nuværende bopæl.
b.
Forældrenes (forældremyndighedens indehavers) navne, personnumre og  

 nuværende bopæl samt eventuelle plejeforældres navne og nuværende bopæl.
c.
Elevens nuværende skole og klassetrin.
d.
Elevens fremtidige skole, hvis denne kan angives.
e.
Tidspunktet for elevens optagelse i 1. klasse.
f.
Tidspunktet for udskrivning.
g.
Eventuel henvisning til specialundervisning, der ikke er af foreløbig  

 karakter, eller anden specialpædagogisk bistand.
h.
Eventuel fritagelse for deltagelse i undervisningen.
i.
Helbredsmæssige forhold, herunder behandling i børnetandpleje.
j.
Lærebøger (grundbøger), som eleven senest har været undervist efter i  

 fagene dansk, regning/matematik, engelsk, fysik/kemi, tysk, latin og fransk.
k.
Ikke-obligatoriske fag, som eleven har modtaget undervisning i,  

 herunder timetal i fagene håndarbejde, sløjd og hjemmekundskab.
l.
Standpunktskarakterer (årskarakterer), der senest er givet inden for  

 hvert prøvefag, og eventuelle prøvekarakterer, Stk. 2  Elevflyttebeviset sendes til lederen af den  

 skole eller institution, hvor eleven fremtidigt skal undervises.
Foreligger  

 denne ikke oplyst, sendes det til skolekommissionen i bopælskommunen, jfr. §  

 1.
 Stk. 3.  De i stk. 1, litra j-l. nævnte oplysninger kan  

 angives i et eller flere bilag til beviset.
 Stk. 4.  En genpart af beviset indeholdende de i stk. 1,  

 litra a.~ i., nævnte oplysninger, udleveres til forældrene.
 § 13.  Modtager en skole eller en skolekommission et  

 elevflyttebevis for en elev, som angives at være tilflyttet kommunen, jfr. §  

 7, nr. 2, men som ikke er tilmeldt kommunens folkeregister, og forældrene  

 ikke inden 2 uger efter udskrivningen henvender sig til skolen eller  

 skolevæsenet, tilbagesendes beviset til skolekommissionen i  

 fraflytningskommunen.
 § 14.  Ved udskrivning efter § 7, nr. 4-9 (jfr. § 10,  

 nr. 3-4) af elever, der har gennemgået 7. klassetrin, og efter § 10, nr. 5,  

 eller § 11, stk. 2, udfærdiges afgangsbevis efter folkeskolelovens § 12, stk.  

 2.
III.
Ikrafttræden.
 § 15.  Cirkulæret træder i kraft den 1. september  

 1976.
 Undervisningsministeriet, den 5. august  

 1976.
