 Cirkulæreskrivelse  

 om godtgørelse af menighedsrådsmedlemmers udgifter til deltagelse i  

 Landsforeningen af menighedsrådsmedlemmers årsmøder.
(Til stiftsøvrighederne) Efter forhandling med Landsforeningen af  

 menighedsrådsmedlemmer skal man meddele, at ministeriet intet har at indvende  

 imod, at der – hvor menighedsrådet måtte ønske det – af kirkekassen  

 (menighedsrådskassen) ydes menighedsrådsmedlemmer, der deltager i  

 landsforeningens årsmøder, hel eller delvis dækning af udgifter til  

 mødeafgift  

 og befordring i forbindelse med disse årsmøder.
 Et antal eksemplarer af nærværende skrivelse vedlægges til  

 fordeling blandt stiftets menighedsråd og provstiudvalg.
