Arbejdsformidlingskontorerne De statsanerkendte arbejdsløshedskasser Under dags dato har direktoratet tilskrevet De Kvindelige Arbejderes  

 Arbejdsløshedskasse således:
 »Ved skrivelse af 17/8 1976 har kassen forelagt spørgsmålet om,  

 hvorvidt medlemmer, der har modtaget dagpenge som lån for en periode, for  

 hvilken de pågældende får udbetalt erstatning fra Lønmodtagernes Garantifond,  

 skal tilbagebetale det fra kassen modtagne lån, eller om det - kun - er det  

 fra Garantifonden modtagne beløb, der skal tilbagebetales.
 Det fremgår af sagen, at nogle medlemmer af kassens afd. 5 i forbindelse  

 med en virksomheds likvidation den 7/1 1976 har modtaget  

 arbejdsløshedsdagpenge som lån med et beløb af kr. 173,- pr. dag, medens den  

 fra Garantifonden modtagne erstatning udgør kr. 160,- pr. dag, svarende til  

 den i det omhandlede tidsrum gældende sygedagpengesats.
I denne anledning skal man meddele, at et medlem, der har krav på  

 erstatning for manglende opsigelse, ikke er berettiget til  

 arbejdsløshedsdagpenge for opsigelsesperioden, og at de som lån udbetalte  

 dagpenge for denne periode derfor skal tilbagebetales fuldt ud.« Hvilket herved meddeles.
 P.D.V.
