 Ved finansministeriets bekendtgørelse af 17. april 1972 er med virkning  

 for dagpenge, der ydes fra og med 30. april 1972, fastsat ændrede regler for  

 beregning af kildeskattetræk i arbejdsløshedsunderstøttelser uden anvendelse  

 af skattekort.
Ændringen vedrører alene størrelsen af den foreløbige skat, der skal  

 tilbageholdes.
Forevises frikort, der ikke er fuldt udnyttet, skal der ikke  

 tilbageholdes A-skat, men ske påtegning på frikortet.
 Den foreløbige skat tilbagebetales med 17% af den del af det optjente  

 dagpengebeløb, der svarer til højst sats 40 og derefter med 37% af resten.
 Ændringen er sket som en konsekvens af forhøjelsen af  

 arbejdsløshedsunderstøttelsen.
