 Gennem udenrigsministeriet har man modtaget meddelelse om, at Grækenland  

 har indført nye bestemmelser ved indførsel af frosset fjerkræ samt kaniner  

 (og vildt).
 Veterinærattesten (K.K.1700-1973) skal herefter på bagsiden være påført  

 følgende:
»It is furthermore certified that the meat do not contain  

 preservatives or colouring agents or antibioties or residue or oestrogenic  

 substances, insecticides or thyreostatics in quantities which could be  

 detrimental to the consumers health.« Tilføjelsen skal på sædvanlig vis forsynes med embedsstempel, dato og  

 underskrift.
 Attesten skal endvidere - f.eks. under vareart - være påført oplysning om  

 slagte- eller indfrysningsdato (åben).
 De tilsvarende oplysninger skal - udover de krævede oplysninger på den  

 grønstribede mærkeseddel - også være påført kartonerne eller mærkesedlerne.
 Ved import i Grækenland må frosset fjerkræ samt kaniner (og vildt) ikke  

 være ældre end henholdsvis 8 og 6 mdr.
 Skrivelse af 27. marts 1973, K.K. 1180-1973, tilbagekaldes herved.
 P.V.V.
