(Til undervisningsinstitutioner med  

 gymnasiale suppleringskursus) I henhold til undervisningsministeriets bekendtgørelse af 5. april 1972 om  

 gymnasiale supperingskursus § 6 stk. 2 og 4 fastsættes følgende:
A.
Matematik .
I.
Under Gymnasiale Suppleringskursus kan oprettes kursus i matematik,  

 hvorpå optages personer med bestået matematisk studentereksamen eller med  

 bestået højere forberedelseseksamen med tilvalg i matematik.
Dette kursus,  

 der betegnes som matematik 2, skal med 10 ugentlige timer i eet semester (1/2  

 skoleår) føre frem til et niveau svarende til matematik ved matematisk-fysisk  

 studentereksamen.
II.
Undervisningen omfatter følgende emner af de i § 18 under punkt A i  

 undervisningsministeriets bekendtgørelse af 16. juni 1971 om undervisningen i  

 gymnasiet og om fordringerne ved og eksamensopgivelserne til studentereksamen  

 nævnte emner:
 Af punkt 1, almene hjælpebegreber :
 Ækvivalensrelation, ordensrelation.
 Kompositionsregel; begreberne gruppe, undergruppe, isomorfi.
 Af punkt 2, hele, rationale og reelle tal :
 Induktionsaksiomet.
 Af punkt 3,sandsynlighedsregning :
 Binomialformlen.
Additions- og multiplikationssætninger.
Binomialfordelingen Stokastisk variabel.
Middelværdi og spredning.
 Af punkt 5, plangeometri :
Det retvinklede koordinatsystem.
Koordinatskifte.
Vektorer og deres  

 koordinater.
Regning med vektorer, herunder to vektorer skalære produkt.
 Afstande og vinkler.
 Den rette linies parameterfremstilling.
 Areal af trekant og parallelogram.
 Definition af parabel, ellipse og hyperbel.
Afbildninger af planen på sig selv.
Parallelforskydning, drejning,  

 spejling, multiplikation og sammensætning af disse afbildninger.
 Ret affinitet.
 Af punkt 6, elementære funktioner :
Den lineære funktion af to variable.
Niveaulinjer.
 Potensfunktioner.
 Af punkt 7 og 8, infinitesimalregning :
 Partiel integration og integration ved substitution.
Kontinuitet og differentiabilitet af en vektorfunktion af een reel variabel (tagentvektor).
 Tegning af plane kurver bestemt ved simple parameterfremstillinger.
 Simple differentialligninger.
 Punkt 9, valgfrit emne .
III.
Det påregnes, at elevene hver uge til rettelse og kommentering  

 afleverer 2 sæt opgaver, hvert af et omfang svarende til et eksamenssæt.  

 Arbejdet med retning af disse opgaver aflønnes efter de regler, der findes i  

 den af undervisningsministeriet derom udsendte cirkulæreskrivelse (jvf.  

 skrivelse af 17. september 1975, j. 1974 nr. 501-1, der findes i  

 undervisningsministeriets regelsamling under 08-17).
IV.
Ved den skriftlige prøve vil der i opgaverne indgå elementer fra hele  

 det matematikpensum, der læses i de matematiske-fysiske gymnasieklasser og på  

 de foregående klassetrin, men flertallet af opgaverne vil tage deres  

 udgangspunkt i de emner, der er behandlet ved suppleringskursus.
Ved den mundtlige prøve eksamineres i emner, der er behandlet ved  

 suppleringskursus.
Der gives hver eksaminand to spørgsmål.
B.
Fysik .
I.
Under Gymnasiale Suppleringskursus kan oprettes kursus i fysik, hvorpå  

 optages personer med bestået matematisk studentereksamen eller med bestået  

 højere forberedelseseksamen med tilvalg i fysik.
Dette kursus, som betegnes  

 som fysik 2, skal med 8 ugentlige timer i eet semester (1/2 skoleår) føre  

 frem til et niveau svarende til fysik ved matematisk-fysisk studentereksamen.
II.
Undervisningen omfatter et pensum, der er fastlagt ved følgende  

 punkter fra Vejledning og retningslinier for undervisningen i Gymnasiet 1971,  

 § 17:
hele punkt 4: Bølgelære og fysisk optik af punkt 5: Harmoniske svingninger Keplers love Bevægelsesmængde og bevægelsesmængdemoment.
Relativ bevægelse Elementer af relativitetsteorien hele punkt 6: Elektricitetslære hele punkt 7: Atomfysik.
 I tilslutning til dette pensum udføres eksperimentelle laboratorieøvelser  

 i 16 timer, hvorover der udarbejdes 8 -10 rapporter, som fremlægges til  

 eksamen.
 Mindst eet af de nævnte emner eller områder inden for disse gøres til  

 genstand for en dyberegående behandling i lighed med det valgfri emne til  

 studentereksamen.
 Undervisningen skal endvidere omfatte træning i opgaveregning inden for  

 hele det pensum, hvori der i henhold til bestemmelserne i ovennævnte  

 vejlednings § 17 stilles opgave i skriftlig fysik til studentereksamen.
III.
Det påregnes, at eleverne hver uge til rettelse og kommentering  

 afleverer opgaver af et omfang svarende til et eksamenssæt.
Arbejdet med  

 retning af disse opgaver samt med retning af elevernes rapporter over de  

 påbudte laboratorieøvelser aflønnes efter de regler, der findes i den af  

 undervisningsministeriets derom udsendte cirkulæreskrivelse (jvf. skrivelse  

 af 17. september 1975, j. 1974 nr. 501-1, der findes i  

 undervisningsministeriets regelsamling under 08-17).
 Ved den månedlige lønudbetaling afrundes brøker opad til halve timer.
IV.
De afsluttende prøver afholdes efter samme regler som ved  

 matematisk-fysisk studentereksamen.
Ved den mundtlige prøve eksamineres dog  

 kun inden for det under punkt 2 nævnte særlige pensum.
Hver eksaminand får et  

 spørgsmål inden for dette pensum samt een af de udførte rapportøvelser.
 For at kunne indstille sig til prøven skal eksaminanden have udført  

 laboratoriemæssigt arbejde i det under punkt 2 nævnte omfang og have fået  

 rettet rapporterne over dette.
C.
Kemi Under Gymnasiale Suppleringskursus kan der i tilslutning til de under A og  

 B anførte kursus i kemi af et halvt års varighed, betegnet som kemi 1, som  

 med 8 ugentlige timer i eet semester (1/2 skoleår) skal føre frem til et  

 niveau svarende til kemi ved matematisk-fysisk studentereksamen.
 P.D.V.
