(Handelsskolerne) Som det fremgår af direktoratets skrivelse af 17. august 1977 (II-476) om  

 handelsskolernes statskontrollerede enkeltfagsprøver, kan der i henhold til §  

 1 punkt 2 i undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 373 af 30. juni 1977  

 etableres kursus til enkeltfagsprøver, der ikke indgår i  

 handelsskolernes normalkurser, kurser under erhvervsfaglig grunduddannelse  

 eller kursus til edb-assistentuddannelsen.
 Ved fremsendelse af forslag til sådanne enkeltfagsprøver må følgende  

 forhold iagttages:
 1. Forslaget skal normalt være fremsendt til  

 direktoratet senest den 1. marts, såfremt undervisningen skal kunne  

 påbegyndes i det efterfølgende skoleår.
 2. Forslaget skal normalt indeholde følgende:
 P.D.V.
 E.B.
N.H.
Tetzchner underv.insp.
