TIMETAL 30 timer FORMÅL Formålet med kurset er at gøre deltagerne fortrolige med  

 markedsføringsplanlægningens problemstillinger og metodik (modelanvendelse) -  

 herunder kunne:
- identificere problemstillinger - fastlægge informationsbehov - gennemføre informationsindsamling - formulere markedsføringsmål og strategier - opstille handlingsprogram og markedsføringsbudget.
 Det er et formål at fremme en kritisk, analytisk og økonomisk  

 helhedsorienteret markedstænkning.
INDHOLD OG OMFANG Vejledende timeta l 1. Introduktion Terminologi. grundmodeller, markedsfø-  

 ringsfunktionen før og nu 2 2. Markedsføringens beslutningsområde Idegrundlag,  

 målsætninger, markedsfø- ringsplanens hovedpunkter 2 3. Situationsanalyse Interne ressourcer,  

 markedsforholdene (konsument- og producentvaremarkedet), den ydre omverden  

 (lovgivning, virksom- heden i det moderne samfund, forbruger- ismen m.v.) 8 4. Problemformulering og markedsanalyse  

 Problemstrukturering, analysemetoder 2 5. Parameterstrategi Grundparametre, livsløb,  

 produktudvikling Kontraktparametre, kommunikationsplanlæg- ning,  

 positionering, ændringer i det personlige salgsarbejde.
Parameterstrategi og  

 reaktionstid.
Markedssegmentering 8 6. Markedsføringsmål og -strategi Målformulering,  

 hovedstrategi og delstrategier 2 7. Markedsføringsbudget Budgetteringsmetoder,  

 økonomistyring, risi- kovurdering, kontrol og resultatanalyse 4 8.  

 Handlingsprogram og gennemførelse Detailplanlægning, tidsplan, koordination,  

 samarbejdsform, projektgruppe m.v. 2  30 HJEMMEOPGAVER Der stilles i alt 6 hjemmeopgaver, hver af et omfang som et halvt  

 eksamensopgavesæt.
PRØVE Prøven er skriftlig og varer 4 timer.
Prøven skal bestå af mindst 2 af  

 hinanden uafhængige opgaver.
SÆRLIGE ADGANGSBETINGELSER Bestået prøve i begge markedsføringsfag eller fritagelse herfor.
