 Fra amerikansk side er der fremført kritik af følgende forhold:
 1. Fluer i arbejdslokaler - herunder også i opskærings- og  

 produktionslokaler.
 Da dette problem har været påtalt flere gange jf. skrivelse herfra af 13.  

 juli 1976, KK 2493-1976, pålægges det herved virksomhederne snarest at  

 foretage den nødvendige fluesikring og -bekæmpelse.
 2. Afhudningen påbegyndes ofte inden afslagtningen af fødderne er  

 afsluttet, hvorfor det skal fremhæves, at afslagtningen af fødderne skal være  

 afsluttet, forinden videregående afhudning påbegyndes.
3. Kontinuerlig skylning af svinekroppene efter organudtagningen foretages  

 nogle steder før dyrlægekontrollen.
Dette kan ikke accepteres, hvorfor evt.  

 sådant skyllearrangement skal flyttes, således at denne skylning først  

 foretages efter dyrlægekontrollen.
 De pågældende virksomheder anmodes om i samarbejde med de kontrollerende  

 dyrlæger at rette de påklagede forhold.
 P.V.V.
K.
Hermansen.
