(Til rektorerne ved børnehave- og  

 fritidspædagogseminarierne) I tilslutning til ministeriets cirkulæreskrivelse af 13. juni 1978  

 vedrørende anvendelse af satserne for timelønnet undervisning ved børnehave-  

 og fritidspædagogseminarierne skal man herved meddele, at kursus i  

 studieteknik, der i undervisningsvejledningen for børnehave- og  

 fritidspædagoguddannelserne er knyttet til faget psykologi, vil kunne  

 henføres under de kursusfag, for hvilke der ydes betaling efter sats III.
 Regulering af timelønnen for undervisning i nævnte kursusfag vil kunne  

 foretages med virkning fra 1. august 1978.
 P.M.V.
 E.B.
