I bygnings- og boligregistret er der mulighed for at indberette  

 notatlinier for hver ejendom.
Der kan indberettes notatlinier på alle  

 niveauer, (opgangsniveau) samt enhedsniveau.
Notatlinierne skal sikre en vis  

 flexibilitet i registreringen, således at der kan indberettes oplysninger,  

 som ikke umiddelbart findes som egentlige BBR-data.
Herudover åbner  

 notatlinierne mulighed for, at kommunen efter eget ønske kan indberette  

 oplysningerne til brug for den kommunale administration og planlægning.
 På hvert niveau findes der ialt mulighed for at indberette 99 notatlinier  

 (01-99), som identificeres ved hjælp af et notatlinienummer på 2 cifre.
Med henblik på at bygnings- og boligregistret kan anvendes som eet samlet  

 landsdækkende register, er der fastsat retningslinier for anvendelsen af  

 notatlinierne nedenfor.
Det bemærkes i denne forbindelse, at kommunen i det  

 omfang, notatlinierne anvendes til registrering af oplysninger ud over  

 indholdet af det i afsnit III nedenfor anførte, forud skal foretage en  

 anmeldelse af indholdet af de registrerede oplysninger til boligministeriet,  

 jfr. bestemmelserne herom i boligministeriets cirkulære om etablering af  

 bygnings- og boligregistrering af 6. januar 1977. I et bilag til nærværende  

 BBR-meddelelse er anført et skema, som kan anvendes ved anmeldelsen.
Efter  

 anmeldelsen af indholdet vil boligministeriet tildele kommunen et  

 notatlinienummer til brugved indberetningen.
Undtaget fra anmeldelsespligten  

 er kommunens indberetning af oplysninger til brug ved intern sagsekspedition,  

 besigtigelse m.v.
Sådan indberetning kan finde sted til notatlinie 80-89.
I.
Fastlæggelse af indholdet af notatlinier bl.a. i forbindelse registrering af oplysninger til brug for ejendomsvurderingsopgaven.
Notatlinierne er systematiseret således, at de kan blive udskrevet på a. meddelelse til ejeren, basiskort/stamkort samt til internt brug i  

 kommunen b. basiskort/stamkort samt til internt brug i kommunen c. til internt brug i kommunen (kontornotat).
 Indtil videre er der fastsat retningslinier for følgende notatlinier, som  

 er fælles for alle 4 niveauer (ejendom/bygning/opgang/enhed).
II.
Notatliniesystemet.
 A.1. Notatlinie 01-39.
Faste notatlinier, som udskrives såvel på basiskort/stamkort, på  

 meddelelse til ejeren som på stamkort til internt brug i kommunen.  

 Notatlinierne anvendes bl.a. til at indberette oplysninger fra  

 BBR-vurderingsskemaerne fra 16. almindelige vurdering.
Det drejer sig om  

 oplysninger, som ikke er fastlagt som egentlige BBR-data.
Det bemærkes, at oplysningerne skal indberettes i det omfang, de er  

 nødvendige af hensyn til vurderingen.
Indberetningen beror tildels på et skøn  

 fra BBR-myndighedens side under hensyntagen til, at der principielt ikke kan  

 stilles ejeren spørgsmål herom ved næste vurdering.
 Det nærmere indhold af notatlinierne 01-39 fremgår af afsnit III nedenfor.
For visse notatlinier er der fastsat en meget præcis procedure for,  

 hvordan indberetningen skal foregå henblik på en senere maskinel overførelse  

 af oplysningerne til egentlige BBR-data.
Sidstnævnte gælder f.eks, for en  

 nærmere specifikation af landbrugets avls - og driftsbygninger.
 Her er der efter kommunalt ønske blevet udarbejdet et sæt af kodeværdier,  

 som kan indberettes i en enkelt notatlinie til brug for en eventuel senere  

 maskinal overførelse til bygningsanvendelseskoden.
 A. 2 Notatlinie 40-49.
Notatlinier til brug for kommunen efte eget skøn.
Notatlinierne udskrives  

 både på basiskort/stamkort og meddelelse til ejeren.
B.
Notatlinie 50-79.
Diverse notatlinier til brug for kommunen.
Udskrives kun på  

 basiskort/stamkort.
C.
Notatlinie 80-99.
Kontornotater.
Udskrives alene på stamkort til internt brug i kommunen.
III.
Indholdet af de fast notatlinier (01-39).  Notatlinie 01-03.
Der indberettes bemærkninger om bebyggelsens eller enhedens art.
F.eks.  

 enfamiliehuse: »enderækkehus, halvt dobbelthus, o.s.v.« Indberetningen af avls- og driftsbygninger for landbrugsejendomme kan ske  

 ved at skrive i »klar tekst« f.eks.
 vedrørende bygning 001: »Stald« bygning 002:  

 »Maskinhus«.
Opmærksomheden henledes her på, at hvis indberetningen foretages i  

 overensstemmelse med procedurerne fastlagt i bilag 1 til nærværende  

 BBR-meddelelse, kan indberetningen ske i kodeform.
Iagttagelse af  

 procedurerne indebærer derfor, at kommunen dels kan anvende sædvanlig  

 EDB-medier til indberetningen, dels at den indberettede kodeværdi evt. på et  

 senere tidspunkt maskinalt kan overføres som en udvidelse af anvendelseskoden  

 for landbrugets avls- og driftsbygninger, d.v.s. som en udvidelse af et  

 egentligt BBR-datum.  Notatlinie 04-10.
 Der indberettes som særlige bebyggelser på grunden, f.eks.  

 »swimmingpool, drivhus på 15 kvadratmeter«,  Notatlinie 11-16.
 Der indberettes bemærkninger om særlig indretning af bygninger, herunder  

 om avls- og driftsbygninger på landbrugsejendomme (jfr. rubrik 16 på  

 BBR-vurderingsskemaet for landbrugsejendomme').
 F.eks.'isolering af lejer i kostald'.  Notatlinie 17.
Der indberettes bemærkninger om varmeinstallation, herunder indberettes  

 varmeinstallationskode (jfr.
BBR-datum for varmeinstallationen) for  

 ejerlejligheder.
Koden skal indberettes, hvor ejerlejlighedens  

 varmeinstallation afviger fra varmeinstallationen i den bygning, hvori den er  

 beliggende.
Koden anføres i liniens 1. position.
Den indberettede kode vil  

 maskinelt blive oversat til en standardtekst i forbindelse med notatliniens  

 anvendelse ved ejendomsvurdering.  Notatlinie 18.
Der indberettes bemærkninger om fyringsmiddel, herunder indberettes  

 eventuel fyringsmiddelkode (jfr.
BBR-datum for fyringsmiddelkode) for  

 ejeerlejligheder (i 1. position anføres kodeværdi). Den indberettede kode  

 oversættes maskinelt jfr. notatlinie 17.  Notatlinie 19.
 Der indberettes ejendomsnummer for lejet grund (fra ejendomsstamregistret)  

 i liniens 6 første positioner.  Notatlinie 20.
 Der indberettes rettigheder og byrder: Bygningsfredning og  

 bygningsbevaring.  Notatlinie 21-25.
 Der indberettes rettigheder og byrder vedrørende ejendom, bygning(er)  

 eller enhed (er) i øvrigt.
f.eks.
Bygning 002: »kondemneret bygning«. bygning 011:  

 »saneringsplan tinglyst«.
 Opmærksomheden henledes på at rettigheder og byrder vedrørende grunden  

 indberettes til ejendomsregistret (notatliniemummer 62 (rettigheder over  

 andre ejendomme), 63 (forpligtelser til fordel for andre ejendomme) samt 64  

 (særlige offentligretlige rådighedsindskrænkninger og rettigheder som f.eks.  

 fredning, byggedispensation)).  Notatlinie 26-30.
 Der indberettes ejerens bemærkninger fra BBr-vurderingsskema  

 (bemærkninger, som er af betydning for vurderingen).
 F.eks. bygning 004: »dårligt vedligeholdt«. bygning 010:  

 »oliefyr udskiftet«.  Notatlinie 31-39.
 Notatlinierne er reserveret indtil videre.
 Bilag 1.
Indberetning af specificerede oplysninger om landbrugets avls- og driftsbygninger i kodeform.
Ved indberetning af specificerede oplysninger om landbrugets avls- og  

 driftsbygninger (kostand, svinestald etc.) er der åbnet mulighed for at  

 indberette en talværdi i en notatlinie i stedet for at indberette i klar  

 tekst.
Denne mulighed er valgfri for kommunen og er udformet for at muliggøre  

 indberetning via OCR-regneruller.
 Anvendes denne indberetningsform vil kommunen senere eventuelt kunne  

 benytte sig af tilbud om maskinel oversættelse til en egentlig  

 bygningsanvendelseskode, når den planlagt udvidelse af hele  

 bygningsanvendelseskodesystemet foreligger.
 Indberetningen af de specificerede oplysninger om landbrugets avls~ og  

 driftsbygninger foretages ved at indberette til notatlinie  03 i form af  

 2-cifrede talværdier i de to første positioner  i notatlinien.
Herudover kan der indkodes en valgfri tekst til brug for stamkortet.
Det  

 bemærkes, at indberettede tekster ikke vil blive udskrevet på andet  

 materiale.
Den indledende talværdi vil blive oversat til en standardtekst i  

 forbindelse med notatliniens anvendelse ved ejendomsvurdering.  Følgende  

 talværdier skal anvendes:
Selve indberetningen foretages under anvendelse af de forskrifter, som er  

 angivet i Kommunedata's brugervejledning.
Herudover vil der senere blive  

 foretaget rettelse til brugervejledningen efter ovenstående retningslinier.
 Bilag 2.
 1. Indhold: Formål:
--------------------------------------------------------------------- 2. Indhold: Formål:
--------------------------------------------------------------------- 3. Indhold: Formål:
--------------------------------------------------------------------- 4. Indhold: Formål:
--------------------------------------------------------------------- 5. Indhold: Formål:
