(Til de skattelignende myndigheder og  

 kommunalbestyrelser.) For skatteåret 1969/70 og tidligere skatteår er der i visse tilfælde af  

 erhvervsophør meddelt bevillingsmæssig nedsættelse af den skattepligtige  

 indkomst i henhold til statsskattelovens § 23, jfr. § 28, og af de pålignede  

 statsskatter i henhold til samme lovs § 37. Der er som regel taget forbehold  

 om tilbagekaldelse af nedsættelsen ved genoptagelse af erhvervet inden for en  

 tidsfrist.
 På given foranledning meddeles det i samråd med ligningsrådet, at sådanne  

 forbehold ikke længere skal gøres gældende.
 Skattedepartementet, den 25. november  

 1970.
Hans P.
Gøtrik.
 /Uffe Thau.
