 Justitsministeriet bemyndiger herved statsadvokaterne og politimestrene  

 til i sommerferien at beskæftige en eller flere juridiske studerende  

 (praktikanter). Ved statsadvokaturerne samt i politikredse med 4 eller flere  

 heltidsbeskæftigede politiassessorer og -fuldmægtige kan uden forelæggelse  

 for justitsministeriet beskæftiges praktikanter i indtil 480 timer, mens der  

 i de øvrige politikredse kan beskæftiges praktikanter i indtil 320 timer.  

 Praktikanterne aflønnes i henhold til afsnit IV i overenskomst mellem  

 budgetministeriet og handels- og kontorfunktionærenes forbund i Danmark.  

 Ansættelsen af praktikanter indberettes til rigspolitichefen.
Opslag af praktikantstillinger optages vederlagsfrit i »Debat og  

 Orientering«.
Stillingsopslag indsendes til Danmarks Jurist- og  

 Økonomforbund, Gothersgade 133, 1123 København K.
 Justitsministeriets cirkulæreskrivelse af 16. marts 1960 og 22. februar  

 1965 ophæves for så vidt angår politiet.
 P.M.V.
 E.B.
Niels Larsen (Til statsadvokaterne og politimestrene).
