 Det fastsættes herved, at de af begravelsesmyndigheden i henhold til  

 kirkeministeriets bekendtgørelse af 1. december 1975 om begravelse  og  

 ligbrænding § 6 udstedte attester, der skal forelægges  

 kirkegårdsbestyrelserne ved jordfæstelse af kister, skal opbevares i 5 år,  

 hvorefter de kan kasseres.
 Tilsvarende bestemmelse gælder med hensyn til de før 1. januar 1976 i  

 visse tilfælde benyttede begravelsesattester (grønne legitimationsgenparter  

 af dødsattester).
 Man skal anmode om, at kirkegårdsbestyrelserne i stiftet gøres bekendt med  

 nærværende cirkulærskrivelse.
 P.M.V.
 E.B.
