 Ved prøveansættelse af tjenestemænd under fængselsvæsenet, for hvem der  

 efter brevveksling med nævnet for helbredsbedømmelser i tjenestemandssager  

 skal fastsættes bidrag til imødegåelse af forøget sygelighedsrisiko, har  

 direktoratet hidtil bestemt, at bidraget skal indeholdes i vedkommendes løn  

 med virkning fra den 1. i den efter modtagelsen af helbredsnævnets udtalelse  

 følgende måned.
 Til orientering meddeles, at sygelighedsbidraget efter drøftelse med  

 lønnings- og pensionsdepartementet fremtidig vil blive indeholdt i lønnen med  

 virkning fra ansættelsesdagen.
 Eventuel efterbetaling af bidrag vil kunne tillades afdraget med samme  

 månedlige beløb, hvormed indeholdelse skulle have fundet sted fra  

 ansættelsen.
 E.B.
A.Lindberg Fængselsvæsenets anstalter og arrestinspektørerne.
