 I forbindelse med 1. hovedsyn på skibe, som er udrustet med vippedavider,  

 er der konstateret tilfælde, hvor daviderne er anbragt så tæt på  

 redningsbådene, at f.eks. faste rorbeslag og ror under bådens udsætning  

 fisker bådløberne, selv når båden udsættes med skibet på lige trim.
 Rederier og værfter bør ved projekteringen af redningsbådsarrangementer  

 sikre sig, at båden kan gå fri af daviderne og bådløberne under udsving og  

 affiring ved 15 grader slagside og 10 grader trim for derved at undgå de  

 besværligheder, der er forbundet med ændring af davidarrangementer på det  

 tidspunkt, hvor 1. hovedsyn foretages.
