(Til samtlige kommunalbestyrelser samt  

 praktiserende landinspektører) I henhold til landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 604 af 20.december  

 1976 om udstykningsarbejder m.v. skal ansøgninger om udstykning m.v. være  

 vedlagt ejendomsattester, der udstedes af vedkommende kommune.
 Efter aftale med Kommunernes Landsforening tillader landbrugsministeriet,  

 at kopier af stamkortene i de kommunale ejendomsregistre anvendes i stedet  

 for ejendomsattester i de tilfælde, hvor kommunerne foretrækker at levere  

 sådan kopi.
 Landbrugsministeriet, matrikeldirektoratet, den 3.december 1979.
