(Til overlægen) Til brug ved anmeldelse af abortus provocatus fremsendes et antal  

 eksemplarer af nye blanketter.
Det drejer sig om følgende formularer: 1.  

 Anmeldelse til sundhedsstyrelsen om abortus provocatus (Form. 4900). 2.  

 Meddelelse til samrådet om abortus provocatus (Form. 4901 M). Anmeldelse til  

 sundhedsstyrelsen om abortus provocatus (Form. 4901 S).
 De nye blanketter bedes taget i brug ved anmeldelse af alle aborter  

 foretaget fra og med 1. januar 1979. Samtidig skal man anmode om, at de  

 hidtil benyttede blanketter makuleres.
 Det særlige månedsindberetningsskema til sundhedsstyrelsen er uændret og  

 skal bruges som hidtil.
Blanketterne kan rekvireres hos: ULLSTAD og SØNNER Kompagnistræde 10 1208  

 Kbh.
K.
Tlf. (01) 12 19 92 Både anmeldelsesblanketter og månedsindberetningsskemaer bedes indsendt  

 inden den 10. i efterfølgende måned.
Formålet med revisionen af abortanmeldelsesblanketterne har været at  

 fremstille en mere overskuelig blanket, der er lettere at udfylde og  

 bearbejde statistisk.
Revisionen har fortrinsvis været af redaktionel  

 karakter, men der er sket en forenkling af opdelingen af indgrebsmetoder, som  

 herved er bragt mere i overenstemmelse med sundhedsstyrelsens  

 »Operations-og Behandlingsklassifikation«.
 P.d.v.
