 Efter afholdelse af prøve ved Rigspolitichefens afdeling for tjenestehunde  

 den 14. september 1979 råder følgende anstalter over en godkendt narkohund:
Københavns fængsler Anstalten ved Herstedvester Statsfængslet i Vridsløselille Statsfængslet i Ringe Statsfængslet i Horsens Statsfængslet på Kragskovhede Hundene anvendes til eftersøgning og opsporing af euforiserende stoffer.
 Føreren af en godkendt narkohund er forpligtet til efter ordre at deltage  

 i løsningen af de nævnte opgaver såvel ved den institution, hvor føreren er  

 tjenstgørende, som ved kriminalforsorgens øvrige institutioner.
 Rekvirering af bistand af narkohund og hundefører sker ved henvendelse til  

 overvagtmesteren ved den nærmest liggende af ovennævnte anstalter.
E.
B.
Aage Bang Kriminalforsorgens anstalter og arrestinspektørerne.
