Arbejdsformidlingskontorerne De statsanerkendte arbejdsløshedskasser Under dags dato har direktoratet tilskrevet De kvindelige Arbejderes  

 Arbejdsløshedskasse således:
 »Ved skrivelse af 4. december 1978 har kassens hovedledelse  

 forespurgt hvorvidt deltidsforsikrede medlemmer med en ugentlig arbejdstid på  

 15 timer, der ikke før den 1. august 1975 har haft mulighed for at forsikre  

 sig, vil være omfattet af overgangsordningen i loven om ændring af lov om  

 arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v. (efterløn) § 2, stk. 2, på  

 lignende måde som medlemmer af de selvstændiges arbejdsløshedskasse.
I denne anledning skal man meddele, at det er direktoratets opfattelse, at  

 der ikke i ovennævnte lov er hjemmel til at sidestille de nævnte  

 deltidsarbejdende med de i § 2, stk. 2 nævnte persongrupper.« Hvilket herved meddeles.
 P.D.V.
 E.B.
