Efter § 4 i justitsministeriets bekendtgørelse nr. 328 af 23. november  

 1961 om slæbning af motordrevne køretøjer m.v. må der kun slæbes eet køretøj  

 ad gangen.
Hvis slæbningen foretages ved hjælp af tov, stiv koblingsanordning  

 eller stangforbindelse, skal det slæbte køretøj føres af en person, der  

 opfylder betingelserne for at føre det pågældende køretøj.
 Justitsministeriet skal i anledning af en henvendelse fra  

 Landboorganisationernes faglige Sekretariat anmode om, at der ikke rejses  

 tiltale i de tilfælde, hvor en traktor med en tilkoblet 1- eller 2-akslet  

 gødningsspreder anvendes til slæbning af en traktor med påmonteret læssegrab,  

 såfremt sammenkoblingen er foretaget på en af følgende måder:
 Det tilføjes, at der under slæbningen ikke kræves fører på den trukne  

 traktor.
 P.M.V.
 E.B.
