 Til samtlige til eksport af kød, slagteaffald og kødvarer autoriserede  

 virksomheder og dyrlægerne ved disse.
 Jugoslavien, transit.
 Gennem udenrigsministeriet har veterinærdirektoratet modtaget meddelelse  

 fra den danske ambassade i Beograd om, at der for transit gennem Jugoslavien  

 af fordærvelige fødevarer gælder følgende forskrifter:
 »Transportøren af fødevarer af animalsk oprindelse skal ved ankomsten  

 til jugoslavisk grænsestation medbringe:
1. Certifikat fra oprindelseslandets veterinære  

 myndigheder 2. Tilladelse fra de jugoslaviske veterinærmyndigheder  

 (Savezni Veterinarski Inspektorat, Bulevar AVNOJ - a 104, Novi Beograd) til  

 transittransporten i Jugoslavien.
Det forventes, at transportørens  

 jugoslaviske agent i god tid forinden indhenter denne tilladelse.
Såfremt  

 tilladelsen ikke foreligger, må der påregnes en forsinkelse af nogle dages  

 varighed på grænsestationen, indtil agenten har indhentet tilladelsen.« idet ambassaden har henstillet, at interesserede kredse i Danmark blev  

 gjort bekendt med de nævnte forskrifter.
 P.V.V.
