 I henhold til § 45, stk. 2, i lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken og § 2, stk. 2, i hovedaftalen af 27. oktober 1969 aftales  

 følgende:
§ 1.  Til de medlemmer af folkeskolens  

 opgavekommission, der ikke er ansat i undervisningsministeriet, ydes et  

 særligt tillæg af den i § 2 angivne størrelse.
Tillægget, der ydes så længe  

 medlemskabet af kommissionen varer, udbetales dog ikke, hvis det pågældende  

 medlem på grund af sygdom eller andet forhold ikke har kunnet udføre de  

 arbejdsopgaver, der påhviler ham som medlem af kommissionen.
 Stk. 2.  Det arbejde, der er forbundet med de i stk. 1  

 nævnte medlemshverv, udføres som led i de pågældende medlemmers stillinger.
 Stk. 2.  Såfremt der i december måned afholdes  

 statskontrollerede prøver og eksaminer ved de erhvervsfaglige  

 grunduddannelser og for særlige grupper af kursister, herunder arbejdsledige,  

 forhøjes de i stk. 1 fastsatte grundbeløb til medlemmerne af de udvalg af  

 opgavekommissionen, som det pålægges at udarbejde opgaver til de omhandlede  

 prøver, med 50 pct.
 § 3.  Til de i § 2 fastsatte særlige tillægs  

 grundbeløb ydes tillæg i henhold til § 12 og 13 samt § 18, stk. 1, jr. stk.  

 4, i aftale af 31. maj 1977 mellem finansministeren og tjenestemændenes  

 centralorganisationer om justering af tjenestemandslønninger m.v. fra 1.  

 april 1977, jfr. finansministeriets cirkulære af 10. juni 1977. Der ydes  

 endvidere taktreguleringstillæg efter de herom gældende regler.
 Dyrtidstillægget i henhold til § 18, stk. 1, jfr. stk. 4, i ovennævnte  

 justeringsaftale udgør følgende beløb årlig pr. dyrtidsportion:
§ 4.  Det særlige tillæg udbetales i april måned som  

 vederlag for det arbejde, der er udført i forbindelse med den forestående  

 eksamen.
Beløbet fastsættes på grundlag af de den 1. oktober det forudgående  

 år gældende satser.
§ 5.  Af de i § 2, stk. 1, og § 3 omhandlede beløb  

 ydes særlig feriegodtgørelse med 1 1/2 pct.
Beløbet udbetales samtidig med  

 det særlige tillæg.
 § 6.  Denne aftale har første gang virkning på  

 vederlaget for det i forbindelse med den i 1977 afholdte eksamen udførte  

 arbejde.
 København, den 2/11 1978.
Danmarks Lærerforening Undervisningsministeriet P.M.V.
 E.B.
