 I anledning af et ønske fra canadisk side om, at kontrollen med dansk  

 kødkonserves til Canada etableres, så den tilsvarer den kontrol, der udøves  

 med kødkonserves til U.S.A. har landbrugsministeriet efter henstilling fra  

 Kødkonservessammenslutningen anmodet Slagteri- og Konserveslaboratoriet og  

 veterinærdirektoratet om i samarbejde at etablere denne kontrol.
 Der er for tiden forholdsvis få virksomheder, der fremstiller kødkonserves  

 til eksport til Canada, og instruktion om etableringen af det fornødne tilsyn  

 vil kun tilgå disse virksomheder.
 Virksomheder som senere måtte ønske at begynde en produktion af  

 kødkonserves til Canada, må, forinden sådan produktion iværksættes, rette  

 henvendelse til veterinærdirektoratet om at få det for en sådan produktion  

 fornødne tilsyn etableret.
 P.V.V.
