 Davidarrangement med redningsbåden skal i overværelse af repræsentanter  

 for rederi og værft afprøves med nedennævnte belastninger således:
1. Definitioner a.
Ve: Vægten af redningsbåden fuldt udrustet, idet vægten af udrustning  

 sættes til 10 kg pr. person.
b.
VM: Vægten af redningsbåden fuldt udrustet plus 2 mand, idet vægten af  

 1 person sættes til 75 kg.
c.
Vf: Vægten af redningsbåden plus 1,25 x (vægten af det antal personer  

 og udrustning, som redningsbåden er godkendt til).
2. Affiringsprøver a.
Redningsbåden skal klargøres, svinges ud og affires til kanten af  

 båddæk eller indskibningsdæk ved en vægt svarende til Vm.
For falddaviders  

 vedkommende skal denne prøve udføres uden hjælp af mekanisk kraft.
Prøven må  

 højst vare 5 min.
b.
Redningsbåden skal derefter bringes ind til indskibningsdækket.
Hvor  

 falddavider anvendes, skal »tricing pendant« benyttes.
Derefter  

 sættes »bowsing gear«, og evt. »tricing pendant« udløses.
I denne stilling belastet redningsbåden som Vf.
Der skal anvendes faste  

 vægte jævnt fordelt i hele båden.'Bowsing gear' affires og hugges ud.  

 Redningsbåden affires derefter med frit løb indtil båden er ca. 0,5 m over  

 vandoverfladen, hvor den stoppes ved hjælp af håndbremsen.
Båden affires og udhugges.
Resterende længde bådløbere på spiltromlen  

 opmåles for beregning af, at båden yderligere teoretisk kan affires, til  

 bådens essing er i højde med underkanten af skibets køl.
Eventuelle sliphager  

 afprøves.
Bremsebånd, som er udsat for vejrliget, skal være i stand til i våd  

 tilstand at opbremse båden.
Dette afprøves ved at fugte bremsebåndet.
3. Ophivningsprøver a.
Redningsbåden belastes herefter som Vm, hugges an og hives med  

 håndkraft ca. 2 m over vandoverfladen.
Såfremt båden kan ophives ved hjælp af  

 motor, afprøves dette herefter fra denne position til indskibningsdækket med  

 fuld hastighed.
b.
Redningsbåden belastes herefter Ve og hives yderligere op til dens  

 faste plads.
Herunder afprøves den automatiske stopanordning.
