 Til samtlige virksomheder, autoriseret til eksport af kød, slagteaffald og  

 kødvarer samt slagtefjerkræ og slagtede kaniner, og til de kontrollerende  

 dyrlæger ved disse.
 Fra den danske Ambassade i Abu Dhabi har man modtaget underretning om, at  

 kød og kødprodukter ved import og transit skal være ledsaget af  

 veterinærcertifikat, som skal være behørigt attesteret af U.A.E.'s Ambassade  

 i oprindelseslandet.
 Der er ikke i indberetningen oplysninger om særlige krav til  

 veterinærcertifikatet, hvorfor oprindelses- og sundhedscertifikatet, Form.  

 K.K. 1700-1973, med den krævede attestation skal benyttes ved eksport og  

 transit af kød og kødprodukter til De Forenede Arabiske Emirater.
 P.V.V.
