 I medfør af § 45, stk. 2, i lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken indgås følgende aftale:
 Der kan af kirkeministeren tillægges kirketjenere, der samtidig med  

 varetagelsen af stillingen som kirketjener som tjenestepligt varetager  

 funktioner som kordegn, et særligt tillæg, hvis størrelse fastsættes efter  

 forholdene i det enkelte tilfælde, dog højst til et grundbeløb af 1.000 kr.  

 årlig.
 Aftalens har virkning fra 1. april 1973.
 København, den 1. februar 1974.
