 Ved skrivelse af 9. maj 1974 har direktoratet for arbejdstilsynet meddelt,  

 at der efter dette direktorats opfattelse tilkommer en fængselstandlæge  

 feriegodtgørelse for det beløb, som han har indtjent ved tandlægearbejde for  

 fængslet på dettes klinik.
 Denne afgørelse blev af direktoratet for kriminalforsorgen påklaget til  

 arbejdsministeriet, jfr. ferielovens § 28.
 Under sagens fornyede behandling har direktoratet for arbejdstilsynet  

 ændret sin stilling til sagen, og arbejdsministeriet har ved skrivelse af 29.  

 august 1974 tilsluttet sig den opfattelse, at der ikke mellem tandlægen og  

 fængslet foreligger et ansættelsesforhold, som berettiger til  

 feriegodtgørelse.
 Den endelige afgørelse hører under domstolene.
 E.B.
Ilse Cohn Kriminalforsorgens anstalter.
