(De tekniske skoler) Det meddeles herved, at undervisningen i efg-basisuddannelserne  

  gennemføres på grundlag af følgende fagrække og lektionstal:
A.
Jordbrugsområdet, servicefagene, de grafiske fag, levnedsmiddelområdet, bygge- og anlægsområdet og landtransportområdet.
 I begyndelsen af basisuddannelsen anvendes et antal lektioner til  

 gennemførelse af et præsentationskursus, der strækker sig over to  

 uger, jfr. direktoratets skrivelse herom.
 Såfremt det ikke er muligt for en skole at tilvejebringe de nødvendige  

 faciliteter til gennemførelse af  idrætsundervisning,  kan  

 direktoratet efter anmodning fra den enkelte skole dispensere for lektioner  

 til idræt.
 Lektionerne tillægges i så fald de valgfrie fag.
 Undervisningen i fællesfag i 2. del gennemføres på grundlag af den  

 fagrække og de lektionstal, der er fastlagt i de af direktoratet udsendte  

 undervisningsplaner for de enkelte uddannelsesretninger.
 Undervisningen i de obligatoriske fællesfag meddeles i  

 overensstemmelse med den af direktoratet udsendte: »Læreplaner for  

 fællesfag i efg«, bind 1 og 2.
 Undervisningen i de valgfrie fag meddeles i overensstemmelse med  

 den af direktoratet udsendte: »Katalog over valgfrie fag ved efg«.
 Skrivelse af 2. juni 1978, V-396 ophæves hermed.
 P.D.V.
 E.B.
Finn Christensen undervisn.insp.
