Efter forhandling med justitsministeriet og 1. revisionsdepartement skal  

 man meddele, at den skifteretterne i henhold til § 51 i justitsministeriets  

 cirkulære af 17. december 1957 (Min. tid.
A. 1957 nr. 199) påhvilende pligt  

 til at opføre dødsboer, hvis behandling er sluttet, men i hvilke  

 kapitalarveafgiften endnu ikke er endelig berigtiget, på en særskilt  

 fortegnelse (liste C)herved ophæves for så vidt angår kapitaler, der indestår  

 i følgende forvaltningsafdelinger:
Aktivbankens forvaltningsafdeling, Andelsbankens forvaltningsafdeling, Forvaltningsinstituttet for De Danske Provinsbankers Forening og  

 Københavnske Bankers Forening af 1920 (Bankforeningernes  

 Forvaltningsinstitut), Sparekassen København-Sjælland, forvaltningsafdelingen, Sparekassen Fyns forvaltningsafdeling, Sparekassen Nordjyllands forvaltningsafdeling, Sparekassen Østjyllands forvaltningsafdeling, Sparekassen i Nykøbing på Falster, forvaltningsafdelingen.
For så vidt angår kapitaler, der indestår i Bikubens forvaltningsafdeling,  

 er pligten ophævet ved skattedepartementets cirkulære af 24. august 1953  

 (Min. tid.
A. 1953 nr. 116).
 Der skal altså ikke indfordres leveattester fra de nævnte  

 forvaltningsafdelinger for rentenydere af sådanne kapitaler.
 SKATTEDEPARTEMENTET, DEN 2. SEPTEMBER  

 1971.
Hans p.
Gøtrik.
 /Poul Ridler.
