 1. UNIFORMSUDLEVERINGENS OMFANG m.v.
 3.2 Hvor der udfor genstanden i parantes er nævnt personalekategori/er,  

 kan genstanden kun rekvireres af det pågældende personale.
 3.3 PERSONALEGRUPPE A - overfyrpassere og fyrpassere - kan vælge mellem  

 kasket, skindhue og jerseytrøje.
 4. REKVIRERING m.v.
 4.1. Hvert år i April måned indsendes et af den iklædningsberettigede  

 udfyldt skema til Farvandsdirektoratets Forsyningstjeneste - se bilag 1.
Der kan ikke bestilles flere effekter end svarende til, hvad den enkelte  

 disponerer over i points- 4.2. Ubrugte points berigtiges hvert år af Forsyningstjenesten ved et  

 tilgodebevis - se bilag 2.
 Dette tilgodebevis kan anvendes året efter sammen med det års antal points  

 - kan og så opspares over mere end 1 år, men skal anvendes først.
 5. UDLEVERING AF BESTILTE UNIFORMS- OG  

 BEKLÆDNINGSGENSTANDE.
 5.1. De i APR måned bestilte uniforms- og beklædningsgenstande leveres  

 primært pr. 1 OKT det samme år.
 6. AFSKED m.v.
6.1. Ved afsked p.g.a. alder eller andet eller overgang til stilling  

 hvermed der ikke er forbundet fri uniform/beklædning, taber tilgodebeviset  

 sin værdi og er således ugyldigt.
Det kan ikke overdrages til andre eller  

 gøres til genstand for salg eller andet.
 Ved fratræden/overgang i perioden fra og med 1 APR til og med 30 SEP det  

 samme år kan finansårets points ikke anvendes, og der kan ikke udleveres  

 uniforms- og beklædningsgenstande.
 6.2. Personale, der afgår inden for de første 12 måneder af deres  

 ansættelse, tilbageleverer alle udleverede uniforms- og beklædningsgenstande.
 Ved afsked m.v. efter 12 måneders ansættelse skal ikke afleveres  

 uniforms-/beklædningsgenstande, men personalet skal aftage hueemblemer og  

 huegaloner samt ankerknapper og aflevere disse til Forsyningstjenesten.
 7. PLIGTIGE ANSKAFFELSER.
 ved ansættelsen og får derefter fra og med førstkommende 1 APR et antal  

 points til rådighed i lighed med, hvad der er gældende for den pågældendes  

 personalegruppe.
 9.  OVERGANG FRA EEN PERSONALEGRUPPE TIL EN ANDEN.
 9.1. Ved overgang fra en stilling i PERSONALEGRUPPE B til en stilling i  

 PERSONALEGRUPPE C eller omvendt betragtes den pågældende  

 uniforms-/beklædningsmæssigt ikke som nyansat, men den pågældende får fra  

 førstkommende 1 APR det for den omhandlede gruppe gældende antal points.
 10.  UNIFORMS- OG BEKLÆDNINGSGENSTANDENES  

 VEDLIGEHOLDELSE.
 10.1 Personalet er forpligtet til på egen bekostning af vedligeholde -  

 herunder renholde - uniforms-/beklædningsgenstandene, således at disse er i  

 en god og sømmelig stand.
 11.  UNIFORMSPLIGT.
 11.1. Personalet er pligtig at bære uniform under tjeneste, for så vidt  

 det ikke anvender det udleverede arbejdstøj.
 12.  UNIFORMS- OG BEKLÆDNINGSGENSTANDENES UDSEENDE OG  

  BESKAFFENHED.
12.1. Huen er af mørkeblåt klæde efter model.
På huens forside  

 nationalkokarden, i denne et emblem efter model: Et fyrtårn og derover en  

 krone således, at kronen er anbragt på pulden.
Motorpassere og motormænd  

 bærer mellem puld og stimmel en karmoisinrød passe-poil.
For  

 magasinpersonale, vagtmestre samt overfyrpassere og fyrpassere forsynes huen  

 med en massiv 14 mm bred 2-stribet guldgalon.
For fyrskippere i såvel lønramme 12 som 14 forsynes huen med bånd af sort,  

 stribet silke.
Foran på huens bånd nationalkokarden af fløjl, omgivet af  

 guldbroderet egeløv, i kokarden indsat guldbroderet emblem.
 For personale i lønrammerne 7-12 udføres nationalkokarden i fløjl med  

 indsat guldbroderet emblem.
For personale i lønrammerne 3-5 udføres nationalkokarden af rød silke med  

 sølvtrådsbælte.
Emblemet på kokarden udføres i slaget, forgyldt metal.
12.2. Jakken er af mørkeblåt stof - klæde B, C eller serges - og med sort  

 foer.
Jakken er almindelig toradet og med nedfaldende krave.
Den er forsynet  

 med 2 rækker store, forgyldte ankerknapper, 5 i hver række.
 12.3. Skjorte af lyseblåt poplin evt. med kunststof, med fast flip,  

 brystlommer og skulderstropper.
 12.4. Benklæderne er af mørkeblåt stof - klæde B, C eller serges.
12.5. Kappen er af mørkeblåt stof - kirsej C -, med uldent foer og med  

 nedfaldende krave.
Den er forsynet med 2 rækker store, forgyldte  

 ankerknapper, 5 i hver række.
Kappen har spændetamp, fastholdt med en stor,  

 forgyldt ankerknap, har 2 udvendige sidelommer med overfald og slids, som er  

 forsynet med 6 små, forgyldt ankerknapper.
Kappen skal gå noget nedenfor  

 knæet.
12.6. Gabardinefrakken er af mørkeblåt stof, med silkefoer og med  

 nedfaldende krave.
Den er toradet og forsynet med bælte samt med 2 rækker  

 sorte knapper.
12.7 Åbentstående trøje til hovmestre er af mørkeblåt stof - klæde B, C  

 eller serges - med nedfaldende krave.
Den er forsynet med 2 rækker små,  

 forgyldte ankerknapper, 7 i hver række.
Trøjen skal nå til lidt under  

 bæltestedet.
12.8. Stortrøjen er af mørkeblåt stof - kirsej C -, med uldent foer og med  

 nedfaldende krave.
Den er forsynet med 2 rækker store, forgyldte  

 ankerknapper, 5 i hver række.
Stortrøjen har spændetamp, fastholdt med en  

 stor, forgyldt ankerknap samt har 2 udvendige sidelommer med overfald.  

 Stortrøjen skal nå til ca. 10 cm over knæet.
 12 .9. Jerseytrøjen er mærkeblå, strikket.
 12.10. Arbejdstøj samt kedeldragter, overalls og kitler er af blåt drill.  

 Khakitrøjer og -benklæder til personale, der udfører kokketjeneste i  

 fyrskibene, er af brunt khakistof.
12.11. Hvid trøje og hvid hue er af bomuldsstof.
Jakken er forsynet med  

 knapper af kunststof.
 12.12. Ternede kokkebenklæder er af bomuldsstof.
 12.13. Regnfrakken er af sort gummi eller af kunststof og forsynet med  

 sorte knapper.
 12.14. Olietøj (trøje, benklæder og sydvest) efter model.
 13.  OVERGANGSBESTEMMELSER:
 13.1. Farvandsdirektoratets Forsyningstjeneste regner hver enkelts  

 tilgodehavende uniforms-/beklædningsgenstande pr. henholdsvis 1 APR 1975 og  

 pr. 1 OKT 1975 om til points efter de under pkt. 3.1. nævnte pointsværdier.
 Personale, der derved opnår et mindre antal points til rådighed i  

 finansåret 1975/76 end det under pkt. 1 nævnte, påbegynder finansåret 1975/76  

 med at have de i punktet nævnte points til rådighed.
 Personale, der ved omregningen opnår et støre antal points til rådighed i  

 finansåret 1975/76 end det under pkt. 1 nævnte, får fra Farvandsdirektoratets  

 Forsyningstjeneste tilsendt tilgodebevis på de overskydende points, og disse  

 tilgodebeviser kan anvendes fra og med finansåret 1975/76.
 13.2 Overgangsbestemmelserne gælder kun for finansåret 1975/76.
 14.  UNIFORMSREGULATIVETS IKRAFTTRÆDEN.
