Arbejdsformidlingskontorerne De statsanerkendte arbejdsløshedskasser Arbejdsministeriet har under 31. januar 1973 meddelt direktoratet, at  

 ministeriet i henhold til lov om arbejdsformidling og  

 arbejdsløshedsforsikring af 25. marts 1971, jfr. bekendtgørelse nr. 314 af  

 22. juni 1971, § 24, stk. 1, har forlænget de sømændenes og søfyrbødernes  

 arbejdsløshedskasser samt Dansk Skipperforening af 1942, Dansk  

 Styrmandsforening og Maskinmestreres Forening meddelte respektive tilladelser  

 til at udøve privat arbejdsanvisning til at gælde indtil 28. februar 1975.
 Endvidere har ministeriet meddelt, at overgangen af forhyringskontorernes  

 virksomhed fra handelsministeriet til arbejdsministeriet udskydes indtil  

 samme tidspunkt.
 P.D.V.
Annemarie Koch kt.chef /St.
Dahl sekr.
