 Til orientering skal man herved meddele, at Folketingets ombudsmand på  

 foranledning af en konkret sag i skrivelse af 19. juli 1972 til nærværende  

 ministerium har udtalt, at han finder det rettest, at ansøgere til en  

 stilling eller et hverv, herunder censorhverv, i almindelighed underrettes,  

 når stillingen eller hvervet er blevet besat, og at dette også bør gælde i  

 tilfælde, hvor der sker en offentliggørelse af navnene på den eller de  

 ansøgere, der er foretrukket.
 P.M.V.
 E.B.
