(Handelsskoler, tekniske skoler) Vedlagt fremsendes finansministeriets cirkulæreskrivelse af 7. december  

 1976 vedrørende aftale af 25. november 1976 mellem finansministeriet og  

 tjenestemandsorganisationerne og AC om aflønning af tjenestemænd og visse  

 overenskomstansatte under den første samlede uddannelse for menige  

 værnepligtige under forsvaret eller civilforsvaret, idet man skal meddele, at  

 de heri angivne regler finder tilsvarende anvendelse, for så vidt angår det  

 personale ved skolerne, der er ansat i henhold til cirkulære af 1. december  

 1966 om ansættelse og aflønning af fastansat og overenskomstansat personale  

 ved handelsskoler og cirkulære af 12. januar 1968 om ansættelse og aflønning  

 af fastansat og overenskomstansatte lærere og skoleledere ved tekniske skoler  

 m.v.
 Der henvises i øvrigt til ministeriets skrivelse af 27. juli 1976, I-308,  

 og af 29. november 1976, I-314, om modregning i forbindelse med  

 værnepligtsløn.
 P.M.V.
 E.B.
A.
Jahnsen eksp.sekr.
