I.
Indledning.
 1. Som led i bestræbelserne på at sikre, at  

 EF-traktatens regler om frie varebevægelser finder anvendelse også i  

 forbindelse med offentlige vareindkøb, og for at sikre effektiv konkurrence  

 mellem leverandører til det offentlige har Rådet for de Europæiske  

 Fællesskaber vedtaget regler om samordning af fremgangsmåderne ved offentlige  

 indkøb.
Disse regler, for hvilke der nærmere er redegjort i dette cirkulære, er  

 indeholdt i Rådets direktiv af 21. december 1976 om samordning af  

 fremgangsmåderne ved offentlige indkøb (77/62/EØF); direktivet, der er  

 optrykt i de Europæiske Fællesskabers Tidende af 15. januar 1977 nr.
L 13, er  

 gengivet i bilaget til dette cirkulære.
 Direktivet træder i kraft den 21. juni 1978, således at indkøb, der  

 udbydes efter denne dato, skal følge direktivets regler.
2. Direktivets formål er at sikre fri og lige adgang  

 for virksomheder i EF-landene til at deltage i leverancer til offentlige  

 myndigheder i EF-landene, der af disse udbydes i overensstemmelse med  

 reglerne i direktivet.
Ved siden af direktivet gælder EØF-traktatens  

 almindelige bestemmelser i artikel 7, der forbyder forskelsbehandling på  

 grundlag af nationalitet, samt Kommissionens direktiv af 17. december 1969 om  

 ophævelse af handelshindringer i forbindelse med offentlige indkøb jfr.  

 Handelsministeriets cirkulære af 29. marts 1973. Disse bestemmelser gælder  

 også uden for anvendelsesområdet for rådsdirektivet (77/62/EØF) og uanset  

 dettes undtagelsesbestemmelser (f. eks. for indkøb, der beløber sig til  

 mindre end 200.000 europæiske regningsenheder (artikel 5, stk. 1) og i de  

 tilfælde, der er opregnet i artikel 6).
 3. Direktivets regler om samordning af  

 fremgangsmåderne ved indgåelsen af offentlige indkøbsaftaler er bindende for  

 alle offentlige myndigheder, der er omfattet af direktivet.
II.
Direktivets anvendelsesområde.
4. Direktivet vedrører offentlige indkøbsaftaler,  

 hvorved forstås gensidigt bebyrdende aftaler, som indgås skriftligt mellem en  

 leverandør og en ordregivende myndighed, og som angår levering af varer.  

 Levering omfatter også leasing af varer.
Leveringen kan som tillæg omfatte  

 monterings- og installationsarbejder.
Aftaler, som alene eller fortrinsvis  

 angår sådanne arbejder eller andre serviceydelser, omfattes derimod ikke af  

 direktivet.
 5. Ved ordregivende myndigheder forstås:
a: centraladministrationen med generaldirektorater, direktorater og  

 styrelser, b: amtskommuner, c: kommuner og d: »andre forvaltningssubjekter«.
Denne afgrænsning er den samme, som gælder i henhold til direktiv  

 71/305-EØF om bygge- og anlægsarbejder, jfr.
Boligministeriets cirkulære af  

 4.'oktober 1974. Som eksempler på »andre forvaltningssubjekter« kan  

 nævnes, at Danmarks Nationalbank, Hovedstadsrådet og Københavns Havn er  

 omfattet afdirektivets bestemmelser.
 Direktivet gælder også for Grønland.
Private virksomheder, der leverer offentlige tjenesteydelser, omfattes  

 ikke af direktivet.
Hvis de får overdraget særlige rettigheder eller eneret  

 til at udføre sådanne tjenestydelser gælder dog den særlige regel i artikel  

 2, stk. 3, der foreskriver, at det ved overdragelsesaftaler skal pålægges den  

 pågældende virksomhed at respektere grundsætningen om, at forskelsbehandling  

 på grundlag af nationalitet ikke er tilladt, når de indgår offentlige  

 indkøbsaftaler som led i udførelsen af de nævnte tjenesteydelser.
 6. Indkøbsaftaler indgået af følgende offentlige  

 myndigheder m. v. er ikke omfattet af direktivet, jfr. artikel 2, stk. 2.  

 Disse er således ikke i direktivets forstand at betragte som  

 »ordregivende myndigheder«:
a: transportvirksomheder (f. eks.
Generaldirektoratet for Statsbanerne), b: virksomheder, der fremstiller, transporterer og distribuerer vand og  

 energi (f. eks. amtskommunale og kommunale vand-, el-, gas- og varmeværker samt  

 distributionsselskaber), c: virksomheder, der beskæftiger sig med telekommunikation (f. eks.  

 Generaldirektoratet for post- og Telegrafvæsenet).
 7. Endvidere er følgende indkøbsaftaler indgået af  

 offentlige myndigheder undtaget fra direktivet:
a: internationale aftaler indgået med et eller flere lande uden for EF  

 vedrørende leveringer, der er bestemt til fælles gennemførelse eller  

 udnyttelse af et projekt (f. eks. et fælles anlægsprojekt eller et fælles  

 inspektionssystem) (artikel 3, litra a), b: internationale aftaler om virksomhed i en medlemsstat eller i et land  

 uden for EF indgået i forbindelse med troppestationering (artikel 3, litra  

 b), c: aftaler om indkøb, der foretages for en international organisation i  

 henhold til dennes særlige regler (artikel 3, litra c).
 8. Mens afgrænsningen i punkterne 5-7 vedrører de  

 ordregivende myndigheder, der indgår offentlige indkøbsaftaler uanset hvilke  

 varer, de indkøber, gælder der tillige visse begrænsninger i direktivets  

 anvendelsesområde, som vedrører de varer, der indkøbes.
 Den væsentligste begrænsning ligger i, at hovedparten af direktivets  

 bestemmelser (afsnittene II-IV samt artikel 6) alene gælder for indkøb af en  

 vis størrelse, nemlig hvor den anslåede værdi uden merværdiafgift udgør  

 200.000 europæiske regningsenheder (ERE) eller derover.
Modværdien heraf i de enkelte medlemslandes valutaer beregnes hvert andet  

 år ved udgangen af oktober (artikel 5, litra c) og gælder for en toårig  

 periode fra den følgende 1. januar at regne.
For kalenderårene 1978 og 1979  

 er modværdien i danske kroner beregnet til 1.351.072 kr.
Senere kursændringer  

 vil blive offentliggjort i de Europæiske Fællesskabers Tidende (EFT). Det  

 beror på den ordregivende myndigheds skøn i udbudsøjeblikket, om de tilbud,  

 den venter at modtage, må antages at ville ligge på dette beløb eller  

 derover.
I bekræftende fald skal reglerne i de nævnte afsnit af direktivet  

 overholdes.
 For et særligt vareområde - databehandlingsudstyr - gælder i medfør af  

 artikel 6, litra h, en mere begrænset undtagelse, som dog kun er midlertidig  

 for perioden indtil 1. januar 1981 (se punkt 11h).
 Herudover gælder de almindelige undtagelser med hensyn til våben,  

 ammunition og krigsmateriel, som følger af EØF-traktatens artikel 223 om  

 beskyttelse af medlemslandenes væsentlige sikkerhedsinteresser, og ligeledes  

 de almindelige undtagelser, som gælder i henhold til traktatens artikel 36  

 til beskyttelse af den offentlige moral, den offentlige orden, den offentlige  

 sikkerhed og liv og sundhed og til beskyttelse af industriel og kommerciel  

 ejendomsret. m. v.
III.
Udbudsformer.
 9. Offentlige indkøb kan efter udbyderens valg udbydes  

 ved »offentligt udbud« eller »begrænset udbud« (artikel  

 4).
 10. Ved »offentligt udbud« kan enhver  

 interesseret leverandør afgive bud.
Ved »begrænset udbud« efterlyser den ordregivende myndighed  

 gennem annoncering ansøgninger fra mulige leverandører om at blive opfordret  

 til at deltage i udbuddet.
Den ordregivende myndighed udpeger blandt disse  

 ansøgere og andre mulige leverandører, som myndigheden anser for  

 kvalificerede, dem, den ønsker at opfordre til at deltage i udbuddet.
11. Den ordregivende myndighed kan i nedennævnte  

 tilfælde undlade offentligt eller begrænset udbud (artikel 6, stk. 1). I  

 disse tilfælde gælder bestemmelserne i direktivets afsnit II-IV ikke.
Dog  

 skal bestemmelserne i artikel 7 om angivelse af tekniske specifikationer  

 respekteres også i disse tilfælde (jfr. artikel 4, stk. 3).
 Undtagelsen i artikel 6, stk. 1, gælder:
 12. Der skal af hver enkelt ordregivende myndighed  

 føres statistik over antallet og værdien af de indkøbsaftaler, der på  

 grundlag af punkt 11 litra a-f indgås uden afholdelse af offentligt eller  

 begrænset udbud, jfr. punkt 31.
IV.
Fællesregler på det tekniske område.
13. Artikel 7 i direktivet samt dettes bilag II  

 indeholder nærmere regler for anvendelsen af tekniske standarder og  

 specifikationer i udbudsmaterialet, der skal indeholde en udtrykkelig  

 angivelse af prøvnings-, kontrol- og modtagelsesmetoder.
Udbudsmaterialet må  

 ikke udformes således, at en bestemt leverandør eller et bestemt  

 oprindelsesland favoriseres, eller bestemte virksomheder eller varer  

 udelukkes.
Der kan udskrives projektkonkurrence eller åbnes adgang til at tilbyde  

 varianter af det udbudte projekt.
Artikel 8 indeholder nærmere regler herom.
V.
Offentliggørelse af udbud.
14. Offentligt og begrænset udbud skal offentliggøres  

 ved en bekendtgørelse i de Europæiske Fællesskabers Tidende (EFT). Som nævnt  

 i punkt 8 skal offentliggørelse dog kun finde sted, når det indkøbte må  

 antages at have en værdi af 200.000 ERE (for tiden svarende til 1.351.072  

 kr.) eller derover.
Hvis den ordregivende myndighed ønsker det, kan  

 offentliggørelse i EFT dog finde sted, når der udbydes offentlige indkøb til  

 en anslået værdi af mindst 100.000 ERE, jfr. artikel 16.
 15. Ved afgørelsen af, om der under hensyn til den i  

 punkt 14 nævnte værdigrænse er pligt til at bekendtgøre et udbud i EFT, må  

 følgende regler iagttages (jfr. direktivets artikel 5, stk. 2-4):
I forbindelse med artikel 5 skal det særligt bemærkes, at indkøbsaftaler,  

 der indgås som rammeaftaler, og på grundlag af hvilke en eller flere  

 ordregivende myndigheder over en periode har forpligtet sig til at rekvirere  

 alle indkøb på de aftalte vilkår, ligesom den eller de leverandører, som  

 aftalen er indgået med, har forpligtet sig til at levere på disse vilkår,  

 betragtes som indkøbsaftaler i direktivets forstand.
De skal således udbydes  

 på det tidspunkt, hvor rammeaftalen agtes indgået, såfremt de samlede  

 leverancer under aftalen kan ventes at beløbe sig til 200.000 ERE eller mere.  

 Til gengæld skal de enkelte leverancer, der senere rekvireres under  

 rammeaftalen (uanset deres størrelse), ikke udbydes særskilt.
Også  

 rammeaftaler, der indgås centralt afen myndighed, der ikke omfattes af  

 direktivet, f. eks.
Generaldirektoratet for Statsbanerne, skal udbydes,  

 såfremt de leverancer, der må ventes rekvireret af andre ordregivende  

 myndigheder, som falder ind under direktivet, anslås tilsammen at ville  

 udgøre 200.000 ERE eller mere.
 16. Offentliggørelse på anden måde end ved  

 bekendtgørelse i EFT må ikke foretages forud for datoen for afsendelsen af  

 denne bekendtgørelse, og denne dato skal oplyses i en sådan offentliggørelse,  

 der i øvrigt ikke må indeholde andre oplysninger end dem, der bekendtgøres i  

 EFT, jfr. artikel 9, stk. 1, 2 og 5.
 Den ordregivende myndighed skal være i stand til at dokumentere datoen for  

 bekendtgørelsens afsendelse til EFT.
 17. Udbudsbekendtgørelsen, der ikke må være længere  

 end een side i de Europæiske Fællesskabers Tidende, d.v.s. ca. 650 ord  

 affattes i overensstemmelse med de i direktivets bilag III opstillede  

 modeller for henholdsvis offentlige og begrænsede udbud og sendes på dansk  

 til følgende adresse:
Kontoret for de Europæiske Fællesskabers Officielle Publikationer, Boite postale 1003 LUXEMBOURG Telex 506, Publioff.
L.
Offentliggørelse af udbudsbekendtgørelsen i EFT vil ske inden for de i  

 direktivets artikel 9 nævnte frister.
Omkostningerne ved bekendtgørelsen  

 betales af EF.
18. Direktivet fastsætter i artiklerne 10-12 visse  

 minimumsfrister, dels for modtagelsen af bud (ved offentligt udbud 36 dage,  

 ved begrænset udbud 21 dage) dels for modtagelse af anmodninger om deltagelse  

 i et begrænset udbud (21 dage). Fristerne regnes fra afsendelsesdatoen.
Kan  

 et bud kun afgives efter besigtigelse på stedet eller efter gennemsyn af  

 bilagsmateriale på stedet, skal fristen forlænges i passende omfang.
 I hastende tilfælde kan fristerne i forbindelse med begrænset udbud i  

 stedet fastsættes til ikke under 12 dage for modtagelse af anmodninger om  

 deltagelse og ikke under 10 dage for modtagelse af bud.
 I artikel 10, stk. 2 og 3, artikel 11, stk. 4 og artikel 12, stk. 2, er  

 der desuden fastsat frister (4 eller 6 dage) for tilsendelse af  

 udbudsbetingelser og supplerende materiale eller af yderligere oplysninger  

 fra den ordregivende myndighed til leverandører, der rettidigt anmoder derom.
Det understreges, at de angivne frister er minimumsfrister.
Hvor det er  

 muligt, bør længere frister anvendes.
Det henstilles, at  

 udbudsbekendtgørelserne i et vist omfang fremsendes med telex, i hvert fald  

 hvor minimumsfristerne anvendes.
Om beregningen af de i direktivet angivne frister gælder i henhold til  

 direktivets artikel 28 reglerne i en forordning af 3. juni 1971 (EØF/EURATOM  

 nr. 1182/71) om tidsfrister, datoer og tidspunkter.
Hvor tidsfrister  

 udtrykkes i dage, skal herved forstås kalenderdage.
Er den sidste dag af en  

 tidsfrist en lørdag, søndag eller helligdag, udløber fristen ved den følgende  

 arbejdsdags ophør.
19. Ved begrænset udbud kan anmodninger om deltagelse  

 og opfordringer til at afgive bud ske i brev, telegram, telex eller  

 telefonisk.
I de tre sidstnævnte tilfælde skal de bekræftes ved brev.
 I hastende tilfælde skal disse anmodninger og opfordringer ske med  

 hurtigst mulige meddelelsesmiddel, jfr. artikel 12, stk. 3.
 20. Om indholdet af udbudsbekendtgørelser i EFT og af  

 opfordringer til at afgive bud ved begrænset udbud er der fastsat særlige  

 regler, hvorom henvises til direktivets artikler 13-15 samt artikel 25, stk.  

 2, jfr. også direktivets bilag III.
Udbudsbekendtgørelserne oversættes ved EFT's foranstaltning til de øvrige  

 EF-sprog.
Der påhviler ikke den ordregivende myndighed nogen pligt til at  

 lade udbudsbetingelser og supplerende materiale hertil oversætte til de  

 øvrige EF-sprog.
VI.
Udvælgelse af leverandører.
21. Direktivet fastsætter en række bestemmelser om den  

 ordregivende myndigheds adgang til at efterprøve interesserede leverandørers  

 kvalifikationer, kapacitet og kompetence m. v. og til eventuelt at udskyde  

 visse leverandører.
De krav, der stilles til, og den dokumentation, der  

 ønskes for leverandørernes kvalifikationer m. v., skal angives i  

 udbudsbekendtgørelsen eller i opfordringen til at afgive bud, og de kan ikke  

 gå ud over de begrænsninger, der er fastsat herfor i direktivets afsnit IV.  

 Den fortrolige karakter af de oplysninger, leverandørerne giver, skal  

 respekteres.
22. Hvis leverendørkonsortier ønsker at afgive bud,  

 kan de ikke udelukkes herfra alene med den begrundelse, at konsortiet ikke  

 har antaget en bestemt retlig form.
En sådan form kan derimod gøres til en  

 betingelse for, at konsortiet får tildelt ordren, i det omfang dette er  

 nødvendigt for at sikre en tilfredsstillende opfyldelse af aftalen (jfr.  

 direktivets artikel 18).
 23. De nævnte begrænsninger for krav om leverandørers  

 kvalifikationer m. v. og om dokumentation herfor findes i direktivets  

 artikler 20-24. Det drejer sig om:
I de enkelte ovennævnte artikler i direktivet er nærmere anført, på  

 hvilken måde de stillede krav kan forlanges dokumenteret.
Leverandørerne kan  

 anmodes om at supplere eller uddybe de oplysninger, de har givet med henblik  

 herpå; men sådanne anmodninger må ikke gå ud over de grænser for  

 dokumentationskrav, som direktivet fastlægger i artiklerne 20-24.
 Attestation vedrørende de i artikel 20, stk. 1, nævnte forhold udstedes af  

 følgende myndigheder:
Litra a-c). Udskrift af straffeattest er tilstrækkelig.
Denne kan i  

 København rekvireres i Københavns Byrets Justitskontor og i det øvrige land  

 hos politimestrene.
Litra e). Attestation for indbetaling af ATP-bidrag til Lønmodtagernes  

 Garantifond rekvireres hos Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Attestation for  

 indbetaling til lovpligtig ulykkesforsikring, arbejdsløsheds- og  

 invalideforsikring gives af Sikringsstyrelsen.
Litra f.
Attestation for betaling af skatter, pålignet indkomst og formue  

 gives af Statsskattedirektoratet.
Attestation for indbetaling  

 afmerværdiafgift rekvireres hos Direktoratet for Toldvæsenet.
 Når de i direktivets artikel 20, stk. 4, forudsete meddelelser fra  

 medlemslandene foreligger, vil der blive udstedt et særligt cirkulære om  

 hvilke myndigheder, der kan udstede attester m. v. i de enkelte lande.
 Ordregivende myndigheder bør være deres tidligere leverandører  

 behjælpelige med udstedelse eller påtegning af de i direktivets artikel 23,  

 stk. 1, litra a, nævnte attester om leveringer til offentlige ordregivende  

 myndigheder.
 Tvivlsspørgsmål om valg af anerkendte kvalitetskontrolinstitutter eller  

 -anstalter (jfr. direktivets artikel 23, stk. 1, litra e) eller om valg af et  

 kompetent organ her i landet, der kan føre tilsyn på en udenlandsk  

 ordregivende myndigheds vegne (jfr. direktivets artikel 23, stk. 1, litra f)  

 bør forelægges Statens Tekniske prøvenævn, Bredgade 31, 1260 København K,  

 tlf. 01-1466 55.
24. Ved begrænset udbud skal den ordregivende  

 myndighed opfordre leverandører i andre EF-lande til at afgive bud på samme  

 betingelser, som gælder over for danske leverandører.
De leverandører, der  

 opfordres, skal opfylde de stillede krav og udvælges på grundlag af de  

 oplysninger herom, der er givet i overensstemmelse med de i  

 udbudsbekendtgørelsen anførte krav, jfr. direktivets artikel 14, litra d.  

 Udvælgelsen sker blandt dem, der har de kvalifikationer, som den ordregivende  

 myndighed i overensstemmelse med direktivets artikler 20-24 har stillet krav  

 om.
VII.
Tildeling af ordre.
 25. Ved valget mellem de indkomne bud skal den  

 ordregivende myndighed lægge følgende kriterier til grund (jfr. direktivets  

 artikel 25):
I tilfælde b) skal den ordregivende myndighed enten i udbudsbetingelserne  

 eller i udbudsbekendtgørelsen anføre samtlige de kriterier, der indgår i det  

 vurderingsgrundlag, den ønsker at benytte.
Hvis det er muligt, skal disse  

 kriterier tillige angives i den prioriteringsorden, den ordregivende  

 myndighed ønsker at benytte.
Formålet med denne bestemmelse, der tillader den  

 ordregivende myndighed at lægge vægt på andre kriterier end den laveste pris,  

 er, at det skal være muligt ud fra en bredere faglig og teknisk vurdering at  

 vælge det økonomisk mest fordelagtige tilbud.
Man bør derfor ikke anvende a),  

 hvor »laveste pris« ikke er det eneste kriterium.
Hvor prisen  

 indgår som eet blandt flere kriterier, bør den - hvis det er muligt placeres  

 i prioritetsordenen i overensstemmelse med den vægt, den ordregivende  

 myndighed ønsker at tillægge prisen.
Hvor det ikke er muligt at angive nogen  

 prioriteringsorden, bør det for at undgå misforståelser udtrykkeligt  

 understreges, at rækkefølgen ikke angiver nogen prioritering.
26. Direktivets artikel 25 indeholder visse  

 særbestemmelser om vurdering af indkomne bud og tildeling af ordrer.
To af  

 disse - stk. 3 og 4 - har ingen betydning for danske ordregivende  

 myndigheder, men kan være af betydning for danske virksomheder, der vil  

 afgive bud til italienske myndigheder (stk. 3) eller til tyske og italienske  

 myndigheder (stk. 4). Det samme gælder også bestemmelsen i artikel 26 for så  

 vidt angår ltalien.
Derimod kan de særlige regler i artikel 25, stk. 5-7, om vurdering og  

 behandling af bud, der klart er unormalt lave, få betydning såvel for danske  

 ordregivende myndigheder som for danske leverandører.
Det understreges, at  

 sådanne bud ikke uden videre kan udskydes; der må forinden foretages en  

 nærmere gennemgang af det pågældende bud og gives tilbudsgiveren lejlighed  

 til at fremkomme med en forklaring.
Er prisen valgt som det eneste  

 vurderingskriterium, skal der endvidere, hvis buddet forkastes på grund af  

 den unormalt lave pris, gives en begrundet forklaring til det Rådgivende  

 Udvalg for Offentlige aftaler, der er nedsat af EF (jfr. punkt 30); om  

 sådanne sager bør den ordregivende myndighed træde i forbindelse med  

 Direktoratet for Statens Indkøb, jfr. punkt 32, så vidt muligt inden der  

 træffes endelig afgørelse i sagen.
VIII.
Forholdet til eksisterende regler om indkøb og til direktivet om  

 bygge- og anlægsarbejder.
 27. De eksisterende regler for offentlige indkøb skal  

 fortsat anvendes, dog tilpasset de i dette cirkulære omtalte regler.  

 Offentlige myndigheder, omfattet af direktivet, der anvender særlige  

 indkøbsprocedurer, skal efter forhandling med Direktoratet for Statens Indkøb  

 tilpasse disse til de i dette cirkulære fastsatte regler.
28. Licitationslovens anvendelsesområde omfattes ikke  

 af direktivet, undtagen hvor materialer til bygge- og anlægsvirksomhed ønskes  

 udbudt selvstændigt.
I sådanne tilfælde skal der ved udbud i bunden  

 licitation, som er den udbudsform, der nærmest svarer til det i direktivet  

 omhandlede begrænsede udbud, henvises til de kriterier, den ordregivende  

 myndighed ønsker at lægge til grund, jfr. ovenfor punkt 25 og direktivets  

 art. 25, idet den ordregivende myndighed efter licitationsloven er forpligtet  

 til at antage det billigste bud, medmindre andet udtrykkeligt fastsættes ved  

 opfordringen til at byde, jfr. lovens § 3, stk. 2.
29. For så vidt angår udbud af offentlige bygge- og  

 anlægsarbejder henvises til Boligministeriets cirkulære af 4. oktober 1974 om  

 EF-Rådets direktiver vedrørende liberalisering og samordning af  

 fremgangsmåderne med hensyn til indgåelse af offentlige bygge- og  

 anlægskontrakter (Rådets direktiver 71/ 304/EØF og 71/305/EØF af 26. juli  

 1971). Det bemærkes, at disse direktiver alene omfatter bygge- og  

 anlægsarbejder, og ikke leverancer inden for bygge- og anlægsvirksomhed såsom  

 indkøb af materialer, halvfabrikata, byggeelementer og installationsgenstande  

 o. lign.
Leverancer inden for offentlig bygge- og anlægsvirksomhed er  

 herefter omfattet af direktivet om offentlige indkøb.
IX.
Andre bestemmelser.
30. Til at behandle de problemer, der måtte opstå ved  

 anvendelsen af direktiverne om offentlige indkøbsaftaler og om offentlige  

 bygge- og anlægsarbejder (jfr.
Boligministeriets cirkulære af 4. oktober  

 1974), er der inden for EF nedsat et »Rådgivende Udvalg for Offentlige  

 Aftaler«.
Udvalget er nedsat ved Rådets afgørelse af 26. juli 1971 (71/  

 306/EØF) som ændret ved Rådets afgørelse af21. december 1976 (77/63/EØF).  

 Udvalget består af en repræsentant og to suppleanter fra hvert EF-land, samt  

 en repræsentant for Kommisionen som formand.
Danmark er i Udvalget  

 repræsenteret ved Direktoratet for Statens Indkøb med suppleanter fra  

 Boligministeriet og Handelsministeriet.
31. Med henblik på en fælles overvågning af, hvorledes  

 direktivet bliver anvendt, indeholder direktivet i artikel 29 og artikel 6,  

 stk. 2, visse forpligtelser til indsendelse af statistiske oplysninger om  

 foretagne indkøb.
Nærmere meddelelse herom vil tilgå de ordregivende  

 myndigheder fra Direktoratet for Statens Indkøb, hvortil oplysningerne skal  

 indsendes.
Hvert år inden den 1. marts skal der indsendes en statistisk opgørelse  

 over de indkøbsaftaler, som i det foregående kalenderår er indgået inden for  

 direktivets anvendelsesområde af de ordregivende myndigheder.
Første  

 opgørelse omfattende perioden fra 1. juli til 31. december 1978 skal  

 indsendes til Direktoratet for Statens lndkøb inden 1. marts 1979. Denne  

 rapportering skal ikke foretages af de primær- eller amtskommunale  

 ordregivende myndigheder.
Derimod kan Kommissionen efter behov indkalde  

 statistiske og andre oplysninger fra samtlige ordregivende myndigheder til  

 brug ved drøftelser i det Rådgivende Udvalg for Offentlige Aftaler.  

 Meddelelse herom vil i sådanne tilfælde tilgå de pågældende myndigheder fra  

 Direktoratet for Statens Indkøb.
 Desuden gælder for samtlige ordregivende myndigheder, også amts- og  

 primærkommunale myndigheder, at al relevant dokumentation om hver enkelt  

 udbudsprocedure skal registreres og opbevares i mindst to år af hensyn til  

 eventuelle klagesager, herunder samtlige modtagne henvendelser i sagen.
Den særlige bestemmelse i direktivets artikel 6, stk. 2, fastsætter en  

 mere speciel rapporteringspligt om anvendelsen af undtagelsesbestemmelserne i  

 artikel 6, stk. 1. Heller ikke denne forpligtelse gælder for primær- og  

 amtskommunale ordregivende myndigheder.
Indholdet af de her krævede  

 statistiske oplysninger er klart fastlagt i selve direktivet.
Hvert år  

 indsendes en opstilling over antallet og værdien af de indkøbsaftaler, der i  

 det foregående kalenderår er indgået uden anvendelse af offentligt eller  

 begrænset udbud under påberåbelse af artikel 6, og med angivelse af hver  

 enkelt af de undtagelsesbestemmelser i artikel 6, stk. 1, litra a-f, der har  

 været benyttet.
Disse oplysninger indsendes ligeledes til Direktoratet for  

 Statens Indkøb inden den 1. marts hvert år, første gang inden den 1. marts  

 1979 med oplysninger vedrørende perioden fra 1. juli til 31. december 1978.
 Det er således nødvendigt, at samtlige statslige ordregivende myndigheder  

 (også de ovenfor under punkt 5 d, henhørende statslige organer) snarest  

 tilrettelægger en registrering med henblik på den ovennævnte rapportering.
Endelig henledes opmærksomheden på bestemmelsen i direktivets artikel 31  

 om, at Kommissionen skal underrettes om de vigtigste administrativt eller ved  

 lov fastsatte bestemmelser, som udstedes vedrørende forhold, der falder inden  

 for direktivets anvendelsesområde.
Når centrale myndigheder eller enkelte  

 ordregivende myndigheder fastsætter nye eller ændrer bestående bestemmelser  

 eller retningslinjer af denne art, skal Direktoratet for Statens Indkøb  

 derfor underrettes herom, således at de fornødne meddelelser til Kommissionen  

 kan udarbejdes.
 32. Eventuelle tvivlsspørgsmål om direktivets  

 fortolkning og praktiske anvendelse rettes til Direktoratet for Statens  

 Indkøb, Bredgade 20, 1260 København K., tlf. 01-11 40 41.
 Direktoratet for Statens Indkøb vil i øvrigt i det omfang man finder det  

 fornødent, foranledige tvivlsspørgsmål behandlet af EF's Rådgivende Udvalg  

 for Offentlige Aftaler.
Finansministeriet, administrationsdepartementet, den 19. juni 1978 Knud Heinesen / J.
U.
Moos Bilag'Indholdsdirektivet' Rådets direktiv af 21. december 1976 om samordning af fremgangsmåderne ved offentlige indkøb Rådet for De europæiske Fællesskaber har under henvisning til traktaten om oprettelse af Det europæiske  

 økonomiske Fællesskab, særlig artikel 100, under henvisning til forslag fra Kommissionen, under henvisning til udtalelse fra Europaparlamentet 1), under henvisning til udtalelse fra Det økonomiske og sociale Udvalg 2), og ud fra følgende betragtninger:
Begrænsninger i de frie varebevægelser i forbindelse med offentlige indkøb  

 er forbudt i henhold til artikel 30 ff i traktaten; dette forbud bør suppleres med en samordning af fremgangsmåderne ved  

 offentlige indkøb, hvorved der gennem indførelse af lige vilkår for  

 deltagelse i disse indkøbsaftaler i alle medlemslande sikres en  

 gennemskuelighed, der tillader en bedre overvågning af, at dette forbud  

 overholdes; adgangen til offentlige indkøbsaftaler for levering af varer med  

 oprindelse i andre lande end medlemsstaterne er fastlagt i Rådets resolution  

 af 21. december 1976 3) og i Kommissionens erklæring af 21. december 1976 4).
for så vidt angår offentlige bygge- og anlægskontrakter, er samordningen  

 sket på grundlag af visse grundsætninger om forbud mod tekniske  

 specifikationer, der medfører forskelsbehandling, om offentlighed på  

 fællesskabsplan, om udarbejdelse af objektive vilkår for deltagelse samt om  

 indførelse af en fremgangsmåde, som skaber mulighed for i fællesskab at påse,  

 at disse grundsætninger overholdes; denne metode og disse grundsætninger bør  

 udstrækkes til også at omfatte offentlige indkøbsaftaler, idet der dog  

 samtidig må ske en tillempning for at tage hensyn til de særlige  

 omstændigheder ved disse aftaler; dette direktiv er ikke til hinder for anvendelsen af navnlig artikel 36 og  

 223 i traktaten; de organer, som for tiden i medlemsstaterne varetager transportvirksomhed,  

 er dels af offentligretlig, dels af privatretlig karakter; i overensstemmelse  

 med målene for den fælles transportpolitik bør der sikres lige behandling,  

 ikke blot mellem virksomheder, som beskæftiger sig med samme transportgren,  

 men også mellem disse virksomheder og dem, der beskæftiger sig med andre  

 transportgrene; indtil der er truffet foranstaltninger til samordning af de  

 fremgangsmåder, der skal gælde for transportorganer, og hvorved der tages  

 hensyn til de særlige omstændigheder, som er nævnte ovenfor, bør sådanne af  

 de ovennævnte organer, som ellers ville være omfattet af direktivet på grund  

 af deres retlige status, holdes uden for dets anvendelsesområde; det bør undgås, at virksomheder, der fremstiller, transporterer og  

 distribuerer vand og energi, såvel som virksomheder, der beskæftiger sig med  

 telekommunikation, med hensyn til deres indkøbsaftaler undergives forskellige  

 regler, alt efter om de henhører under staten, lokale organer eller andre  

 offentligretlige juridiske personer eller har en særlig status som juridisk  

 person; sådanne af de ovennævnte virksomheder, som ellers ville være omfattet  

 af direktivet på grund af deres retlige status, bør derfor holdes uden for  

 dets anvendelsesområde, indtil indvundne erfaringer gør det muligt at vedtage  

 en endelig løsning; det er vigtigt at fastsætte undtagelsestilfælde, hvor man kan undlade at  

 bringe foranstaltningerne til samordning af fremgangsmåderne i anvendelse;  

 men det er ikke mindre vigtigt udtrykkeligt at begrænse disse tilfælde; indkøbsaftaler på mindre end 200.000 europæiske regningsenheder kan holdes  

 uden for samordningsforanstaltningernes anvendelsesområde på grund af deres  

 mindre væsentlige betydning for konkurrencen; Kommissionen har ved beslutning nr. 3289/75/EKSF af 18. december 1975 1)  

 efter samstemmende udtalelse fra Rådet fastsat en europæisk regningsenhed,  

 som svarer til gennemsnitsværdien af udviklingen i medlemsstaternes valutaer;  

 værdien af denne regningsenhed i hver enkelt medlemsstats valuta fastsættes  

 dagligt; dens anvendelse med henblik på gennemførelse af direktivet kræver,  

 at der fastsættes en referencedato; udviklingen af effektive konkurrenceforhold med hensyn til offentlige  

 indkøb nødvendiggør offentliggørelse på fællesskabsplan af de  

 udbudsbekendtgørelser, som medlemsstaternes ordregivende myndigheder  

 udsteder; de oplysninger, som indeholdes i disse bekendtgørelser, skal gøre  

 det muligt for Fællesskabets leverandører at vurdere, om de udbudte indkøb er  

 af interesse for dem, og med henblik herpå give dem tilstrækkeligt kendskab  

 til de varer, der skal leveres; hvad særligt angår begrænset udbud har  

 offentliggørelse til formål at gøre det muligt for medlemsstaternes  

 leverandører at vise deres interesse for aftalerne ved at anmode de  

 ordregivende myndigheder om en opfordring til at afgive bud på de foreskrevne  

 betingelser; de supplerende oplysninger vedrørende disse indkøb skal, som det er  

 almindeligt i medlemsstaterne, være indeholdt i udbudsbetingelserne for hver  

 enkelt indkøbsaftale eller i et tilsvarende dokument; direktivet tages op til fornyet overvejelse og kan revideres som anført i  

 Rådets resolution af 21. december 1976 2) UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
Almindelige bestemmelser Artikel 1 I dette direktiv forstås ved:
Artikel 2 1. Ved indgåelse af offentlige indkøbsaftaler følger  

 de ordregivende myndigheder deres nationale fremgangsmåder tilpasset  

 bestemmelserne i dette direktiv.
 2. Følgende omfattes ikke af bestemmelserne i dette  

 direktiv:
 3. Når staten, et lokalt organ eller en af de i bilag  

 I anførte offentligretlige juridiske personer og tilsvarende organer  

 overdrager et organ, der ikke er en ordregivende myndighed, uanset dets  

 juridiske status, en særlig ret eller eneret til at udføre offentlige  

 tjenesteydelser, skal den aftale, i henhold til hvilken denne ret tildeles,  

 foreskrive at det pågældende organ ved indgåelse af offentlige indkøbsaftaler  

 med tredjemand som led i denne virksomhed skal respektere grundsætningen om,  

 at forskelsbehandling på grundlag af nationalitet ikke er tilladt.
Artikel 3 Dette direktiv finder ikke anvendelse på offentlige indkøbsaftaler, for  

 hvilke der gælder andre procedureregler, og som er indgået i henhold til:
er nedsat ved afgørelse 71/306/EØF 1), ændret ved afgørelse 77/63/EØF; Artikel 4 1. Bestemmelserne om »offentligt udbud« i  

 henhold til dette direktiv (artikel 7-10, 13, 17, 18 samt 20-25) gælder for  

 nationale fremgangsmåder, hvor enhver interesseret leverandør kan afgive bud.
 2. Bestemmelserne om »begrænset udbud« i  

 henhold til dette direktiv (artikel 7-9, 11, 12, 14, 15 samt 17-25) gælder  

 for nationale fremgangsmåder, hvor kun, de leverandører, som af den  

 ordregivende myndighed har modtaget opfordring til at afgive bud, kan  

 deltage.
 3. For indkøbsaftaler, som henhører under de i artikel  

 6 anførte tilfælde, gælder alene bestemmelserne i artikel 7.
Artikel 5 1. a) Afsnit II, III og IV samt artikel 6 skal på de i artikel 4 fastsatte betingelser gælde for offentlige indkøb, hvis anslåede værdi uden merværdiafgift udgør 200.000 europæiske regningsenheder eller derover.
 der er fastsat i beslutning nr. 3289/75/EKSF.
skal lægges til grund, er gennemsnittet afde tolv foregående måneders  

 daglige værdi; den beregnes hvert andet år på den sidste dag i oktober og  

 gælder fra den følgende 1. januar.
Modværdien, som beregnes af Kommissionen,  

 offentliggøres i De Europæiske Fællesskabers Tidende i begyndelsen af  

 november.
 virkningen af de i afsnit c) nævnte beregningsforskrifter undersøges i Det  

 rådgivende udvalg for offentlige Aftaler to år efter deres ikrafttræden.
 2. Når der er tale om indkøbsaftaler, der indgås  

 regelmæssigt, eller som skal fornyes i løbet af en given periode, skal  

 indkøbenes samlede værdi i løbet af det år, der følger efter den første  

 levering, eller i løbet af hele aftaleperioden, hvor denne overstiger 12  

 måneder, lægges til grund for anvendelsen af stk. 1.
 3. Når et påtænkt indkøb af ensartede varer kan føre  

 til samtidig indgåelse af delaftaler, skal den anslåede værdi af disse  

 delaftaler lægges til grund for anvendelsen af stk. 1.
 4. Intet indkøbsprojekt af en vis størrelse kan  

 opdeles med henblik på omgåelse af denne artikel.
Artikel 6 1. De ordregivende myndigheder kan i følgende tilfælde  

 indgå indkøbsaftaler uden at anvende de fremgangsmåder, der er fastsat i  

 artikel 4, stk. 1 og 2:
 2. Hvert år inden udgangen af juni måned indsender  

 medlemsstaterne til Kommissionen en opstilling over antallet og værdien af de  

 indkøbsaftaler, som i løbet af det foregående kalenderår er indgået på  

 grundlag af stk. 1, litra a) til f), i det mindste for så vidt angår aftaler,  

 der er indgået af stater, »L ander«, regioner, provinser eller  

 departementer. 1 det omfang, det er muligt, skal medlemsstaterne gruppere de  

 indgåede aftaler efter hvert af de nævnte litra.
Fælles regler på det tekniske område Artikel 7 1. De tekniske specifikationer, som er anført i bilag  

 II, samt beskrivelsen af prøvnings-, kontrol- eller modtagelsesmetoderne skal  

 angives i de almindelige dokumenter eller i dokumenterne vedrørende den  

 enkelte aftale.
Disse tekniske specifikationer kan navnlig defineres ved  

 henvisning til passende standarder.
 I dette tilfælde bør der i præferenceorden henvises til:
2. Medmindre aftalens genstand berettiger dertil, skal  

 medlemsstaterne forbyde, at der i vilkårene for den enkelte aftale indføres  

 tekniske specifikationer, som omtaler varer af et bestemt fabrikat eller af  

 en bestemt oprindelse, eller som nævner særlige fremstillingsmetoder, og som  

 derved begunstiger eller udelukker bestemte virksomheder eller varer.
Det er  

 navnlig forbudt at anføre varemærker, patenter eller typer, eller at anføre  

 en bestemt oprindelse eller et bestemt fabrikat; dog er en sådan angivelse i  

 forbindelse med angivelsen »eller dermed ligestillet« tilladt, når  

 aftalens genstand ikke kan beskrives på anden måde ved hjælp af  

 specifikationer, som er tilstrækkeligt nøjagtige og fuldstændigt forståelige  

 for alle interesserede.
Artikel 8 Når der udskrives projektkonkurrence, eller når tilbudsgiverne ved et  

 udbud får mulighed for at forelægge varianter til administrationens projekt,  

 kan de ordregivende myndigheder ikke afvise et bud, der er i overensstemmelse  

 med udbudsbetingelserne, blot fordi det er udarbejdet efter en teknisk  

 beregningsmetode, som afviger fra den, der benyttes i det land, hvori aftalen  

 indgås.
Tilbudsgiverne skal vedlægge deres bud sådan dokumentation, som er  

 nødvendig til undersøgelse af projektet, og meddele enhver yderligere  

 oplysning, som de ordregivende myndigheder anser for nødvendig.
Fælles regler om offentlighed Artikel 9 1. Ordregivende myndigheder, som ønsker at udbyde et  

 offentligt indkøb ved offentligt eller begrænset udbud, skal tilkendegive  

 deres hensigt ved bekendtgørelse derom.
2. Denne bekendtgørelse skal hurtigst muligt og ved  

 den bedst egnede forsendelsesmåde sendes til Kontoret for De europæiske  

 Fællesskabers officielle publikationer, og den offentliggøres i sin helhed i  

 De Europæiske Fællesskabers Tidende på Fællesskabernes officielle sprog, dog  

 således at kun originalsproget har retsgyldighed.
Den affattes i  

 overensstemmelse med de i bilag III anførte modeller.
 3. Ved den i artikel 12 fastsatte hurtige  

 fremgangsmåde offentliggøres bekendtgørelsen kun på originalsproget i alle  

 udgaver af De Europæiske Fællesskabers Tidende.
 4. De Europæiske Fællesskabers Tidende offentliggør  

 den ovenfor nævnte bekendtgørelse senest ni dage efter afsendelsesdatoen og,  

 når der er tale om den i artikel 12 nævnte hurtige fremgangsmåde, senest fem  

 dage efter afsendelsesdatoen.
5. Offentliggørelse i de officielle meddelelsesorganer  

 eller i pressen i den ordregivende myndigheds hjemland må ikke finde sted før  

 afsendelsesdatoen, som skal nævnes i offentliggørelsen.
Den må ikke indeholde  

 andre oplysninger end dem, der offentliggøres i De Europæiske Fællesskabers  

 Tidende.
 6. De ordregivende myndigheder skal være i stand til  

 at bevise afsendelsesdatoen.
7. Omkostningerne ved offentliggørelsen af  

 udbudsbekendtgørelser i De Europæiske Fællesskabers Tidende afholdes af  

 Fællesskaberne.
Bekendtgørelsen må ikke være længere end een side i nævnte  

 Tidende, dvs. ca. 650 ord.
Bekendtgørelsen affattes i overensstemmelse med  

 opstillingen i de i bilag III gengivne modeller.
Hvert nummer af De  

 Europæiske Fællesskabers Tidende, som indeholder een eller flere  

 bekendtgørelser, gengiver den eller de modeller, som den eller de  

 offentliggjorte bekendtgørelser henviser til.
Artikel 10 1. Ved offentlig udbud skal fristen for modtagelse af  

 bud af de ordregivende myndigheder fastsættes således, at den ikke er på  

 under 36 dage regnet fra dagen for afsendelsen af bekendtgørelsen.
 2. Forudsat at anmodning derom er blevet fremsat i  

 tide, skal de ordregivende myndigheder eller de kompetente organer fremsende  

 udbudsbetingelserne og supplerende materiale til leverandørerne i løbet af  

 fire arbejdsdage efter modtagelsen af deres anmodning derom.
 3. Forudsat at anmodning derom er blevet fremsat i  

 tide, skal yderligere oplysninger om udbudsbetingelserne meddeles af de  

 ordregivende myndigheder senest seks dage før udløbet af den frist, der er  

 fastsat for modtagelsen af budene.
 4. Når et bud kun kan afgives efter besigtigelse på  

 stedet eller efter gennemsyn på stedet af bilagsmateriale til  

 udbudsbetingelserne, skal den i stk. 1 anførte tidsfrist forlænges i passende  

 omfang.
Artikel 11 1. Ved begrænset udbud må den af de ordregivende  

 myndigheder fastsatte frist for modtagelse af anmodninger om deltagelse ikke  

 være kortere end 21 dage fra tidspunktet for afsendelsen af bekendtgørelsen.
 2. De ordregivende myndigheder skal samtidigt og  

 skriftligt opfordre de udvalgte ansøgere til at afgive bud.  

 Opfordringsskrivelsen ledsages af udbudsbetingelserne og supplerende  

 materiale.
 3. Fristen for modtagelse af bud fastsat af de  

 ordregivende myndigheder må ikke være på under 21 dage regnet fra dagen for  

 afsendelsen af den skriftlige opfordring.
 4. Forudsat at anmodning derom er blevet fremsat i  

 tide, skal yderligere oplysninger om udbudsbetingelserne meddeles af de  

 ordregivende myndigheder senest seks dage før udløbet af den frist, der er  

 fastsat for modtagelsen af buddene.
5. Anmodninger om deltagelse og opfordringer til at  

 afgive bud kan ske i brev, telegram, telexmeddelelse eller telefonisk.
I de  

 tre sidstnævnte tilfælde skal de bekræftes ved brev.
 6. Når bud kun kan afgives efter besigtigelse på  

 stedet eller efter gennemsyn på stedet af bilagsmateriale til  

 udbudsbetingelserne, skal den i stk. 3 anførte tidsfrist forlænges i passende  

 omfang.
Artikel 12 1. I hastetilfælde, hvor det er umuligt at anvende de  

 i artikel 11 anførte tidsfrister, kan de ordregivende myndigheder fastsætte  

 følgende frister:
 2. Forudsat at anmodning derom er blevet fremsat i  

 tide, skal yderligere oplysninger om udbudsbetingelserne meddeles af de  

 ordregivende myndigheder senest fire dage før udløbet af den frist, der er  

 fastsat for modtagelsen af buddene.
3. Anmodninger om deltagelse og opfordringer til at  

 afgive bud skal ske med hurtigst mulige meddelelsesmiddel.
Når anmodninger om  

 deltagelse fremsættes i telegram, telexmeddelelse eller telefonisk, skal de  

 bekræftes ved brev.
Artikel 13 Ved offentligt udbud skal bekendtgørelsen mindst angive:
Artikel 14 Ved begrænset udbud skal bekendtgørelsen mindst angive:
Artikel 15 Ved begrænset udbud skal opfordringen til at afgive bud mindst indeholde:
ninger og på de i artikel 22 og 23 fastsatte betingelser; Artikel 16 De ordregivende myndigheder kan i De Europæiske Fællesskabers Tidende offentliggøre bekendtgørelser om offentlige indkøb, som ikke omfattes af  

 den pligt til offentliggørelse, der er fastsat i dette direktiv, på betingelse af, at  

 deres værdi ikke er under 100.000 europæiske regningsenheder.
Fælles regler for deltagelse Artikel 17 1. Tildeling af ordren sker på grundlag af de i dette  

 afsnits kapitel 2 fastsatte kriterier, efter at kvalifikationerne hos  

 leverandører, som ikke er udelukket i medfør af artikel 20, er blevet  

 efterprøvet.
Denne efterprøvning foretages af de ordregivende myndigheder i  

 overensstemmelse med kriterierne for økonomisk, finansiel og teknisk formåen  

 som anført i artikel 22-24.
 2. De ordregivende myndighder skal respektere den  

 fortrolige karakter af alle af leverandørerne givne oplysninger.
Artikel 18 Leverandørkonsortier har ret til at afgive bud.
Afsådanne konsortier kan  

 ikke forlanges, at de med henblik på at afgive bud skal antage en bestemt  

 retlig form; i det omfang, det er nødvendigt for at sikre en  

 tilfredsstillende opfyldelse af aftalen, kan dette imidlertid forlanges, hvis  

 konsortiet får tildelt ordren.
Artikel 19 1. Ved begrænset udbud udvælger de ordregivende  

 myndigheder på grundlag af de oplysninger, som gives i medfør af artikel 14,  

 litra d), de ansøgere, som de vil opfordre til at afgive bud; udvælgelsen  

 sker blandt dem, der har de i artikel 20-24, krævede kvalifikationer.
 2. Hver medlemsstat drager omsorg for, at dens  

 ordregivende myndigheder opfordrer leverandører i andre medlemsstater, der  

 opfylder de stillede krav, til at afgive bud på samme betingelser, som de  

 opfordrer indenlandske leverandører.
Kriterier for kvalitativ udvælgelse Artikel 20 1. Fra deltagelse i tilbudsgivning kan enhver  

 leverandør udelukkes, 2. Når den ordregivende myndighed af leverandøren  

 kræver bevis for, at han ikke befinder sig i de under stk. 1, litra a), b),  

 c), e) eller f), nævnte situationer, godkender den som tilstrækkeligt bevis:
 - for så vidt angår litra a), b) eller c) fremlæggelse af en udskrift af  

 strafferegisteret eller i mangel heraf et tilsvarende dokument udstedt af en  

 retslig eller administrativ myndighed i hjemlandet eller det seneste  

 opholdsland, hvoraf fremgår, at leverandøren ikke befinder sig i en af disse  

 situationer.
 - for så vidt angår litra e) eller f) en attest udstedt af den kompetente  

 myndighed i den pågældende medlemsstat.
3. Dersom et sådant dokument eller en sådan attest  

 ikke udstedes af det pågældende land, eller ikke dækker alle de i stk. 1,  

 litra a), b) eller c), nævnte tilfælde, kan de erstattes af en erklæring  

 under ed, der af vedkommende afgives for en kompetent retslig eller  

 administrativ myndighed, for en notar eller for enhver anden dertil  

 bemyndiget myndighed i den pågældende medlemsstat. 1 medlemsstater, hvor en  

 sådan edsaflæggelse ikke anvendes, kan den erstattes af en højtidelig  

 erklæring.
Den kompetente myndighed eller notaren udsteder en attest, der  

 bekræfter rigtigheden af edsaflæggelsen eller den højtidelige erklæring.
 4. Medlemsstaterne skal inden for den i artikel 30  

 anførte frist udpege de myndigheder og organisationer, som kan udstede  

 ovennævnte dokumenter, og omgående underrette de andre medlemsstater samt  

 Kommissionen derom.
Artikel 21 Enhver leverandør, som ønsker at deltage i en offentlig indkøbsaftale, kan  

 opfordres til at godtgøre, at han er optaget i det faglige register som  

 foreskrevet i lovgivningen i det land inden for Fællesskabet, hvori han er  

 etableret.
Disse faglige registre er: for Tyskland  

 »Handelsregister« og »Handwerksrolle«; for Belgien  

 »Registre du commerce« eller »Handelsregister«; for  

 Danmark »Aktieselskabs-Registeret«, »Forenings-Registeret«  

 eller »Handelsregisteret«; for Frankrig »Registre du  

 commerce« og »R epertoire des m etiers«; for Italien  

 »Registro della Camera di Commercio, Industria, Agricoltura e  

 Artigianato« eller »Registro della Commissioni provinciali per  

 l'artigianato«; for Luxembourg »Registre aux firmes« og  

 »R ole de la Chambre des metiers«; for Nederlandene  

 »Handelsregister«; for Det forenede Kongerige og for Irland kan  

 leverandøren anmodes om at fremlægge en attest fra »Registrar of  

 Companies« eller fra Registrar of Friendly Societies', der angiver, at  

 firmaet er »incorporated« eller »registered«, eller,  

 dersom dette ikke kan attesteres, en attest for afgivelse af en beediget  

 erklæring om, at den pågældende driver virksomhed inden for vedkommende fag i  

 det land, hvori han er etableret på et nærmere angivet forretningssted og  

 under et bestemt firmanavn.
Artikel 22 1. Bevis for leverandørens finansielle og økonomiske  

 formåen kan normalt afgives på een eller flere af følgende måder:
 2. De ordregivende myndigheder skal i bekendtgørelsen  

 eller i opfordringen til at afgive bud anføre, hvilken form eller hvilke  

 former for bevis de har valgt, samt hvilke andre former for bevis, der er  

 påkrævet ud over de under stk. 1 anførte.
 3. Såfremt det er rimeligt begrundet, at leverandøren  

 ikke er i stand til at præstere de af den ordregivende myndighed forlangte  

 bevisligheder, skal han have adgang til at godtgøre sin økonomiske og  

 finansielle formåen ved hjælp af ethvert andet dokument, som den ordregivende  

 myndighed måtte finde egnet.
Artikel 23 1. Leverandørens tekniske formåen kan godtgøres på een  

 eller flere af følgende måder, alt efter arten og mængden af samt anvendelsen  

 af de varer, der skal leveres:
- hvis det drejer sig om leveringer til offentlige ordregivende  

 myndigheder, skal leveringerne godtgøres ved attester, der er udstedt eller  

 påtegnet af den kompetente myndighed; - hvis det drejer sig om private købere, skal attesterne udstedes af  

 køberen; i mangel heraf kan en erklæring fra leverandøren godtages; 2. Den ordregivende myndighed angiver i  

 bekendtgørelsen, hvilke former for dokumentation den ønsker at få forelagt.
 3. Omfanget af de oplysninger, der er nævnt under stk.  

 1, kan ikke gå længere end indkøbsaftalen tilsiger, og de ordregivende  

 myndigheder bør tage hensyn til leverandørens berettigede interesser i en  

 beskyttelse af hans virksomheds tekniske hemmeligheder.
Artikel 24 Den ordregivende myndighed kan inden for rammerne af artikel 20-23 anmode  

 leverandørerne om at supplere eller uddybe de forelagte bevisligheder.
Kriterier for tildeling af ordre Artikel 25 1. De kriterier, som den ordregivende myndighed skal  

 lægge til grund ved tildeling afordrer, er:
 2. I sidstnævnte tilfælde skal de ordregivende  

 myndigheder enten i udbudsbetingelserne eller i bekendtgørelsen anføre  

 samtlige de kriterier, som de påtænker at lægge til rund så vidt muligt  

 ordnet efter den betydning de tillægges, med de vigtigste først.
3. Det italienske system med hemmelig konvolut kan  

 opretholdes i en periode på 3 år efter udløbet af den i artikel 30 fastsatte frist.
 4. Stk. 1 finder ikke anvendelse, når en medlemsstat  

 ved tildeling af ordrer lægger andre kriterier til grund inden for rammerne  

 afbestemmelser, der er gældende på tidspunkter for dette direktivs  

 vedtagelse, og hvis formål er at indrømme visse tilbudsgivere  

 fortrinsstilling; det er dog en forudsætning herfor, at de regler, der  

 påberåbes, er forenelige med traktaten.
5. Hvis afgivne bud i forbindelse med et bestemt indkøb klart er unormalt lave i forhold til ydelsen, gennemgår den  

 ordregivende myndighed disse buds sammensætning, før der træffes beslutning om tildeling af ordren.
Med henblik herpå  

 anmoder den tilbudsgiveren om at fremkomme med fornøden forklaring og  

 underretter ham i givet fald om, hvilken del heraf der anses for uantagelig.
 6. Ved tildeling af ordren tager den ordregivende  

 myndighed hensyn til udfaldet af den i stk. 5 nævnte gennemgang.
 7. Hvis udbudsmaterialet fastsætter, at ordren skal  

 tildeles den, der afgiver det laveste bud, skal den ordregivende myndighed  

 over for Det rådgivende udvalg for offentlige aftaler begrunde forkastelsen  

 af de bud, der er blevet anset for at være for lave.
Afsluttende bestemmelser Artikel 26 Dette direktiv er ikke til hinder for anvendelsen af de bestemmelser i den  

 italienske lov nr. 835 af 6. oktober 1950, (Gazzetta Ufficiale della  

 Repubblica Italiana nr. 245 af 24. oktober 1950) med senere ændringer, der er  

 gældende på tidspunktet for direktivets vedtagelse, såfremt disse  

 bestemmelser er forenelige med traktaten.
Artikel 27 1. Medlemsstaterne underretter Kommissionen om de i  

 artikel 25, stk. 4, og i artikel 26 omhandlede nationale bestemmelser samt de  

 nærmere retningslinjer for deres gennemførelse.
 2. De pågældende medlemsstater fremsender første gang  

 30 måneder efter direktivets meddelelse og herefter hvert år en rapport til  

 Kommissionen om, hvorledes de nævnte foranstaltninger finder anvendelse.  

 Disse rapporter forelægges for Det rådgivende udvalg for offentlige aftaler.
Artikel 28 Beregningen af alle de frister, der er fastsat ved dette direktiv, sker i  

 henhold til Rådets forordning (EØF, Euratom) nr. 1 182/71 af 3. juni 1971 om  

 fastsættelse af regler om tidsfrister, datoer og tidspunkter 1).
Artikel 29 1. For at kunne bedømme resultatet af direktivets  

 anvendelse skal medlemsstaterne årligt og første gang 30 måneder efter datoen  

 for dets meddelelse til Kommissionen fremsende en statistisk opgørelse over  

 de indkøbsaftaler, der er indgået af de centrale eller føderale ordregivende  

 myndigheder, og som er i overensstemmelse med dette direktiv.
Kommissionen  

 fastlægger efter høring af Det rådgivende udvalg for offentlige aftaler  

 formen for denne statistiske opgørelse.
 2. Navnlig under hensyntagen til resultatet afde  

 multinationale handelsforhandlinger og efter udtalelse fra Det rådgivende  

 udvalg for offentlige aftaler fastlægger Kommissionen omfanget og opdelingen  

 af samt de nærmere regler for offentliggørelsen af denne statistiske  

 opgørelse.
 3. Kommissionen kan med henblik på forhandlinger i Det  

 rådgivende udvalg anmode om oplysninger vedrørende indkøbsaftaler indgået af  

 de øvrige ordregivende myndigheder, der er omfattet af direktivet.
Artikel 30 Medlemsstaterne træffer de nødvendige foranstaltninger for at efterkomme  

 dette direktiv inden atten måneder efter dets meddelelse og underretter  

 omgående Kommissionen herom.
Artikel 31 Medlemsstaterne drager omsorg for at meddele Kommissionen de vigtigste  

 administrativt eller ved lov fastsatte bestemmelser, som de udsteder inden  

 for dette direktivs område.
Artikel 32 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 21. december  

 1976.
På Rådets vegne A.
P.
L.
M.
M. van der STEE Formand BILAG I Fortegnelse over de i artikel 1) litra b), omhandlede offentligretlige juridiske personer, og hvad der svarer hertil I Alle medlemsstater de af lokale organer dannede offentligretlige sammenslutninger, og hvad  

 der svarer hertil, såsom »associations de communes«,  

 »syndicats de communes«, »Gemeindeverbande«, mv.
II Tyskland »bundesunmittelbaren Korperschaften, anstalten und Stiftungen des  

 offentlichen Rechts«; »landesunmittelbaren Korperschaften,  

 Anstalten und Stiftungen des offentlichen Rechts«, som er undergivet en  

 budgetkontrol fra statens side.
III Belgien - le Fonds des Routes 1955-1969 - het Wegenfonds, - la Regie des Voies aeriennes - de Regie der luchtwegen, - les Centres publics d'Aide sociale, - les Fabriques d'eglise, - l'Office Regulateur de la Navigation interieure - de Dienst voor  

 regeling van de binnenvaart, - la Regie des Services frigorifiques de l'Etat  

 Belge - de Regie der Belgische Rijkskoelen Vriesdiensten.
IV Danmark andre forvaltningssubjekter.
V Frankrig - offentlige institutioner af administrativ karakter på statsligt,  

 regionalt, departementalt eller lokalt plan, - universiteter, offentlige  

 institutioner af videnskabelig og kulturel karakter samt andre institutioner  

 som fastlagt i »loi d'orientation de l'enseigement superieur« nr.  

 68-978 af 12. november 1968.
VI Irland andre offentlige myndigheder, hvis offentlige indkøbsaftaler er undergivet  

 statens kontrol.
VII Italien - statsuniversiteterne, statslige universitetsinstitutter, konsortier til  

 udbygning af universiteterne, - de højere videnskabelige og kulturelle  

 institutter, de astronomiske, astrofysiske, geofysiske og vulkanologiske  

 observatorier, - »Enti di riforma fondiaria«. - hjælpe- og  

 velgørenhedsinstitutioner af enhver art.
VIII Luxembourg almennyttige institutioner under regeringens, kommunesammenslutningernes  

 og kommunernes tilsyn.
IX Nederlandene - »Waterschappen«, - »instellingen van Wetenschappelijk  

 onderwijs vermeld in art. 15 van de Wet op het Wetenschappelijk Onderwijs  

 (1960)»; »academische ziekenhuizen«, - »Nederlandse  

 Centrale Organisatie voor toegepast natuurwetenschappelijk Onderzoek  

 (TNO)» og organisationer, der er underlagt denne; X Det Forenede Kongerige - »Education Authorities«, - »Fire Authorities«, -  

 »National Health Service Authorities«, - »police  

 Authorities«, - »Commission for the New Towns«, - »New  

 Towns Corporations«, - »Scottish Special Housing  

 Associations«, - »Northern Ireland Housing Executive«.
BILAG II Tekniske specifikationer i henhold til dette direktiv I dette direktiv omfatter tekniske specifikationer i forbindelse med  

 offentlige indkøb samtlige tekniske forskrifter, navnlig sådanne, som findes  

 i udbudsbetingelserne, og som giver mulighed for objektivt at karakterisere  

 et materiale, et produkt eller en levering (bl. a. kvalitet og ydelse) på en  

 sådan måde, at dette materiale, dette produkt eller denne levering opfylder  

 sit af de ordregivende myndigheder ønskede formål.
De tekniske specifikationer omfatter samtlige relevante mekaniske, fysiske  

 og kemiske egenskaber, klassifikationer og standarder, afprøvnings-, kontrol-  

 og modtagelsesbetingelserne for leveringerne samt for de enkeltdele og  

 materialer, som indgår i dem, i det omfang de kræves af den ordregivende  

 myndighed.
De tekniske specifikationer kan suppleres eller erstattes af en  

 prøve på det materiale eller de dele, der skal leveres.
BILAG III Modeller for udbudsbekendtgørelser A.
Offentligt udbud 1. Navn, adresse, telefonnummer og i givet fald  

 telegramadresse og telexnummer på den ordregivende myndighed (artikel 13,  

 litra e)):
 2. Den valgte udbudsform (artikel 13, litra b)):
 3. a) Leveringssted (artikel 13, litra c)):
 4. Eventuel leveringsfrist (artikel 13, litra d)):
 5. a) Navn og adresse på den myndighed, til hvilken  

 anmodning om relevante dokumenter kan rettes (artikel 13, litra f):
 6. a) Sidste frist for modtagelse af bud (artikel 13,  

 litra g)):
 7. a) De personer, der har adgang til at overvære  

 åbningen af budene (artikel 13, litra h)):
 8. I givet fald, sikkerhedsstillelse og andre  

 garantier af enhver art, som måtte blive forlangt (artikel 13, litra i)):
 9. De vigtigste finansierings- og betalingsbetingelser  

 og/eller henvisninger til de retsforskrifter, hvorafde fremgår (artikel 13,  

 litra j)):
 10. I givet fald, den bestemte retlige form, hvorunder  

 eventuelt det konsortium skal fremtræde, som vil få tildelt ordren (artikel  

 13, litra k)):
 11. De oplysninger og formaliteter, som er nødvendige  

 for en vurdering af de økonomiske og tekniske mindstebetingelser, som  

 leverandøren skal opfylde (artikel 13, litra 1)):
 12. Den periode, inden for hvilken enhver tilbudsgiver  

 er forpligtet til at opretholde sit bud (artikel 13, litra m)):
13. Kriterier, som vil blive lagt til grund ved  

 tildelingen af ordren.
Kriterierne - bortset fra den laveste pris - nævnes,  

 når de ikke er anført i udbudsbetingelserne (artikel 25):
 14. Andre oplysninger:
 15. Datoen for bekendtgørelsens afsendelse (artikel  

 13, litra a)):
B.
Begrænset udbud 1. Den ordregivende myndigheds navn, adresse,  

 telefonnummer og i givet fald telegramadresse og telexnummer (artikel 14,  

 litra a)):
 2. Den valgte udbudsform (artikel 14, litra a)):
 3. a) Leveringssted (artikel 14, litra a)):
 4. Eventuel leveringsfrist (artikel 14, litra a)):
 5. I givet fald, den bestemte retlige form, hvorunder  

 eventuelt det konsortium skal fremtræde, som vil få tildelt ordren (artikel  

 14, litra a)):
 6. a) Sidste frist for modtagelse af anmodninger om  

 deltagelse (artikel 14, litra b)):
 7. Sidste frist for udsendelse af opfordringer til at  

 afgive bud (artikel 14, litra c)):
 8. Oplysninger om leverandørens egne forhold samt de  

 oplysninger og formaliteter, som er nødvendige for en vurdering af de  

 økonomiske og tekniske mindstebetingelser, som skal opfyldes af leverandøren  

 (artikel 14, litra d)):
 9. Kriterierne for tildeling af ordren, hvis de ikke  

 fremgår af opfordringen til at afgive bud (artikel 15, litra d)):
 10. Andre oplysninger:
 11. Datoen for bekendtgørelsens afsendelse (artikel  

 14, litra a)):
