 Efter de hidtil gældende regler, jf. »Skattetræk«, side 40 og  

 43, er det pålagt de indeholdelsespligtige at indsende såvel redegørelse om  

 indbetalingskort for hver enkelt redegørelsesperiode, altså også for de  

 perioder, hvor der ikke har fundet udbetaling af A-indkomst sted.
 Med virkning fra og med april måned og april kvartal 1970 vil  

 O-indbetalingskort systemmæssigt tillige blive betragtet som O-redegørelse.  

 Har en månedsredegører indsendt O-indbetalingskort for en måned, og har en  

 kvartalsredegører indsendt O-indbetalingskort for de 3 aktuelle måneder, vil  

 der således ikke blive rykket for manglende redegørelse.
