 Det bestemmes herved, at forslag til og fastsættelse af nye akkordsatser  

 som grundlag for beregning af indsattes arbejdspenge i fremtiden ikke skal  

 indsendes til direktoratet til godkendelse.
Dette medfører, at anstalterne herefter selv fastsætter de akkordsatser,  

 der skal anvendes.
Det forudsættes, at der som hidtil som aflønningsform i  

 størst muligt omfang anvendes akkord, og at satserne for akkordarbejde  

 fastsættes således, at der ved normal arbejdsindsats kan opnås en  

 fortjeneste, der svarer til normaldagsydelse (tidlønydelse) for arbejde af  

 samme art.
 Direktoratet vil løbende holde sig orienteret om akkordniveauerne, jfr.  

 hidtidig praksis, og vil med henblik på sikring af en ensartethed i  

 akkordbetalingen regelmæsigt give oplysning om resultatet af undersøgelser og  

 i denne forbindelse give generelle vejledende retningslinier om principperne  

 for akkordfastsættelse.
 E.B.
Jacobsen Fængselsvæsenets anstalter.
