TIMETAL 30 timer.
FORMÅL Formålet med statistik I er at give eleverne en praktisk anvendelig  

 erhvervsorienteret indføring i den elementære statistik.
Faget skal sætte  

 eleverne i stand til at generalisere fra stikprøver til populationer i de i  

 praksis oftest forekommende situationer (markedsanalyse, prognosticering,  

 proces- og varekontrol m.v.). Herunder er det målet, at sætte eleverne i  

 stand til at anvende en række metoder til beregning af usikkerheder på  

 grundlag af stikprøver.
Hovedvægten lægges på en gennemgang af den  

 grundlæggende sandsynlighedsregning videreført med en til praktiske formål  

 tilstrækkelig indføring i binomialfordelingen og normalfordelingen.
INDLÆRINGSDYBDE A . Eleverne har fået forklaret teoretiske emner gennem en bred  

 orientering og har opnået kendskab til de pågældende emner.
 B . Eleverne har fået indlært teoretisk viden gennem lektioner og  

 selvstændigt arbejde med stoffet og har opnået forståelse af og kendskab til  

 de pågældende emner.
 C . Eleverne har gennem lektioner og selvstændigt arbejde med stoffet  

 opnået god forståelse og dybere kendskab til de pågældende emner og kan  

 anvende dette i afvigende kombinationer.
VEJLEDENDE UNDERVISNINGSTIMETAL Klassificering af indlæringsdybde og indlæringsformål vil være efterfulgt  

 af en talværdi, der angiver det vejledende undervisningstimetal.
PÆDAGOGISKE METODER Begreberne behandles under hensyn til deres indbyrdes betydning samt til  

 deres betydning for de øvrige funktioner i virksomheden.
 Relevante praktiske eksempler på anvendelsen af den gennemgåede teori bør  

 udgøre en væsentlig del af kurset.
INDHOLD OG OMFANG 1. Indledning 1.1 Sondringen mellem deskrip- A 2 tiv og matematisk statistik 1.2 Generelt om faserne i den B statistiske analyse:
- Problemerkendelse - Målsætningsformulering - Problemformulering - Dataindsamling - Valg af analysemetode - Analyse - Fortolkning - Konklusion - Beslutning - Gennemførelse 1.3 Statistikkens anvendelsesmu- A ligheder, primært generalisering på  

 grundlag af stikprøver:
- Markedsanalyse - Prognosticering - Proces- og varekontrol - Frekvensstudier - Driftsøkonomi - Nationaløkonomi - Samfundsbeskrivelse - Forsøgsplanlægning - Simulation - Lægevidenskab - Forskning i almindelighed 2. Statistikkens grundlag 2.1 Definition af begreberne til- B 1/2 fældighed, relativ hyppighed og  

 sandsynlighed.
Herunder demonstration af »»De store tals  

 lov«» ved hjælp af et eksperiment 2.2 Elementær kombinatorik (permu- C 1 1/2 tationer) 2.3 Elementær sandsynlighedsreg- C 2 ning Herunder kort omtale af  

 mængdelærens grundbegreber (fællesmængder, foreningsmængder,  

 komplementærmængder og delmængder):
- Komplementærreglen - Enten-eller-reglen - Både-og-reglen (for ubetingede og betingede sandsynligheder) 2.4 Populationsbegrebet B 1 2.5 Stikprøveteori, herunder de- B 1 finition af:
- Tilfældig stikprøve - Repræsentativ stikprøve - Tilfældig (stokastisk) variabel - Endvidere klarlægning af forskellen mellem totalundersøgelse og  

 stikprøveundersøgelse - 6 3. Sandsynlighedsfordelinger 3.1 Generelt om sandsynligheds- A 1 fordelinger 3.2 Metoder og udtryksformer til formulering af sandsynlighedsfordelinger,  

 herunder klarlægning af forskellen mellem kontinuerte og diskrete stokastiske  

 variable 3.3 Binomialfordelingen: C 5 - Udledning - Forudsætninger - Anvendelsesområder - Beregning af sandsynligheder i binomialfordelingen ved anvendelse af  

 tabel - Beregning af konfidensgrænser for sandsynlighedsparametren i en  

 binomialfordeling - Gennemgang af praktiske erhvervsorienterede eksempler 3.4 Normalfordelingen: C 5 - Forudsætninger - Anvendelsesområder - Beregning af sandsynligheder i normalfordelingen ved anvendelse af tabel  

 over standardnormalfordelingen - Beregning af konfidensgrænser for middelværdien i en normalfordeling - Normalfordelingen som en tilnærmelse til binomialfordelingen - 11 4. Indsamling og bearbejdning af data 4.1 Tabellariske fremstillinger og C 2 diagrammer 4.2 Beregning af: C 3 - Relativ hyppighed - Kumuleret relativ hyppighed - Gennemsnit - Median - Typetal - Standardafvigelse 4.3 Anvendelse af sandsynligheds- C 1 papir, herunder kort omtale af andre  

 fordelinger end normalfordelingen og binomialfordelingen - 6 5. Gennemgang af praktiske erhvervsori - C 5  enterede eksempler på  

 anvendelse af 30 timer  de gennemgåede metoder.
HJEMMEOPGAVER Der stilles ca. 8 hjemmeopgaver, hver af et omfang som 1/2 eksamensopgave.
EKSAMEN En 4-timers skriftlig prøve.
Prøven består af mindst 2 af hinanden  

 uafhængige opgaver.
METODER OG HJÆLPEMIDLER Alle skriftlige hjælpemidler.
IKRAFTTRÆDELSE Denne læreplan træder i kraft med virkning fra 1. august 1975.
