 Arbejdsformidlingskontorerne.
 På given anledning skal man henlede kontorernes opmærksomhed på, at  

 optagelse på bånd af samtaler med arbejdssøgende ikke må finde sted, med  

 mindre de pågældende har erklæret at være indforstået med denne form for  

 opbevaring af oplysninger.
 Opmærksomheden henledes i øvrigt særligt på, at kontorerne ved samtaler  

 med en arbejdssøgende bør søge frem til en nøje fastlæggelse af pågældendes  

 kvalifikationer på basis af uddannelse og praktisk erfaring (jfr. tidligere  

 AF-cirkulære nr. 257/72)  samt notere disse oplysninger på stamkortet, som på  

 begæring skal udleveres den pågældende arbejdssøgende til gennemsyn, jfr.  

 herved lov om offentlighed i forvaltningen.
Borreschmidt /P.
Malmstrøm fm.
