 Retslægerådet har ved skrivelse af 18.11.1975 til justitsministeriet  

 oplyst følgende vedrørende rådets brug af udtrykkene »moderat«,  

 »noget«, »en del«, »væsentligt«,  

 »langt« højere/lavere i forbindelse med angivelse af forskellen  

 mellem alkoholkoncentrationen i en persons blod (organisme) på et givet  

 tidspunkt og koncentrationen på tidspunktet for udtagelse af blodprøve  

 (lægeundersøgelse):
»Vurderingen (beregningen) af sådanne koncentrationsforskelle er  

 behæftet med en usikkerhed, der varierer betydeligt fra tilfælde til  

 tilfælde.
Således vil indtagelse af spiritus kort før et omspurgt  

 (kørsels)tidspunkt samt indtagelse af lidet veldefinerede mængder alkohol i  

 tiden mellem dette og blodprøvetagningen (lægeundersøgelsen) indføre  

 usikkerhed, og ved beregning over længere tidsrum vil resultater baseret på  

 minimum- og middelforbrændingshastighed udvise kendelige eller endog  

 betydelige forskelle.
Kun i simple tilfælde kan koncentrationsforskelle  

 vurderes som beliggende inden for et snævert interval (f.eks. 0,2-0,3 0/00);  

 i mange tilfælde fører beregninger med dertil eventuelt knyttede skøn til  

 intervaller af betydelig bredde (f.eks. 0,4 -1,0 0/00).
 Når rådet omsætter sådanne beregnede eller skønnede intervaller af  

 koncentrationsforskelle til verbale udtryk som de anførte, gør følgende  

 forhold sig gældende:
Det vil således forstås, at rådet - som også tidligere af dette fremført -  

 ikke kan angive en konkret (fikseret) sammenhæng mellem de anvendte  

 »grads«-udtryk og intervaller af beregnede (skønnede)  

 koncentrationsforskelle.
Taget med de forbehold, der fremgår af ovenstående,  

 kan følgende liste dog betragtes som vejledende vedrørende sammenhængen:
 Opmærksomheden henledes på, at de talmæssige værdier for de anvendte  

 udtryk adskiller sig fra udtalelsen i Bjarne Frandsen: Håndbog i  

 Færdselslovgvningen, 7. udgave, 1970, s. 76.
 Per Lindegaard.
