 Indenrigsministeriet fastsatte i finansåret 1966/67 efter forhandling med  

 finansministeriets timelønssatser for timelønnede undervisere ved de på  

 daværende tidspunkt etablerede skoler for medicinsk personale, der henhørte  

 under indenrigsministeriets ressort.
 Indenrigsministeriet er imidlertid blevet opmærksom på, at der ikke i  

 forbindelse med oprettelse af plejehjemsassistentskolen er sket forelæggelse  

 for finansministeriet af de timelønssatser, der anvendes på skolen.
 På foranledning heraf har indenrigsministeriet drøftet spørgsmålet med  

 finansministeriet, lønnings- og pensionsdepartementet, som over for  

 indenrigsministeriet har tilkendegivet, at anvendelse af følgende  

 timelønssatser kan godkendes på den under indenrigsministeriet hørende  

 plejehjemsassistentskole:
 P.M.V.
 E.B.
