INDHOLDSFORTEGNELSE Afsnit 1.
 Grundlæggende bestemmelser.
 1.1. Generelt.
Nærværende bestemmelser fastsætter de retningslinier vedrørende  

 forvaltning af forsvarets motorkøretøjer, der er nødvendige af hensyn til  

 materiellets specielle karakter.
Bestemmelserne er generelt gældende for  

 forsvaret og danner grundlag for materielkommandoernes udarbejdelse af  

 forvaltningsbestemmelser.
 1.2 Rådgivning.
 Hærens Materielkommando er som størstebruger rådgivende i alle generelle  

 spørgsmål overfor foresatte myndigheder, øvrige materielkommandoer og  

 Hjemmeværnet, samt faglige myndigheder, institutioner m.v. og virksomheder  

 under Forsvarsministeriet med hensyn til tekniske og forvaltningsmæssige  

 anliggender vedrørende motorkøretøjer.
 I specielle forhold vedrørende Søværnet og Flyvevåbnet er de respektive  

 materielkommandoer dog direkte rådgivende overfor foresatte myndigheder.
 Afsnit 2.
 Anskaffelseselanlægning.
 2.1. Analyse.
 Materielkonmandoerne udarbejder årligt efter Forsvarskommandoens  

 bestemmelser en analyse af det pågældende værns motorkøretøjsbeholdning  

 omfattende den følgende 5-års periode.
 Analysen skal indeholde et økonomisk og teknisk begrundet forslag til  

 ændringer, såvel antals- som typemæssigt.
 Analysen danner grundlag for Forsvarskommandoens beslutninger vedrørende  

 udskiftninger og anskaffelser indenfor motorkøretøjsbeholdningen i de  

 følgende finansår.
 2.2. Anskaffelser.
 Forsvarskommandoen pålægger materielkommandoerne efter  

 størstebrugerprincippet at gennemføre de nødvendige anskaffelser.
 2.3. Forsøg.
 Forsøg iværksættes normalt af Forsvarskommandoen og materielkonmandoerne  

 efter Forsvarskommandoens nærmere bestemmelse.
 Afsnit 3.
 Fordeling og mærkning.
3.1. Individmærkning Hærens Materielkommando tildeler forsvarets motorkøretøjer løbenummer og  

 fører dem i et centralregister, jf.
FK0BST M.660-1, pkt. 2.3.
 Motorkøretøjer, der jf. færdselslovens bestemmelser skal registreres  

 (forsynes med nummerplader), tildeles et 5-cifret løbenummer.
 Øvrige motorkøretøjer tildeles et løbenummer på maksimalt 4 cifre.
 3.2. Fordeling.
 De til værnene anskaffede motorkøretøjer fordeles til de motorforvaltende  

 myndigheder af vedkommende værns materielkonmando efter  

 kommandomyndighedernes nærmere direktiver.
 3.3. Registrering.
 Forsvarets motorkøretøjer registreres og forsynes med nummerplader ved de  

 motorforvaltende myndigheder som angivet i FK0BST M.660-1, pkt. 2.3.
 Fortegnelse over motorforvaltende myndigheder er optaget i bilag.
 Vedrørende faglige myndigheder m.fl. se afsnit 10.
 3.4. Maling.
 Forsvarets motorkøretøjer males normalt i forsvarets sløringsfarve, dog  

 med nedennævnte undtagelser.
 Farven på personvogne, der leveres til brug for officerer af generals- og  

 admiralsklassen, bestemmes i hvert enkelt tilfælde af Forsvarskommandoen.
 Motorkøretøjer til Forsvarets Efterretningstjeneste males i farve bestemt  

 af efterretningstjenesten.
 Motorkøretøjer, der alene anvendes til administrativ kørsel og  

 skolekørsel, kan males i en til forsvarets sløringsfarve svarende farve i  

 blank toning, såfremt materielkommandoerne finder dette fordelagtigt.
 Motorkøretøjer, som er undergivet særlige sikkerhedsbestemmelser,  

 afmærkes/males med særlige farver i henhold hertil.
 Landbrugstraktorer, minitraktorer, plæneklippere o.lign. kan anvendes i de  

 af leverandørerne standardiserede farver.
 3.5. Anvendelse af gradsplader.
 I tilslutning til NAT0 STANAG 2027 fastsættes følgende vedrørende  

 anvendelse af gradsplader på forsvarets motorkøreøjer.
 3.51. Gradsplader, der kun må benyttes i forbindelse med militære  

 nummerplader, males i værnsfarve og forsynes med beslag til anbringelse på  

 motorkøretøjer.
3.52. Gradspladerne anvendes, når officerer af generals- og admiralsklassen transporteres i forsvarets motorkøretøjer og kun under deltagelse i større samlede NATO-øvelser samt i forbindelse med modtagelse og kørsel med repræsentanter for NATO-myndigheder.
 Når officerer af vedkommende grad ikke befinder sig i køretøjer, eller når  

 gradspladerne i henhold til ovenstående ikke må føres synligt, skal  

 gradsafmærkningen fjernes eller tildækkes.
 3.6. Tjenestevognsplader.
 Hjemmeværnets motorkøretøjer skal føre tjenestevognsplader, der angiver  

 myndighedens navn (forkortet).
 Tilsvarende regler gælder civilt registrerede motorkøretøjer ved faglige  

 myndigheder, institutioner m.v. og virksomheder under Forsvarsministeriet.
 3.7. Anden afmærkning.
 Anden afmærkning af motorkøretøjer foretages efter derfor af værnene  

 udgivne regler under iagttagelse af bestemmelser i evt. trufne fælles aftaler  

 (STANAG) mellem NATO-landene med hensyn til størrelse, form, farve og  

 anvendelse.
 Afsnit 4.
 Benyttelse og kontrol.
 4.1. Benyttelse.
Forsvarets motorkøretøjer benyttes til - uddannelse i forsvaret, herunder skolekørsel og kørsel i forbindelse med  

 øvelse, - gennemførelse af administrative kørsler, herunder transport af materiel  

 m.v. samt af enkeltpersoner.
 Bestemmelser for benyttelse udarbejdes på grundlag af de nugældende  

 bestemmelser.
 4.2. Kørsel i andre NATO-lande.
 Vedrørende kørsel med forsvarets motorkøretøjer i andre NATO-lande  

 henvises til Love og bestemmelser for forsvaret, 20. hefte samt de i  

 tilslutning hertil af Forsvarskommandoen udgivne bestemmelser.
 Såfremt der opstår behov for kørsel med forsvarets motorkøretøjer i lande  

 uden for NATO, afgøres sagen i det enkelte tilfælde af Forsvarsministeriet.
 4.3. Kørselskontrol.
 4.31. Kontrol med benyttelse af forsvarets motorkøretøjer er et  

 kommandoanliggende, hvorfor ansvaret for kontrollen påhviler chefer på alle  

 trin.
 4.32. Kontrollen baseres på skriftlig autorisation af en værnsfælles  

 køreordre (samme format m.v.).
 Detailbestemmelser for autorisering udgives af materielkommandoerne.
 4.4. Kørselsplanlægning.
 4.41. Til brug ved planlægning og budgettering af forsvarets  

 kørselsvirksomhed, herunder også valg af transportmåder, anvendes særligt  

 fastsat budgetteringspris, kilometerpris (timepris) B.
 4.42. Kilometerpris (timepris) B samt den i afsnit 7 omhandlede  

 kilometerpris (timepris) A meddeles af Hærens Materielkommando og  

 bekendtgøres sammen med de af Forsvarskommandoen fastsatte  

 køreomkostningstillæg i tillæg til nærværende FKOBST M.660-2.
 Afsnit 5.
 Motorforvaltning.
 5.1. Motorforvaltende myndigheder.
 Til varetagelse af motorkøretøjeforvaltningen er under værnene oprettet et  

 antal motorforvaltende myndigheder.
 Status som motorforvaltende myndighed fastsættes af rorsvarskommandoen og  

 bekendtgøres i Kundgørelse for Forsvaret.
 Fortegnelse over eksisterende motorforvaltende myndigheder er angivet i  

 bilag 1.
 5.2. Forvaltningsfunktioner.
 Forvaltningen omfatter administration af de i FKOBST M. 660-1 anførte  

 funktioner, samt føring af de i forbindelse med motorkøretøjernes benyttelse  

 nødvendige regnskaber.
 Detailbestemmelser herfor udgives af materielkommandoerne.
 Afsnit 6.
Drift og vedligeholdelse.
Magasinering.
 6.1. Vedligeholdelsesgrundlag.
 Materielkommandoerne udarbejder efter behov bestemmelser for gennemførelse  

 af vedligeholdelsestjenesten for forsvarets motorkøretøjer.
 På grundlag af den i pkt. 2.1. nævnte analyse udarbejder Hærens  

 Materielkommando årligt bestemmelser for omfanget af vedligeholdelsen for de  

 værnsfælles køretøjstyper inden for det kommende finansår.
 Bestemmelserne er retningsgivende for de øvrige materielkommandoer.
 6.2. Anvisning af midler.
 Midler til drift og vedligeholdelse af forsvarets motorkøretøjer anvises  

 materielkommandoerne af Forsvarskommandoen på grundlag af  

 materielkommandoernes indstilling herom i forbindelse med fremsendelse af  

 forslag til anvendelse af midler på det årlige driftsbudgets materielkonti  

 (FKO PAM-procedure).
 Bestemmelser for de motorforvaltende myndigheder m.fl. afholdelse af  

 udgifter vedrørende motorkøretøjstjenesten udgives af materielkommandoerne.
 6.3. Kørselsnormer.
 Bestemmelser for kørselsomfang (rådighedsbeløb, kilometernormer eller  

 tilsvarende) udgives af kommandomyndighederne efter Forsvarskommandoens  

 nærmere bestemmelse.
 6.4. Magasinering.
 Bestemmelser for magasinering af motorkøretøjer udgives af  

 materielkommandoerne.
 Afsnit 7.
 Kørsel for andre myndigheder og private.
 7.1. Kørsel for myndigheder inden for FKO budgetområde.
 Kørsel for myndigheder inden for det budgetområde, der er henlagt under  

 Forsvarskommandoen, udløser normalt ikke regnskabsmæssig omkontering.  

 Forsvarskommandoen fastsætter nærmere regler for materielkommandoernes  

 oplysninger til rekvirerende myndighed og Forsvarskommandoen om præsterede  

 kørselsydelser.
 7.2. Kørsel for myndigheder og private uden for FKO budgetområde.
 7.21. Refusionsordninger og betalingsprocedurer over for myndigheder af  

 hjemmeværnet gennemføres under anvendelse af den særligt fastsatte  

 budgetteringspris, kilometer-/timepris B, medens der for alle andre  

 myndigheder m.v., der ikke henhører under FKO budgetområde, anvendes den  

 særligt fastsatte afregningspris, kilometer-/timepris A.
 7.22. Hvor kørselsydelsen til civile institutioner, virksomheder og  

 private omfatter motorkøretøj med kører, forhøjes kilometer/timepris A med et  

 særligt fastsat køreromkostningstillæg.
 7.23. Ved kørsel for ikke offentlige institutioner. virksomheder og  

 private tillægges der kilometer-/timepris A (incl. evt.  

 køreromkostningstillæg) et generelt omkostningstillæg på 158.
 7.24. Ved kørsel for myndigheder m.fl. uden for Forsvarsministeriets  

 budgetområde beregnes merværdiafgift (MOMS) efter de herfor gældende regler.  

 0pmærksomheden henledes på, at MOMS ikke skal erlægges i tilfælde, hvor der  

 alene er tale om personbefordring.
 Afsnit 8.
 Brændstof.
 8.1. Forsyning.
 Motorforvaltende myndigheder og andre myndigheder under forsvaret, der har  

 eget tankanlæg, forsynes i mulig udstrækning med brændstof gennem de militære  

 forsyningskanaler.
 Detailbestemmelser for administrationen m.v. udgives af  

 materielkommandoerne.
 Til brug ved indkøb af benzin, autodieselolie og motorolie ved civile  

 forhandlere benyttes drivmiddelcheck efter de herfor givne bestemmelser.
 8.2. Forbrugt benzin til afgiftsfri formål.
 Den kvartalsvise indberetning til Hærens Materielkommando om forbrugt  

 benzin til afgiftsfri formål finder sted efter de herfor givne bestemmelser.
 Afsnit 9.
 Udrangering og kassation m.v.
 9.1. Udrangering.
Indstilling om udrangering af motorkøretøjstyper fremsendes af  

 materielkommandoerne til Forsvarskommandoen, jf, 9.2. Kassation.
 Kassation af forsvarets motorkøretøjer gennemføres efter de for kassation  

 af materiel gældende regler.
 9.3. Salg og afhændelse.
 De videre forretninger i forbindelse med afhændelse af kasserede  

 (udrangerede) motorkøretøjer varetages af materielkommandoerne, med mindre  

 andet er bestemt af Forsvarskommandoen.
 9.4. Tabs- og skadesager.
 Behandling af tabs- og skadesager foregår efter de herfor gældende  

 bestemmelser.
 Erstatningssager i forbindelse med færdselsuheld behandles i  

 overensstemmelse med FKOBST M.660-1, afsnit 7.
 Afsnit 10.
 Faglige myndigheder, institutioner m.v. og virksomheder under  

  Forsvarsministeriet.
 10.1. Myndigheder m.fl. med civilt registrerede motorkøretøjer i  

  regnskab.
 For faglige myndigheder, institutioner m.v. og virksomheder, der af eget  

 budget afholder alle udgifter i forbindelse med motorkøretøjernes  

 anskaffelse, drift og vedligeholdelse, fastsættes følgende bestemmelser.
 10.11. Rådgivning.
 Hærens Materielkommando er rådgivende i tekniske og forvaltningsmæssige  

 spørgsmål vedrørende motorkøretøjstjenesten, jf. pkt. 1.2.
 10.12. Anskaffelse, kassation og realisation.
 Anskaffelse, kassation og realisation af motorkøretøjerne varetages af  

 Hærens Materielkommando.
 10.13. Individmærkning.
 Hærens Materielkommando tildeler de pågældende motorkøretøjer løbenummer  

 og fører dem i centralregister.
 10.14. Registrering og tjenestevognsafmærkning.
 De af pkt. 10.1. omfattede myndigheder foranlediger egne motorkøretøjer  

 civilt registreret (forsynet med civile nummerplader), jf. de herom gældende  

 bestemmelser (Registreringsbekendtgørelsen). Periodiske syn foretages i  

 overensstemmelse med de herfor gældende civile bestemmelser.
 Motorkøretøjerne forsynes med tjenestevognsplader, jf. pkt. 3.6.
 10.15. Type og farve.
 Motorkøretøjerne anskaffes i standardudgaver og -farver.
 10.16. Regnskab.
 De pågældende myndigheder m.fl. optager anskaffede motorkøretøjer i  

 regnskab.
 10.16. Regnskab.
 De pågældende myndigheder m.fl. optager anskaffede motorkøretøjer i  

 regnskab.
 10.2. Udlån og afregning.
 10.21. Udlån.
 Tilladelse til udlån af motorkøretøjer fra de motorforvaltende myndigheder  

 til faglige myndigheder, institutioner m.v. og virksomheder under  

 Forsvarsministeriet samt til hjemmeværnet og civile institutioner m.fl. kan  

 for hærens vedkommende meddeles af landsdelskommandoer og Bornholms Region.
 For søværnets og flyvevåbnets vedkommende kan udlån meddeles af  

 henholdsvis Søværnets Materielkommando og Flyvematerielkommandoen.
 10.22. Afregning.
 Kørselsydelser for nævnte myndigheder m.f1. afregnes under anvendelse af  

 en særligt fastsat afregningspris, jf. pkt. 7.2.
 Afsnit 11.
 Hjemmeværnet.
 11.1. Særlige bestemmelser.
 Nærværende FKOBST er generelt gældende for hjemmeværnet, idet der dog  

 fastsættes følgende særlige bestemmelser.
11.11. Motorkøretøjer til hjemmeværnet anskaffes af Hærens  

 Materielkommando.
Motorkøretøjerne optages i regnskab ved hjemmeværnets  

 forvaltende myndigheder.
 Alle udgifter i forbindelse med anskaffelse, drift og vedligeholdelse  

 afholdes af hjemmeværnets eget budget.
11.12. Ved udlevering af motorkøretøjer til hjemmeværnets forvaltende  

 myndigheder efterrettes den udpegede motorforvaltende myndighed, der  

 foranlediger motorkøretøjerne registreret og forsynet med militære  

 nummerplader, jf.
FKOBST M.660-1, pkt. 2.3.
 11.13. Administration af de i FKOBST M.660-1 anførte funktioner samt  

 motorkøretøjernes vedligeholdelse varetages af den udpegede motorforvaltende  

 myndighed.
 11.14. Vedrørende udlån af motorkøretøjer til hjemmeværnets forvaltende  

 myndigheder og afregning herfor henvises til pkt. 10.21., henholdsvis pkt.  

 7.2.
Afsnit 12 Diverse.
 12.1. Motorkøretøjer til fast rådighed.
 Efter Forsvarsministeriets bestemmelse stilles der militært motorkøretøj  

 til fast rådighed for departementschefen i forsvarsministeriet,  

 forsvarschefen, chefen for forsvarsstaben samt for chefen for Nordregionen  

 (CINCNORTH).
 Disse motorkøretøjer registreres såvel militært som civilt ved respektive  

 motorforvaltende myndigheds foranstaltning og kan således benyttes med  

 militære eller civile nummerplader.
 Afregning af kørselsydelser foretages efter de herfor givne bestemmelser,  

 jf. afsnit 7.
 12.2. Forsvarsattacheernes tjenestevogne.
 Efter Forsvarsministeriets bestemmelse kan forsvarsattacheer m.fl. have  

 motorkøretøjer stillet til rådighed.
 Indtægter/udgifter ved salg/køb samt driftsudgifter på motorkøretøjer, der  

 anvendes som tjenestevogne for forsvarsattacheer, skal konteres på  

 centralstyrelsens konto 04. (Forsvarsattacheer).
 De pågældende motorkøretøjer registreres civilt på stedet og forsynes med  

 civile nummerplader.
 Periodiske syn m.v. foretages i overensstemmelse med de herfor gældende  

 civile bestemmelser i det pågældende land.
 Motorkøretøjerne optages i regnskab ved Hærens Materielkommando (Nordjyske  

 Parkområde).
 De for administration m.v. nødvendige bestemmelser udgives af Hærens  

 Materielkommando.
 12.3 Gældende punkter og tillæg i 18. hæfte.
 Indtil detailbestemmelser og ændrede bestemmelser er udarbejdet og udsendt  

 af henholdsvis Forsvarskommandoen og materielkommandoerne er følgende punkter  

 og tillæg i »Love og bestemmelser for forsvaret, 1. hæfte, forsvarets  

 motorkøretøjstjeneste« gældende indtil videre:
 18. hæfte af 29 MAR 1959 : Punkterne 5.31, 5.32, 5.4, 7.5, samt tillæg  

 5.1.
Fortegnelse over motorforvaltende myndigheder Erstatter: Bilag 1 til FKOBST M.660-2 OKT 1972.
A.
Hæren.
Den kongelige Livgarde Danske Livregiment Slesvigske Fodregiment Prinsens Livregiment Sjællandske Livregiment Fynske Livregiment Kongens jyske Fodregiment Dronningens Livregiment Bornholms Værn Jyske Dragonregiment Gardehusarregimentet Kongens Artilleriregiment Nørrejyske Artilleriregiment Sønderjyske Artilleriregiment Jyske Ingeniørregiment Sjællandske Ingeniørregiment Jyske Telegrafregiment Sjællandske Telegrafregiment Jyske Trænregiment Sjællandske Trænregiment Jyske parkområde Sjællandske Parkområde Hærens Kampskole Hærens Materiel- og Færdselsskole Sergentskolen i Sønderborg B.
Søværnet.
Søværnets Motorkøretøjstjeneste, Holmen C.
Flyvevåbnet.
Luftværnsgruppen Flyvestation Ålborg Flyvestation Karup Flyvestation Skrydstrup Flyvestation Værløse KILOMETER OG TIMEPRISER FOR MOTORKØRETØJER M.V.
SAMT KØREROMKOSTNINGER FOR  

 FINANSÅRET 1987 1. Afregnings- og budgetteringspriser for kørsel med  

 de respektive køretøjstyper fastsættes således:
 2. Tillæg til afregnings- og budgetteringspriser for  

 motorkøre- tøjer ved kørsel med tilkoblet påhængsredskab fastsættes således:
 3. Afregnings- og budgetteringspris pr. time for  

 anvendelse af nedennævnte motormateriel (gældende for såvel køretøjet som det  

 derpå evt. monterede aggregat) fastsættes således:
 4. Afregnings- og budgetteringspris pr. time ved  

 stationær anven- delse af nedennævnte motormateriel fastsættes således:
 5. Kører omkostningstillæg fastsættes til kr. 1,75 pr.  

 km og kr. 87,00 pt. time, idet sidstnævnte alene finder anvendelse i  

 forbindelse med de i foranstående pkt. 3 og 4 anførte afregningspriser.
FORVALTNINGSMÆSSIGE BESTEMMELSER FOR FORSVARETS MOTORKØRETØJER Nærværende FKOBST er indtil videre gældende for forvaltningen af  

 forsvarets motorkøretøjer.
På grundlag heraf fastsætter materielkommandoerne de fornødne mere  

 detaljerede bestemmelser for den lokale forvaltning ved forsvarets  

 motorforvaltende myndigheder.
Det skal i forbindelse hermed tilsikres, at  

 forvaltningsbestemmelser for motorkøretøjer i det omfang, dette må anses for  

 hensigtsmæssigt svarer til de for forvaltningen af andet materiel gældende  

 bestemmelser, ligesom det skal tilstræbes, at værnsfælles materiel  

 administreres og forvaltes efter samme retningsliniet i de tre værn,  

 medmindre ganske særlige værnsspecifikke forhold gør det mere hensigtsmæssigt  

 at afvige herfra.
Hærens Materielkommando er som størstebruger på  

 motorkøretøjsområdet ansvarlig for koordinering af bestemmelser med  

 fællesværns aspekter.
 Indtil materielkommandoernes detailbestemmelser foreligger vil de i  

 omstående afsnit, pkt. 12.3 anførte punkter i »Love og tjeneste«  

 med senere ændringer, herunder også ændringer, der måtte være udsendt ved  

 særlige skrivelser, fortsat være gældende. Øvrige punkter i 18, hæfte er  

 hermed sat ud af kraft.
 Materielkommandoerne bemyndiges til i takt med udsendelsen af  

 detailbestemmelser at sætte de i ovenstående plt. 12.3 anførte punkter ud af  

 kraft inden for deres forvaltningsområde.
Forslag til ændring af nærværende FKOBST fremsendes til respektive værns  

 materielkommando.
De ændringsforslag, som materielkommandoerne efter fornøden  

 indbyrdes forhandling finder bør fremmes, sendes via Hærens Materielkommando  

 til afgørelse ved Forsvarskommandoen.
 Rettelser til nærværende bestemmelser vil normalt blive udsendt i form af  

 nye sider til indsættelse.
 FKOBST M 660-2 fordelse som anført i FKOBST M 660-1 (M 66-1), tillæg I.
