 Skattedepartementet har tiltrådt, at foreløbig skat for personer, der i  

 medfør af kildeskattelovens § 2, stk. 1a, er skattepligtige af indtægt som  

 udøvende kunstner, musiker, artist, sportsmand eller lignende, fastsættes til  

 20 pct. af bruttoindtægten, herunder godtgørelser til dækning af udgifter til  

 rejse og ophold m.v.
 Der udstedes fortsat skattekort af arbejdsgiverkommunen på sædvanlig måde,  

 idet dette er forudsætningen for, at der ikke i medfør af kildeskattelovens §  

 48, stk. 7, skal indeholdes 40 pct. af bruttoindtægten.
 Skattekortet udstedes herefter med en bruttotrækprocent på 20.
 Ligeledes redegøres der for indeholdelsen på sædvanlig måde.
 Kildeskattedirektoratet, den 15. maj  

 1970.
 Knud Jensen.
