 I medfør af § 9, stk. 6 i lov nr. 421 af 15. juni 1973 om radio- og  

 fjernsynsvirksomhed fastsættes følgende ændring i ministeriet for kulturelle  

 anliggenders forretningsorden nr. 126 af 26. juni 1974 for Radiorådet:
 § 9,  stk. 1 affattes således:
 § 9.  Radiorådet, der tillige virker som programudvalg  

 i særskilte møder, har i denne egenskab følgende opgaver:
A.
I åbne møder:
B.
I lukkede møder:
 Spørgsmål der ønskes taget op til drøftelse, bør så vidt muligt anmeldes  

 til formanden senest 2 dage før vedkommende møde.
 Ministeriet for kulturelle anliggender,  

 den 28. januar 1976.
 Niels Matthiasen.
/-J.
Harder Rasmussen.
