 Ifølge § 4 i bekendtgørelse nr. 225 af 1. juli 1955 om vejafmærkning m.v.  

 afmærkes skoler, legepladser og lignende med tavle A 11, »Børn«,  

 hvor det efter oversigtforholdene og færdslen på den pågældende vej anses for  

 påkrævet at advare den kørende trafik om, at farten bør nedsættes, bl.a. for  

 at give børnene lejlighed til at passere kørebanen.
 1. I henhold til undervisningsministeriets cirkulære  

 af 29. marts 1965 om skolernes færselsundervisning, skolepatruljer og  

 cyklistprøver m.v. og 2. november 1971 om ændrede retningslinier for  

 skolepatruljers oprettelse og funktion skal der ved skoler med skolepatrulje,  

 hvor der på stærkt trafikerede steder etableres overgangssted uden for  

 fodgængerfelt, træffes følgende sikkerhedsforanstaltning:
Skolepatruljemedlemmer skal placeres på et passende, fremskudt sted med en  

 transportabel færdselstavle A 11 (Børn) med undertavlen »Skolepatruljen  

 arbejder!».
På steder, hvor trafikken afvikles med stor hastighed,  

 anbringes tavlen mindst 100 m fra overgangsstedet, og i øvrigt anbringes  

 tavlen ca. 50 m fra dette.
Kun de af Rådet for større færdselssikkerhed  

 forhandlede tavler må benyttes.
 Denne sikkerhedsforanstaltning kan træffes, hvor der findes fodgængerfelt.
 2. Ved denne cirkulæreskrivelse tillader  

 justitsministeriet, at der ved skoler med skolepatrulje gennemføres  

 afmærkning af overgangssted uden for fodgængerfelt på følgende måde:
Tavle A 11, »Børn« opsættes og forsynes med undertavle med  

 påskrift »Skole« og afstandsangivelse »0 - X m«.
På  

 strækninger, hvor den tilladte hastighed er højere end 60 km/t, skal der 150  

 - 250 m før hovedtavlen som forvarsel opsættes en A 11-tavle med undertavle  

 med påskrift »Skole«, men uden afstandsangivelse.
 Alle tavler skal være særskilt belyst og bør på større veje med stærk  

 trafik være udført i overstørrelse.
Over hver tavle anbringes et blinksignal med 2 skiftevis blinkende gule  

 lysåbninger, der er anbragt ved siden af hinanden og er rettet mod den  

 trafik, tavlen er bestemt for.
Ved opstilling i nærheden af vejkryds må det  

 af hensyn til bestemmelsen i vejafmærkningsbekendtgørelsens § 53, stk. 2,  

 påses, at lysblinket ikke er synligt fra sideveje, hvor trafikken er pålagt  

 ubetinget vigepligt.
Tavlebelystning og blinksignal skal være i funktion, når skolepatruljen  

 arbejder.
I øvrigt skal lysene være slukkede.
 Armærkningen bør normalt ikke etableres på veje, hvor kørselshastigheden  

 er lav, og hvor der foruden skolebørnene færdes et større antal fodgængere og  

 cyklister, som. f.eks. i bygader, der ikke har karakter af gennemfartsgader.
Det bemærkes, at det er en forudsætning for at etablere afmærkningen, at  

 der ikke inde for den afmærkede vejstrækning eller i umiddelbar nærhed af den  

 findes fodgængerfelt.
Såfremt der i forvejen findes fodgængerfelt på stedet,  

 er det således et vilkår for etablering af afmærkningen, at fodgængerfeltet  

 samtidig fjernes.
 Hvor afmærkning gennemføres efter disse retningslinier, erstatter den  

 sikkerhedsforanstaltninger i henhold til undervisningsministeriets ovennævnte  

 cirkulærer.
 Orla Møller.
/O.
Freiesleben.
