TIMETAL 30 TIMER FORMÅL Kursets formål er at styrke og udvikle deltagerne såvel individuelt som i  

 gruppesamarbejde til en større effektivitet i ledelsessituationer med henblik  

 på at leve op til de krav, der stilles til medarbejdere i lederstillinger.
 I konsekvens heraf gennemføres kurset i et gruppedynamisk miljø, hvor  

 deltagerne i vid udstrækning gennem øvelser får mulighed for at opleve og  

 erkende de faktorer, der begrænser og styrker den personlige effektivitet.
INDHOLD OG OMFANG Vejledende timetal 1. Introduktion Diagnosticering af den enkeltes  

 situation i forhold til lederfunktionen 4 2. Værdinormer Fremtidige værdinormers indflydelse på  

 lederens situation 2 3. Problembehandling Herunder gruppebeslutningsopgaver  

 8 4. Planlægningstræning In-Basket-træning såvel  

 individuelt som i gruppe 6 5. Delegeringsproblematik 2 6. Træning i procesanalyser 2 7. Chef-medarbejder motivationsforhold 2 8. Krav til ledere 2 9. Gruppe og individ 2 -- 30 -- HJEMMEOPGAVER Der stilles i alt 6 hjemmeopgaver, hver af et omfang som et halvt  

 eksamensopgavesæt.
PRØVE Prøven er skriftlig og varer 4 timer. prøven skal bestå af mindst 2 af  

 hinanden uafhængige opgaver.
SÆRLIGE ADGANGSBETINGELSER Bestået prøve i organisation I, Personaleledelse og Virksomhedsøkonomi  

 eller fritagelse herfor.
