 I medfør af § 7, stk. 2, i vedtægter for rejsegarantifonden fastsættes:
§ 1.  Bestyrelsen afholder møde, så ofte formanden  

 finder anledning dertil.
Møde afholdes endvidere, såfremt der fremsættes  

 begæring herom af de to andre medlemmer.
 Stk. 2.  Når et medlem af bestyrelsen har forfald,  

 fungerer dennes stedfortræder i medlemmets sted.
§ 2.  Bestyrelsen er beslutningsdygtig, når formanden  

 og de to andre medlemmer er til stede.
Beslutninger træffes ved  

 stemmeflerhed.
 Stk. 2.  Opstår der spørgsmål om ydelse af bistand fra  

 fonden, som kræver hurtig stillingtagen og ikke kan afvente bestyrelsens  

 sammentræden, vil formanden kunne træffe beslutning på fondens vegne.
 § 3.  Ingen må deltage i behandlingen af en sag, når:
 Stk. 2.  Den, for hvis vedkommende nogle af de i stk. 1,  

 nr. 1 eller 2, nævnte forhold foreligger, skal omgående underrette de øvrige  

 bestyrelsesmedlemmer herom.
 Stk. 3.  Bestyrelsen afgør selv i påkommende tilfælde,  

 om et medlem kan deltage i en sags behandling.
§ 4.  Lederen af fondens sekretariat deltager uden  

 stemmeret i bestyrelsens møder.
Bestyrelsen afgør, hvem der i øvrigt kan  

 deltage i møderne.
§ 5.  Der føres en protokol over bestyrelsens  

 beslutninger.
Protokollen underskrives af formanden.
Et bestyrelsesmedlem,  

 der ikke er enig i bestyrelsens beslutning, har ret til at få sin mening  

 indført i protokollen.
 Stk. 2.  Protokollen skal på fondens kontor være  

 tilgængelig for offentlige myndigheder.
 § 6.  Bestyrelsens medlemmer og personer, som på anden  

 måde er beskæftiget med fondens virksomhed, er forpligtet til over for alle  

 uvedkommende at hemmeligholde, hvad de gennem deres virksomhed bliver vidende  

 om.
