 Det tidligere gældende amerikanske krav om udskylning af kødkonservesdåser  

 med 82 grader C varmt vand eller en jet-vacuumluftudblæsning er lempet  

 således, at der fremtidig gælder udskylning af dåserne med bunden opad med  

 vandspray eller jet-vacuumudblæsning.
 Det forudsættes at vand-spray'et i dåserne er så effektivt, at det er i  

 stand til at rengøre dåsernes indersider effektivt.
 Opmærksomheden henledes på, at afløb fra dåserengøringen ikke må ledes ud  

 over gulvet, men skal føres direkte til kloak.
 P.V.V.
