 Som bekendt skal der ved klager over adoptionssamrådenes afgørelser  

 indsendes materiale af betydning for afgørelsen til adoptionsnævnet.  

 Materialet skal indsendes i 10 eksemkplarer, jfr. adoptionscirkulærets § 7  

 som ændret ved justitsministeriets cirkulære af 26. maj 1976.
 Da der hidtil har været anvendt en noget uensartet fremgangsmåde ved  

 indsendelsen af materiale til nævnet, og da dette har givet anledning til  

 visse praktiske problemer, skal man henstille, at der for fremtiden forholdes  

 således:
 Materialet til nævnet sorteres i 10 komplette sæt, der hver forsynes med  

 et omslag i format A 4. Det påses, at aktstykkerne alene optræder een gang i  

 hvert sæt.
 Det enkelte sæt ordnes på følgende måde:
 p.n.v.
Hornslet Samtlige socialcentre, Københavnss magistrat og Frederiksberg kommunes sociale udvalg.
