 I cirkulære af 19. november 1979 om kontrol med køretøjers akseltryk og  

 totalvægt, der træder i kraft den 15. december 1979, har justitsministeriet  

 fastsat nye retningslinier for tiltale for kørsel med overlæs.
 Den ændring, som disse nye regler indeholder, medfører, at bødetaksterne  

 vedrørende vægt og akseltryk i min meddelelse nr. 7/77 ikke længere kan  

 anvendes.
 Bødetaksterne ændres derfor, således at beregningen fremtidig sker  

 således:
 Akseltryk udregnes i procent i forhold til køretøjets tilladte akseltryk.
 Såfremt overskridelsen ikke overstiger 7 procent, men for enkeltaksler  

 udgør mere end 500 kg., er bødetaksterne således:
 Overlæs udregnes i procent i forhold til køretøjets tilladte totalvægt.
 For mindre køretøjer, hvor overvægten i procent er uforholdsmæssig stor i  

 forhold til overvægtens absolutte størrelse, nedsættes bøden forholdsmæssigt  

 med indtil det halve.
 Hvis der konstateres både for stort akseltryk og for stor totalvægt,  

 beregnes bøden alene efter den højeste procentoverskridelse.
 Dumpers - samme takst som store køretøjer.
 Gentagelsesvirkning.
 Knallert godkendt til varekørsel se min meddelelse nr. 7/77 ved  

 færdselslovens § 51, stk. 7.
 Det tilføjes, at det ved disse retningslinier er tilstræbt at opnå et  

 bødeniveau nogenlunde svarende til det hidtil gældende.
 Per Lindegaard.
