 I overensstemmelse med forslagene i betænkningen vedrørende  

 statsskatteadministrationen (bet. nr. 651/1972) gennemføres for øjeblikket en  

 ændring af forretningsgangen i den statslige skatteforvaltning.
 Statsskattedirektoratets indsats skal herved mest muligt koncentreres om  

 planlægning og styring af lignings- og vureringsarbejdet samt af  

 skatterevisionen, medens behandlingen af enkeltsager skal udlægges til andre  

 skattemyndigheder, herunder især amtsskatteinspektoraterne.
 Dette indebærer blandt andet, at er må gennemføres en indskrænkning af den  

 responderende virksomhed, som hidtil er blevet udøvet af direktoratets  

 forespørgselskontorer.
 Med henblik herpå anmodes de kommunale ligningsmyndigheder og skatterådene  

 om fremtidigt, hvor andet ikke er foreskrevet i lovbestemmelser m.v., at  

 rette såvel skriftlige som telefoniske forespørgsler m.v. til  

 amtsskatteinspektoraterne.
