0. Indhold 1. Gyldighedsområde a . Nærværende cirkulære giver forskrifter for den  

 transmissionsmæssige dimensionering af kompensation af dæmpning i totråds  

 centralledninger i det offentlige danske telefonnet.
 b . Cirkulærets bestemmelser er udarbejdet på grundlag af  

 forskrifterne i Cirkulære nr. 1 og skal i overensstemmelse med dette  

 cirkulæres gyldighedsområde følges i alle tilfælde, hvor kompensation af  

 dæmpning i totråds centralledninger anvendes.
2. Definitioner a.
Ved kompensation af dæmpning i en totråds centralledning  

  forstås indsætning af forstærkning på en sådan måde i det kredsløb, i  

 hvilket totråds ledningen indgår, at den ved forstærkningen opnåede reduktion  

 af dæmpningen i det samlede kredsløb kan betragtes som en reduktion k dB af  

 den pågældende totråds centrallednings nominelle dæmpning.
 Ved firtråds kompensation indsættes lige stor forstærkning i hver  

 transmissionsretning i et til totråds ledningen knyttet firtråds kredsløb,  

 jf. fig. 1.
 Ved totråds kompensation indsættes en dobbeltrettet forstærkning i  

 selve totråds centralledningen, jf. fig. 2 og 3.
b.
I tilknytning til de i cirkulæret anførte beregninger og  

 forskrifter er indført begreber, benævnelser og betegnelser, som er defineret  

 i den sammenhæng, i hvilken de forekommer.
c.
I cirkulæret er i øvrigt benyttet de i Cirkulære nr. 1 anvendte  

 definitioner, benævnelser og betegnelser.
3. Kompensationsmetoder a.
En firtråds kompensation k4 dB kan etableres ved hjælp af:
reducerede dæmpningsled, dvs. ved reduktion af den normale dæmpning i  

 dæmpningsleddene i en fast sammenstilling af en firtråds og en totråds  

 centralledning, udskydelige dæmpningsled, dvs. ved udskydning, helt eller delvist,  

 af dæmpningsleddene i en totråds-firtråds sammenstilling, eller forstærket gaffel, dvs. ved indsætning af forstærkere mellem  

 gaffel og firtråds vælgertrin i en totråds-firtråds sammenstilling.
b.
En totråds kompensation k2 dB kan etableres ved hjælp af en  

 konventionel totrådsforstærker eller en negistorforstærker.
4. Kompensationsbetingelser a.
Delvis kompensation af dæmpningen i en totråds centralledning  

 kan tillades, hvis den for hver enkelt centralledning foretages ved hjælp af  

 en af de foran i pkt. 3. anførte metoder.
b.
For en totråds centralledning, som kan indgå i forbindelser,  

 der indeholder et firtråds kredsløb, må kompensation af dæmpning dog kun  

 foretages, når følgende betingelser er opfyldt:
totråds-firtråds overgangen skal finde sted i tilknytning til den  

 pågældende totråds centralledning, gaflen ved denne totråds-firtråds overgang skal være forsynet med  

 individuel balance, og de i Cirkulære nr. 1 anførte krav til balancedæmpningen i gaflen ved  

 totråds-firtråds overgangen skal være opfyldt.
c.
Kompensation af dæmpning i en totråds centralledning skal  

 foretages således, at såvel den pågældende totråds centralledning alene som i  

 sammenstillinger med andre totråds ledninger (med og uden kompensation) har  

 en tomgangsstabilitet på mindst 1,0 dB.
d.
Ved kompensation af dæmpning i totråds centralledninger skal  

 der endvidere sørges for, at referenceækvivalenterne for enhver national forbindelse, i hvilken den  

 pågældende totråds centralledning kan indgå, er højst 33,0 dB, og at disse referenceækvivalenter - så vidt praktiske og økonomiske forhold  

 tillader det - er mindst mulige.
5. Maksimal firtråds kompensation a.
Ved firtråds kompensation, jf. fig. 1, af dæmpning i totråds  

 centralledninger betinger balancedæmpningskravet i Cirkulære nr. 1, at  

 kompensationen højst antager en værdi k4max dB, som i almindelighed er:
 men ved forstærket gaffel i dobbelttotrådscentraler er:
 I disse formler for k4max dB bestemmes restdæmpningen r0 dB af:
 A0 dB er den mindste balancedæmpning i frekvensområdet 300 -3400 Hz mellem  

 balance og karakteristisk impedans af totråds centralledningen.
 d dB er den nominelle dæmpning af den foreliggende totråds centralledning.
For upupiniserede totråds centralledninger i kabel skal der dog regnes med  

 den dæmpningsværdi d dB, som totråds centralledningen udviser ved den højeste  

 frekvens fm Hz i det ved kompensationen eventuelt modforvrængede eller  

 forforvrængede frekvensområde inden for båndet 300-3400 Hz.
Værdien sættes  

 lig med regneværdien for den nominelle dæmpning multipliceret med  

 kvadratroden af fm/800. I tilfælde af, at kompensationen er  

 frekvensuafhængig, skal dæmpningsværdien ved fm = 300 (Hz) benyttes.
Alle de i dette cirkulære omtalte dæmpningskompensationer gælder da i  

 overensstemmelse hermed for frekvensen fm Hz.
Den efter kompensationen  

 resterende dæmpning (d - k) dB, er principielt frekvensuafhængig op til  

 frekvensen fm Hz.
For fm >= 800 (Hz) skal der derfor ved beregning af  

 nominelle dæmpningsværdier regnes med denne resterende dæmpning, medens der  

 for fm < 800 (Hz) skal regnes med den foreliggende resterende dæmpning ved  

 800 Hz.
 Ved modforvrænget eller forforvrænget frekvensområde forstås området fra  

 300 Hz til den frekvens, ved hvilken skineffektens frekvenskarakteristik er  

 faldet 1 dB i forhold til maksimumsværdien.
 Fig.4 viser k4max = (d - 1 - r0) (dB) og k4max = (d - 2 - r0) (dB) som  

 funktion af d dB for A0 = 20 (dB).
b.
I overensstemmelse med gældende forskrifter for kabelledningers  

 regelmæssighedsdæmpning foretages beregningen af den maksimale firtråds  

 kompensation, som kan tillades af hensyn til kravet til balancedæmpning,  

 normalt under forudsætning af, at balancenetværk og forstærkermateriel  

 etableres således, at A0 dB er mindst 20 dB.
 Er endvidere totråds centralledningens dæmpning d dB højst 8,5 dB, kan den  

 maksimale firtråds kompensation med tilstrækkelig god tilnærmelse bestemmes  

 af:
k4max = 0,8 x (d - 2) (dB), eller ved forstærket gaffel i dobbelttotrådscentraler af:
 k4max = 0,8 x (d - 3) (dB).
 c . Ud over den foran i pkt. 5.a. og b. af hensyn til  

 balancedæmpningen indførte begrænsning af firtråds kompensationen, er denne  

 ved anvendelse af reducerede og udskydelige dæmpningsled begrænset af  

 dæmpningsværdien for det mindste dæmpningsled i den central, hvor  

 kompensationen foretages.
 I en fast sammenstilling eller i en dobbelttotrådscentral begrænses k4 dB  

 således til højst (6,5-g) dB, dvs. normalt 3,0 dB, og i en firtrådscentral  

 eller en kombineret to- og firtrådscentral til (6,5- g-c(4 - 2)4) dB, dvs.  

 normalt 2,5 dB.
d.
Ved anvendelse af udskydelige dæmpningsled begrænses den  

 maksimale kompensation endvidere af hensyn til kravet i pkt. 4.d. om et  

 referenceækvivalent på højst 33,0 dB for nationale forbindelser, idet  

 udskydning af dæmpningsled ikke kan foretages i rene totråds forbindelser af  

 denne art.
Kompensationen må derfor højst antage den mindste af værdierne:
(2,0 + n x 0,5 - 0,5 c(2C - 2C)2) dB og (4,0 + n x 0,5 - c(2C - A)2) dB, dvs. normalt (1,25 + n x 0,5) dB, hvor n er det største antal CC  

 sammenstillinger af firtråds ledninger, som kan forekomme mellem vedkommende  

 central og international ledning.
6. Reducerede dæmpningsled a.
Ved firtråds kompensation af dæmpning i en totråds  

 centralledning ved hjælp af reducerede dæmpningsled i en fast sammenstilling  

 er de i pkt. 4. anførte betingelser opfyldt, dersom den indførte kompensation  

 k4 dB højst antager den ifølge pkt. 5.b. og c. (eller pkt. 5.a. og c.)  

 beregnede maksimale værdi, og så vidt praktisk muligt er lig med denne.
b.
Kompensationen k4 dB skal ved anvendelse af reducerede  

 dæmpningsled indføres som vist i fig. 5.
c.
Ved anvendelse af firtråds kompensation i form af reducerede  

 dæmpningsled i en fast sammenstilling skal det ved målinger inden  

 idriftsættelse kontrolleres:
at den ønskede restdæmpning (d - k4) dB er opnået, og at den individuelle balance i gaflen er etableret således, at  

 balancedæmpningen er mindst (2k4 + 2) dB, såvel når totråds centralledningens  

 fjerne ende er kortsluttet, som når den er i tomgang.
++FIGUR+++ 7. Udskydelige dæmpningsled a.
Ved firtråds kompensation af dæmpning i en totråds  

 centralledning ved hjælp af udskydelige dæmpningsled i en firtrådscentral, en  

 kombineret to- og firtrådscentral eller en dobbelttotrådscentral, i hvilken  

 totråds centralledningen via en fast gaffel er indført til firtråds eller  

 dobbelttotråds vælgertrin, er de i pkt. 4. anførte betingelser opfyldt,  

 dersom den indførte kompensation k4 dB højst antager den ifølge pkt. 5,b., c.  

 og d. (eller pkt. 5.a., c. og d.) beregnede maksimale værdi, og så vidt  

 muligt er lig denne.
b.
Kompensationen k4 dB kan ved anvendelse af udskydelige  

 dæmpningsled f.eks. indføres som vist i fig. 6 for firtrådscentraler og  

 kombineret to- og firtrådscentraler og som vist i fig. 7 for  

 dobbelttotrådscentraler.
c.
Ved anvendelse af firtråds kompensation i form af udskydelige  

 dæmpningsled skal det ved målinger inden idriftsættelse kontrolleres:
at den ønskede restdæmpning (d - k4) dB er opnået, og at den individuelle balance i den faste gaffel er etableret således, at  

 balancedæmpningen er mindst (2k4 + 2) dB, såvel når totråds centralledningens  

 fjerne ende er kortsluttet, som når den er i tomgang.
8. Forstærket gaffel a.
Ved firtråds kompensation af dæmpning i en totråds  

 centralledning ved hjælp af en forstærket gaffel er de i pkt. 4. anførte  

 betingelser opfyldt, dersom kompensationen foretages i overensstemmelse med  

 følgende forskrifter.
b.
En forstærket gaffel skal være fast forbundet til totråds  

 centralledningen og skal via forstærkere være indført til firtråds vælgertrin  

 i en firtrådscentral eller kombineret to- og firtrådscentral eller til  

 dobbelttotråds vælgertrin i en dobbelttotrådscentral.
c.
En forstærket gaffel skal være forsynet med individuel balance.  

d .
 En af en forstærket gaffel indført firtråds kompensation k4 dB må højst  

 antage den ifølge pkt. 5.b. (eller pkt. 5.a.) beregnede maksimale værdi k4max  

 dB.
e.
Ved sammenstilling af en forstærket gaffel med en anden  

 forstærket gaffel i en firtrådscentral eller en kombineret to- og  

 firtrådscentral skal summen af forstærkningerne i de to sider af hver gaffel  

 være mellem (2k4 - n + c(4 - 4)4 + 3) og (2k4 + c(4 - 4)4 + 2g - 1) dB, dvs.  

 normalt mellem (2k4 - n + 3,5) og (2k4 + 6,5)dB.
 Ved den tilsvarende sammenstilling i en dobbelttotrådscentral skal summen  

 af forstærkningerne i de to sider af hver gaffel være mellem (2k4 - n + c(4 -  

 4)2 x 2 + 3) og (2k4 + c(4 - 4)2x2 + 2g-1) dB, dvs. normalt mellem (2k4 - n +  

 4,5) og (2k4 + 7,5) dB.
 Forskellen mellem forstærkningerne i de to sider af hver gaffel skal  

 endvidere ved denne kategori af sammenstillinger være den samme for alle  

 forstærkede gafler i samme central.
f.
Ved sammenstilling i en firtrådscentral eller en kombineret to-  

 og firtrådscentral af en forstærket gaffel med en totråds centralledning, der  

 er dæmpningskompenseret ved hjælp af udskydelige dæmpningsled, skal  

 forstærkningen i hver side af den forstærkede gaffel være mellem (k4 - 0,5 x  

 n + c(4 - 2)4 + 5) og (2k4 + c(4 - 4)4 + 2g-1) dB, dvs. normalt mellem (k4 -  

 0,5 x n + 6) og (k4 + 6,5) dB.
 Ved den tilsvarende sammenstilling i en dobbelttotrådscentral skal  

 forstærkningen i hver side af den forstærkede gaffel være mellem (k4 - 0,5 x  

 n + c(2C - 2C)2 + 5) og (k4 + 2g - 1) dB, dvs. normalt mellem (k4 - 0,5 x n +  

 6) og (k4 + 6) dB.
g.
Ved sammenstilling i en firtrådscentral eller kombineret to- og  

 firtrådscentral af en forstærket gaffel med en totråds centralledning, der  

 ikke er dæmpningskompenseret ved hjælp af firtråds kompensation, skal  

 forstærkningen i hver side af den forstærkede gaffel være mellem (k4 - n +  

 c(4-2)4 + 3) og (k4 + c(4 - 4)4 + 2g - 1) dB, dvs. normalt mellem (k4 - n +  

 3,5) og (k4 + 6,5) dB.
 Ved den tilsvarende sammenstilling i en dobbelttotrådscentral skal  

 forstærkningen i hver side af den forstærkede gaffel være mellem (k4 - n +  

 c(2C - 2C)2 + 3) og (k4 + 2g - 1) dB, dvs. normalt mellem (k4 - n + 4) og (k4  

 + 6) dB.
h.
En forstærket gaffel skal udføres således, at een af  

 transmissionsretningerne har båndpasfiltervirkning, 300-3400 Hz.
i.
Ved anvendelse af en forstærket gaffel skal kompensationen og  

 de i forbindelse med denne indførte forstærkninger med så god tilnærmelse som  

 praktisk muligt være lig med de foran angivne maksimale værdier, dog uden at  

 overstige disse.
j.
Firtråds kompensation af dæmpning i en totråds centralledning  

 ved hjælp af forstærket gaffel kan i firtrådscentraler og kombineret to- og  

 firtrådscentraler etableres som vist i fig. 8.
Dæmpningsleddet på Z(3,5) dB samt de to dæmpningsled på D1(6,5) og D2(3,0)  

 dB i den forstærkede gaffel er som vist i figuren indskudt, når den  

 forstærkede gaffel er sammenstillet med en firtråds ledning.
Når den  

 forstærkede gaffel sammenstilles med en anden forstærket gaffel, skal kun  

 dæmpningsleddet på D1 dB være indskudt i hver af de to forstærkede gafler, og  

 når den forstærkede gaffel sammenstilles med en uforstærket gaffel, skal  

 ingen af de to dæmpningsled på D1 og D2 dB være indskudt.
 Dersom de praktiske og økonomiske forhold ved centralen gør det ønskeligt,  

 kan det tillades, at dæmpningsleddet på D2 dB også er indskudt ved  

 sammenstilling af to forstærkede gafler.
k.
Firtråds kompensation af dæmpning i en totråds centralledning  

 ved hjælp af forstærket gaffel kan i dobbelttotrådscentraler etableres som  

 vist i fig. 9.
Dæmpningsleddet på Z(2,5) dB samt de to dæmpningsled på D1(4,5) og D2(2,0)  

 dB i den forstærkede gaffel er som vist i figuren indskudt, når den  

 forstærkede gaffel er sammenstillet med en firtråds ledning.
Når den  

 forstærkede gaffel sammenstilles med en anden forstærket gaffel, skal kun  

 dæmpningsleddet på D1 dB være indskudt i hver af de to forstærkede gafler, og  

 når den forstærkede gaffel sammenstilles med en totråds ledning, skal ingen  

 af de to dæmpningsled på D1 og D2 dB være indskudt.
 Dersom de praktiske og økonomiske forhold ved centralen gør det ønskeligt,  

 kan det tillades, at dæmpningsleddet på D2 dB også er indskudt ved  

 sammenstilling af to forstærkede gafler.
l.
Ved anvendelse af firtråds kompensation i form af forstærket  

 gaffel skal det ved målinger inden idriftsættelse kontrolleres.:
at den ønskede restdæmpning (d - k4) dB er opnået, at de tilstræbte forstærkninger ved de forskellige  

 sammenstillingskategorier er opnået, og at den individuelle balance i den faste gaffel er etableret således, at  

 balancedæmpningen er mindst (2k4 + 2) dB i firtrådscentraler og kombineret  

 to- og firtrådscentraler og mindst (2k4 + 4) dB i dobbelttotrådscentraler,  

 såvel når totråds centralledningens fjerne ende er kortsluttet, som når den  

 er i tomgang.
9. Totråds kompensation a.
Ved totråds kompensation af dæmpning i en totråds  

 centralledning, som kan indgå i forbindelser, der indeholder en firtråds  

 ledning, jf. fig. 2, betinger balancedæmpningskravet i Cirkulære nr. 1, at  

 kompensationen højst antager en værdi k2max dB, som er:
k2max = d - 1 - r1 - r3(dB), for p = 0 k2max = d - 1 - r1 - r2 - r3(dB), for 0 <p <1, og k2max = d - 1 - r1 - r2(dB), for p = 1 I disse formler for k2max dB bestemmes restdæmpningerne r1, r2 og r3 dB  

 af:
 d dB er den nominelle dæmpning af den foreliggende totråds centralledning.  

 For upupiniserede totråds centralledninger i kabel skal der dog regnes med  

 den dæmpningsværdi d dB for upupiniserede kabelledninger, som fremgår af pkt.  

 5.a.
 p angiver den brøkdel af totråds centralledningens dæmpning, som findes  

 mellem gaffel og totråds forstærker.
 A1 dB er for p ej 0 den mindste balancedæmpning i frekvens-området  

 300-3400 Hz mellem balance og karakteristisk impedans af ledningen nærmest  

 firtråds gaflen, medens A1 dB for p = 0 er den mindste balancedæmpning inden  

 for samme frekvensområde mellem balance og passiv impedans af forstærkeren i  

 totråds kredsløbet.
 Ved passiv impedans af forstærkeren i totråds kredsløbet forstås  

 impedansen af undertrykt forstærker (rundløbet afbrudt). Ved  

 negistorforstærkere er denne impedans lig med forstærkerens firpolimpedans.
 A2 dB er den mindste tilpasningsdæmpning i frekvensområdet 300-3400 Hz  

 mellem karakteristisk impedans af ledningen nærmest firtråds gaflen og passiv  

 impedans af forstærkeren i totråds kredsløbet.
 A3 dB er den mindste balancedæmpning (ved anvendelse af konventionel  

 totrådsforstærker) eller den mindste tilpasningsdæmpning (ved anvendelse af  

 negistorforstærker) i frekvensområdet 300-3400 Hz mellem karakteristisk  

 impedans af ledningsstrækningen, der udgør brøkdelen (1-p), og henholdsvis  

 balancen i og firpolimpedansen af forstærkeren i totråds centralledningen.
 Fig. 10 viser k2max dB som funktion af d dB for A1, A2 og A3 dB alle lig  

 med 20 dB, og p lig med 0, 0,5 og 1.
b.
Ved totråds kompensation af dæmpning i en totråds  

 centralledning, jf. fig. 2 og 3, er kravet om en tomgangsstabilitet på mindst 1 dB opfyldt, dersom kompensationen k2 dB højst antager en værdi  

 på:
k2t = d - 1 -r3(dB), for p = 0 k2t = d - 1 - r3 - r4(dB), for 0 < p < 1, og k2t = d - 1 - r4(dB), for p = 1.
 i disse formler for k2t dB bestemmes restdæmpningerne r3 dB som foran  

 anført og r4 dB af:
 d dB er den nominelle dæmpning af den foreliggende totråds centralledning.  

 For upupiniserede totråds centralledninger i kabel skal der dog regnes med  

 den dæmpningsværdi d dB for upupiniserede kabelledninger, som fremgår af pkt.  

 5.a.
 p angiver den brøkdel af totråds centralledningens dæmpning, som findes  

 mellem ledningens ene afgrænsningspunkt (i fig. 2: gaflen) og  

 totrådsforstærkeren.
 A4 dB er den mindste balance- eller tilpasningsdæmpning svarende til den  

 foran omtalte A3 dB, men her for karakteristisk impedans af den  

 ledningsstrækning, som udgør brøkdelen p.
 Fig. 11 viser k2t dB som funktion af d dB for A3 og A4 dB begge lig med 20  

 dB og p lig med 0, 0,5 og 1.
c.
I overensstemmelse med gældende forskrifter for kabelledningers  

 regelmæssighedsdæmpning foretages beregningen af den maksimale totråds  

 kompensation, som kan tillades i henhold til kravene foran i pkt. 9.a. og b.  

 til balancedæmpning og tomgangsstabilitet, normalt under forudsætning af, at  

 balancenetværk og forstærkermateriel etableres således, at A1, A2, A3 og A4  

 dB er mindst 20 dB.
 Er endvidere totråds centralledningens dæmpning d dB højst 8,5 dB, kan den  

 maksimale totråds kompensation med tilstrækkelig god tilnærmelse bestemmes  

 af:
k2max = 0,8 x (d - 3) (dB), for p = 0, k2max = (0,8 + 0,2 x p) (d - 3,7) (dB), for 0 < p <= 0,5, k2max = (1,0 - 0,2 x p) (d - 3,7) (dB), for 0,5 <= p < 1, og k2max = 0,9 x (d - 3) (dB), for p = 1, når totråds centralledningen kan indgå i forbindelser, som indeholder et  

 firtråds kredsløb, og af:
k2t = 0,8 x (d - 2) (dB), for p = 0, k2t = (0,8 + 0,2 x p) (d - 3) (dB), for 0 < p <= 0,5, k2t = (1,0 - 0,2 x p) (d - 3) (dB) for 0,5 <= p < 1, og k2t = 0,8 x (d - 2) (dB), for p =1 når totråds centralledningen ikke kan indgå i forbindelser, som indeholder  

 et firtråds kredsløb.
d.
Totråds kompensation af dæmpning i en totråds centralledning  

 kan etableres ved hjælp af en konventionel totrådsforstærker eller en  

 negistorforstærker.
 Kompensationen k2 dB skal med så god tilnærmelse som praktisk muligt være  

 lig med den foran i pkt. 9.c. angivne maksimale værdi (eller den mindste af  

 de foran i pkt. 9.a. og/eller b. angivne maksimale værdier), dog uden at  

 overstige denne.
e.
Ved anvendelse af totråds kompensation skal det ved målinger  

 inden idriftsættelse kontrolleres:
at den ønskede restdæmpning (d-k2) dB er opnået, og at stabiliteten af totråds centralledningen, inklusive totråds  

 forstærkeren, er mindst 1 dB, når centralledningen ved afgrænsningspunkterne  

 er kortsluttet eller i tomgang.
 Kan totråds centralledningen indgå i forbindelser, som indeholder et  

 firtråds kredsløb, skal det endvidere kontrolleres:
 at den individuelle balance i den faste gaffel er etableret således, at  

 balancedæmpningen er mindst 2 dB, såvel når totråds centralledningens fjerne  

 ende er kortsluttet, som når den er i tomgang.
 (* 1) I konsekvens af ændret arbejdsdeling på telekommunikationsområdet  

 pr. 1.1.1991 ophæves cirkulæret som statslig forskrift, idet ansvaret for  

 disse bestemmelser, der vedrører interne forhold i Tele Danmark A/S, er  

 overgået til dette selskab.
