 Til samtlige til eksport af kød, slagteaffald og kødvarer samt  slagtet  

 fjerkræ og heraf fremstillede produkter autoriserede  virksomheder samt  

 dyrlægerne ved disse.
Seychellerne.
Kød, slagteaffald og kødvarer samt fjerkrækød og produkter  

 heraf.
Man er underretet om, at myndighederne på Seychellerne ved import af  

 ovennævnte varer stiller krav om følgende attestation, der skal anføres på  

 bagsiden af certifikat form.
KK 1700-1973:
+++ENGELSK TEKST+++ Det kan oplyses, at man i eet tilfælde er vidende om, at man ved eksport  

 af fjerkræ har frafaldet kravet for det sidste »that«.
 Attestationen skal - ligesom attestens forside - forsynes med  

 embedsstempel, dato og den kontrollerende dyrlæges underskrift.
 Det forlanges endvidere, at importlicensnummer påføres certifikatet ved  

 hver forsendelse.
 P.V.V.
