 På given foranledning skal direktoratet meddele, at afregning for  

 kostforplejning til personalet, når dette indtager måltider på  

 institutionerne, skal finde sted i henhold til finansministeriets cirkulære  

 af 21. marts 1975, § 7.
Der vedlægges 2 eksemplarer af cirkulæret. (* 1) Direktoratet er opmærksom på, at enkelte institutioner anvender andre  

 afregningsmåder.
De nugældende ordninger vil kunne fortsættes indtil 1.  

 december 1975. Fra denne dato at regne skal samtlige institutioner følge  

 finansministeriets cirkulære.
 E.B.
 Jon Johnsen.
 Kriminalforsorgens pensioner.
