Om overførsel af beløb i forbindelse med individuel over- gang af tjenestemænd m.v. mellem staten m.v. og kommuner m.v.
 Hoslagt følger et antal eksemplarer af finansministeriets tillæg af dags  

 dato til cirkulære nr. 4l af 15. februar 1977 om overførsel af beløb ved  

 individuel overgang af tjenestemænd m.v. mellem staten m.v. og kommuner m.v.
Cirkulæretillægget indeholder, jfr. herved blandt andet pkt.
D, i  

 cirkulæreskrivelsen af 15. februar 1977, særlige regler om beløbsoverførsel i  

 forbindelse med overgang til og fra Det bemærkes endvidere, at d) Jydsk Nervesanatorium har vedtaget at anvende de i cirkulærer fastsatte regler angående  

 beløbsoverførsel.
 Såfremt en tjenestemand er overgået fra en tjenestemandsstilling i  

 Grønland og deroppe har fået tjenesteår medregnet dobbelt i pensionsalderen,  

 jfr. tillægscirkulæret ad c) Pensionsalder under afsnit IV, bør dette af den  

 tidligere ansættelsesmyndighed udtrykkelig anføres i skema A (Beregning af  

 pensionsalder) nederst under rubrikken: Evt. bemærkninger.
 Yderligere eksemplarer af denne skrivelse samt cirkulæretillægget kan  

 rekvireres af vedkommende ministerier m.v. i finansministeriets betjentstue,  

 Torvegade 2, 2. etage, 1400 København K., telefon (o1) 11 12 33, lokal 4202  

 og 4286.
P.
M.
V.
E.
B.
P.
H.
Matson Tillæg til cirkulære nr. 41 af 15. februar 1977 om overførsel af beløb ved  

 individuel overgang af tjenestemænd m.v. mellem staten m.v. og kommuner m.v.
 I ovennævnte cirkulære indføjes følgende:
Ad II.
AFTALENS VIRKEOMRÅDE Under a) staten m.v.:
 tjenestemand i Grønland.
Under b)kommuner m.v., der har tilsluttet sig aftalen: »4) i  

 stilling, hvortil er knyttet medlemskab af Pensionsfonden for Danmarks Radios tjenestemænd.
 institution jydsk Nervesanatorium«.
Ad III.
AFTALENS INDHOLD Det sidste afsnit formuleres således:
 »Tilsvarende gælder, hvor en af II b) omfattet prøveansat eller  

 varigt ansat tjenestemand under tjenestefrihed eller hvilende medlemskab af  

 pensionsordningen ansættes på prøve i en af II a) omfattet stilling«.
Ad IV.
OVERFØRSELSBELØBETS BEREGNING For så vidt angår de under II a), 4) og 5) nævnte tjenestemænd, der er  

 omfattet af henholdsvis lov om pension til statens og kommunernes  

 tjenestemænd m.v. i Grønland, som denne senest er bekendtgjort ved  

 lovbekendtgørelse nr. 108 af 4. marts 1976, og af en landsrådsvedtægt af tilsvarende indhold, fastsættes følgende særlige  

 regler for så vidt angår beløbsoverførselsberegningen:
Ad a) Pensionsgivende årsløn Efter det 2. afsnit indføjes:
 »For tjenestemænd, der er overgået fra tjenestemandsstillinger i  

 Grønland, forstås ved pensionsgivende årsløn lønnen efter danske satser på  

 det løntrin, hvor den pågældende var indplaceret«.
Ad c) Pensionsalder Som 3. afsnit under 1) Beregning indføjes:
 »For tjenestemænd, der er overgået fra tjenestemandsstillinger i  

 Grønland beregnes overførselsbeløbet på grundlag af den i henhold til den  

 grønlandske tjenestemandspensionslovgivning oparbejdede pensionsalder, dog  

 således at der ses bort fra pensionsalder erhvervet mellem det fyldte 23. og  

 25. år.
For så vidt tjenesteår i Grønland i henhold til de særlige grønlandske  

 regler for tjenestemænd, der ikke er hjemmehørende i Grønland, er indgået i  

 pensionsalderen med mere end 1 år, sker beregningen af overførselsbeløbet  

 endvidere alene på grundlag af den til ansættelsestiden svarende  

 pensionsalder, med mindre den (amts) kommunale ansættelsesmyndighed m.v. uden  

 for Grønland har ladet den pågældende tjenestemand bevare den fulde efter  

 grønlandske regler erhvervede pensionsalder.
Det bemærkes i denne  

 forbindelse, at det i § 24, stk. 3, i lov om pension til statens og  

 kommunernes tjenestemænd m.v. i Grønland er fastsat, at en tjenestemand, der  

 efter at have været ansat i Grønland overgår til en stilling uden for  

 Grønland som statstjenestemand eller tjenestemand i folkeskolen eller  

 folkekirken, bevarer eventuelt dobbelt optjent pensionsalder, såfremt den  

 pågældende har gjort tjeneste i Grønland i mindst 5 år i sammenhæng«.
 Som 2. afsnit under 3) Tilbagebetaling af pensionsbidrag indføjes:
 »For så vidt angår tjenestemænd, der er overgået fra  

 tjenestemandsstillinger i Grønland, bemærkes, at den grønlandske  

 tjenestemandspensionslovgivning først trådte i kraft 1. juli 1971, omend med  

 virkning fra 1. juli 1969.
 Såfremt de omhandlede tjenestemænd i Grønland ved fratræden i henhold til  

 § 39 i lov om pension til statens og kommunernes tjenestemænd m.v. i Grønland  

 har fået udbetalt pensionsbidrag efter de ældre regler for tiden forud for 1.  

 juli 1971,>u sker beregningen af overførselsbeløbet alene på grundlag af  

 den i tiden efter denne dato og indtil fratrædelsen oparbejdede  

 pensionsalder«.
IKRAFTTRÆDEN Cirkulæretillægget, der træder i kraft straks, har virkning fra 1. juli  

 1969.
 For så vidt angår tjenestemænd i Grønland, der er fratrådt efter 1. juli  

 1969, men før 1. juli 1971, og som derefter er overgået til en  

 tjenestemandsstilling i kommuner m.v. uden for Grønland, skal der dog kun ske  

 beløbsoverførsel efter reglerne i dette cirkulæretillæg, såfremt de  

 pågældende i henhold til § 40 i lov om pension til statens og kommunernes  

 tjenestemænd m.v. i Grønland har valgt at lade sig behandle i pensionsmæssig  

 henseende efter reglerne i denne lov.
Finansministeriet, den 2. marts 1979 P.
M.
V.
E.
B.
