(Tekniske skoler, Maskinmesterskoler) På given foranledning skal man herved meddele, at bestemmelsen i  

 tjenestemandsloven af 18. juni 1969 § 56 om lønforskud, jfr. § 33, stk. 1, i  

 lov af 7. juni 1958 om lønninger og pensioner til statens tjenestemænd ikke  

 hjemler adgang til at yde lønforskud til andre personalegrupper end  

 tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken.
Der er herefter ikke  

 hjemmel til at yde lønforskud til personale ansat på vilkår svarende til de  

 for tjenestemænd gældende ved private selvejende tekniske skoler og  

 maskinmesterskoler.
 P.M.V.
 E.B.
A.
Jahnsen eksp.sekr.
