 Efter indstilling fra det faglige udvalg for sejlmagerfaget fastsætter  

 lærlingerådet herved i medfør af § 24, stk. 5 i lov nr. 261 af 2. oktober  

 1956 om lærlingeforhold nedenstående uddannelsesregler, som angiver  

 mindstemålet for uddannelse i sejlmagerfaget, og som er bindende for fagets  

 læremestre.
 Oplæringen skal tilrettelægges med henblik på, at lærlingen efter endt  

 læretid kan bestå den for faget gældende svendeprøve og i øvrigt være i stand  

 til at udføre almindeligt godt sejlmagerarbejde.
 Oplæringen skal omfatte følgende:
a.
Håndsyning i sejldug.
b.
Maskinsyning i sejl- og presenningsdug, såvel almindelige presenninger  

 som overtræk.
c.
Tovværksarbejde omfattende langsplidsning, øjesplidsning,  

 sammensplidsning af 2 forskellige dimensioner og måtter.
d.
Liigning af tovværk og syning af huller.
e.
Splidsning og klædning af wirer.
f.
De på værkstedet forekommende arbejder på sejl eller yachtsejl,  

 herunder kendskab til skæring efter tegning g skabelon.
 Lærlingerådet, den 21 juni 1977.
 P.F.V.
