Opbygning og varighed V = Virksomhedsuddannelse K = Kursus på teknisk skole, varighed angivet i uger Uddannelsens mål Lærlingen skal i læretiden opnå erhvervskompetence som rørsmed i  

 overensstemmelse med nedenstående uddannelsesregler og den for teknisk skole  

 fastsatte kursusplan.
Uddannelsens tilrettelægning De krævede praktiske og teoretiske færdigheder behandles på teknisk skole.  

 Uddannelsen på virksomheden tilrettelægges således, at lærlingen beskæftiges  

 ved og opnår praktiske færdigheder i de arbejdsdiscipliner, der er gennemgået  

 under det/de forudgående skoleophold.
 Vejledning til brug ved uddannelsens tilrettelægning fås hos  

 Metalindustriens lærlingeudvalg.
Teknisk skole Den faglige del af undervisningen på teknisk skole omfatter praktik og  

 teori med hovedvægt på uddannelse i installation- og reparationsarbejde,  

 herunder fejlfinding inden for gas, vand, varme og sanitet.
Pensum er opdelt  

 således:
 Trin 1 (forskole) - varighed 12 uger.
 Skruestiksarbejde, boring, rivning og gevindskæring, blød- og hårdlodning,  

 gassvejsning og lysbuesvejsning, pladearbejde, smedearbejde, rørarbejde samt  

 øvelse i demontering og montering.
 Trin 2 - varighed 6 uger.
 Vandinstallationer i galv. rør og kobberrør på væg, samt  

 vandinstallationer med indbygningsarmatur.
 Afløbsinstallationer i støbejern og PVC.
 Kombinerede kedelanlægs- og vandinstallationer.
 Endvidere flammeskæring, frasvejsning af plader og rør, påsvejsning af  

 studse samt lodning af plader og rør.
 Trin 3 - varighed 6 uger.
 Vandinstallationer med thermostatisk blandeventil.
 Kaloriefereanlæg.
 Afløbsinstallationer i støbejern og PVC samt kombinerede fjernvarme- og  

 vandinstallationer.
 Endvidere flammeskæring, modsvejsning af plader og rør, påsvejsning af  

 studse, fremstilling af røremner med reduktion samt fremstilling af  

 følerlommer.
 Trin 4 - varighed 6 uger.
 F-gas installationer, samt fjernvarmeanlæg med TD-styring.
 Centralvarmeanlæg med dobbelt shunt samt installationer med varmeveksler  

 og trykekspansion.
 Afløbinstallationer af plast.
 Repetition af flammeskæring og svejsning.
 Trin 5 - varighed 1 uge + 2 dage.
 Repetition afsluttet med en faglig prøve i henhold til lærlingelovens §  

 15. Undervisningen på teknisk skole omfatter endvidere arbejderbeskyttelse og  

 sikkerhed på arbejdspladsen samt undervisning i almene fag.
Uddannelsesregler Fortsat af Lærlingerådet i henhold til § 24, stk. 5, i lov nr. 261 af 2.  

 oktober 1956 om lærlingeforhold.
 Følgende arbejdsområder skal indgå i uddannelsen:
Gasinstallationer Ledningsnet i bygninger til gasapparater - måleafsætning i bygninger, - gastilslutning til gasforbrugende apparater, - fejlfinding.
Vandinstallationer Ledningsnet i jord - anboring på eternit eller plastrør.
Ledningsnet i bygninger - målersætning i bygninger, - vandtilslutning til sanitetsgenstande, kedel og varmtvandsforsyning med  

 tilhørende cirkulation, - rørføringer, - montering, fejlfinding, justering og udskriftning af ventiler, haner og  

 blandingsbatterier (manuelle, thermostatiske og automatiske).
Fjernvarmeanlæg - manøvrerumsarrangement, - anlæg med trykdifferensstyring, thermostatsstyring, returventilstyring  

 og varmeveksler.
Kedelanlæg - anlæg med kedelunit, - anlæg med pumpe, shunt, åben og/eller lukket ekspansion, - montering, forindstilling, fejlfinding, vedligeholdelse og udskiftning  

 af reguleringshaner og ventiler.
Afløbsinstallationer - afløbsledninger i støbejern og plast fra WC, bidet, hv, kar, ga og kv  

 til brønd med og uden udluftning.
Ønskeligt supplement til virksomhedsuddannelsen - smedearbejde i plader og profiler samt el-svejsning.
 I øvrigt beskæftigelse ved anden på virksomheden forekommende fagligt og  

 for oplæringen værdifuldt arbejde.
 Reglerne gælder fra og med den 1. juli 1975.
 Lærlingerådet, den 28. april 1975.
P.
Hermann.
 /Carl Jørgensen.
