Vejledningen er udarbejdet som en hjælp til den kommunale  

 vandforsyningsplanlægning og den amtskommunale vandindvindingsplanlægning.
I  

 vejledningen redegøres for, hvorledes det fornødne plangrundlag skaffes  

 gennem registrering af eksisterende forbrug og vandforsyningsanlæg og ved  

 opstilling af prognoser for forbruget.
Derefter gennemgås principperne for  

 dimensionering af anlæg.
Videre beskrives, hvordan selve den geografiske  

 strukturplanlægning foretages, hvorledes man laver en rimelig  

 udbygningsstrategi, samt hvorledes det kan financieres.
Der gives endelig  

 praktiske eksempler på, hvorledes en planlægning kan se ud.
