Med henvisning til »Paradigma for aftale om teknisk rådgivning og  

 bistand« af 5. januar 1978, side 2, sp.
A2.0.5.2. og A2.2., skal man  

 anmode om, at opmærksomheden hos de rådgivende ingeniører, som er engageret  

 til broopgaver, henledes på de to nævnte punkter, som vedrører bygherrens  

 krav om dokumentation for arbejdets udførelse.
Af vedlagte bilag fremgår, hvilke arkivalier Vejdirektoratets broarkiv har  

 behov for ved registrerering af tilgang og ændringer i bromassen.
Dette  

 gælder såvel ved opførelse af nye broer som ved reparation af eksisterende.
 Som det fremgår af bilaget, ønskes materialet fremsendt samlet og normalt  

 inden 3 måneder efter afholdelse af afleveringsforretning.
 Kopi af nærværende skrivelse er tilsendt de tekniske forvaltninger.
 P.D.V.
