(Til rektorerne for samtlige HF-kurser) Til rektorerne for samtlige HF-kurser.
 I fortsættelse af direktoratets skrivelse af 17. juni 1975 (j.nr.  

 11-00-01/75), (Regelsamling nr. 01-02), hvori det i forbindelse med  

 HF-bekendtgørelse af 24. april 1974, § 11, stk. 3, blev meddelt, at det er en  

 betingelse for ret til omgængereksamen i matematik fællesfag i førstkommende  

 sygeeksamenstermin, at den studerende har opnået karakteren 00 eller 03 som  

 den samlede karakter i faget, skal direktoratet herved meddele følgende:
 P.D.V.
