(Til de højere  

 uddannelsesinstitutioner) Hoslagt fremsendes økonomi- og budgetministeriets skrivelse af 27.  

 september 1973, bilagt cirkulære af samme dato om ændrede retningslinier for  

 vederlæggelse af timelønnet undervisning m.v.
 Opmærksomheden henledes på, at nyordningen har virkning fra 1. oktober  

 1973.
 Under henvisning til det i cirkulærets punkt 3 anførte om nedsættelse  

 eller bortfald af forberedelsestid bemyndiger ministeriet herved  

 institutionen til selv at træffe aftale med de forhandlingsberettigede  

 organisationer herom.
 Det bemærkes, at man herfra har tilskrevet de højere  

 uddannelsesinstitutioner.
 P.M.V.
 E.B.
