TIMETAL 60 timer FORMÅL Formålet med faget er at give deltagerne en praktisk betonet indsigt i de  

 problemstillinger, der opstår i relation til tilpasning og markedsføring af  

 virksomhedens produkter.
Der lægges betydelig vægt på innovation og  

 produktudvikling.
 Også arbejdet med sælgerstaben gøres i alle dets aspekter til genstand for  

 gennemgang, ligesom hovedprincipperne for salgsbudgettering og virksomhedens  

 kontrolfunktioner på salgssiden gennemgås.
 Faget bygger på den grundlæggende viden fra afsætningslære.
INDLÆRINGSDYBDE A.
Deltagerne har fået forklaret emnerne gennem en bred orientering og  

 har opnået kendskab til de pågældende emner.
B.
Deltagerne har fået indlært viden gennem lektioner og selvstændigt  

 arbejde med stoffet og har opnået forståelse af og kendskab til de pågældende  

 emner.
C.
Deltagerne har gennem lektioner og selvstændigt arbejde med stoffet  

 opnået god forståelse og dybere kendskab til de pågældende emner og kan  

 anvende dette i afvigende kombinationer.
VEJLEDENDE UNDERVISNINGSTIMETAL Klassificering af indlæringsdybde vil være efterfulgt af en talværdi, der  

 angiver det vejledende undervisningstimetal.
 I undervisningen kan benyttes virksomhedsbesøg og/eller  

 gæsteforelæsninger.
HJEMMEOPGAVER Der stilles 12 hjemmeopgaver, hver af et omfang som et halvt  

 eksamensopgavesæt.
 Studiekredsarbejdet gennemføres i samarbejde med faget Reklame og  

 markedsvurdering, idet kursusdeltagerne enten udarbejder en studiekreds i  

 Salgsorganisation og markedstilpasning eller en studiekreds i Reklame og  

 markedsvurdering.
PRØVEN Prøven er skriftlig og varer 4 timer.
Prøven består af mindst 2 af  

 hinanden uafhængige opgaver.
