 Til samtlige til eksport af kød og kødvarer samt slagtet fjerkræ og  

 kaniner og produkter heraf autoriserede virksomheder og overdyrlægerne,  

 reservedyrlægerne og tilsynsassistenterne ved disse.
 Ved cirkulære af 30. maj 1978 har finansministeriet meddelt, at der med  

 virkning fra den 1. oktober 1978 skal opbygges en generel fraværsstatistik,  

 der tænkes lagt ind i Statens centrale lønanvisnings (SCL's) nye  

 løninformationssystem.
 Fraværsregistreringen skal iværksættes for alle fastansatte  medarbejdere  

 og omfatter principielt alle former for  ikke-tjenstligt fravær fra arbejdet.
Kravet om den øgede fraværsregistrering medfører, at der med virknin g  fra den 1. oktober 1978 og indtil videre skal anvendes nedenstående  

 fremgangsmåde:
 For fravær udover sygdom og ferie skal der gives oplysning om følgende  

 fraværsårsager:
Barns 1. sygedag Barselsorlov Borgerligt ombud Medlemskab af Folketinget, amts- eller kommunalbestyrelser Organisationsarbejde Tilskadekomst i tjenesten Uddannelse Afspadsering Andet med nærmere beskrivelse af årsagen, f.eks. ved organisationsarbejde:  

 formand/bestyrelsesmedlem og anledningen til mødet.
Bemærk.
Fravær af de nævnte grunde herunder sygdom skal oplyses i he le timer, idet registreringen dog, hvor fraværet strækker sig over hele  

 dage (typisk ved sygdom) kan foregå ved markering som hidtil.
 Overdyrlæger skal indtil videre fortsat anvende formular La  

 23,0-506:Indberetning om sygdom/ferie m.v.
 De ønskede oplysninger bedes givet under rubrikken  

 »Bemærkninger« - evt. på formularens bagside - i forbindelse med en  

 stjernemarkering (*) på dag-linien.
Reservedyrlæger og tilsynsassistenter skal indtil videre fortsat anvende  

 de respektive formularer: Indberetning om arbejdstid m.v.
La 23,0-506, 505  

 eller 507.
 De ønskede oplysninger bedes givet under rubrikken  

 »Bemærkninger«- evt. på formularens bagside - i forbindelse med en  

 stjernemarkering (*) på dag-linien.
 Feriefravær indberettes som hidtil.
 Opmærksomheden henledes på, at der ved ovenstående naturligvis ikke sker  

 ændring i den hidtil gældende oplysnings- og ansøgningspligt ved de  

 forskellige former for fravær.
 Det skal endeligt bemærkes, at veterinærdirektoratet endnu ikke fra SCL  

 har modtaget underretning om, i hvilken form og for hvilke tidsperioder  

 indberetning af fraværet skal finde sted.
 P.V.V.
