 Justitsministeriet har i dag skrevet følgende itl maskinfabrikken Epoke:
 »I en hertil indsendt skrivelse har maskinfabrikken ansøgt om, at der  

 fastsættes en højere hastighedsgrønse end 30 km/h for uregistrerede salt- og  

 grusspredere af mærket Epoke (påhængsredskaber). Fabrikkens ansøgning  

 omfatter salt- og grusspredere af model Epoke TMK 10, TKE 12 og TKG 12.
 Efter færdselslovens § 43, stk. 1, nr. 3 og 4, er den højeste  

 kørehastighed for bil med uregistreret påhængsredskab 30 km/h.  

 Justitsministeren kan dog i medfør af færdselslovens § 43, stk. 3, hvor  

 forholdene taler herfor, fastsættte en højere hastighedsgrænse for bl.a. bil  

 med uregistreret påhængsredskab.
Justitsministeriet har i anledning af ansøgningen foretaget prøvekørsel  

 med en salt- og grusspredeer af det omhandlede fabrikat.
Man har herved  

 konstateret, at færdselssikkerhedsmæssige eller køretøjstekniske grunde ikke  

 er til hinder for, at påhængsredskabet fremføres med større hastigheder end  

 30 km/h.
 Det er oplyst, at de nævnte spredere i Tyskland er godkendt til en  

 hastighed på 50 km/h.
På denne baggrund tillader justitsministeriet herved i medfør af  

 færdselslovens § 43, stk. 3, at en lastbil (N2 og N3) med uregistrerede salt-  

 og grusspredere af mærket Epoke model TMK 10, TKE 12 og TKG 12 fremføres med  

 en hastighed af højst 50 km/h.
Det er herved en forudsætning, at sprederne  

 forsynes med påskrift eller tavle udformet i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i Detailforskrifter for køretøjer 1979, pkt. 2.03.001., med  

 angivelse af »50 km« som hastighedsgrænse.' Det tilføjes, at det over for justitsministeriet er oplyst, at der i  

 Danmark for tiden næsten udelukkende anvendes salt- og grusspredere af de  

 ovenfor nævnte typer.
 P.M.V.
 E.B.
H.C.
Abildtrup Til politiet, anklagemyndigheden samt Statens bilinspektion.
