 I medfør af § 9, stk. 6, i lov nr. 421 af 15. juni 1973 om radio- og  

 fjernsynsvirksomhed fastsættes følgende ændring i ministeriet for kulturelle  

 anliggenders forretningsorden nr. 126 af 26. juni 1974 for Radiorådet:
 I § 7  indsættes efter stk. 4  som nyt stykke:
 Stk. 5.  Radiorådet eller vedkommende udvalg kan  

 vedtage, at den i stk. 4 nævnte drøftelse ikke må finde sted, hvis Danmarks  

 Radios modpart i en forhandlings- eller konfliktsituation derved får kendskab  

 til forhandlingsmandater, oplæg og lignende, som ikke bør komme til  

 modpartens kendskab.
 Ministeriet for kulturelle anliggender,  

 den 25. maj 1977.
