TIMETAL 30 timer FORMÅL Formålet med Statistik II er - i fortsættelse af Statistik I - at give  

 eleverne praktisk anvendelig viden om statistisk inferens, herunder  

 intervalestimation og testteori.
 Faget skal sætte eleverne i stand til at udføre usikkerhedsberegninger og  

 tests på grundlag af stikprøver fra populationer, som kan beskrives ved  

 normal- og binomialfordelingerne og hermed beslægtede fordelinger.
 Faget skal endvidere indeholde en videre indførelse i den grundlæggende  

 kombinatorik og sandsynlighedsregning samt en gennemgang af den simple  

 lineære regressionsanalyse med to variable.
 Under gennemgangen af teorien er det ikke alene målet at sætte eleverne i  

 stand til at vælge og anvende den korrekte statistiske metode ved løsningen  

 af et foreliggende problem, men i lige så høj grad at sætte eleverne i stand  

 til at foretage en korrekt fortolkning af den statistiske analyses numeriske  

 resultater.
INDLÆRINGSDYBDE A.
Eleverne har fået forklaret teoretiske emner gennem en bred  

 orientering og har opnået kendskab til de pågældende emner.
B.
Eleverne har fået indlært teoretisk viden gennem lektioner og  

 selvstændigt arbejde med stoffet og har opnået forståelse af og kendskab til  

 de pågældende emner.
C.
Eleverne har gennem lektioner og selvstændigt arbejde med stoffet  

 opnået en god forståelse og dybere kendskab til de pågældende emner og kan  

 anvende dette i afvigende kombinationer.
HJEMMEOPGAVER Der stilles 8 hjemmeopgaver, hver af et omfang som et halvt  

 eksamensopgavesæt.
EKSAMEN En 4-timers skriftlig prøve.
Prøven består af mindst 2 af hinanden  

 uafhængige opgaver.
H.
Metzon underv.insp.
