(De tekniske skoler) Uddannelsesforløb !------- Fagindhold for obligatoriske fællesfag Formålet og fagindholdet er fastlagt i den gældende læreplan.
 Det forudsættes i det følgende, at undervisningen generelt præges af  

 problemstillinger og eksempler med tilknytning til bygge- og anlægsområdet og  

 specielt til henholdsvis bygningssnedkerfaget og møbelsnedkerfaget.
1. skoleophold (10 x 4 lektioner) Hovedemnet for første skoleophold er - social udvikling: Individets tilegnelse af normer, holdninger m.v.  

 herunder - udvikling af sproget - familiens indflydelse - skolens indflydelse - massemediernes indflydelse - indflydelse via fritidsaktiviteter - virksomhedernes indflydelse.
 Til gennemgangen benyttes undervisningsvejledningen for modul 3 (blok  

 1-10).
2. skoleophold (10 x 4 lektioner) Emnerne for andet skoleophold er - erhvervsudvikling - ejendomsretsforhold - organisationsforhold - problemer omkring konflikter.
 Emnerne gennemgås som beskrevet i undervisningsvejledningen for modul 1  

 (blok 1-10).
3. skoleophold (10 x 4 lektioner) Hovedemnet for tredie skoleophold er - arbejdsmiljø herunder dettes sammenhæng med - sikkerhed på arbejdspladsen - lønsystemer - tidsplanlægning - produktionsstyring.
 Til gennemgangen benyttes undervisningsvejledningen for modul 4 (blok  

 1-10).
Valgfrie fag Der undervises efter reglerne i Katalog over valgfrie fag ved efg.
Overgangsbestemmelser Dersom det ikke er i afgørende strid med tidligere planlægning af  

 undervisningens emnemæssige indhold, følges ovenstående retningslinier i  

 forbindelse med undervisningen af igangværende hold.
 Samtidig ophæves direktoratets skrivelse af 1. november 1977.
 P.D.V.
 E.B.
Finn Christensen Underv. insp.
