 1. Når tjenestemænd og personer, der er omfattet af  

 civilarbejderloven (i det følgende benævnt »civilarbejdere«), afgår  

 ved døden, ydes efterindtægt efter tjenestemandspensionslovens kapitel 6,  

 jfr. civilarbejderovens § 2, stk.1, således:
a.
Når en tjenstgørende tjenestemand eller civilarbejder afgår ved døden,  

 ydes efterindtægt til:
b.
Når en pensioneret tjenestemand eller civilarbejder afgår ved døden,  

 ydes efterindtægt til:
c.
Når en person, der oppebærer ægtefællepension, afgår ved døden. ydes  

 efterindtægt til:
 d.
 2. Når personer, der ikke er omfattet af de i pkt.1  

 nævnte love, afgår ved døden, ydes der til ægtefælle eller til børn under 18  

 år, overfor hvem den pågældende havde forsørgelsespligt, efterindtægt i 1, 2  

 eller 3 måneder, når den pågældende ved dødsfaldet havde forrettet tjeneste i  

 henholdsvis mindst 1, 2 eller 3 år.
 Er den pågældende afgået ved døden som følge af tilskadekomst i tjenesten,  

 ydes efterindtægt i måneder.
 3. For det under pkt.1 og 2 nævnte personel gælder  

 iøvrigt følgende:
a.
For månedslønnet personel ydes der løn i dødsmåneden, og efterindtægt  

 ydes derfor fra den 1. den følgende måned.
For øvrigt personel ydes  

 efterindtægt fra den efter dødsfaldet følgende dato.
Efterindtægt i indtil 3 måneder tilstås af den myndighed/institution, hvor  

 den afdøde var i lønning.
Efterindtægt udover 3 måneder vil kun kunne ydes  

 efter indstilling til forsvarsministeriet.
b.
Efterindtægten efter en månedsløn eller pensioneret person udgør et  

 beløb pr.måned svarende til den sidst udbetalt månedsløn, respektive pension.
 Efterindtægt efter en timelønnet (akkordafsavnslønnet) person udgør et  

 beløb pr.måned svarende til den på dødsdagen gældende timefortjeneste x det  

 normale månedlige antal arbejdstimer, der er fastsat for den pågældende.
 Efterindtægt efter en timelønnet lærer beregnes som 1/12 pr. måned af den  

 sidst oppebårne årlige indtægt.
 Efterindtægt efter en akkordlønnet person beregnes pr.måned som den på  

 dødsdagen gældende akkordforskudsbetaling pr. time x det normale månedlige  

 antal arbejdstimer, der er fastsat for den pågældende + 1/12 af  

 akkordoverskuddet, der er oppebåret de sidste 12 måneder før sidste  

 sygemelding.
 Efterindtægt efter en bonusberettiget person udgør et beløb pr.måned  

 svarende til den sidst udbetalte løn + bonus.
Efterindtægt efter en person, der er medlem af en pensionskasse eller  

 kapitalpensionsordning udgør et beløb pr. måned, svarende til den sidst  

 udbetalte løn uden fradrag for pensionsbidrag.
Et eventuelt af staten ydet  

 bidrag til pensionsordningen medregnes ikke i efterindtægten.
 4. Kundgørelse for Forsvaret B. 15-1970, pkt. 1,  

 udgår.
 Poul Søgaard.
