 I de for indsatte i fængselsvæsenets anstalter gældende reglementer er  

 bl.a. fastsat, at der for særligt kvalificeret arbejde kan ydes et tillæg  

 efter direktoratets forudgående godkendelse.
 Den sidstnævnte bestemmelse ophæves herved således, at anstalterne træffer  

 afgørelse om, hvilket antal kvalifikationstillæg der afhængig af arbejdets  

 art og omfang kan ydes de indsatte.
 Efter foretagen undersøgelse af behovet for at kunne give  

 kvalifikationstillæg fastsættes dog følgende maximale antal tillæg, der  

 samtidig kan ydes:
Produktionsområdet Økonomiområdet Ialt Opmærksomheden henledes på, at forudsætningen for at kvalifikationstillæg  

 kan gives fremdeles er:
at arbejdet ikke kan akkordsættes at den indsætte har de nødvendige arbejdsmæssige kvalifikationer at tillægget er betinget af det arbejde, der er grundlaget for ydelser, og  

 derfor ikke kan »medtages« ved arbejdsskift at kvalifikationstillæggget ikke må benyttes til forhøjelse af tidløn til  

 indsatte, der alene udviser stadig og god flid, men som ikke er i besiddelse  

 af særlige kvalifikationer til det pågælden arbejde at den indsatte ikke befinder sig i modtagelsesafdelingen.
 E.B.
 Jacobsen.
 Fængselsvæsenets anstalter.
