Opbygning og varighed Uddannelsens mål Lærlingen skal i læretiden opnå erhvervskompetence som ortopædimekaniker i  

 overensstemmelse med nedenstående uddannelsesregler og den for den tekniske  

 skole fastsatte kursusplan.
Uddannelsens tilrettelægning Uddannelsen på virksomheden tilrettelægges således, at lærlingen  

 beskæftiges ved og opnår praktiske færdigheder i de arbejdsdiscipliner, der  

 er anført under uddannelsesreglerne.
Teknisk skole Den faglige del af undervisningen på teknisk skole omfatter praktik og  

 teori med hovedvægten lagt på brug af håndværktøj, spåntagende maskiner,  

 måleudstyr og andet værkstedsudstyr.
 Pensum er opdelt således:
 Trin 1 (forskole) - varighed 12 uger.
 Skruestiksarbejde, drejning, fræsning, måling, slibning af håndværktøj,  

 drejestål og bor, hærdning samt øvelser i demontage og montage.
 Trin 2 - varighed 9 uger (brancherettet undervisning).
 Drejning, fræsning, boring, gevindskæring, rivning, slibning af bor og  

 drejestål, montage, elektroteknik samt punktsvejsning og hårdlodning.
 Trin 3 - varighed 9 uger (brancherettet undervisning).
 Drejning, fræsning, boring, gevindskæring, rivning, slibning af bor og  

 drejestål, montage, el- og pneumatisk styringsteknik, måle- og kontrolteknik  

 samt gassvejsning og el- svejsning.
 Undervisningen på teknisk skole omfatter endvidere arbejderbeskyttelse og  

 sikkerhed på arbejdspladsen samt undervisning i almene fag.
Uddannelsesregler Fastsat af Lærlingerådet i henhold til § 24, stk. 5, i lov nr. 261 af 2.  

 oktober 1956 om lærlingeforhold.
 Uddannelsen hos læremesteren skal omfatte fremstilling og reparation af  

 arm- og benproteser, diverse ryg- og bandager samt fodindlæg.
 Følgende arbejdsområder skal indgå i uddannelsen:
- skruestikarbejde, herunder opmærkning - drejning, fræsning, slibning og polering, smedning, hærdning og  

 pladearbejde.
Tilpasning og opbygning af diverse bandager efter afstøbning  

 eller efter tegning.
Autogensvejsning samt blød- og hårdlodning.
Arbejde i  

 ikke-metalliske materialer - slibning af drejestål - pleje og vedligeholdelse af håndværktøj og værktøjsmaskiner.
Ønskeligt supplement til virksomhedsuddannelsen - drejning med håndstål, herunder gevindskæring.
Fjedervikling, bukning af  

 rør samt el-svejsning.
 I øvrigt beskæftigelse ved andet på virksomheden forekommende og for  

 oplæringen værdifuldt arbejde, herunder forekommende ortopædisk træarbejde  

 samt arbejde med plastiske stoffer.
 Lærlingerådet, den 23. september 1977.
N.C.
Bitsch.
/M.
Bülow-Ludvigsen.
