(Til rektorerne ved samtlige  

 gymnasieskoler og studenterkurser, kommuner med kommunale gymnasier samt  

 amtsråd) Efter forhandling med Gymnasieskolernes Lærerforening ændres betaling for  

 samlæsning (fællesundervisning af parallelklasser i gymnasiet) således, at en  

 samlæsningstime regnes lig med to løntimer der indgår i lærerens samlede  

 løntimetal.
Samlæsningstimerne kan således enten indgå i det pligtige timetal  

 eller aflønnes med sædvanlig overtimebetaling.
 Ændringen har virkning fra den 1. december 1971.
 Direktoratets cirkulæreskrivelse af 16. september 1967 om samlæsning er  

 fortsat gældende for så vidt angår etablering af samlæsning og opgørelse af  

 antallet af timer.
 P.D.V.
