(De tekniske skoler) Fagindhold for obligatoriske fællesfag Formålet og fagindholdet er fastlagt i den gældende læreplan.
 Det forudsættes i det følgende, at undervisningen generelt præges af  

 problemstillinger og eksempler med tilknytning til levnedsmiddelområdet og  

 specielt til restaurationsfagene.
1. skoleophold (20 x 4 lektioner) fælles for alle tre  

 uddannelser Hovedemnet for det første skoleophold er:
- social udvikling: Individets tilegnelse af normer, holdninger m.v.,  

 herunder - massemediernes indflydelse - udvikling af sprog - familiens indflydelse - indflydelse via fritidsaktiviteter - virksomhedernes indflydelse.
 Til denne gennemgang benyttes undervisningsvejledningen for modul 3, blok  

 1-10.
Desuden gennemgås - erhvervsudviklingen - ejendomsretsforhold - samfundets økonomiske og politiske målsætning.
 Til de to første emner benyttes undervisningsvejledning modul 1, blok 1-3,  

 idet dette udvides med modul 2, blok 6-8. Det sidste emne gennemgås ud fra  

 modul 2, blok 1-3.
2. skoleophold Smørrebrødsjomfru Der undervises ikke i obligatoriske fællesfag i dette skoleophold.
Der  

 undervises i valgfrie fag 8 timer pr. uge.
Kok og kogejomfru (samme indhold) Emnerne for dette skoleophold er:
- organisationsforhold - problemerne omkring konflikter.
 Dette gennemgås ud fra vejledning modul 1, blok 4-10, eventuelt udvidet  

 med modul 2, blok 4-5.
3. skoleophold (10 x 4 lektioner) Kok og kogejomfru (læses adskilt) Hovedemnet for dette skoleophold er:
- arbejdsmiljø, herunder dettes sammenhæng med - sikkerhed på arbejdspladsen - lønsystemer - tidsplanlægning - produktionsstyring.
 Til gennemgangen benyttes undervisningsvejledningen for modul 4, blok 1-10  

 udvidet med modul 2, blok 9-10.
Valgfrie fag Der undervises efter reglerne i Katalog over valgfrie fag ved efg, idet  

 der dog gøres opmærksom på, at nogle af de supplerende lektioner kan bruges  

 til en uddybning af de obligatoriske fællesfag, jvf. forslag i  

 undervisningsvejledningerne.
Overgangsbestemmelser Dersom det ikke er i afgørende strid med tidligere planlægning af  

 undervisningens emnemæssige indhold, følges ovenstående retningslinier i  

 forbindelse med undervisningen af igangværende hold.
 Samtidig ophæves direktoratets skrivelse af 27. september 1977.
 P.D.V.
 E.B:
Finn Christensen Underv.insp.
