Cirkulære om beskæftigelse og vederlæggelse afførtidspensionerede tjenestemænd i  

 staten, folkeskolen og folkekirken (Til samtlige ministerier m.v.) 1. I tilslutning til finansministeriets  

 cirkulæreskrivelse af 21. januar 1977 om deltidsbeskæftigelse skal man på  

 foranledning af statstjenestemændenes centralorganisationer henlede  

 opmærksomheden på, at der kan antages førtidspensionerede tjenestemænd i  

 staten, folkeskolen og folkekirken til deltidsbeskæftigelse i det omfang de  

 tjenstlige forhold tillader det.
Det er dog en forudsætning for anvendelse af nedenstående regler, at de  

 pågældende ikke er pensioneret i henhold til særlige bestemmelser om  

 tidligere afgangsalder eller på grund af helbredsbetinget utjenstdygtighed,  

 samt at ansættelsesforholdet bringes til ophør ved det fyldte 67. år.
Desuden  

 forudsættes det, at deltidsbeskæftigelsen ikke overstiger halv tid.
2. Vederlæggelse Det årlige vederlag for deltidsbeskæftigelsen beregnes efter nedenstående  

 retningslinier:
Vederlaget for beskæftigelse på halv tid beregnes som halvdelen af  

 forskellen mellem Det er dog en forudsætning for medregning under a) af sådanne tillæg, der  

 dækker særlige forpligtelser, at den pågældende påtager sig en tilsvarende  

 andel af forpligtelsen.
 Det således beregnede beløb, der afrundes til nærmeste loo kr., udgør det  

 årlige vederlag til pensionisten ved beskæftigelse på halv tid og reguleres  

 efter reglerne i punkt 3 og 4.
 Ved deltidsansættelse på mindre end halv tid reduceres ovennævnte vederlag  

 forholdsmæssigt.
 Anvendelse af ovenstående retningslinier vil eksempelvis betyde, at det  

 årlige vederlag til en førtidspensioneret tjenestemand, der efter  

 pensioneringen ansættes på halv tid i en stilling, hvori lønnen på  

 ansættelsestidspunktet udgør 90.050 kr. årlig, og hvis egenpension efter  

 eventuelt foretaget samordningsfradrag m.v., men før fradrag af kildeskat  

 udgør 35.ooo kr. pr. år, vil komme til at udgøre:
 1/2 x (90.050 minus 35.ooo)kr. = 1/2 x 55.o50 kr. = 27.525 kr., der  

 afrundet til nærmeste loo kr. vil udgøre 27.500 kr.
 Ved beskæftigelse på f.eks. kvart tid vil den pågældende således oppebære  

 13.750 kr.
3. Dyrtidsregulering Det i henhold til punkt 2 udregnede vederlag dyrtidsreguleres ikke,  

 medmindre dyrtidstillægget til egenpensionen efter 1. oktober 1975 har  

 udgjort mindre end 1248 kr. årlig pr. dyrtidsportion.
 Såfremt dette skulle være tilfældet, dyrtidsreguleres vederlaget svarende  

 til beskæftigelse på halv tid for hver dyrtidsportion, der udløses efter  

 ansættelsestidspunktet, med et beløb, der årlig udgør den halve forskel  

 mellem 1248 kr. og det til egenpensionen incl. eventuelt børnepensionstillæg  

 ydede dyrtidstillæg pr. dyrtidsportion.
 Ved deltidsansættelse på mindre end halv tid reduceres ovennævnte  

 dyrtidstillæg forholdsmæssigt.
Det vil betyde, at såfremt grundpensionen eksempelvis er 30.000 kr., skal  

 det årlige vederlag beregnet i henhold til punkt 2 på grundlag af denne  

 grundpension dyrtidsreguleres, da dyrtidstillægget til pensionen er mindre  

 end 1248 kr., nemlig 3 pct. af 30.000 kr. = 900 kr.
Dyrtidstillægget til  

 vederlaget vil således pr. dyrtidsportion, der udløses efter  

 ansættelsestidspunktet, årlig udgøre:
 1/2 x (1248 minus 900)kr. = 1/2 x 348 kr. = 174 kr.
4. Taktregulering Det under punkt 2 nævnte forskelsvederlag taktreguleres i overensstemmelse  

 med den for statens tjenestemandslønninger gældende taktreguleringsprocent.
Herudover - bortset fra eventuel dyrtidsregulering i henhold til punkt 3  

 reguleres vederlaget ikke efter ansættelsestidspunktet.
Der skal eksempelvis  

 ikke foretages regulering af vederlaget i anledning af eventuel anden  

 regulering af tjenestemandslønnen eller pensionen, der foretages efter  

 ansættelsen.
 5. Ovennævnte bestemmelser har virkning ved ansættelse  

 af førtidspensionerede tjenestemænd efter 1. august 1977.
Finansministeriet, den 14. juli 1977 P.
M.
V.
