 Efter de for tjenestemænd og overenskomstansat personale gældende  

 ansættelsesvilkår kan afskedigelse af statens tjeneste komme på tale, når den  

 ansatte indenfor 12 på hinanden følgende måneder har oppebåret løn under  

 sygdom i ialt 120 dage.
 De indberetninger fra anstalterne m.v., der efter de gældende regler skal  

 indsendes til direktoratet, fremkommer i nogle tilfælde efter op imod 8 - 9  

 måneders sygdomsfravær.
Da dette forhold medvirker til belastning af institutionernes konto for  

 overarbejdsbetaling, skal man indskærpe, at indberetning skal indsendes til  

 direktoratet umiddelbart efter udløbet af 120 sygedage.
For tjenestemænd skal  

 der endvidere inden 14 dage efter udløbet af de 120 sygedage tilvejebringes  

 lægeerklæring til brug ved sagens forelæggelse for finansministeriet.
H.H.
Brydensholt /Kjærgaard.
 Kriminalforsorgens anstalter, afdelinger, pensioner samt  

 arrestinspektørerne.
