 Efter at justitsministeriet ved bekendtgørelse nr. 464 af 9. september  

 1977 har frigivet fremstillingen af genpartspapir med virkning fra den 1.  

 oktober 1977, skal man under henvisning til justitsministeriets cirkulære nr.  

 110 af 26. april 1945 til samtlige notarer udenfor København meddele, at  

 genparter af testamenter kan modtages under følgende betingelser:
Justitsministeriet har samtidig hermed anmodet Jensen og Kjeldskov A/S,  

 Skindergade 14, 1159 København K, fa.
Otto B.
Wroblewski, Nytorv 19, 1450  

 København K, Nyholm og Frederiksen A/S, Højnæsvej 70, 2610 Rødovre, og Jypa  

 A/S, Enghavevej 20, 8260 Viby J., der alle efter det for justitsministeriet  

 oplyste ønsker at fremstille genpartspapir til testamenter, om fremover at  

 fremstille disse i overensstemmelse med den som bilag 1 vedhæftede genpart (*  

 1).
