(Til rektorerne for samtlige seminarier  

 med HF-kursus, gymnasieskoler, studenterkursus og  

 Statens Kursus til HF, amtsrådene samt kommunalbestyrelserne i  

 Frederiksberg og København) Efter ikrafttrædelsen pr. 1. juli 1974 af undervisningsministeriets  

 bekendtgørelse af 24. april 1974 om undervisningen m.v. på kursus til HF er  

 spørgsmålet om ændrede rettebrøker optaget til forhandling.
 De nugældende rettebrøker ved HF-undervisningen er indeholdt i den med  

 direktoratets skrivelse af 23. august 1973 (RS 08-08) udsendte  

 tjenestetidsaftale mellem undervisningsministeriet og Akademikernes  

 Centralorganisation, jfr. direktoratets cirkulærskrivelse af 26. juli 1973  

 (RS 08-08).
Efter forhandling med Gymnasieskolernes Lærerforening fastsættes som en  

 foreløbig ordning for skoleåret 1974/75 nedennævnte rettebrøker for såvidt  

 angår opgaverettelse i 1. og 2. semester på kursus til HF og under  

 forudsætning af, at der i de nævnte fag udføres skriftlige arbejder, der skal  

 rettes af læreren uden for skoletiden:
P.
M.
V.
E.
B.
Erik Metz eksp. sekr.
