Hermed sendes eksemplarer af direktoratets cirkulære af 28. juli 1977 om  

 behandling af klager fra indsatte.
Cirkulæret træder i kraft den 1. august  

 1977.
 På foranledning af Folketingets ombudsmand skal hertil bemærkes, at det er  

 af afgørende vigtighed for en tilfredsstillende sikring af de indsattes  

 retsstilling, at reglerne om uddybende og præciserende afhøring og om  

 kontraafhøring af klageren efterleves i praksis, ligesom en kontraafhøring  

 jævnligt vil give anledning til endnu en afhøring af de implicerede.
 Direktoratets cirkulærskrivelse af 10. september 1975 om ekspedition af  

 ansøgninger, klager og andre skriftlige henvendelser fra de indsatte til  

 centralstyrelsen er fortsat gældende, dog således, at reglerne i pkt. 2 i  

 dette cirkulære for så vidt angår klager erstattes af § 3, stk. 1, i  

 nærværende cirkulære.
Opmærksomheden henledes på § 3, stk. 1, 2. pkt., hvorefter såvel den  

 indsatte som direktoratet skal have underretning om grunden til, at anstalten  

 ikke har kunnet afslutte klagens behandling inden 3 uger fra modtagelsen.
I  

 øvrigt er cirkulærets bestemmelser, bortset fra redaktionelle ændringer,  

 stort set identiske med de tidligere gældende regler på området.
 Eksemplarer af cirkulæret er sendt direkte til arresthusene.
H.
H.
Brydensholt /Jon Johnsen Kriminalforsorgens anstalter og arrestinspektørerne.
