Arbejdsformidlingskontorerne De statsanerkendte arbejdsløshedskasser På given foranledning skal man i tilslutning til direktoratets cirkulære  

 af 26. juni 1979 (AF. cirkl. nr. 165/79 - AK. cirkl. nr. 73/79) meddele, at  

 overførsel af overskydende timer i visse tilfælde kan ske til dage i den  

 efterfølgende uge, hvor tilmelding til AF ikke har fundet sted.
 Eksempel.
 Et medlem arbejder 56 timer i en uge, afspadserer de overskydende 16 timer  

 mandag og tirsdag i den følgende uge, arbejder onsdag og fredag, men er ledig  

 torsdag på grund af vejrlig.
 Ved overførsel af de overskydende 16 timer til mandag og tirsdag kommer  

 det samlede timeantal i den følgende uge op på 32 timer, hvorefter der kan  

 udbetales dagpenge.
 P.D.V.
 E.B.
