 Republikken Østrigs finansminister og Det kongelige danske  

 finansministerium har, til gennemførelsen af artiklerne 10 og 10A i  

 overenskomsten af 23. oktober 1961 mellem Republikken Østrig og Kongeriget  

 Danmark til undgåelse af dobbeltbeskatning vedrørende skatter af indkomst og  

 formue, således som denne er ændret ved protokollen af 29. oktober 1970, (i  

 det følgende kaldet "overenskomsten"), aftalt følgende:
 Almindelige bestemmelser.
 Artikel 1.
 AFSNIT II Tilbagebetaling af østrigsk kildeskat.
 Artikel 2.
 Artikel 3.
 Artikel 4.
 Artikel 5.
 De østrigske skattemyndigheder og den østrigske forvaltningsdomstol er  

 ikke forpligtet til at modtage andragender, klager og andre henvendelser, som  

 ikke er affattet på tysk.
 Tilbagebetaling af dansk kildeskat.
 Artikel 6.
 Artikel 7.
 Artikel 8.
 Artikel 9.
 De danske myndigheder er ikke forpligtet til at modtage andragender,  

 klager og andre henvendelser, som ikke er affattet på dansk.
 Slutbestemmelser.
 Artikel 1 .
 Udfærdiget i to originaler på tysk og dansk, idet begge tekster er  

 autentiske.
 København, den 25. januar 1972.
 Wien, den 25. februar 1972.
 For det kongelige danske  

 finansministerium:
Hans P.
Gøtrik.
 For Republikken Østrigs finansminister:
Dr.
Twaroch.
