Vejdirektoratet Regler for overdragelse af vejanlæg fra anlægsmyndighed til  

 vedligeholdelsesmyndighed Anlæg- og driftsområdet 1979 REGLER FOR OVERDRAGELSE AF ANLÆG FRA ANLÆGSMYNDIGHED TIL DRIFTS- OG  

 VEDLIGEHOLDELSESMYNDIGHED Indledning Reglerne er primært forudsat anvendt, hvor et vejanlæg overdrages  

  fra Vejdirektoratet til en amtskommune/kommune til administration i henhold  

 til § 15 i »Lov om offentlige veje«.
 I tilfælde af, at et anlæg afleveres til en anden vejbestyrelse,  

 vil reglerne efter mindre redaktionelle ændringer også kunne anvendes.
 Reglerne omfatter:
1. Paradigma for overdragelsesprotokol med vejledning  

 for udfyldelse af punkter i protokollen (skrevet med kursiv), 2. Eksempler på bilag til protokollen.
Forholdene omkring aflevering af anlæg fra entreprenør til anlægsmyndighed  

 er ikke behandlet, idet det er forudsat, at uafklarede spørgsmål vedrørende  

 sådanne forhold forbliver under anlægsmyndighedens ansvar.
Ved overdragelsen  

 bør der dog gøres rede for, hvilke arbejder der resterer, og hvorledes disse  

 arbejder påregnes udført og betalt.
 Omklassificering af andre veje som følge af et nyanlæg vil normalt være  

 aftalt forud for vejanlæggets ibrugtagning og er derfor ikke omtalt.
 En gennemgang af anlægget med repræsentanter for drifts- og  

 vedligeholdelsesmyndigheden bør finde sted i god tid, før anlægget tages i  

 brug, og selve overdragelsen af anlægget skal ske senest samtidig med  

 ibrugtagningen.
 En forudsætning for, at det projektmateriale m.v., der skal afleveres i  

 forbindelse med overdragelsesforretningen, kan fremstilles på en rationel  

 måde, er, at der allerede under projekteringen er taget hensyn til  

 overdragelsesproceduren, og at der senere i anlægsfasen er sket en løbende og  

 systematisk registrering af de nødvendige oplysninger.
Paradigma for overdragelsesprotokol Den 19 afholdtes overdragelsesforretning for....................  

 ........(anlæg) ............... med det formål at fastlægge forholdene  

 omkring de dele af anlægget, der skal overgå til drift og vedligeholdelse i  

 ........... i henhold til ..................
 Anlægget er gennemført i henhold til ...............................
 Foreligger der f. eks. en anlægslov angives denne.
 I forretningen deltog:
 For drifts- og vedligeholdelsesmyndigheden:
 For anlægsmyndigheden:
 1. Beskrivelse af anlægget:
 Overdragelsen omfatter ...........................
 Der gives en detaljeret beskrivelse af omfanget af anlægget, og en  

 oversigtsplan vedlægges.
 For bygværker og belægninger kan der henvises til de under 4 og 6  

 opførte specifikationer.
 2. Tidspunktet for overdragelsen:
 Vejen med derpå værende anlæg af enhver art overdrages til drift og  

 vedligeholdelse fra tidspunktet for ibrugtagningen den 19 .
 Det forudsættes, at drifts- og vedligeholdelsesmyndigheden i god tid  

 før overdragelsen har haft lejlighed til at orientere sig om anlægget.
 Overdragelsesforretningen skal ske senest samtidig med anlæggets  

 ibrugtagning.
 3. Entreprisestatus:
 Skema, hvorpå status for de enkelte entrepriser er opført, vedlægges.
 Eksempel på udfyldt skema vedlægges.
 Følgende arbejder udføres inden for de nærmeste....... måneder ved  

 anlægsmyndighedens foranstaltning.
 3.1 ..........
 3.2 ..........
 Følgende arbejder udføres inden for de nærmeste ....... måneder  

 ved......................... foranstaltning.
 3.10 ........
 3.11 ........
 Udgifterne ved de under 3. 10 - . . . . anførte arbejder skønnes til  

 ........... kr.. der stilles til rådighed for ..............
 Såfremt der i afhjælpningsperioderne for de enkelte entrepriser opstår  

 skader, som kan henføres til afhjælpningsforpligtelsen retter  

 ....................... henvendelse til anlægsmyndigheden.
 4. Bygværker:
 Overdragelsen omfatter følgende bygværker:
 Bygværkerne angives ved deres nr. fra brofortegnelsen.
 Følgende materiale overdrages:
Ofte vil bygværkerne være afleveret af entreprenørerne, før det  

 samlede anlæg tages i brug.
Vedligeholdelsen i den mellemliggende periode kan  

 efter særlig aftale med vedligeholdelsesmyndigheden være forestået af  

 anlægsmyndigheden og således, at egentlig overdragelse først finder sted  

 samtidig med overdragelsen af det samlede anlæg.
 Overdagelsen bør for det enkelte bygværk omfatte følgende  

 materiale:
 Vedligeholdelsesinstruks.
 Regler for eftersyn.
Reviderede tegninger, Beskrivelse af vedligeholdelsesgrænser, Aktuelle dokumenter vedr. bygværket, Notater om militær og civil klassifikation og om foranstaltninger af  

 forsvarsstrategiske hensyn.
 5. Afvandingsforhold:
 Afvandingsprotokol med tilhørende tegningsbilag overdrages den 19 .
Afvandingsprotokollen består af et sammendrag af vandsynsprotokoller  

 og ekspropriationskomissionens forhandlingsprotokoller for det pågældende anlæg.
 Tegningerne bør omfatte dels en revideret oversigtsplan i 1.4000, dels  

 en plan (katastrofeplan i 1:25000), der kan give hurtig information om,  

 hvordan der skal forholdes i tilfælde af f.eks. uheld med en  

 gifttransport.
 Eksempel på protokol, oversigtsplan og katastrofeplan vedlægges.
 Såfremt der i anlægsmyndighedens procedure for projektering og  

 udførelse indgår afvandingsdiagrammer og afsætningstabeller, afleveres også  

 dette materiale til vedligeholdelsesmyndigheden.
 Eksempel på diagram vedlægges.
 6. Øvrige tekniske bestemmelser:
 Særlige oplysninger vedrørende belægningers opbygning samt skemaer for:
6.1 6.2 vedlægges.
 Skemaer med særlige oplysninger udarbejdes normalt for:
Elektriske anlæg Vejbelysning, Signalanlæg, Øvrige elektriske anlæg, Nødtelefonanlæg, Vejafmærkning, Fremmede ledninger, Sideanlæg (excl. toiletbygninger), Toiletbygninger, Beplantninger.
 Checklister indeholdende punkter, der normalt bør medtages på  

 skemaerne, findes i eksempelsamlingen.
 Oplysninger til vejregistret bør afgives af vedligeholdelsesmyndigheden  

 eller anlægsmyndigheden efter aftale.
 7. Naboretlige spørgsmål :
 Foreløbig fortegnelse over pålagte deklarationer og servitutter for:
7.1 7.2 overdrages den 19 .
 Materialet omfatter normalt:
Adgangsfortegnelse, Byggeliniebestemmelser, Oversigtsdeklarationer, Ledningsdeklarationer, Hegnsdeklarationer, Øvrige servitutter, Skemaer over arealer (bygninger) uden for anlægget men ejet af  

 vejbestyrelsen, Uafklarede ekspropriationsspørgsmål.
 Da de enkelte servitutter m. v. normalt tinglyses i forbindelse med  

 den matrikulære berigtigelse, vil det endelige materiale først foreligge  

 nogen tid efter overdragelsen.
 Eksempel på adgangsbegrænsningsfortegnelse, principiel opbygning af  

 deklaration samt skema over areal uden for vejanlægget vedlægges.
 8. Planmateriale:
 Følgende materiale overdrages:
Ud over det under de foran nævnte punkter opførte materiale overdrages  

 der grundplaner over anlægget.
Da disse planer imidlertid først foreligger  

 1-3 år efter overdragelsen, afleveres der ved denne transparente kopier af  

 »således udførte« projektplaner og længdeprofiltegninger.
 Såfremt anlægsstationeringen ikke er i overensstemmelse med vejens  

 kilometrering, ombrydes planerne eller påføres oplysning om forbindelse  

 mellem anlægsstationeringen og kilometreringen.
 Skematisk oversigt over grundplaners indhold, tegningsforskrifter samt  

 vejledende regler for rekvisition af planer og for opbygning af  

 punktkataloger findes i eksempelsamlingen.
 9. Andre myndigheder:  

 ...................................
 Der bør her noteres, hvorledes andre myndigheder er orienteret om  

 anlægget.
 I tilfælde af større anlæg f.eks. en motorvejsetape gennemgås  

 forholdene i marken sammen med politi og redningskorps og de udleverede  

 planer over tilslutningsanlæg, nødtelefonanlæg, gennemkørselsåbninger over  

 midterrabat o. lign.
 Vandløbsmyndighederne bør have kopier af afvandingsprotokoller og  

 tegninger (transparente tryk), herunder af oversigtsplaner og  

 katastrofeplaner.
 Er der etableret højdefikspunkter f.eks. på bygværker, tilsendes GI  

 fikspunktskitser.
 10. Private:  

 ..............................................
 Såfremt lodsejere er tilskrevet om f.eks. ændringer i  

 afvandingsforhold, anlæg af private veje (fællesveje) o. lign. - herunder om  

 eventuelle klagefrister - gives der oplysning herom.
............ den / 19 ............ den / 19 EKSEMPLER:
 Afsnit 3:
 Udfyldt skema over entreprisestatus.
 Afsnit 5:
 Afvandingsprotokol, oversigtsplan, katastrofeplan samt afvandingsdiagram  

 og afsætningstabeller.
 Afsnit 6:
 Checklister.
 Afsnit 7:
 Adgangsbegrænsningsfortegnelse, principiel opbygning af deklaration samt  

 skema over ejendom uden for anlægget.
 Afsnit 8:
Skematisk oversigt over grundplaners indhold.
Tegningsforskrift for  

 grundplaner.
 Vejledende regler for rekvisition af grundplaner.
 Vejledende regler for opbygning af punktkataloger.
ENTREPRISESTATUS Hovedlandevej nr.:.............., Omfartsvej - købing ----------------------------------------------------- AFVANDINGSPROTOKOL for DEN JYSKE MOTORVEJ etape 71 NYBRO - STAUTRUP Sammendrag af vandsynsprotokoller Skanderborg kommune Hørning kommune Århus kommune Udskrift af forhandlingsprotokollen for ekspropriationskommissionen Vedrørende sådanne anlæg i Jylland, hvortil arealerhvervelse sker i  

 henhold til § 9 stk. 1, i lov nr. 199 af 31. maj 1963 om hovedlandeveje.
 Skanderborg:
Protokol af 12 oktober 1971 (hæfte 10) Protokol af 2 juni 1971 (hæfte 5) Tillæg af januar 1974 (hæfte 4) Hørning:
Protokol af 2 juni 1971 (hæfte 5) Århus:
Protokol af 2 juni 1971 (hæfte 4) Protokol af 1 november 1971 (hæfte 11) Tillæg af november 1973 1. Indledning.
 1.1 Jysk Motorvejskontor gjorde det kommunale råd bekendt med  

 vandsynsforretningens formål, og på grundlag af det fremlagte udarbejdede  

 forslag førtes nærmere forhandlinger om ordning af afvandingsforholdene under  

 forbehold af ekspropriationskommissionens godkendelse.
 1.2 Det bemærkes, at udover de i nærværende protokol omtalte permanente  

 ordninger vil det være nødvendigt at foranstalte visse midlertidige ordninger  

 om afløbsforholdene under arbejdets udførelse.
 2. Ledningsanlæg mv.
 2.1 Dimensioneringsgrundlag.
 Ledninger for oplandsafstrømning dimensioneres normalt for en afstrømning  

 fra det topografiske opland på 1,0-1,5 1/sek./ha.
Gennemløb under motorvejen for oplandsafstrømning dimensioneres for en  

 afstrømning fra det topografiske opland på mindst 3,0 l/ sek./ha.
Såfremt  

 gennemløbet tillige skal føre vejvand, dimensioneres normalt for den  

 summerede oplands- og vejafstrømning.
 2.2 Overalt, hvor de i nærværende protokol om talte eksisterende  

 drænsystemer omlægges og føres under motorvejen, udføres gennemløbet med Ø 30  

 cm rør som mindste størrelse.
 2.3 Hvor dræn tilsluttes en afskærende ledning, anlægges denne - hvor  

 intet andet er anført, og hvor ledningsdybde eller beplantning ikke er til  

 hinder herfor - med landbrugsrør i en afstand af ca. 10 m fra motorvejens  

 skel.
 Der blev endvidere gjort opmærksom på, at dræn, der ikke er påvist af  

 lodsejerne, men som påtræffes under arbejdets udførelse, vil blive retableret  

 i forbindelse med anlægget og for dettes regning, medens anlægsmyndighederne  

 må fralægge sig ansvaret for evt. senere skader på dræn, der ikke har været  

 påvist i marken.
 Brønde på vejunderløb (for oplandsvand) i vejens areal udføres som 1,0 m  

 nedgangsbrønde med sandfang og med yderside i skel.
 Brønde på private ledninger, der føres ud over markerne, afsluttes med  

 dæksel over eller under terræn efter aftale med lodsejeren.
 Brønde på ledninger, der fører vejvand, henholdsvis vejvand og  

 oplandsvand, afsluttes med dæksel ca. 50 cm over terræn.
 3. Vedligeholdelse af afløbssystemerne.
 Nedenanførte vedligeholdelse omfatter kun den almindelige ren- og  

 vedligeholdelse, idet større vedligeholdelsesarbejder, såsom hel eller delvis  

 omlægning eller omfattende rensning af rørledninger, forelægges  

 vandløbsretten til afgørelse, såfremt mindelig aftale parterne imellem ikke  

 kan opnås.
 Såfremt vedligeholdelsen fordeles anderledes end herunder anført, fremgår  

 afvigelsen af beskrivelsen for pågældende vandløb i afsnit 8.
 3.1 OFFENTLIGE VANDLØB.
 Vedligeholdes som hidtil ved pågældende vandløbsbestyrelses  

 foranstaltning, idet dog vandløbsstrækninger i motorvejens areal  

 vedligeholdes af motorvejens bestyrelse.
 3.2 PRIVATE VANDLØB.
 3.21 Åbne vandløb.
 Vedligeholdelsen påhviler bredejeren, idet dog vandløbsstrækninger i  

 offentlige vejes arealer vedligeholdes af bestyrelsen for den pågældende vej.
 3.22 Rørledninger.
 3.221 Ledninger og brønde i offentlige vejes arealer vedligeholdes af  

 bestyrelsen for den pågældende vej.
 3.222 Ledninger og brønde udenfor offentlige vejes arealer, og som kun  

 tilledes vejvand, vedligeholdes af vejbestyrelsen som anført i afsnit 8.
 3.223 Ledninger og brønde, der både tilledes vejvand og oplandsvand,  

 vedligeholdes af ejerne af de matrikelnumre, hvorover ledningen fører.
 3.224 Ledninger og brønde for retablering af afskårne ledninger eller  

 opland, og som ikke tilledes vejvand, vedligeholdes af ejerne af de  

 matrikelnumre, hvorover ledningen fører.
 4. Fremtidig status for afløbssystemerne m.v.
 4.1 Såfremt andet ikke er anført i afsnit 8 under det enkelte vandløb, har  

 vandløbet status i henhold til vandløbslovens § 1, hvilket betinger, at  

 vandløbet kan benyttes som angivet i vandløbslovens §§ 2-5 c.
 4.2 Vandløb, der anlægges til særligt formål, har status i henhold til  

 vandløbslovens § 3 stk. 5, og formålet er anført under pågældende vandløb i  

 afsnit 8.
 4.3 Afledning af vand fra vejarealer til vandløbene fremgår af  

 beskrivelsen for det enkelte vandløb i afsnit 8, idet sikkerheden mod  

 overskridelse af de anførte vandmængder er n = 0,5.
 (Intensitet: Landsgennemsnit for årene 1933 - 1962).
 5. Stationering, koter m.v.
 Motorvejens stationering regnes fra syd mod nord.
 De i nedenanførte beskrivelse og på vedlagte plan og profil anførte koter  

 refererer til DNN.
 6. Projektændringer under arbejdets udførelse m.v .
 6.1 Idet der ved indkaldelse af afvandingsplaner for, og senere besøg på,  

 de berørte ejendomme ikke har kunnet fås nøjagtige oplysninger om alle  

 bestående afvandingsanlæg, må det påregnes, at der under arbejdets udførelse  

 må foretages en del mindre ændringer i afvandingsprojektet, der omfattes af  

 nærværende vandsynsprotokol.
 6.2 Mindre ændringer kan, hvis mindelig aftale kan opnås med den eller de  

 interesserede lodsejere, foretages af tilsynet.
 6.3 Hvor mindelig aftale for mindre ændringer ikke kan opnås, forelægges  

 såvel disse som evt. større ændringer - efter forudgående forhandling med  

 kommunalbestyrelsen ekspropriationskommissionen til afgørelse.
 6.4 Hvor vejarbejdet medfører ændringer i kommune- eller amtsvandløb,  

 berigtiges regulativet (herunder fornøden afmærkning med kant- og bundpæle)  

 på anlægsbestyrelsens foranstaltning.
 7. I nedenanførte beskrivelse af vandingsprojektet er  

 anvendt følgende forkortelser:
kvl: kommunevandløb bvs: bivejens venstre side bhs: bivejens højre side mvs: motorvejens venstre side mhs: motorvejens højre side.
 Til protokollen for Skanderborg Kommune hører følgende tegninger:
 samt tillæg af januar 1974 og dertil hørende tegninger:
8242 udg. 1 8243 udg. 1 8244 udg. 1 8. Beskrivelse af afvandingsprojektet .
 St. ca. 3.900 .
 Amtsvandløbet »Skanderborg sø« passerer motorvejen i st. ca.  

 3.900, og for denne passage bygges en bro med rektangulært profil og følgende  

 dimensioner:
Vandslug = 10,00 m Dragerunderkant placeres i kote 26,80 m svarende til 2,80 m over søens  

 nuværende maksimale vandspejl.
Sommerflodemålet (15/4- 1/11) = kote 23,51 m.  

 Bunden i broen etableres i kote 22,15 m og søbunden ved ind- og afløbet fra  

 broen uddybes til samme kote i en afstand af mindst 20 m fra henholdsvis ind-  

 og afløbsbygværkerne, for så vidt en sådan dybde ikke i forvejen er til  

 stede.
Såfremt der ikke etableres betonbund (eller anden fast bund) gennem broen  

 sikres dennes fundamenter således, at broen kan tåle den i vandløbsloven  

 tilladte overdybde (på indtil 20 cm) ved maskinoprensning.
Foruden  

 oplandsvand skal vandløbet optage vand fra motorvejens st. ca. 3.800 - 5.400.  

 idet vejvandet tilledes uden reduktion.
 St. ca. 4.200.
 Afskåret opland mhs st. ca. 4.200 optages i motorvejens interne  

 afvandingssystem.
 St. ca. 4.970.
 Afskåret 6" drænledning ved mvs optages i motorvejens afvanding i  

 kote ca. 44,10 m.
 St. ca. 6.000.
 For afskåret opland (Vestermose) ved mvs udføres Ø 80 cm gennemløb med  

 indløb ved mvs i kote 29,35 m og udløb ved mhs i kote 29,15 m.
 Foruden oplandsvand skal Vestermose optage vand fra motorvejens st. ca.  

 5.400 - 6240 samt nordvendte ramper for tilslutningsanlæg ved Vroldvej.  

 Vejvandet ledes ureduceret til mosen.
 St. ca. 6.400 .
 Afskåret opland ved mvs optages i motorvejens interne afvandingssystem i  

 kote ca. 40,90 m.
 St. ca. 6.580.
Ø 40 gennemløb under motorvejen for retablering af afskåret 6"  

 ledning ved mvs.
Indløbskote mvs ca. 32,90 m og udløbskote mhs ca. 32,65,  

 idet den nøjagtige dybde fastsættes efter nedgravning til eksisterende  

 ledning.
 St. 6.640 - 6.730.
 20 cm ledning med min. 5 promille fald langs mhs for optagelse af afskåret  

 opland.
 Vandløb nr. 1 - kvl Egholmsbækken.
Den afskårne del af Egholmsbækken ved mvs (ca. 150 m) ændres og afledes  

 gennem nyt forbindelsesvandløb til vandløb nr. 2 (kvl.
Lomandsdam) som vist  

 på plan nr. 31245 og profil nr. 32245. Vandløbet skal optage vand fra  

 motorvejens st. ca. 6.240 -7.400, idet vejvandet reduceres til maksimalt at  

 belaste vandløbet med 20 l/sek.
Den afskårne del af Egholmsbækken har et ca. 2 ha stort opland.
Vandløbet  

 optages som kommunevandløb, idet udgifter til vedligeholdelse fordeles med  

 1/3 til Skanderborg kommune og 2/3 til motorvejens bestyrelse.
Tillæg Vandløb nr. 1 - kvl.
Egsholmsbækken.
 Det projekterede Ø 57 cm gennemløb under motorvejen udgår.
 St. ca. 7.300.
 Afskåret dræn mvs optages i motorvejens interne afvandingssystem.
Tillæg St. ca. 7.300.
 Afskåret dræn motorvejens venstre side optages ikke, da lavningen  

 opfyldes.
 Vandløb nr. 2 - kvl Lomandsdam.
Kommunevandløbet forlægges mod nord fra st. ca. 80, passerer motorvejens  

 st. ca. 7.800 som Ø 57 cm gennemløb og tilsluttes eksisterende ledning i st.  

 ca. 800. Nedstrøms vandløbets skæring med landevej nr. 9 foretages regulering  

 samt omlægning af overkørsler.
Den del af kommunevandløbet, nedstrøms  

 motorvejen, der erstattes af vandløb nr. 2, overgår som privat vandløb og  

 vedligeholdelsen påhviler bredejerne hver på sit areal.
Detaljer fremgår af  

 plan nr. 31245 og profil nr. 32245.
 Foruden oplandsvand skal kommunevandløbet optage vand fra motorvejens st.  

 ca. 7.400 - 9.060 samt for forlagt landevej nr. 9 st. ca. 1,1 - 1,8 foruden  

 tilslutningsanlæggets ramper ved den forlagte landevej nr. 9. Vejvandet  

 reduceres til maksimalt at belaste vandløbet med 35 1/sek.
 Ialt afleder vandløb nr. 2 55 1/sek. til Illerup å vest for Møllebro  

 (vandløb nr. 1 20 l/sek. samt vandløb nr. 2 øvre del 35 l/sek.).
 Dette er i overensstemmelse med reguleringsforslaget for Illerup å.
 Tillæg .
Vandløb nr. 2 - kvl.
Lomandsdam .
 Vandløbet st. ca. 80 til st. ca. 800 udgår og erstattes af Ø 30 - Ø 40 cm  

 ledning, fra motorvejens venstre side st. 7.925, der tilsluttes eksisterende  

 ledning i st. ca. 800 ved nordside af landevej nr. 9.
 Detaljer fremgår af tegning nr. 8243.
 Ledningen passerer jernbanen Skanderborg-Silkeborg som Ø 100 cm gennemløb,  

 der udføres af centrifugalstøbte betonrør efter nærmere forhandling med  

 D.S.B.
 St. ca. 7.940.
 Der udføres gennemløb under D.S.B. strækningen Skanderborg-Silkeborg, for  

 motorvejens detailafvanding nord for jernbanen.
 Gennemløbet under banen udføres af centrifugalstøbte betonrør Ø 100 cm  

 efter nærmere forhandling med D.S.B.
Tillæg St. ca. 7.940.
 Afsnittet udgår.
Tillæg Vandløb nr. 2 a.
Den del af kommunevandløbet Lomandsdam, der afskæres opstrøms motorvejen,  

 opsamles i st. ca. 170 i en 50 m lang Ø 50 cm ledning.
Denne ledning anvendes  

 som pumpereservoir, hvorfra vandet pumpes til det interne afvandingssystem i  

 forlagt landevej nr. 9 i st. ca. 1.880 (svarende til planens st. ca. 1.240).
Pumpereservoiret er på ca. 9000 l.
Pumpens ydelse er 20 l/sek.
Det  

 topografiske opland er ca. 18 ha.
 Øvrige detaljer fremgår af tegning nr. 8243.
 Den fremtidige drift og vedligeholdelse af ledningsanlæg og pumpestation  

 påhviler motorvejens bestyrelse.
 St. ca. 8.800.
 For etablering af drænsystem ved mhs km 8.800-9.000 udføres afskærende Ø  

 10 cm ledning med min. fald 3 promille.
 Ledningen tilsluttes det interne afvandingssystem i landevej nr. 11.
 Der udføres Ø 50 cm gennemløb for retablering af spildevands- og  

 råvandsledninger.
 Amtsvandløbet Illerup å.
 Vandløbet reguleres som tiltrådt af Århus amtsråds tekniske udvalg ved  

 møde den 12. juni 1970.
 Reguleringen fremgår af planerne nr. 8128, 8129 samt profilerne nr. 8108  

 og 8111.
 Afledning af vejvand til Illerup å, der fremgår af nedenanførte skema, er  

 omtrent som anført i det af amtet godkendte reguleringsforslag, idet  

 ændringerne er ganske uvæsentlige.
------------------------------------------------------------------ ----------------------------------------------------------------- ----------------------------------------------------------------- Tillæg Motorvejens st. ca. 9.900.
Ved motorvejens højre side udføres pumpestation for afledning af  

 spildevand fra rasteanlægget Fuglsang til det offentlige kloaknet i  

 industriarealet - Skanderborg øst.
Pumpestationen udstyres med 2 stk.  

 kloakpumper med hver en ydelse på 4 l/sek.
Fra pumpestationen lægges en 110  

 mm PVC-ledning til kloaknettet i Skanderborg øst, som vist på tegning nr.  

 8244.
Ledningen passerer jernbanen Skanderborg-Århus.
Gennempresning under banen  

 udføres efter nærmere aftale med D.S.B.
 I tilslutningsafgift til Skanderborg kommune betales kr. 25.000, idet  

 beløbet indbetales senest når anlægget tages i brug.
 Den fremtidige drift og vedligeholdelse af ledningsanlæg og pumpestation  

 påhviler motorvejens bestyrelse.
 Vandløb nr. 3.
Afskærende Ø 20 cm ledning med min. 10 promille langs mhs st. ca.  

 9.950-10.050 for opsamling af eksisterende 6" ledning.
Vandløbet  

 tilsluttes vandløb nr. 4 i dennes st. ca. 35.
 Vandløb nr. 4.
 Ø 20-Ø 40 cm ledning, der passerer motorvejen i st. ca. 10.040 og  

 tilsluttes Illerup å i st. ca. 1200.
 Foruden oplandsvand skal ledningen optage vejvand fra motorvejens st. ca.  

 9.060-10.380 som reduceres til maksimalt at belaste vandløbet med 25 l/sek.
 Ledningsstrækningen fra mvs og til Illerup å vedligeholdes af motorvejens  

 bestyrelse.
Tillæg Vandløb nr. 4.
 Vandløbets st. ca. 135 til st. ca. 320 udgår og erstattes af Ø 30 cm  

 ledning, der forløber langs nordsiden af matr. nr. 1 d , Edelsborg og  

 Hestehaven, Skanderup sogn og tilsluttes Illerup Å i st. ca. 1.070.
 Ledningen skal ikke optage vand fra vejarealer, idet vejvandet, der  

 tidligere førtes til Illerup Å gennem vandløb nr. 4, nu føres til åen gennem  

 vandløb nr. 5.
 Ledningsanlægget vedligeholdes jvf. generelle bestemmelser i afsnit 3.
 St. ca. 10.245.
 Ø 105 cm gennemløb for regnsvand fra Skanderborg kommunes industriareal  

 til kommunalt regnvandsbassin ved mvs. st. ca. 10.200.
 St. ca. 10.330.
 Eksisterende Ø 60 cm ledning under statsbanen, der fremtidig fungerer som  

 nødafløb ved overbelastning af Ø 105 cm ledningen i mv st. ca. 10.245,  

 videreføres fra banens nordside som Ø 60 cm ledning under motorvejen og med  

 afløb til det kommunale regnvandsbassin ved mvs, efter nærmere aftale med  

 Skanderborg kommune.
 Ledningen udføres med minimalt 50 promille fald.
 Vandløb nr. 5.
 Ø 30 cm ledning fra mvs st. ca. 10.450 og til amtsvandløbet Illerup å (ds.  

 st. ca. 730).
 Ledningen skal optage vand fra motorvejens st. ca. 10.380-11.500 samt fra  

 et ca. 28 ha stort afskåret opland langs mhs.
 Den samlede vej- og oplandsstrømning udgør 48 l/sek. (20 + 28) til Illerup  

 å.
 Detaljer for ledning til recipient vil fremgå af plan nr. 31246 og profil  

 nr. 32246.
 Vedligeholdelse af vandløbet overtages af motorvejens bestyrelse.
 Vandløb nr. 6  .
 Ø 25-Ø 60 cm ledning langs mhs, passerer gennem stitunnel ved forlagt  

 bivej 16 og fortsætter mvs for at tilsluttes amtsvandløbet Illerup å i dennes  

 st. 0.
 Foruden oplandsvand skal vandløbet optage motorvejens afvanding st. ca.  

 11.540-13.600 samt afvandingen af stitunnellen under motorvejens st. 11.520.
 Vejvandet reduceres til maksimalt at belaste vandløbet med 60 l/sek.
 Vandløb nr. 7.
 Afskærende Ø 60 cm ledning for grøft mhs st. ca. 11.500 med tilslutning i  

 st. 310 i vandløb nr. 6.
 Detaljer for vandløb nr. 6 og 7 vil fremgå af plan nr. 31246 og profil nr.  

 32007.
 Udover det i ovenfor omtalte afvandingsforanstaltninger optagne  

 overfladevand vil overfladevand fra andre afskårne arealer blive optaget i  

 motorvejens interne afvandingssystem.
 St. ca. 11.200-13.600  .
 Motorvejen og landevej 13 st. ca. 0.400-0.960 samt udfletningsanlæggets  

 ramper afvandes til amtsvandløbet Illerup å i dennes st. 0.
 I vejenes interne afvandingssystemer optages afskårne oplande langs mvs  

 st. ca. 12.500-12.900 og langs landevej 13's venstre side st. ca. 0.600-0.900  

 - ialt ca. 17 ha.
 Detaljer vil fremgå af en senere vandsynsprotokol for en sydligere  

 strækning af motorvejen.
 Vandløb nr. 31.
 Ø 30-Ø 100 cm ledning der forløber i vestlig retning fra sydsiden af  

 hovedjernbanen Skanderborg-Århus i banens st. ca. 89.800.
Ledningen passerer forlagt landevej 13 i st. ca. 1450 og motorvejen i st.  

 ca. 12.165 og tilsluttes bestående privat vandløb i skel mellem matr. nr. 9  

i og 9 v , Skanderborg købstads markjorder, Stilling.
Såvel  

 placering i terrænet som tekniske detaljer fremgår af plan 31.246 og  

 længdeprofil 32.246.
Gennemløbet under banen udføres af centrifugalstøbte betronrør Ø 100 cm og  

 iøvrigt efter nærmere forhandling med D.S.B., og eksisterende Ø 20 og Ø 40 cm  

 afløbsledninger tilkobles vandløb nr. 31 ved banens østside således at såvel  

 Ø 20 som Ø 40 cm gennemløb under banen afbrydes.
Endvidere afbrydes Ø 50 cm  

 gennemløb under banen umiddelbart syd for skæring med den forlagte landevej  

 13, idet såvel overfladevand som vejvand optages i vejafvandingssystemet og  

 ledes til vandløb nr. 31 øst for banen.
 Vandløb nr. 31 skal optage vand fra ca. 600 m af hovedlandevej A 10 samt  

 fra forlagt landevej 13 st. ca. 960-1710. Vejvandet reduceres i  

 regnvandsbassiner til maksimalt at belaste vandløbet med 15 l/sek.
Den fremtidige vedligeholdelse af vandløbet st. 265-300 påhviler  

 bestyrelsen for hovedlandevej A 10, gennemløbet under banen vedligeholdes af  

 DSB og den resterende del af vandløbet vedligeholdes som anført i de  

 generelle bestemmelser.
Motorvejskontoret optager nærmere forhandling med  

 kommunen om bassinstørrelse ved forlagt Randersvej st. 1450 højre side.
Tillæg Vandløb nr. 31.
 Vandløbet ændres og udføres i overensstemmelse med det på tegning nr. 8242  

 viste, idet vandløbet foruden vand fra hovedvej 10 samt den forlagte  

 Randersvej, skal optage vand fra et ca. 65 ha stort byområde.
På matr. nr. 10 a Stilling by og sogn indbygges et regnvandsbassin  

 i vandløbet.
Bassinet dimensioneres således, at vandløbet nedstrøms belastes  

 med maksimalt 1 l/sek./ha fra det topografiske opland og med en statistisk  

 overskridelseshyppighed sjældnere end 1 gang hvert 25. år regnet efter  

 landsgennemsnittet.
 Motorvejens anlægsbestyrelse forestår arbejdets udførelse, idet  

 udførelsestidspunktet indpasses i motorvejsarbejdet, herunder omlægning af  

 Randersvej og hovedvej A 10. Skanderborg kommune kan dog forlange arbejderne  

 udført til et tidligere tidspunkt, hvis lednings- og bassinanlægget måtte  

 være en forudsætning for den videre udbygning af det 65 ha store  

 byudviklingsområde jvf. kommunens dispositionsplan tegning nr. 1817/1 juni  

 1972.
 Udgifterne ved fællesanlæggets etablering fordeles som følger under  

 forudsætning af, at tilslutningsbidrag fra stats- og amtsveje i oplandene 13,  

 14 og 15 hermed er betalt, samt at regnvandsledning fra opland 15  

 vederlagsfrit kan tilsluttes nærværende afvandingssystem.
 1. Ø 60 cm gennemløb under motorvejen st. ca. 12.150  

 bekostes alene af motorvejens anlægsbestyrelse.
 2. Udgifterne vedrørende den øvrige vandløbsstrækning  

 fra brønd 71 og til udløbet i st. 0 til venstre for motorvejen, herunder  

 etablering af regnvandsbassin, arealerhvervelse, servitutpålæg og færdselsret  

 til regnvandsbassinet fordeles med 52% til motorvejens anlægsbestyrelse og  

 48% til Skanderborg kommune.
 Omkostningerne ved arbejdets gennemførelse opgøres således:
a.
Entreprenørudgift incl. moms.
 For den under statsbanen i 1972 udførte gennempresning af Ø 100 cm rør  

 reguleres udførelsesomkostningerne dog med motorvejspristallet fra  

 anlægstidspunkt til afregningstidspunkt; idet dog kommunen kan vælge at  

 indbetale sin andel af omkostningerne uden tillæg senest 1 måned efter  

 ekspropriationskommissionens approbation af nærværende underskrevne protokol.
b.
For projekt, tilsyn, administration og byggerenter tillægges 20% af  

 pkt. a, idet Skanderborg kommunes planlægningsudgift vedrørende rådgivende  

 ingeniør Ib Eriksen er indregnet heri.
c.
Arealerhvervelse, servitutter og færdselsret opgøres ved  

 ekspropriationskommissionens mellemkomst.
 Skanderborg kommunes andel forfalder til betaling senest 3 måneder efter  

 arbejdets afslutning.
 Den fremtidige vedligeholdelse af afvandingsanlægget fordeles således:
 1. Gennemløb under offentlige veje vedligeholdes af  

 bestyrelsen for den pågældende vej.
 2. Gennemløbet under statsbanen vedligeholdes af  

 D.S.B., jvf. protokol af 2.6.1971.
 3. Det øvrige vandløb fra brønd 71-80 incl.  

 regnvandsbassinet vedligeholdes af Skanderborg kommune.
 4. Det øvrige vandløb fra brønd 80 og til nedre ende  

 vedligeholdes jvf. det i afsnit 3.223 i vandsynsprotokol af 2. juni 1971  

 anførte.
 Vandløb nr. 31 a.
 Ø 40 cm ledning langs østsiden af jernbanen for opsamling af eksisterende  

 ledning og med afløb til vandløb nr. 31 ca. i dennes st. 300.
 Bundløbskote i øvre ende 62,25 m og ved tilslutning til nr. 31 i kote  

 62,10 m.
Tillæg Strækningen brønd 21-71 under hovedvej A 10.
 Ø 100 cm regnvandsledning og Ø 25 cm spildevandsledning under hovedvejen  

 udføres efter nærmere aftale med Skanderborg kommune, idet anlægget alene  

 bekostes og vedligeholdes af kommunen.
Tillæg Forlagt Randersvej st. ca. 1625.
 Ø 90 cm regnvandsledning og Ø 25 cm spildevandsledning under vejen udføres  

 efter nærmere aftale med Skanderborg kommune, idet anlægget alene bekostes og  

 vedligeholdes af kommunen.
 Vandløb nr. 32.
 Ø 20-Ø 30 cm ledning fra højre side af forlagt landevej nr. 13 (st. ca.  

 1120) og i sydvestlig retning til st. 1080 i vandløb nr. 31 ved mhs.
 Foruden oplandsvand skal vandløbet optage vand fra den forlagte landevej  

 13 st. ca. 960-1300. Vejvandet reduceres til maksimalt at belaste vandløbet  

 med ca. 5 l/sek.
 Vandløb nr. 33.
 Ø 25-Ø 40 cm ledning mhs st. ca. 13.180 afløb til eksisterende hoveddræn  

 ved mhs st. ca. 13.500.
 Vandløb nr. 34 .
Ø 60 cm gennemløb under motorvejen i st. ca. 13.370 for optagelse af  

 afskåret Ø 30 cm hoveddræn ved mvs.
Gennemløbet tilkobles vandløb nr. 33 i  

 dennes st. ca. 200. Indløbskote ved mvs 66,69 m og udløbskote ved mhs 66,47  

 m.
 Vandløb nr. 34 a.
 Ø 40 cm gennemløb under forlagt landevej 13 i st. ca. 315. Gennemløbet,  

 der tilkobles et bestående hoveddræn ved landevejens venstre side, skal som  

 hidtil optage såvel vejvand fra landevejen som vand for oplandet ved  

 landevejens højre side.
 Indløbskote 70,83 m og udløbsbundkote 70,65 m.
 Vandløb nr. 35. »sommerbækken«.
 »Sommerbækken« rørlægges og uddybes som vist på plan 31.006 og  

 31.247 og længdeprofil 32.006.
 Foruden vand fra oplandet tilledes bækken vand fra motorvejen således:
 Udover vand fra motorvejen tilledes vandløbet fra regulerede biveje som  

 hidtil.
 Ledningsservitutter.
 Ejendomme, over hvilke der etableres ledningsanlæg, som har interesse for  

 andre, pålægges servitut om (jvf. vandløbsloven §§ 23, 31 og 101):
 At ledningsanlægget skal henligge uforstyrret.
 At der gives de til enhver tid berettigede adgang til eftersyn og rensning  

 samt at foretage reparations- og vedligeholdelsesarbejder.
 At det ikke er tilladt, uden forud indhentet tilladelse, at foretage  

 beplantning, bebyggelse eller andre foranstaltninger indenfor en afstand af 5  

 m fra ledningen og dens bygværker i landbrugsarealer og 2 m i byarealer.
Ledningsservitutter tinglyses for såvel ledningsanlæg omtalt i nærværende  

 protokol som i protokollerne af 12.10.1971 og 2.6.1971, Til Protokollen for Hørning Kommune hører følgende tegninger:
 Vandløb nr 35. »Sommerbækken«.
 »Sommerbækken« rørlægges og uddybes som vist på plan 31.006 og  

 31.247 og længdeprofil 32.006.
 Foruden vand fra oplandet tilledes bækken vand fra motorvejen således:
 Udover vand fra motorvejen tilledes vandløbet vand fra regulerede biveje  

 som hidtil.
 Vandløb nr. 36.
Ø 15-Ø 30 cm ledning langs mvs st. ca. 14.850-14.400 for optagelse af  

 afskårne dræn.
Ledningen videreføres som Ø 40 cm gennemløb under motorvejen i  

 st. ca. 14.400 og derefter fra mhs som Ø 30 cm forbindelsesledning og åben  

 grøft til »Sommerbækken« med tilslutning i bækkens st. ca. 1060.
 Foruden oplandsvand skal ledningen optage vand fra motorvejen st. ca.  

 14.200-15.320, idet vejstrømning reduceres til maksimalt at belaste vandløbet  

 med 20 l/sek.
 Vandløbsstrækningen mellem mhs og Sommerbækken vedligeholdes af  

 motorvejens bestyrelse.
 Vandløb nr. 37.
 Ø 60 cm ledning langs mhs st. ca. 15.660-15.490 for optagelse af afskåret  

 opland såvel som vand fra motorvejen og forlagt bivej nr. 6. Ledningen  

 videreføres som Ø 90 cm gennemløb under motorvejen i st. ca. 15.490,  

 hvorefter vandløbet passerer gennem »Bjertrup mose« som strømløb og  

 endelig fra mosens sydside som ny Ø 40 cm forbindelsesledning og grøft til  

 Sommerbækken hvor tilslutning sker ca. i bækkens st. 2080.
 Af plan 31.247 og profil 32.247 fremgår de tekniske detaljer.
 Foruden oplandsvand tilledes vandløb nr. 37 vand fra motorvejen st. ca.  

 15.320-15.900 samt fra den forlagte bivej nr. 6, men idet vandløbet passerer  

 det store moseareal (ca. 1,5 ha vandareal) reduceres vejafstrømningen til  

 maksimalt at belaste vandløbsstrækningen mellem mosen og  

 »Sommerbækken« med 5 l/sek.
 Det bemærkes, at der under ekstreme nedbørs- og afstrømningsforhold måske  

 vil kunne forekomme en kortvarig mindre opstuvning af vand i dybdepunktet i  

 bivej nr. 6.
 Fremtidig vedligeholdelse:
 Ø 60 cm ledningsstrækningen langs mvs samt afløbsbygværket i Ø 40 cm  

 forbindelsesledningen ved sydsiden af »Bjertrup mose« vedligeholdes  

 af motorvejens bestyrelse.
 »Bjertrup mose«, der indenfor det på plan nr. 31247 anførte  

 areal, skal fungere som regnvandsbassin pålægges følgende servitut: at der i  

 arealet, der fortsat kan anvendes til almindelig landbrugsmæssig drift som  

 hidtil, ikke uden vejmyndighedernes samtykke må foretages terrænregulering,  

 opfyldning, tilplantning eller ændring af afløbsforholdene, og at der til  

 enhver tid må tåles de ulemper, der er forbundet med eftersyn og eventuel  

 oprensning af tilskyllet fyld.
 Det eksisterende 9" (25 cm) afløb fra »Bjertrup mose«  

 afbrydes, således at afstrømningen fremtidig alene sker gennem Ø 40 cm  

 forbindelsesledningen.
 Vandløb nr. 37 a.
 Ø 30 cm ledning langs venstre side af bivej nr 6 st. ca. 440-500 for  

 optagelse af afskårne dræn.
 Ledningen videreføres under bovejen som Ø 40 cm gennemløb, og tilsluttes  

 bestående 9" hoveddræn ved bhs.
Bundløbskote i øvre ende 67,50 m og i nedre ende 67,25 m.
Fald  

 2,5promille.
 St. ca. 16.300.
 Afskåret opland ved mhs optages i motorvejens afvandingssystem og med  

 bundløbskote i 68,30 m.
 St. ca. 16.500.
 Afskåret dræn ved mhs optages i vejens afvandingssystem.
 Vandløb nr. 38.
Ø 70 cm gennemløb under motorvejen i st. ca. 16.970 for optagelse af  

 afskåret hoveddræn ved mvs.
Vandløbet fortsættes til højre for motorvejen i  

 nordlig retning som Ø 50-Ø 60 cm ledning, passerer igen motorvejen i st. ca.  

 17.850 i Ø 100 cm gennemløb og udføres som åbent vandløb fra mvs. st. 17.850  

 til udløbet i Århus å.
Af plan 31.247 og profil 32.247 fremgår de tekniske  

 detaljer.
 Foruden oplandsvand skal vandløbet optage vand fra motorvejen st. ca.  

 15.900-17.080 samt fra den forlagte bivej nr. 4 a, idet vejvandet reduceres  

 til maksimalt at belaste vandløbet med 30 l/sek. i st. ca. 96, 160 l/sek. i  

 st. ca. 375 og 190 l/sek. nedenfor st. ca. 1030.
 Fremtidig vedligeholdelse af vandløbets st. 0-1135 påhviler motorvejens  

 bestyrelse og den resterende del vedligeholdes som angivet i afsnit 3.
 Bivej nr. 4 a st. ca. 860.
 Ø 30 cm gennemløb for afskåret dræn ved bivejens højre side.
 Vandløb nr. 38a.
 Ø 10 cm ledning for optagelse af afskåret dræn ved mhs. st. ca. 17.600 og  

 med afløb til vandløb nr. 38 i dennes st. ca. 825.
 Vandløb nr. 38b.
 Ø 15 cm ledning langs mvs st. ca. 17.700-17.900 for optagelse af afskårne  

 dræn og med afløb til vandløb nr. 38.
 Vandløb nr. 39.
Afskærende ledning Ø 25-Ø 30 cm, langs mhs km ca. 18.000-18.600 for  

 retablering af eksisterende afløbssystem.
Ledningen optages i motorvejens  

 interne afvandingssystem i motorvejens st. ca. 18.560.
Vandløb nr. 40 - amtsvandløb Århus å Åen der passerer motorvejen i st. ca. 18.900 forlægges mod syd til st. ca.  

 18.850. For passage af motorvejen bygges en bro med rektangulært profil og  

 følgende dimensioner:
Invendig bredde = 5,00 m Invendig højde = 4,20 m Kote ved indløbsside = 36,70 m Kote ved udløbsside = 36,53 m I broen ophænges en 1,0 m bred gangbro i sydsiden med brodæk 2,20 m over  

 kassens bund.
Gangbroen forsynes med rækværk.
Åens nuværende bundlinie ligger ca. 70 cm over broens (kassens) bundlinie  

 og broens tværsnitsareal mellem disse bundlinier opfyldes med grus nederst og  

 derover et ca. 40 cm tykt stenlag, som opbygges filterstabilt og med så store  

 sten øverst at laget er stabilt ved maksimal afstrømning.
I forbindelse med  

 broen udføres en mindre åreregulering til begge sider for motorvejen.
 Åen udføres med 4,0 m bundbredde, anlæg 1,5 og bundkote 37,40 m i øvre  

 ende (mhs) og 37,25 m i nedre ende (mvs).
 Århus å skal her modtage vand fra motorvejen st. ca. 17.900-21.460.  

 Vejvandet reduceres til maksimalt at belaste åen med 100 l/sek.
 Broen vedligeholdes af motorvejens bestyrelse og vandløbet iøvrigt af  

 Århus amt.
 Ialt tilledes amtsvandløbet vejvand som følger:
 Til Protokollen for Århus Kommune hører tegningerne:
 samt tillæg af november 1973 og dertil hørende tegninger:
 Vandløb nr. 40 - amtsvandløb Århus å.
 Åen, der passerer motorvejen i st. ca. 18.900, forlægges mod syd til st.  

 ca. 18.850. For passage af motorvejen bygges en bro med rektangulært profil  

 og følgende dimensioner:
Indvendig bredde = 5,00 m Indvendig højde = 4,20 m Kote ved indløbsside = 36,70 m Kote ved udløbsside = 36,53 m I broen ophænges en 1,0 m bred gangbro i sydsiden med brodæk 2,20 m over  

 kassens bund.
Gangbroen forsynes med rækværk.
 Åens nuværende bundlinie ligger ca. 70 cm over broens (kassens) bundlinie,  

 og broens tværsnitsareal mellem disse bundlinier opfyldes med grus nederst og  

 derover et ca. 40 cm tykt stenlag, som opbygges filterstabilt og med så store  

 sten øverst, at laget er stabilt ved maksimal afstrømning.
 I forbindelse med broen udføres en mindre åregulering til begge sider for  

 motorvejen.
 Åen udføres med 4,0 m bundbredde, anlæg 1,5 og bundkote 37,40 m i øvre  

 ende (mhs) og 37,25 m i nedre ende (mvs).
 Århus å skal her modtage vand fra motorvejen st. ca. 17.900-21.460.  

 Vejvandet reduceres til maksimalt at belaste åen med 100 l/ sek.
Broen vedligeholdes af motorvejens bestyrelse og vandindløbet iøvrigt af  

 Århus amt.
Ialt tilledes amtsvandløbet vejvand som følger:
 Århus amt tager forbehold overfor ulemper grundet udledning af de anførte  

 reducerede vandmængder.
 Vandløb nr. 41.
 Afskåret grøft forlægges langs mhs st. 18.880 - 18.980.
 Vandløb nr. 41 a.
 Ø 70 cm gennemløb for afskåret 30 cm ledning i motorvejens km 19.950 med  

 indløbskote mvs = 52,96 m og udløbskote mhs = 52,93.
 Vandløb nr. 42.
 Ø 20 cm ledning langs mvs st. 18.850-19.500 for optagelse af afskårne dræn  

 og opland.
 Vandløb nr. 43.
 Afskærende Ø 15 cm ledning, km ca. 19.400-19.500 mhs, for optagelse af  

 eksisterende dræn.
 Vandløb nr. 44.
Afskærende Ø 20-Ø 40 cm ledning langs mhs st. ca. 20.230-20.900 for  

 optagelse af afskårne dræn.
Ledningen videreføres under motorvejen i dennes  

 km ca. 20.230 og tilsluttes bestående ledning ved mvs.
 Vandløb nr. 44 a.
 Afskærende Ø 10 cm ledning til vandløb nr. 44. Indløbskote = 56,60 m.
 Vandløb nr. 45.
 Afskærende Ø 15 cm ledning langs mvs st. ca. 20.360-20.750 for optagelse  

 af afskårne dræn.
 Ledningen tilsluttes eksisterende Ø 15 cm hoveddræn.
 Protokollen approberedes af kommissionen med sålydende ændringer:
 Vandløb nr. 45.
 Forlænges langs motorvejens venstre side st. ca. 20.750-21.000 som Ø 10 cm  

 ledning for optagelse af afskårne dræn.
 Vandløb nr. 47.
 Ø20-Ø 40 cm ledning mvs km 21.680-22.300 hvor den tilledes det private  

 vandløb »Madses bæk«.
 Ledningen fører afvandingen fra bivej nr. 9, afskåret opland og i station  

 286 tilledes ledning nr. 48.
 Gennem vandløb nr. 47 tilføres »Madses bæk« vejvand fra bivej  

 nr. 9, 700 m, samt motorvejens afvanding km 21.460-22.020. Vejvandet  

 reduceres til maksimalt at belaste vandløbet med 40 l/sek.
 Vandløb nr. 47 a, »Madses bæk«.
 Vandløbet forlægges og føres under motorvejen i station ca. 22.220 som Ø  

 80 cm ledning og tilsluttes eksisterende forløb af Madses bæk i dennes  

 station ca. 600 til venstre for motorvejen.
 Vandløbet tilledes vand fra motorvejen som følger:
 Tillæg:
 Vandløb nr. 47a, »Madses Bæk«.
På mhs opstuves »Madses Bæk« til en sø med maksimalt vandspejl i  

 kote 69,40 m.
For søens afløb under motorvejen bygges et afløbsbygværk med  

 olieudskiller.
 Søen såvel som afløbsbygværket vedligeholdes af motorvejens bestyrelse.
 Tillæg:
 Spildevandsafledning fra rasteanlæg ved »Madses Bæk«.
Spildevandet fra det dobbeltsidede rasteanlæg samles i pumpebrønd i bivej  

 nr. 10's højre side st. ca. 350 hvorfra det pumpes til gravitationsledning i  

 motorvejens højre side til st. 23.500 hvorfra det føres til kommunal  

 spildevandsledning i brønd nr.
A26.
 Vedrørende udgiftsfordeling og etablering aftales:
 1. At motorvejskontoret bekoster og udfører  

 spildevandsledningen til brønd A26.
2. At motorvejskontoret ikke skal betale til  

 tilslutningsbidrag til kommunen.
Vandafledningsafgift betales efter Århus  

 kommunes betalingsvedtægt.
 3. At kommunen har tilslutningsret for bestående  

 ejendomme i Lemming by for afledning af alm. husspildevand til brønd i mhs  

 st. 22.900 og st. 23.260 efter nærmere aftale.
4. At der på motorvejskontorets foranstaltning er  

 sørget for arbejdsareal og servitut for ledning fra vejgrænse til brønd A26 5. At kommunen overtager vedligeholdelsen af  

 fællesledningen fra motorvejens st. 23.500 fra vejgrænse til brønd A26 Vandløb nr. 47b.
 Afskærende Ø 15 cm ledning langs mhs km 22.100-22.200 for optagelse af  

 afskårne dræn.
 Ledningen tilsluttes vandløb nr. 47 a i dennes station ca. 390.
 Vandløb nr. 48.
 Afskærende Ø 10-Ø 30 cm ledning mhs km 21.790-22.000. Ledningen føres  

 under motorvejens km 21.800 for ved mvs at tilsluttes ledning nr. 47 i dennes  

 station 286.
 Vandløb nr. 49.
 Ø 40 cm gennemløb under motorvejen i st. sa. 22.650.
 Ledningen fortsættes som Ø 30-Ø 40 cm fra mvs i nordlig og vestlig retning  

 til Madses bæk og med udløb i bækkens station ca. 1000.
 Ledningen skal optage eksisterende drænledninger samt vand fra motorvejens  

 st. 22.420-22.860 samt fra ca. 550 m af bivej nr. 10 gennem vandløb nr. 50.  

 Vejvandet reduceres til maksimalt at belaste vandløb nr. 49 med 50 l/sek.
 Ledningen vedligeholdes fra mhs og til udløb i Madses bæk af motorvejens  

 bestyrelse.
 Vandløb nr. 50.
 Ø 30 cm ledning fra bivej nr. 10 st. ca. 270 føres mod vest og tilsluttes  

 vandløb nr. 49 i dennes station 186.
 Ledningen skal foruden afskårne dræn optage vand fra en kort strækning af  

 motorvejen samt fra ca. 550 m af bivej nr. 10.
 Vejvandet reduceres til maksimalt at belaste vandløbet med 35 l/sek.
 Ledningen vedligeholdes af motorvejens bestyrelse.
 Vandløb nr. 51.
Ø 15-Ø 25 cm ledning langs mhs st. 22.880-23.220 for optagelse af afskårne  

 dræn.
Ledningen videreføres under motorvejen som Ø 30 cm og derefter fra mvs  

 som Ø 25 cm forbindelsesledning til eksisterende hoveddræn på matr. nr. 3 e  

 Lemming by, Kolt sogn.
 Vandløb nr. 51 a.
Afskærende Ø 15 cm ledning langs mvs km 22.970-23.220 for retablering af  

 eksisterende drænledninger.
Ledningen tilsluttes vandløb nr. 51 i dennes  

 station 415.
 Vandløb nr. 52.
Afskærende Ø 20 cm ledning mhs km 23.220 - 23.300 for retablering af  

 eksisterende dræn.
Ledningen tilsluttes vandløb nr. 51 i dennes station 337.
 St. ca. 22.860-25.450.
 Motorvejen afvandes til amtsvandløbet Døde å (motorvejens st. ca. 25.450),  

 idet tekniske bestemmelser vil fremgå af en senere vandsynsprotokol.
 Afskårne drænledninger, der ikke optages af vandløbene 51, 51 a og 52  

 tilsluttes motorvejens interne afvandingsanlæg.
 St. ca. 25.140.
 Afskåren Ø 40 cm spildevandsledning retableres under motorvejen samt  

 forlægning af ledningen mhs km ca. 25.000-25.190.
 Udover det i ovenfor omtalte afvandingsforansfaltninger optagne  

 overfladevand vil overfladevand fra andre afskårne arealer blive optaget i  

 vejens interne afvandingssystem.
 St. ca. 25,000-25,200 (vandløb nr. 53).
 Eksisterende Ø 50-Ø 60 cm spildevandsledning langs mhs omlægges i  

 fornødent omfang og udenfor motorvejens areal efter nærmere aftale med Århus  

 kommune.
 Den fremtidige vedligeholdelse af den omlagte ledning påhviler Århus  

 kommune.
 St. ca. 25,210.
 Afskåret Ø 40 cm spildevandsledning ved mvs omlægges gennem tunnel for den  

 forlagte Ormslevvej efter nærmere aftale med Århus kommune.
 Den fremtidige vedligeholdelse af den omlagte ledning påhviler Århus  

 kommune.
 Ved underskrivelse af nærværende protokol annulleres bestemmelsen under  

st. ca. 25.240 (side 11) i protokol optaget ved vandsynsforretningen  

 den 2. juni 1971.
 Tillæg:
 Vejafvanding af sydlige del af Ravnsbjergvej.
 Afskærende ø 30 cm ledning bhs fra st. 910 i østlig retning til  

 eksisterende åbent vandløb.
 Ledningen skal optage vejafvandingen fra 250 m af Ravnsbjergvej med  

 maksimal belastning af vandløbet med 70 l/sek.
 Ledningen vedligeholdes af Århus kommune, og der tinglyses  

 ledningsservitut på matr. nr. 4 ah med påtaleret for Århus kommune.
 Vandløb nr. 54. (Bøgeskov bæk og amtsvandløb Døde å).
 Bøgeskov bæk føres under Ravnsbjergvej i dennes st. ca. 1140 i Ø 200 cm  

 rør, og der foretages en mindre uddybning og regulering af bækken nedstrøms  

 Ravnsbjergvej.
 Døde å forlægges over en længere strækning med bundbredde, bundkoter og  

 anlæg som vist på vedlagte plan og profil, idet der langs åen foretages  

 følgende terrænreguleringer m.v.
 1. Syd for motorvejen afgraves terrænet i en bredde af  

 9 m fra overkant vandløbsskråninger til begge sider for vandløbet således, at  

 det afgravede terræn i højden 0,60 m over åens fremtidige regulativmæssige  

 bund langs vandløbskanten og skrånende med 20 promille fald ned mod denne. 2.  

 Nord for motorvejen langs Høskoven afgraves terrænet ligeledes langs  

 vandløbet til 60 cm over vandløbsbunden, men af hensyn til terrænforholdene  

 kun til venstre for åen (mod engen) og i 18 m bredde.
 Endvidere udføres langs vestsiden af det 18 m brede banketareal et dige  

 med kronebredde, > 1,0 m, kronekote 2,50 og anlæg > 2,5. 3. Langs  

 Brabrandstiens sydside foretages ingen terrænregulering.
 For Døde å's passage af motorvejen i st. ca. 25,560 bygges en bro med  

 vandslug (bredde) 12,00 m, drageunderkant ikke lavere end kote 3,85 m og  

 fundamenter således, at åen kan uddybes til kote 0,20 m.
 Åen føres gennem broen med bundbredde 3,0 m, anlæg 1,5 og banketarealer i  

 60 cm højde over åbunden som foran anført.
Sikring af vandløbsskråninger og banketter efter aftale med Århus amts  

 vandvæsen.
Udgiftsfordeling vedrørende vandløb nr. 54.
 1. Ø 200 cm gennemløb under Ravnsbjergvej inkl.  

 regulering af Bøgeskov bæk, fordeles som udgifterne iøvrigt ved anlæg af  

 Ravnsbjergvej, jfr, vejsynsprotokollen således:
 Motorvejens anlægsbestyrelse 50%.
 Århus kommune 50%.
 2. Omlægningen af Døde å inkl. bygning af bro for  

 motorvejens overføring.
 Århus kommune vælger mellem følgende alternativer, senest ved  

 besigtigelsesforretningen, der afholdes den 9. december 1971:
a.
Til fuld afgørelse at betale kr. 250.000 - skriver  

 tohundredefemtitusinde kroner - idet beløbet er forfalden til betaling når  

 såvel broen som vandløbsreguleringen er udført.
Beløbet reguleres efter  

 motorvejspristallet, som pr. 1. april 1971 er 158.
b.
At lade ekspropriationskommissionen foretage udgiftsfordelingen, der er  

 bindende for begge parter.
c.
At lade landvæsenskommissionen foretage udgiftsfordelingen.
 St. ca. 25,900 .
 Afskåret grøft ved mhs optages i den interne vejafvanding.
 St. ca. 26,120 .
 Afskåret opland ved mhs optages i den interne vejafvanding i kote 5,50 m.
 Vandløb nr. 55 (kvl Norringholmgrøften).
 Afskåret drænsystem ved mhs optages i regnvandsbassin hvorfra udføres en Ø  

 50 cm afløbsledning der passerer gennem bivejsbroen i st. ca. 26,340 og  

 iøvrigt med bundkoter, fald og forløb som vist på plan og længdeprofil.
 Regnvandsbassinet udføres med et mindst 150 m2 stort bundareal i kote 0,48  

 m (40 cm under afløbsniveau) og med sideskråningsanlæg 2,0. Der udføres  

 afløbsbygværk med olieudskiller ved indløb til 50 cm ledningen.
 Vandløb nr. 55 skal optage vand fra motorvejens st. ca. 26,200-26,930 samt  

 fra dele - af det projekterede vejnet.
 I øvrigt vedtoges følgende :
Til omlægning af Døde å incl. bygning af bro for motorvejens overføring  

 betaler Århus kommune til fuld afgørelse kr. 250.000 -skriver  

 tohundredefemtitusinde kroner - idet beløbet er forfalden til betaling når  

 såvel broen som vand-løbsreguleringen er udført.
Beløbet reguleres efter  

 motorvejspristallet, som pr. 1. april 1971 er 158. Hermed afsluttedes  

 forretningen, idet protokollen blev underskrevet.
KATASTROFEPLAN I - AFVANDING hertil hører plan nr. 1439 B side 1 DEN JYSKE MOTORVEJ NYBRO - VIBY RINGVEJ km. 150.850- 162.810 OPLYSNlNGER ( CHECKLISTE) VEDRØRENDE OVERDRAGELSE AF ELEKTRISKE ANLÆG (Af hensyn til eventuelle driftsforstyrrelser fremsendes disse oplysninger  

 1 md. inden overdragelsesforretningen) VEJ NR.:
 STRÆKNING:
 KM -KM:
 LOKALBETEGNELSE:
VEJBELYSNINGSANLÆG PROJEKTPLAN DER VISER:
 Desuden angives:
 Særlige bemærkninger:
SIGNALANLÆG Projektplaner- Desuden angives:
 Særlige bemærkninger:
ØVRlGE ELEKTRISKE ANLÆG Projektplan der viser:
 Desuden angives:
 Særlige bemærkninger:
OPLYSNINGER (CHECKLISTE ) VEDRØRENDE OVERDRAGELSE AF NØDTELEFONANLÆG VEJ NR.:
 STRÆKNING:
 KM - KM:
 LOKALBETEGNELSE:
 NØDTELEFONNUMRE:
 Den af anlægsentreprenøren til anlægsmyndigheden afleverede  

 dokumentationsmappe, der indeholder alt vedrørende drift og vedligeholdelse,  

 videregives til vedligeholdelsesmyndigheden.
 Særlige bemærkninger:
OPLYSNINGER ( CHECKLISTE) VEDRØRENDE OVERDRAGELSE AF AFMÆRKNING VEJ NR.:
 STRÆKNING:
 KM - KM:
 LOKALBETEGNELSE:
 Projektplan der viser:
 Særlige bemærkninger:
OPLYSNINGER (CHECKLISTE) VEDRØRENDE OVERDRAGELSE AF FREMMEDE LEDNINGER VEJ NR.:
 STRÆKNING:
 KM - KM:
 LOKALBETEGNELSE:
Oplysning om hvilke ledningsejere der har anlæg på den pågældende  

 strækning - og hvor Aftaler:
 Særlige bemærkninger:
OPLYSNINGER (CHECKLISTE) VEDRØRENDE OVERDRAGELSE AF SIDEANLÆG (EXCL.
TOILETBYGN.) VEJ NR.:
 STRÆKNING:
 KM-KM:
 LOKALBETEGNELSE:
Projektplan der viser: Placering af borde og bænke Desuden angives: Fabrikat på borde og bænke Særlige bemærkninger:
OPLYSNINGER (CHECKLISTE) VEDRØRENDE OVERDRAGELSE AF TOILETBYGNINGER VEJ NR.:
 STRÆKNING:
 KM - KM:
 LOKALBETEGNELSE:
Projektplan der viser: Placering af toiletbygning med angivelse af Desuden angives: Elleverandør Særlige bemærkninger:
SKEMA OVER EJENDOM UDEN FOR ANLÆGGET DIVERSE:
0PLYSNINGER (CHECKLISTE) VEDRØRENDE OVERDRAGELSE AF BEPLANTNINGER VEJ NR.:
 STRÆKNING:
 KM - KM:
 LOKALBETEGNELSE:
Projektplan der viser: Beplantningsart, placering og sammensætning samt  

 evt. beskrivelse Desuden angives: Forholdet til forstinspektør Særlige bemærkninger:
EKSEMPEL PÅ FORTEGNELSE OVER ADGANGSBEGRÆNSNINGER indtil 1. oktober 1980.
 til enfamilieshus.
 (-m): Overkørslens bredde (kilometrering angiver adgangens midte).
 samlet parcelhusbebyggelse.
 Anmelder :
»Anlægsmyndigheden« DEKLARATION OM I henhold til kap. 5 i lov om offentlige veje - jfr. lovbekendtgørelse nr.  

 585 af 20. november 1975, har truffet beslutning om pålæg af  

 .......................... langs Hovedlandevej nr. ---------, X-stad - Y-havn på strækningen km xxxxxx - km  

 xxxx Servituttens ordlyd Såfremt der udarbejdes tinglysningsrids, skal deklarationen indeholde en  

 henvisning til dette Nærmere oplysning om servitutten vil kunne fås ved henvendelse til....
 Nærværende deklaration begæres tinglyst servitutstiftende for så vidt  

 angår følgende matr.nr.:
 Påtaleberettiget er .......................................
 Deklarationen kan slettes af tingbogen, når begæring herom fremsættes af  

 vejbestyrelsen.
 Med hensyn til pantehæftelser og andre byrder henvises til ejendommenes  

 blad i tingbogen.
 NN by, D.
Underskrift Vejdirektoratet DRIFT OG VEDLIGEHOLDELSE SKEMATISK OVERSIGT OVER GRUNDPLANERS INDHOLD Marts 1975 Hvor intet andet fremgår i teksten - henvises til tegningsforskriften.
 1. VEJELEMENTER.
1.1 KØREBANER (INCL.
GENNEMKØRSELSÅBNINGER, TILSLUTNINGS- OG SIDEANLÆG).
 1.2 NØDSPOR.
 1.3 CYKELSTIER, GANGSTIER OG FORTOVE.
 1.4 RABATTER.
 1.5 SKRÅNINGER.
 2. ADGANGSFORHOLD.
 2.1 VEJTILSLUTNINGER.
 2.2 OVERKØRSLER M.V.
 3. AFVANDING.
 3.1 INDEN FOR VEJSKEL.
 Alle brønde samt egne og fælles afvandingsledninger indtegnes.
 3.2 UDEN FOR VEJSKEL.
Egne og fælles brønde og afvandingsledninger indtegnes.
Nedstrøms modtager  

 af vejvand angives.
 3.3 GENNEMLØB.
 3.4 FRONTMURE.
 4. TILBEHØR.
 4.1 AUTOVÆRN OG RÆKVÆRKER.
 4.2 STØJVOLDE.
 4.3 BYGVÆRKER.
 Broer og tunneler med nr., bygninger inden for vejskel samt støttemure  

 indtegnes.
 4.4 LYSMASTER.
 4.5 NØDTELEFONER.
 Kabelføringer medtages som udvisere.
 4.6 KILOMETERSTEN.
 5. EJENDOMSFORHOLD.
 5.1 SKEL.
Såvel nye som gamle skel indtegnes.
Ved gamle skel forstås skel, som ikke  

 bortfalder. 3-skels-punkter medtages, hvor de ikke er vanskelige at definere.  

 Skel mellem samvurderede arealer forsynes med hage.
 5.2 MATR.NR., EJERLAV, SOGN OG AMT.
 5.3 IGANGVÆRENDE MATRIKULÆRE SAGER.
 Medtages i det omfang de er indsendt til matrikeldirektoratet.
 5.4 VEJE, JERNBANER, STIER OG VANDLØB.
 Følgende kategorier påskrives, alle med navn, nr. og destination:  

 Hovedlandevej, landevej, kommunevej, privat fællesvej, privat vej, offentlig  

 sti, privat sti, amtsvandløb, kommunevandløb og private vandløb.
 6. TOPOGRAFI.
 6.1 BYGNINGSVÆRKER OG ANDRE FASTE INDRETNINGER.
Kun hjørner ud mod vejen indmåles.
Dimensionsmål påføres.
Bygningsrids i  

 øvrigt skitseres.
Ejendommens eventuelle navn anføres.
 6.2 SIGNATURER.
 7. SERVITUTTER OG BRUGSRETTIGHEDER.
 7.1 BYGGELINIER.
 Kun vejlovens byggelinier såvel § 34 som § 35 for fremtidige anlæg  

 indtegnes.
 7.2 OVERSIGTER.
 Servitutten indmåles, og dimension angives.
 7.3 HEGN OG LEDNINGER.
 Servitutter, hvor vejbestyrelsen er påtaleberettiget, indtegnes.
 7.4 LODSEJERRETTIGHEDER TIL DELE AF VEJAREALET.
 Påskrives kortfattet f.eks. prv. br. (privat brønd).
 7.5 SERVITUTTER I ØVRIGT, STIFTET AF VEJBESTYRELSEN.
 7.6 FORINGSRØR TIL FREMTIDIGE LEDNINGER OG KABLER.
 Signatur som lukket ledning.
 8. FIKSPUNKTER M.M.
8.1 FIKSPUNKTER 8.2 KVADRATNET 8.3 NORDPIL Vejdirektoratet DRIFT OG VEDLIGEHOLDELSE TEGNINGSFORSKRIFT FOR UDARBEJDELSE AF GRUNDPLANER Marts 1975  INDHOLDSFORTEGNELSE 0. Indledning.
Vejplaners udformning Planmateriale: MÅlfast transparent godkendt af matrikeldirektoratet.
 Planformat: 129,0 x 29,7, uanset længden af vejstrækningen.
 Om fornødent deles strækningen ved kombinationslinier i passende afsnit.  

 Planens yderste 21 cm i højre side (administrationsfeltet) friholdes til brug  

 for tegningshoved, signaturforklaring o.a.
 Planinddeling foretages med kombinationslinier og i længder svarende til  

 1 km i overensstemmelse med vejens kilometrering, idet kilometreringen er  

 stigende fra venstre mod højre.
 Ved forlagte strækninger udfærdiges planer omfattende hele strækningen fra  

 sidste hele kilometer før omlægningen til første hele kilometer efter  

 omlægningen.
Ved en ny strækning, som er kortere end den oprindelige, fremstilles et  

 antal planer a 1.000 m 1 plan mindre end 1.000 m.
Såfremt sidste delstrækning  

 er mindre end ca. 100 m, medtages denne dog på den forudgående hele  

 kilometerplan.
 Ved en forlængelse af vejen fremstilles et antal planer i overensstemmelse  

 med det af ministeriet for offentlige arbejder udarbejdede cirkulære om  

 kilometrering af hovedlandeveje og landeveje således:
Der kan blive tale om flere »hele« planer end oprindeligt + 1  

 delplan.
I det viste eksempel var der 8 »hele« planer på  

 strækningen mellem km 4 og km 12. Efter forlægningen bliver der Kortlægningsområdets begrænsning .
 Alle vejanlæg inden for 100 m fra vejskel indtegnes.
 Kortlægningsområdet i øvrigt begrænses til en afstand af 40 m i det åbne  

 land og 20 m i bymæssig bebyggelse fra de på planen indtegnede vejgrænser.
 Målangivelse .
 Alle målsatte punkter gives numre.
 Målforhold .
 Normalt: 1:1000.
 I specielle tilfælde f.eks. byområder: 1:500.
Tekst Lodret skabelonskrift (micro-norm).
Fredskove, sportspladser, frugtplantager, planteskoler, gartnerier, grusgrave, gård- navne, søer, åer, kategorier, vejnavne, kotepåskrifter Stednavne (topografiske) påføres planen i det omfang, målebordsbladet  

 eller 4 cm kortet giver oplysning herom.
 De i tegningsforskriften anførte signaturer er for en stor dels  

 vedkommende hentet fra Dansk Standard.
 Hvor intet andet er anført henvises til DS 198.
VEJELEMENTER Når skråningshøjden (forskellen mellem terræn og kronekant) er større end  

 1 m indlægges skråningssignatur.
+++TAST+++ Vejdirektoratet DRIFT OG VEDLIGEHOLDELSE VEJLEDENDE REGLER FOR FREMSTILLING OG REKVISITION AF GRUNDPLANER September 1975 Generelt.
I »Skematisk oversigt over grundplaners indhold« er anført,  

 hvilke informationer grundplaner skal have.
Informationerne fås fra  

 ekspropriationsmateriale, projektplaner og nymålinger.
 Fremstillingsmetoder.
 Grundplanen fremstilles på en af følgende måder:
A: Reviderede projektplaner suppleret med enten 1. terrestrisk koordinering af skel m.m. eller 2. fotogrammetrisk koordinering af skel m.m.
 B: Terrestrisk nymåling af vejanlægget.
 C: Fotogrammetrisk nymåling af vejanlægget.
 Er ekspropriationsplanerne udarbejdet på grundlag af planbogskort i 1:1000  

 og i overensstemmelse med landbrugsministeriets cirkulære af 19. februar  

 1973, og indeholder planerne oplysninger om adgangsforhold og servitutter,  

 vil en væsentlig del af disse informationer direkte kunne overføres til  

 grundplanen uden nymåling.
 Er projektplanerne under anlægsarbejdets udførelse ajourført i  

 overensstemmelse med foretagne ændringer i projektet, vil en stor del af  

 planernes indhold ligeledes direkte kunne overføres til grundplanen uden  

 nymåling.
I ovennævnte tilfælde vil grundplanerne kunne fremstilles ved et minimum  

 af nymåling, idet denne herefter i princippet er reduceret til kun at omfatte  

 nye skel og afmærkede servitutgrænser.
Det bemærkes, at resultatet af en  

 måling af nye skel med en mindre supplering hentet fra planbogskortet direkte  

 vil kunne danne grundlag for målebladet til den matrikulære berigtigelse.  

 Anlægsmyndigheden kan således indskrænke den praktiserende landinspektørs  

 arbejde til kun at omfatte måling af skel m.v. samt udarbejdelse af måleblad  

 og øvrige nødvendige matrikulære dokumenter og selve fremstillingen af  

 grundplanerne kan herefter udføres af anlægsmyndigheden selv.
Kun i de tilfælde, hvor ekspropriationsplanerne og de reviderede  

 projektplaner ikke forefindes i en tilstrækkelig god kvalitet, vil det være  

 nødvendigt at udføre en total kortlægning.
Kortlægningen for almindelige  

 anlæg (almindelig punkttæthed) udføres normalt på grundlag af en terrestrisk  

 opmåling, hvorimod større og komplicerede anlæg oftest kortlægges ved  

 fotogrammetrisk udtegning.
 Aktiviteter og arbejdsfordeling .
 Aktivitet samt arbejdsfordeling i de forskellige fremstillingsmetoder:
 Matrikulær berigtigelse .
 Nærværende vejledning er for så vidt angår den matrikulære berigtigelse  

 kun gældende, hvor arealerhvervelsen er sket efter bestemmelserne i Lov om  

 offentlige veje, idet den matrikulære berigtigelse af et vejanlæg, hvortil  

 ekspropriation er foretaget efter reglerne i statsekspropriationsloven,sker  

 under den ledende landinspektørs ansvar.
 Paradigma for rekvisition af landinspektør .
I anledning af, at anlægget af ovenfor anførte vejstrækning er klar til  

 måling skal man herved anmode Dem om at udføre de på vedlagte skema over  

 aktiviteter og arbejdsfordeling under praktiserende landinspektør anførte  

 arbejder samt anlæggets matrikulære berigtigelse.
Af skemaet fremgår det  

 endvidere, hvem der i øvrigt medvirker i sagen.
 Til brug for sagens behandling vedlægges:
Skematisk oversigt over grundplaners indhold, dateret Tegningsforskrift for udarbejdelse af grundplaner, dateret Vejledende regler for opbygning af katalog for fikspunkter, skelpunkter,  

 hjælpepunkter og sikringspunkter, dateret Oversigtsplan i 1: -----, tegn. nr.
 Ekspropriationsmateriale:
 Planbogskort, tegn. nr.
 Alle matrikulære og signaturmæssige oplysninger, som i henhold til  

 »Skematisk oversigt over grundplaners indhold« og  

 »Tegningsforskriften« ikke ønskes medtaget på grundplanen, men som  

 i henhold til landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 424 kræves påført  

 målebladet, forudsættes angivet på målebladets administrationsfelt.
 Det forudsættes, at De,efter at den i skemaet over aktiviteter og  

 arbejdsfordeling under pkt. 1 anførte opgaveformulering har fundet sted, og  

 forinden arbejdet påbegyndes, fremsender et overslag over de forventede  

 udgifter samt et tidsprogram for gennemførelsen af arbejdet.
 Det forudsættes endvidere, at De, såfremt der under arbejdets udførelse  

 skulle fremkomme forhold, som efter Deres skøn vil medføre en væsentlig  

 forøgelse af de skønnede udgifter, omgående giver meddelelse herom, hvorefter  

 man forbeholder sig ret til at tage stilling til, i hvilket omfang arbejdet  

 herefter skal fremmes.
 Det bemærkes, at den i tegningsforskriften, side 3, anførte  

 kortlægningsafstand for så vidt angår øvrige vejanlæg reduceres i bymæssig  

 bebyggelse fra 100 m til 50 m.
Bilag til paradigma for rekvisition --------------------------------------------------------------------- 10. Revideret projektplan 11. Kombination af rev. projektplaner og skelbillede  

 11.1 Manuel aftegning 11.2 Samkopiering 12. Servitutter o.lign. 12.1 Afmærkning 12.2 Indmåling  

 m.v. 12.3 Servitutrids m.v.
 Aktivitetsbeskrivelse.
 1. Opgaveformulering .
 Forinden arbejdet med udarbejdelsen af grundplaner sættes i gang, skal  

 anlægsmyndigheden på en kopi af den reviderede projektplan skitsere, hvad der  

 ønskes medtaget på grundplanen, samt registrere hvilke anvendelige  

 oplysninger, der findes i planbogskort, projektmateriale,  

 ekspropriationsplaner m.m.
 Anlægsmyndigheden fastlægger herefter i samarbejde med den praktiserende  

 landinspektør omfanget af dennes og eventuelle andre deltagende  

 kortlægningsfirmaers arbejde.
 2. Afmærkning .
 Af hensyn til den matrikulære berigtigelse skal afmærkning af skel  

 foretages af anlægsmyndigheden og den praktiserende landinspektør i forening,  

 således at anlægsmyndigheden træffer bestemmelse om ekspropriationsgrænser og  

 servitutgrænser, mens den praktiserende landinspektør træffer bestemmelse om  

 skæringer med eksisterende skel og skel, der i øvrigt bevares (f.eks.  

 vejgrænser, der ikke ændres).
 Afmærkninger foretages normalt med betonskelpæle.
 3. Signalering .
 Såfremt opmålingen sker fotogrammetrisk, skel skel-, sikrings- og  

 fikspunkter af hensyn til senere billedidentifikation signaleres af den  

 praktiserende landinspektør.
 4. Flyvefotografering .
 Uanset hvilken metode der anvendes til grundplanfremstillingen,tilrådes  

 det at lade anlægget flyvefotografere i billedmålestokforhold ca. 1:4000.
 5. Terrestrisk opmåling .
Terrestrisk opmåling i marken foretages af den praktiserende  

 landinspektør.
Ved metode B indmåles alt synligt, som ønskes medtaget på  

 grundplanen.
Ved metode A1 indmåles kun skel og sikringspunkter.
Såfremt  

 fikspunkterne, der danner grundlag for opmålingen, ikke på forhånd er  

 koordineret ved anlægsmyndighedens foranstaltning, males og koordineres disse  

 ligeledes af den praktiserende landinspektør.
 Alle målinger sættes i bestemmende forbindelse med landskoordinatsystemet,  

 system 1934 eller tilsvarende, jfr. punkt 7.
 6. Fotogrammetrisk udtegning .
Fotogrammetrisk udtegning udføres ved metode C og A2 af et fotogrammetrisk  

 firma på grundlag af luftfoto, der er optaget snarest muligt efter anlæggets  

 færdiggørelse.
Ved metode C udtegnes alt synligt, der ønskes medtaget, medens  

 man ved metode A2 kun udtegner detaljer, der ikke haves fra andet  

 foreliggende materiale.
 Ved begge metoder optages koordinater til skelpunkterne, og den  

 praktiserende landinspektør redegør for, hvilke linier der skal optrækkes som  

 skel, samt indlægger blinde skel.
 7. Beregning, koordinering .
 Koordinering i system 1934 af skelpunkter m.v. foretages ved metode B og  

 A1 på grundlag af de i marken tagne mål og ved metode C og A2 på grundlag af  

 den fotogrammetriske registrering.
 Såfremt beregningen af skelpunktskoordinaterne anvendes til den  

 matrikulære berigtigelse, udføres beregningen under den praktiserende  

 landinspektørs ansvar.
 Koordinerede punkter nummereres og opføres i katalog således som anført i  

 »Vejledende regler for opbygning af katalog for fikspunkter,  

 skelpunkter, hjælpepunkter og sikringspunkter«.
 8. Konstruktion .
Konstruktion ved metode B udføres på grundlag af de beregnede koordinater,  

 enten automatisk eller manuelt.
Konstruktionen suppleres med øvrige indmålte  

 genstande samt med oplysninger fra planbogsmaterialet.
 9. Udtegning af skel .
Såfremt reviderede projektplaner danner grundlag for planernes tekniske  

 indhold (metode A1 og A2), koordineres alene skelpunkter, fikspunkter og  

 sikringspunkter terrestrisk eller fotogrammetrisk.
Der er således kun behov  

 for at konstruere de koordinerede punkter, idet resten af planen fremstilles  

 ved kopiering.
 Såfremt koordinaterne er EDB-registreret, kan en konstruktion af punkterne  

 med fordel udføres ved automatisk udtegning.
 Enhver konstruktion af skelpunkter, som også anvendes i målebladet,  

 udføres under den praktiserende landinspektørs ansvar.
 10. Revideret projektplan .
 Under anlægsarbejdet bør tilsynet under alle forhold føre en kopi af  

 projektplanen ajour med projektændringer samt med oplysninger, der er  

 indhentet under anlægget.
 Sker ajourføringen efter et vist mønster og under en vis kontrol,  

 forefindes der efter anlæggets færdiggørelse en plan, der med få suppleringer  

 og lidt revision med fordel kan indgå i det videre arbejde med udarbejdelse  

 af grundplaner. (Metode A1 eller A2).
 11. Kombination af rev. projektplaner og skelbillede .
 Kombination af skel og reviderede projektplaner anvendes ved metode A1 og  

 A2 og udføres enten ved kopiering eller ved samfotografering.
 Jo højere kvalitet en revideret projektplan har, desto flere oplysninger  

 kan overføres til kombinationsplanen, og dette giver følgelig mindre  

 opmåling/udtegning.
 Ved metode B og C indhentes kun supplerende oplysninger fra de reviderede  

 projektplaner.
 12. Servitutter o.lign .
 Servitutter fastlægges og indlægges ved konstruktion/udtegning efter samme  

 princip som skelpunkter.
DRIFT OG VEDLIGEHOLDELSE VEJLEDENDE REGLER FOR OPBYGNING AF KATALOG FOR FIKSPUNKTER, SKELPUNKTER, HJÆLPEPUNKTER OG SIKRINGSPUNKTER September 1975 Drift og vedligeholdelse.
Katalog for Fikspunkter og skelpunkter m.v.
 Punkternes nummerering:
 1. Planfikspunkter, som indgår i den matrikulære  

 berigtigelse, gives numre udpeget af matrikeldirektoratet.
 2. Skelpunkter m.v.
 Efter den pågældende km-betegnelse foretages følgende opdeling:
 Med henvisning til tegningsforskriftens tegningseksempel udgør pkt. nr.:
60105 et vejskelpunkt på strækningen km 60 - 61 60304 " skelpunkt 60426 " hushjørne (sikringspunkt) v.h.s.
 60701 " servitutpunkt v.h.s. 6105 " skelpunkt langs en skærende  

 kilometreret vej på dennes strækning km 6 - 7.
 Punkterne bør nummereres i en rækkefølge, der muliggør en punktsortering,  

 som letter en automatisk udtegning.
 3. Højdefikspunkter inden for vejgrænsen (Geodætisk  

 Instituts og vejbestyrelsens egne) angives i kataloget ved punktets nummer og  

 kote (DNN).
 Eksempel på fikspunktkatalog for en km vej bilagt.
