 Hermed fremsendes et supplement til afsnit 1.7 i de under 1. juni 1977  

 udsendte »Almindelige og supplerende betingelser for udførelse af  

 ledningsanlæg i eller over hovedlandeveje«, Vejdirektoratet, maj 1977,  

 (meddelelse nr. 001.02).
 Supplement til meddelelse nr. 001.02 er godkendt af gruppen vedrørende  

 eventuel rationalisering af sagsbehandlingen inden for samarbejdsaftalen om  

 bestyrelse af hovedlandeveje.
 Genpart af nærværende skrivelse med tilhørende bilag er tilsendt  

 amtskommunens/kommunens tekniske forvaltning.
 P.D.V.
Aage Andersen MEDDELELSE NR. 001.03 om vilkår for udførelse af ledningsanlæg Supplement til de udsendte »Almindelige og supplerende betingelser  

 for udførelse af ledningsanlæg i eller over hovedlandeveje, Vejdirektoratet,  

 maj 1977.« Amtsrådet/kommunalbestyrelsen bemyndiges til at give dispensation fra  

 ovennævnte »Almindelige betingelser« afsnit 1.7 til ledningsejere,  

 der fører tegningsarkiv, for automatisk at fremsende »således  

 udført«-planer.
 P.D.V.
