(Til rektorerne for samtlige  

 gymnasieskoler, studenterkursus og Statens Kursus til HF, amtsrådene samt  

 kommunalbestyrelserne i Frederiksberg og København) De i cirkulæreskrivelse fra direktoratet for gymnasieskolerne og HF af 17.  

 juli 1973 (RS 08-08) fastsatte rettereduktioner på forsøgsgrene ændres med  

 virkning fra den 1. august 1975 som følger:
1) Matematisk-kemisk forsøgsgren.
Tillægstimer for apparatopstilling: 1  

 ugentlig løntime pr. forsøgshold i 2mK og 3mK i faget kemi.
Arbejdet med  

 skriftlige opgaver (ugentlige timer pr. elev): Kemi 2mK og 3mK: 0,084 2) Matematisk-engelsk forsøgsgren.
Arbejdet med skriftlige opgaver  

 (ugentlige timer pr. elev): Engelsk 2mE og 3mE: 0,131 3) Klassisk-sproglig gren med forsøg i skriftlig græsk.
Arbejdet med  

 skriftlige opgaver (ugentlige timer pr. elev). Græsk 3sK: 0,075 Desuden gælder følgende:
4) Nysproglig forsøgsgren med fransk som 2. fremmedsprog.
Arbejdet med  

 skriftlige opgaver (ugentlige timer pr. elev): Tysk 2sF og 3sF: 0,150 Fransk  

 2sF og 3sF: 0,131.
 Cirkulæreskrivelse af 17. juli 1973 (RS 08-08) fra direktoratet for  

 gymnasieskolerne og HF ophæves samtidig.
 P.M.V.
 E.B.
Erik Metz eksp.sekr.
