 Fra og med den 1. maj 1977 skal knallert være standardtypegodkendt.
 1. Standardtypegodkendelse.
 1.01 Godkendelsespeocedure.
Justitsministeriet Færdselssikkerhedsafdelingen Postbox 2131 1015 København K Enhver ikke uvæsentlig ændring i køretøjets konstruktion, indretning og  

 udstyr skal derfor godkendes af justitsministeriet, forinden det ændrede  

 køretøj må forhandles. Ændringerne kan medføre, at der skal meddeles en ny  

 standardtypegodkendelse.
Rigspolitichefen Kassererkontoret Polititorvet 14 1588 København V Postgiro 5001056 Ansøgeren skal tillige afholde udgifterne til fremstilling af det fornødne  

 antal eksemplarer af standardtypegodkendelsen til brug for politiet og  

 statens bilinspektion.
 2. Tekniske bestemmelser.
 2.01 Almindeligt.
 2.02 Idenfikation.
 Knallert skal være forsynet med:
 2.03 Påskrifter.
 3. Vægt og dimensioner.
 3.01 Vægt.
 3.02 Dimensioner.
 En vareknallerts længde må ikke overstige 1,90 m.
 4. Styreapparat.
 5. Bremser.
 5.01 Generelle bestemmelser.
 5.02 Præstationskrav.
 6. El-anlæg og lygter m.v.
 6.01 Generelle bestemmelser.
 6.02 Forlygte.
 6.03 Baglygte.
 6.04 Stoplygte.
 6.05 Retningsviserblinklygter.
 6.06 Refleksanordninger.
 6.07 Lydsignalapparat.
 Knallert skal være forsynet med elektrisk lydsignalapparat og/eller med  

 klart lydende klokke, som er anbragt på styret.
 7. Motor, transmission, brændstofanlæg m.v.
 7.01 Motor.
 7.02 Effekt.
 7.03 Indsugning.
 7.04 Transmission.
 7.05 Hastighed.
 Hastigheden beregnes som resultatet af lige mange hastighedsmålinger  

 foretaget i begge retninger på vandret vej.
 7.06 Udblæsning og lyddæmper (støj).
Lydtrykket måles i en højde af 1,2 m over vejbanen og i en afstand af 7,5  

 m fra køretøjets midterplan.
Knallerten fremføres med størst opnåelig  

 hastighed forbi lydtrykmåleren.
Under forbikørslen aflæses den største værdi af lydtrykket.
Der foretages  

 lige mange og mindst 2 målinger i begge kørselsretninger.
Gennemsnittet af de  

 målte lydtryk registreres som måleresultatet.
 Støjmåling skal foretages med driftsvarm motor og i klart og roligt vejr.
 Målepladsen skal være jævn og vandret samt være forsynet med fast  

 belægning (beton eller asfalt).
 Omgivelsernes støjniveau og de af vinden fremkaldte viserudslag skal ligge  

 mindst 10 dB(A) lavere end de målte lydtryk.
 7.07 Brændstofanlæg.
 Knallert uden benzinpumpe skal være forsynet med en let tilgængelig hane  

 for afspærring af motorens brændstoftilførsel.
 Brændstofledninger skal være således anbragt, at de er beskyttet mod slid  

 og overrivning.
 8. Bærende elementer.
 Hjul skal være beklædt med luftgummiringe.
 9. Karrosseri.
 9.01 Sæde.
 9.02 Lad.
 På vareknallert må laddets eller varekassens udvendige dimensioner ikke  

 overstige 600 mm i bredden og 750 mm i længden.
 P.M.V.
 E.B.
 Per Frederiksen.
