(Til politimestre, embedslæger,  

 brandmyndigheder, redningskorps m.fl.) Ved statens institut for strålehygiejne (adr.
Frederikssundsvej 378, 2700  

 Brønshøj) eksisterer en vagtordning, således at det via instituttets  

 telefonnummer (02)94 37 73 er muligt hele døgnet at komme i kontakt med  

 strålehygiejnisk sagkyndige.
 Ved opkald til nummeret (02) 94 37 73 vil blive opgivet, til hvilket  

 telefonnummer henvendelse kan ske, for eksempel ved, at en automatisk  

 telefonsvarer oplyser, at den vagthavende kan træffes på sit private  

 telefonnummer eller på instituttets biltelefon nr. 9 16 00 (Biltelefonen  

 kaldes over 0020).
Alle meddelelser om uheld med radioaktive stoffer og andre strålekilder  

 skal gives til sundhedsstyrelsen, statens institut for strålehygiejne snarest  

 muligt efter uheld, jfr. miljøministeriets bekendtgørelse af 20. november  

 1975 om sikkerhedsforanstaltninger ved brug m.v. af radioaktive stoffer.
Den  

 vagthavende vil bl.a. kunne anvise sagkyndig lægehjælp; give instrukser om  

 sikkerhedsforanstaltninger til begrænsning af uheldet; vil kunne sørge for  

 hjælp med dekontaminering (rensning) og vil være i stand til at foretage  

 målinger til bestemmelse af dosis og kontamineringsniveau,  

 (forurenings-niveau).
 Følgende tilfælde af uheld skal altid anmeldes:
sket skade på en radioaktiv kilde under et uheld, bør der foretages afspærringer, ind- til nærmere instrukser har kunnet indhentes fra vagthavende.
P.
D.
V.
P.
Grande.
 /N. Øhlenschlæger.
