 Knallerter, der ikke inden den 1. oktober 1979 er udleveret fra  

 indehaveren af godkendelsen, skal være standardtypegodkendt, jfr. § 46, stk.  

 3 i bekendtgørelse nr. 154 af 20. april 1977 om køretøjers indretning og  

 udstyr.
Fa.
C.
Reinhardt A/S, der er indehaver af godkendelsen for knallerter af  

 mærket »Suzuki« (TUM godkendelse 210) har anmodet om dispensation  

 fra bestemmelsen i udstyrsbekendtgørelsens § 46, stk. 3, således, at der  

 opnås tilladelse til, at et antal usolgte Suzuki-knallerter, som endnu ikke  

 er udleveret fra firmaet, fortsat kan tages i brug.
 Firmaet har oplyst, at det pr. 1. oktober 1979 drejer sig om 548  

 knallerter, der ikke er udleveret fra lageret, og at disse knallerter stammer  

 fra et parti på 1.000, der er bestilt hos den japanske fabrik i december  

 1978, afskibet i marts 1979 og ankommet til Danmark i maj 1979.
Justitsministeriet tillader herefter, at de nævnte 548 knallerter uanset  

 bestemmelsen i § 46, stk. 3 i bekendtgørelse nr. 154 af 20. april 1977 om  

 køretøjers indretning og udstyr kan udleveres fra firmaet.
Firmaet har i  

 vedlagte bilag givet oplysning om motornumrene på de pågældende knallerter.
 P.M.V.
 E.B.
