 Ved mit cirkulære (nr.174) 4.8.1966 om behandlingen af sager mod unge  

 lovovertrædere er det under nr. 75 bestemt, at domme, der anvender ubetinget  

 fængselsstraf, herunder ikke ungdomsfængsel, over for personer under 21 år,  

 skal indsendes til mig så vidt muligt inden udløbet af ankefristen.
 Denne bestemmelse ophæves hermed.
 Opmærksomheden henledes på den i cirkulæret punkt 73 givne forskrift om  

 forelæggelse for statsadvokaterne, når sanktionsspørgsmålet frembyder tvivl.
 Genoptrykt 1983.
