 Efter at ministeriet ved cirkulærskrivelse af 24. september 1979 til  

 stiftsøvrighederne havde meddelt blandt andet, at folkekirken er fritaget for  

 at afgive risikoen i henhold til lov om arbejdsskadeforsikring for  

 tjenestemandsansatte præster, har stiftsøvrigheden i skrivelse af 8. oktober  

 1979 forespurgt, om kirkeministeriet tegner forsikring for  

 overenskomstansatte hjælpepræster, eller om ministeriet forventer, at  

 stiftsøvrigheden/stiftskassererkontoret tegner en sådan forsikring.
 I anledning heraf skal man meddele, at ministeriet, under hensyn til at  

 hjælpepræsters løn afholdes fuldt ud af fællesfonden, forudsætter, at  

 stiftsøvrigheden foranlediger, at der tegnes arbejdsskadeforsikring for  

 overenskomstansatte hjælpepræster.
 P.M.V.
 E.B.
N.
Holm /Ellinor Bagger fm.
 Stiftsøvrigheden over Haderslev stift.
