Arbejdsformidlingskontorerne De statsanerkendte arbejdsløshedskasser På given foranledning skal man herved meddele, at de i henhold til lov om  

 erhvervsmæssig uddannelse af specialarbejdere m.fl. og omskoling (kap.
III)  

 iværksatte erhvervsmæssige introduktionskurser for unge kan anses for  

 omfattet af de gældende midlertidige ordninger vedrørende udbetaling af  

 dagpenge under kursusdeltagelse, og at ledige arbejdsløshedskassemedlemmer  

 derfor vil kunne bevare dagpengeretten under deltagelse i disse på sædvanlige  

 vilkår.
 P.D.V.
 E.B.
