(Til alle amtsråd, kommunalbestyrelser,  

 skolekommissioner, fælleslærerråd, skolenævn, lærerråd og  

 skoleledere) Fra kommunal side er der over for undervisningsministeriet fremsat ønske  

 om fastsættelse af nærmere regler om adgangen til at træffe beslutning om i  

 særlige tilfælde at henlægge undervisningen til en lørdag, jfr.  

 folkeskolelovens § 13, stk. 1, 2. pkt.
På denne baggrund skal direktoratet  

 meddele, at det vil kunne tillades de kommunale skolemyndigheder at henlægge  

 undervisningen til en lørdag efter følgende retningslinier:
Undervisningsministeriet, Direktoratet for folkeskolen, folkeoplysning, seminarier m.v., den 22. november 1977.
 P.D.V.
