 I en hertil indsent skrivelse har De spurgt, om et ikke registreret, men  

 registetreingspligtigt motorkøretøj, når det slæbes af et køretøj, som er  

 godkendt til slæbning, skal være forsynet med prøveskilt, eller om der kan  

 udleveres en tredie nummerplade til den pågældende transport.
I den anledning skal man meddele, at en tredie nummerplade til det  

 slæbende køretøj ikke længere kan udleveres, jfr. justitsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 108 af 24. marts 1966, § 61. Da den lovpligtige  

 ansvarsforsikring for det slæbende køretøj tillige omfatter det slæbte  

 køretøj, bør der ses bort fra kravet i justitsministeriets bekendtgørelse nr.  

 328 af 23. november 1961 § 5, stk. 4, om, at det slæbte registreringspligtige  

 køretøj skal være forsynet med prøveskilt.
Føreren af det slæbende køretøj  

 bør i stedet drage omsorg for, at der bag på det slæbte køretøj anbringes et  

 skilt udvisende det slæbende køretøjs registreringsnummer.
 P.M.V.
 E.B.
 Politimesteren i Ribe.
