I anledning af Ingeniør-Sammenslutningens skrivelse af 25. september 1974  

 - j.nr.
F.06.300 - vedrørende hovedaftalen af 3. september 1973 mellem  

 økonomi- og budgetministeriet og Ingeniør-Sammenslutningen skal man meddele,  

 at finansministeriet er indforstået med, at sammenslutningens opsigelse af  

 hovedaftalen i skrivelse af 28. marts 1974 er trukket tilbage.
 Under henvisning til forhandlingerne den 23. september 1974 samt til  

 drøftelse med kontorchef Tvergaard den 26. september 1974 kan  

 finansministeriet acceptere følgende ændringer i hovedaftalen:
§ 7,  stk. 2, udgår § 8  udgår § 9  udgår jfr. herved protokollat af 3. september 1973 til hovedaftalen.
 Man skal anmode Ingeniør-Sammenslutningen om ved tilbagesendelse af  

 medfølgende kopi i underskrevet stand at ville bekræfte sin indforståelse  

 hermed.
P.
M.
V.
E.
B.
