 Som følge af justitsministeriets bekendtgørelse nr. 546 af 15. december  

 1969 om ændring af bekendtgørelse om udlændinges adgang til og ophold i  

 landets indsættes som 2. pkt. i næstsidste afsnit i kapitel I B i den  

 vejledning, der er optrykt som bilag til indenrigsministeriets cirkulære nr.  

 179 af 19. august 1969 om adgang for læger med udenlandsk lægeeksamen til  

 udøvelse af lægevirksomhed i Danmark m.v.:
»En ansøgning om arbejdstilladelse, der indgives, medens ansøgeren  

 opholder sig i Danmark, kan kun forventes imødekommet, når særlige grunde  

 taler derfor, herunder at ansøgeren er danskfødt eller har indgået ægteskab  

 med en dansk statsborger eller har bopæl hos ægtefælle, forældre eller børn,  

 der er lovligt bosat her i landet.« INDENRIGSMINISTERIET, DEN 17. APRIL  

 1970.
 P.M.V.
 E.B.
 Folmer Nielsen.
