 1. Nærværende Forsvarskommandobestemmelse fastsætter i  

 tilknytning til Forsvarskommandobestemmelse P.404-1 militære  

 sikkerhedsbestemmelser for opbevaring, forsendelse og tilintetgørelse af  

 identitetskort til forsvarets personel, for opbevaring af prægestempler og  

 lamineringsfolie, samt bestemmelser vedrørende efterforskning og indberetning  

 m.v. i tilfælde af bortkomst af identitetskort.
 2. Det påhviler de kortudstedende myndigheder at  

 meddele personellet de for de udleverede kort gældende sikkerheds- og  

 opbevaringsbestemmelser.
OPBEVARING 3. Udfyldte identitetskort, kortformularer og  

 prægestempler opbevares under iagttagelse af almindelige  

 sikkerhedsforskrifter gældende for klassifikationsgraden »TIL  

 TJENESTEBRUG«.
Lamineringsfolie opbevares som for FORTROLIGT materiale  

 foreskrevet.
FORSENDELSE 4. Ved forsendelse af større antal udfyldte kort og  

 kortformularer skal dette dog ske som for FORTROLIGT materiale foreskrevet.
 TILINTETGØRELSE AF IDENTITETSKORT M.M.
5. Annullerede udfyldte kort og kopier brændes snarest  

 af en officer, idet tilintetgørelsesbevis udfærdiges og opbevares ved den  

 personelforvaltende/kortudstedende myndighed.
På tilintetgørelsesbeviset  

 anføres personnumre for de tilintetgjorte kort.
FORHOLD VED BORTKOMST AF IDENTITETSKORT 6. Ved bortkomst af identitetskort afgives ufortøvet  

 melding til den nærmeste foresatte chef, der straks foretager den fornødne  

 efterforskning.
 Bortkomsten indberettes umiddelbart til den personelforvaltende  

 (kortudstedende) myndighed.
7. Såfremt der er vished for eller mistanke om, at der  

 i forbindelse med bortkomsten måtte foreligge efterretnings- eller  

 sikkerhedsmæssige momenter i sagen, indberettes samtidigt direkte til  

 Forsvarets Efterretningstjeneste.
Indberetningen skal bl.a. indeholde  

 oplysninger om:
