(Handelsskoler, tekniske skoler,  

 maskinmesterskoler og teknika) De legatmidler, som Julius Skrikes Stiftelse årligt stiller til rådighed  

 for direktoratet til uddeling blandt studerende på handelsskoler, tekniske  

 skoler, maskinmesterskoler og teknika, fordeles i højst 40 portioner.
 Erfaringsmæssigt modtager direktoratet imidlertid et meget stort antal  

 ansøgninger.
 Af forenklingshensyn og for at undgå afslag til det store antal ansøgere  

 vil direktoratet lade skolerne fordele legatmidlerne til deres elever,  

 således at et mindre antal skoler - så vidt muligt forskellige fra år til år  

 - foretager fordelingen.
 I skrivelse af dags dato har direktoratet derfor fordelt de modtagne  

 legatmidler fra 1971 fra Julius Skrikes Stiftelse til et antal skoler til  

 fordeling blandt deres elever.
 P.D.V.
