 U.S.A. - inspektioner.
 Efter afslutningen af sidste inspektionsrunde er der fra amerikansk side  

 fremført utilfredshed med forskellige forhold.
 Man skal derfor gengive hovedpunkterne af denne kritik.
 1. Forurenede oksekødkroppe: forurenede dele skal straks bortskæres.
 2. Reinspektion: er meget mangelfuld mange steder og der findes ofte  

 forurenede kroppe i opskæringslokaler.
 3. Fluesikring: ligesom sidste sommer klages der over fluer i  

 arbejdslokalerne - herunder også i opskæringslokalerne. Åbentstående døre og  

 vinduer samt ventilationsåbninger skal derfor sikres mod flueindtrængning ved  

 fluenet, lofttæppe el.lign.
 4. Temperaturen i opskæringslokalerne i kødvarevirksomheder: for  

 virksomheder, der endnu ikke har installeret temperaturregulering (+10 grader  

 C), henledes opmærksomheden på, at der hver 4. time skal foretages tømning af  

 lokalet og rengøring af borde, redskaber m.m.
 5. Vedligeholdelse og rengøring:
 De pågældende virksomheder anmodes derfor om at sørge for, at de påklagede  

 forhold snarest muligt bliver rettede.
 P.V.V.
