(Til samtlige smørproducerende mejerier) Den i § 1, stk. 3, i kgl.anordning af 28.januar 1971 om lurmærkning af  

 smør omhandlede oblat (forsynet med lurmærket og en løbenummerangivelse) skal  

 anbringes (påklæbes) på enhver bulkpakning på 5 kg og derover som nærmere  

 vist på vedhæftede bilag.
 Oblaterne bestilles ved henvendelse til Statens Smørmærketilsyn.
Ved modtagelse af oblaterne, der leveres i æsker a 2.000 stk., skal  

 seriebetegnelserne (bogstaver) indføres i den autoriserede tilvirkningsbog  

 for smør under rubrikken »Regnskab over kontrolsedler«.
Der skal  

 ikke føres regnskab over forbruget af oblaterne.
 Oblaterne må anvendes straks efter modtagelsen, og de skal anvendes på alt  

 bulkpakket, lurmærket smør senest fra og med den 1.juni d.å.
