 I en skrivelse af 23. september 1939 (Ministerialtidende 1939 A side 224)  

 har justitsministeriet udtalt, at politiet må være berettiget til, når  

 tiltaltes tilstedeværelse i retten under domsforhandling er nødvendig for  

 sagens fremme, retsplejelovens §§ 846 - 847 og § 928, jfr. §§ 846 - 847, at  

 udbetale ham penge til dækning af rejseudgifterne, såfremt tiltalte ikke selv  

 kan skaffe midler til at betale rejsen, og såfremt det må antages, at han vil  

 give møde, når han får rejseudgifterne udbetalt.
 Denne skrivelse vedrører kun domsforhandling i 1. instans.  

 Justitsministeriet har imidlertid intet at indvende imod, at tilsvarende  

 fremgangsmåde følges for så vidt angår domsforhandling i sager, der er anket  

 til landsretten, uanset om anken er iværksat af domfældte eller af  

 anklagemyndigheden, og uanset om anken omfatter bevisbedømmelsen eller ej.
 P.M.V.
 E.B.
Ebbe Christensen (Til politiet og anklagemyndigheden).
