Forsvarets bygningstjeneste vil fra 1 november 1977 være organiseret således:
 I den ændrede organisation vil forsvarets bygningstjenestes 3  

 bygningsdistrikt i København - nordsjællandske bygningsdistrikt, østre  

 bygningsdistrikt og søværnets bygningsdistrikt - og hidtidige arbejdsopgaver  

 være sammenlagt i en fælles enhed: Østre byggeadministration.
De 3 bygningsdistrikter i Kolding og Viborg - sydjyske-fynske  

 bygningsdistrikt, nordjyske bygningsdiskrikt og vestre flyvestationsdistrikt  

 - og disses arbejdsopgaver vil være sammenlagt i: Vestre byggeadministration Arkitektafdelingen og ingeniørafdelingen i bygningstjenestens direktorat  

 vil være sammenlagt i en fælles:
 Teknisk afdeling.
 2. KFF B. 44-1952, pkt. 1, sættes ud af kraft fra den  

 1 november 1977. Poul Søgaard.
