 Aftale.
 I henhold til § 45 i lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken, jfr.
 lov om pensionering af flyveledere, fastsættes følgende:
§ 1.  Denne aftale omfatter de under luftfartsvæsenet  

 ansatte overflyveledere, flyveledere af 1. grad og flyveledere af 2. grad,  

 som er født den 1. april 1924 og senere, og som har været beskæftiget med flyvekontroltjeneste i mindst 15 år efter det fyldte  

 30. år.
§ 2.  For flyveledere som nævnt i § 1 fastsættes en  

 aldersgrænse ved det fyldte 55. år, ved hvilken afsked tidligst kan finde sted.
 Stk. 2.  Flyveledere er berettigede til at forlange sig  

 afskediget efter at være fyldt 55 år.
§ 3.  For flyveledere, som den 1. april 1979 er i  

 alderen 50-54 år, gælder dog følgende regler med hensyn til det tidspunkt, fra hvilket afsked tidligst kan finde  

 sted:
+++OPSTILBEG Flyveledere, som er fyldt 50 år, kan afskediges fra udgangen af den måned,  

 hvori de fylder 56 år Stk. 2.  Flyveledere, som nævnt i stk. 1, er berettigede  

 til at forlange sig afskediget efter at være fyldt 55 år.
 § 4.  Aftalen har virkning fra 1. april 1979.
København, den 3. april 1979 Statstjenestemændenes Centralorganisation II Hans Strunge Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
