(Tekniske skoler) Vedlagt fremsendes ændrede rettegodtgørelsessatser for lærere, der  

 underviser til elektroinstallatørprøven af 1952 i henhold til ministeriet for  

 offentlige arbejders bekendtgørelse af 15. maj 1962. Ændringerne er sket  

 efter forhandling med Dansk teknisk Lærerforening og angår kun dagskolen.  

 Aftenskolens satser er uændrede.
 Bilaget bedes indsat i den herfra med skrivelse af 2. april 1969, V-89,  

 fremsendte bilagssamling, således at bilag 18 afløses af det nu fremsendte  

 bilag.
 De nævnte satser har virkning fra den 1. april 1972.
 P.D.V.
Ida Dybdal (* 1) ikke udover 11 projekter.
 (* 2) kun rapport for krævede øvelser.
