INDHOLDSFORTEGNELSE Aftaleformular med vejledning 45 ALMINDELIG ORIENTERING Det samlede regelsæt Det samlede regelsæt for teknisk rådgivning og bistand ved byggearbejder  

 består af:
 Almindelige bestemmelser for teknisk rådgivning og bistand (ABR).
 Specialnorm for bygningsopgaver - arkitekter.
 Specialnorm for bygningskonstruktioner - ingeniører.
 Specialnorm for bygningsinstallationer - ingeniører, omfattende VVS-anlæg,  

 EL-anlæg og lydforhold.
 Eksempelsamling bestående af et teksthæfte og et tegningshæfte.
 Aftaleformular med tilhørende vejledning og skema til beregning af honorar  

 efter byggeudgift.
 Regelsættet er blevet til i et udvalgsarbejde med følgende repræsentanter  

 for det offentlige, bygherrerne og rådgiverne:
Staten (ved boligministeriet) Amtsrådsforeningen Kommunernes Landsforening Københavns Kommune Frederiksberg Kommune Boligselskabernes Landsforening Praktiserende Arkitekters Råd (PAR)/Danske Arkitekters Landsforbund (DAL) Dansk Ingeniørforening (DIF) Ingeniør-Sammenslutningen (IS) Regelsættet er tiltrådt af samtlige forhandlingsparter, og lægges til  

 grund ved statslige og statsstøttede byggeopgaver og almennyttigt  

 boligbyggeri.
De kommunale organisationer har anbefalet, at regelsættet anvendes ved  

 kommunale byggeopgaver.
For normalt forekommende kommunale og amtskommunale  

 byggeopgaver er fastlagt et sæt K-faktorer til brug ved bedømmelse af  

 opgavernes sværhedsgrad.
 Boligstyrelsen har i et cirkulære givet detailbestemmelser om  

 honorarberegningen ved statsstøttet, almennyttigt boligbyggeri, og  

 byggestyrelsen har udsendt retningslinjer for teknisk rådgivning og bistand i  

 statsbyggeriet.
ABR ABR indeholer de juridiske og organisatoriske regler for  

 rådgivningsforhold.
 ABR skal på rådgivningsområdet fungere som et sidestykke til  

 »Almindelige Betingelser for Arbejder og Leverancer« på  

 entrepriseområdet.
ABR er en nydannelse, idet der ikke tidligere i et sådant omfang har været  

 knyttet almindelige bestemmelser til teknisk rådgivning.
ABR regulerer  

 forholdet mellem klient og rådgiver og i et vist omfang også forholdet mellem  

 rådgiverne indbyrdes.
ABR er fælles for al teknisk rådgining.
 I ABR findes også bestemmelserne om rådgivernes ansvar.  

 Rådgivningsansvaret deles op i ansvar for tidsfristoverskridelser og ansvar  

 for fejl og forsømmelser.
Det kan aftales, at tidsfristoverskridelser skal medføre dagbøder for  

 rådgiveren.
Ellers gælder dansk rets almindelige regler om forsinkelser for  

 rådgiveren.
 Rådgiveren har ansvar for fejl og forsømmelser efter dansk rets  

 almindelige regler, det vil sige som hidtil efter culpa-reglen.
Der er ikke nogen beløbsmæssig begrænsning i ansvaret, men ansvaret for  

 den enkelte opgave er tidsmæssigt begrænset til 5 år.
Begge disse regler kan  

 - som det øvrige regelsæt - fraviges ved aftale.
Forsikringsdækning af rådgiveransvaret må fastlægges i aftalen mellem  

 klienten og rådgiveren.
Hvor der er kollektiv rådgiverforsikring, vil denne  

 normalt blive lagt til grund.
 Endvidere indeholder ABR generelle bestemmelser om honorering - herunder  

 bestemmelser om udbetaling og udlæg - samt bestemmelser om samordning af  

 rådgivernes ydelser og om kontakten med klienten, herunder om  

 projekteringsledelse.
I ABR er der bestemmelser om misligholdelse af aftalen og detaljerede  

 regler om udskydelse og standsning af opgaver.
Endelig er der fastsat regler  

 for behandling af tvister.
Specialnormer Det har været et væsentlit formål ved arbejdet på de nye byggenormer at  

 tage hensyn til byggeriets tekniske, økonomiske og strukturelle udvikling og  

 bygherrernes ændrede behov for teknisk rådgivning.
 I konsekvens heraf omfatter normerne en række nye bestemmelser:
Fase- og ydelsesopdeling af rådgiverbistanden i program,  

 dispositionsforslag, projektforslag, forprojekt, hovedprojekt og  

 projektopfølgning.
Denne opdeling anvendes allerede delvis i praksis.
 Adgang til at bestille rådgiverydelserne enkeltvis  

 (»skiverådgivning«), hvorved rådgiverbistanden mere fleksibelt kan  

 tilpasses de forskellige former for organisering af byggeprocessen (f.eks.  

 udbud på hovedprojekt, på byggeprogram eller på de mellemliggende faser).
 Overslag som led i de enkelte faser, hvorved den økonomiske styring af  

 byggeprocessen betrygges.
 Budgetansvar for rådgiveren med tilhørende omprojekteringspligt uden  

 honorar, hvis projektforslagets overslag på grund af forhold som var eller  

 burde være kendt på overslagstidspunktet efter indhentning af alle priser på  

 samme tidspunkt, viser sig at være overskredet.
 Tilbageføringsregel, der sikrer, at byggeudgiftafhængigt honorar ikke  

 følger byggeprisstigningerne i byggeperioden, men i princippet knyttes til  

 rådgivningstidspunktet.
 A'jourførte ydelsesbeskrivelser, der bringer ydelsernes idhold på linie  

 med byggeriets udvikling.
 Koordinerede arkitekt- og ingeniørydelsesbeskrivelser, der sikrer, at  

 samme ydelse kun præsteres af en rådgiver, og at den til ydelsen hørende  

 entreprisesum kun indgår i een rådgivers honorargrundlag.
 Klassifikation af ydelserne på grundlag af de faktorer, der har betydning  

 for den enkelte opgaves sværhedsgrad (K-faktorer), og beregning af honorar i  

 forhold hertil.
 Regler om byggeledelse og fagtilsyn, der fastlægger disse ydelser nærmere.
 En række detailydelser, som hidtil har været særhonoreret, indgår nu i de  

 ydelser, der dækkes af procenthonorarerne.
 Grundlæggende regler om totalrådgivning.
 Den prisreguleringsmekanisme, der skal anvendes i reglerne bl.a. i  

 forbindelse med tilbageføringsreglen og ved fastlæggelse af  

 størrelsesfaktoren, er idtil videre montagebyggeindekset.
 Reglerne er gjort neutrale i relation til byggeprisindekset, idet  

 størrelsesfaktoren (S) altid bestemmes på grundlag af en tilbageføring af den  

 honorarberettigede byggeudgift til indekstal 184 (oktober 1974).
Honorering Følgende honorarformer er omtalt i specialnormerne:
fast honorar honorar baseret på fysiske enheder honorar efter regning honorar efter byggeudgift skønsmæssigt fastsat honorar blandingshonorar delt honorar.
Af de nævnte honorarformer er der fastsat specificerede regler for honorar  

 efter regning og honorar efter byggeudgift.
For de andre honorarformer gælder  

 principielt den frie aftaleret, men reglerne for honorar efter byggeudgift  

 vil formentlig kunne være vejledende.
Honorar efter byggeudgift fastsættes som en procentdel af  

 byggeudgiften på grundlag af byggeudgift, størrelsesfaktor, basisprocent samt  

 opgavens sværhedsgrad.
Denne beregningsmåde sigter på, at honoraret i den  

 enkelte sag skal tilpasses den præsterede rådgiverindsats.
Endvidere er der  

 indført en »tilbageføringsregel«, der sikrer, at honoraret ikke  

 følger byggeprisstigningerne i byggetiden, men i princippet knyttes til  

 rådgivningstidspunktet (sædvanligvis tidspunktet for prisindhentning).
 Honorar efter byggeudgift vil være hovedreglen for ydelserne:  

 Dispositionsforslag, projektforslag, forprojekt og hovedprojekt.
Fast honorar er et fast beløb, som på forhånd er aftalt som  

 honorar mellem klient og rådgiver.
Honoraret kan kun revideres, hvis der sker  

 ændringer i aftalens forudsætninger.
Honorar efter regning ydes efter den medgåede rådgivertid med  

 tillæg af et dækningsbidrag.
Reglerne om fastsættelse af dækningsbidrag og  

 kvalifikatinstillæg er ændret i forhold til tidligere praksis.
Totalrådgining.
I et tillæg til specialnormerne er der regler om  

 totalrådgivning.
Honoraret beregnes principielt på grundlag af reglerne om  

 byggeudgiftafhængigt honorar ved delt rådgivning, men for visse almindeligt  

 forekommende bygningskategorier er der fastsat et enklere grundlag for  

 honorarberegningen.
Prøveperiode og revisionskomitee Der er nedsat en revisionskomitee med repræsentanter for det offentlige,  

 bygherrerne og rådgiverne.
Revisionskomiteen skal i en femårig prøveperiode  

 dels behandle spørgsmål om forståelse og fortolkning af normkomplekset, dels  

 fremsætte forslag om justering af normernes ydelser og honorarniveau, hvis  

 dette viser sig nødvendigt på grundlag af den erfaringsindsamling, som  

 forhandlingsparterne er enige om at medvirke til.
Partsrådgivning I tilfælde, hvor en part i en kompliceret opgave ønsker bistand til  

 klassificering af et projekt kan henvendelse ske følgende steder:
SPECIALNORMERNES OPBYGNING OG ANVENDELSE Reglerne er opbygget med et alment afsnit, et ydelsesafsnit og et  

 honorarafsnit.
 Ydelsesafsnittet er inddelt i faser tilpasset den rådgivnings-,  

 projektering- og beslutningsproces, som byggeriet på sit nuværende  

 udviklingstrin har behov for.
 Ønsker en klient (bygherre) ikke en rådgivning, der omfatter samtlige  

 ydelser i forbindelse med et byggeri, er specialnormerne affattet således, at  

 han kan udvælge de faser, han i den konkrete situation har behov for.
 Ydelsesbeskrivelsen er affattet i følgende afsnit:
Vejledning Hvor der i denne vejledning er knyttet kommentarer til specialnormerne, er  

 de pågældende normtekster med bemærkninger anført helt eller delvis, med  

 samme opsætning som i specialnormerne.
D.v.s. normtekst i venstre og  

 bemærkinger i højre spalte.
HONORARFORMER 3.2.1.  Fast honorar Ved fast honorar forstås en mellem klienten og arkitekten/ingeniøren  

 aftalt fast sum som honorar.
 Ved aftale om fast honorar er det en forudsætning, at omfanget og  

 indholdet af, samt tidsplan for arkitektens/ingeniørens opgave er defineret.
 Honoraret kan kun forlanges revideret, såfremt der sker ændringer i  

 aftalens forudsætninger.
I tilfælde, hvor honoraret for arkitektens/ingeniørens ydelser af såvel  

 klient som arkitekt/ingeniør ønskes fastlagt som et fast honorar, men hvor  

 der ikke ved aftalens indgåelse foreligger tilstrækkeligt grundlag for at  

 fastsætte størrelsen af et sådant fast honorar, kan der i aftalen optages  

 bestemmelser om, at honoraret beregnes ud fra pricipperne angivet i 3.2.4.,  

 når det fornødne grundlag for udarbejdelse af detaljeret overslag over den  

 faktiske byggeudgift foreligger, og der mellem klienten og  

 arkitekt/ingeniøren er opnået enighed om dette overslag.
Overslaget kan i  

 almindelighed først fastlægges efter forslagsfasens afslutning.
Faste honorarer løsner forbindelsen mellem byggeudgift og honorering.
Det  

 aftalte honorars størrelse er upåvirkeligt af, om byggeudgiften bliver større  

 eller mindre end påregnet af parterne.
 Måden hvorpå honoraret er fastsat, fremgår normalt ikke af aftalen, men  

 vil bero på klientens og rådgivernes interne overvejelser og på deres  

 indbyrdes forhandlinger.
 Fast honorar kan fastsættes ud fra en samlet bedømmelse af opgavens  

 størrelse, rådgiverens indsats og forretningsmæssig bedømmelse af udbud og  

 efterspørgsel.
Rådgiveren kan herunder søge sine særlige kvalifikationer afspejlet i  

 honoraret.
Det samme gælder hvis rådgiveren finder, at hans ansvar i sagen er  

 særlig byrdefuldt.
Omvendt kan klienten søge honoraret fastsat under hensyn  

 til sine muligheder for at lette og forenkle rådgiverens arbejde.
Honorarformen kan være særlig egnet ved opgaver, der kræver en meget stor  

 arbejdsindsats, uden tilsvarende byggeudgift.
Ligeledes kan fast honorar være  

 naturligt, hvor der er tale om en stor byggeudgift, hvortil der ikke er  

 knyttet en tilsvarende stor rådgiverindsats.
 Fast honorar rummer et incitament for rådgiveren til at fremme  

 projekteringen, idet en eventuel afkortning af projekteringstiden kommer  

 rådgiveren til gode.
3.2.2.  Honorar baseret på fysiske enheder Herved forstås et honorar, der fremkommer som et produkt af et enhedsbeløb  

 og et antal fysiske enheder.
 Ved aftale om honorar baseret på fysiske enheder, er det en forudsætning,  

 at omfanget og indholdet af samt tidsplan for arkitektens/ingeniørens opgave  

 er defineret.
 Fysiske enheder, der lægges til grund for aftalen kan f.eks. være m2  

 etageareal, m3-bygningsvolumen eller lignende.
 Der er ikke mange erfaringer med denne honorarform, men efterhånden som et  

 erfaringsmateriale fremkommer, vil der tegne sig et billede af  

 honorarstørrelsen for de nævnte fysiske enheder indenfor de forskellige  

 bygningskategorier.
 Ved de hyppigst forekommende ensartede opgaver vil det da være muligt at  

 skønne over honorarstørrelsen baseret på enhedsbeløb for fysiske enheder.
3.2.3.  Honorar efter regning Honoraret beregnes som lønudgiften til medarbejdere og indehavere, som har  

 arbejdet med opgaven, med tillæg af et dækningsbidrag.
Anvendelse Honorarformen kan især anvendes ved afregning af honorar for:
 Byggeprogramarbejder.
 Byggeledelse og fagtilsyn, når dette ikke aftales som et procenttillæg til  

 honoraret efter byggeudgift eller lignende.
 Udvidet fagtilsyn.
 Øvrige ydelser i henhold til punkt 2.2.
 Opgaver af særlig karakter som omtalt i punkt 3.1.
Antal timer Antallet af timer, som de enkelte medarbejdere har været beskæftiget med  

 en opgave, opgøres på grundlag af timelister, som er ført i overensstemmelse  

 med nedenstående retningslinier.
 Der skal dagligt føres timelister, der specificerer, hvor mange timer den  

 pågældende har:
a.
Beskæftiget sig med hver enkelt af virksomhedens opgaver b.
Holdt ferie c.
Været syg d.
Beskæftiget sig med arbejde, som ikke kan henføres til konkrete  

 klientforhold.
 Rejsetid inden for normal arbejdstid føres på opgaven.
 Ad d.
 Sådant arbejde kan f.eks. være indehaveres og ledende medarbejderes tid  

 medgået til virksomhedsledelse.
 Vedr. rejsetid uden for normal arbejdstid, se ARB 3.2.2.a.
Timeløn Den normerede timeløn opgøres som lønudgiften divideret med det normerede  

 antal timer.
 Lønudgiften opgøres således:
 Ved månedsløn forstås det beløb, den pågældende får udbetalt pr. måned med  

 tillæg af indeholdt skat samt sådanne beløb, der af virksomheden indbetales  

 til pensionsordning for den pågældende og incl. lovbestemte ydelser som ATP,  

 ferielønstillæg o.lign. og med tillæg af 1/12 af sådanne løntillæg, som den  

 pågældende måtte få for året som helhed.
 Dersom den nøjagtige størrelse af løntillægget først kan beregnes ved  

 årets udgang, regnes der med et beløb, som fastsættes ud fra forholdene i det  

 forrige regnskabsår.
 Såfremt en indehaver deltager aktivit ved opgaven, kan hans normerede  

 timeløn maximalt opgøres til højeste løntrin for arkitekter/civilingeniører  

 tillagt pensionsbidrag m.v. og med et kvalifikationstillæg på højst 25 pct.  

 af dette, medmindre andet aftales.
 Det samme gælder for en medarbejder, hvis løn indeholder en på forhånd  

 aftalt del af virksomhedens overskud.
 Ved ferielønstillæg forstås det i ferielovens § 14, st. 1 nævnte  

 ferietillæg.
 Pr. 1/4 1979 udgør ferietillægget i henhold til ferieloven 1 pct.
Normerede timetal Den normerede timeløn bestemmes som 12 gange den pågældendes månedsløn  

 divideret med et normeret årligt antal arbejdstimer for tiden fastsat til  

 1845. For deltidsbeskæftigede regnes ud fra vedkommendes forholdsvise andel i  

 virksomhedens faktiske årlige antal arbejdstimer.
Det årlige normerede antal arbejdstimer tages op til revision bl.a. under  

 hensyntagen til ændringer i arbejdstid, ferietid m.v.
Revisionen af det  

 årlige normerede timeantal kan dog kun ske i enheder på 12 timer.
 Det angivne årlige normerede antal arbejdstimer kan afvige fra den enkelte  

 virksomheds faktiske årlige antal arbejdstimer.
Dækningsbidrag Dækingsbidraget omfatter den forholdsvise andel af rådgiverens  

 kapacitetsomkostninger, renter, afskrivninger samt avance.
Dækningsbidraget  

 er et procenttillæg til lønudgiften og aftales inden for intervallet 150  

 pct.-100 pct.
Ved kapacitetsomkostninger forstås normalt kontor- og  

 administrationsomkostninger samt EDB-udgifter ved den del af driften af  

 rådgivningsvirksomheden, som ikke kan henføres til konkrete opgaver.
F.eks.  

 lønudgifter i forbindelse med virksomhedens administration, løn- og  

 EDB-udgifter til udviklingsarbejde, udgifter til uddannelse, tillægsbetaling  

 for overtid, udgifter til lønmodtagerens garantifond, lønudgifter ved  

 deltagelse i konkurrencer o.lign.
 Størrelsen af dækningsbidraget fastsættes i aftalen.
 Hvor der ikke er truffet anden aftale, udgør dækningsbidraget for de  

 ydelser der afregnes efter medgået tid således:
Dækningsbidraget for forslag er kun gældende under forudsætning af, at  

 projekteringen ikke overdrages til anden side.
Såfremt dette bliver tilfældet  

 (på grundlag af det udarbejdede forslag) reguleres dækningsbidraget til 130  

 pct.
Dækningsbidraget for fagtilsyn er 100 pct.
Hvis klienten stiller fulde  

 faciliteter til rådighed (kontor, kontorhold, telefon m.v.), udgør  

 dækningsbidraget 75 pct.
 Stilles der delvise faciliteter til rådighed, kan dækningsbidraget aftales  

 inden for intervallet 100 pct.-75 pct.
Er tilsynet fuldtidsbeskæftiget af min. 1 års varighed, og klienten  

 stiller fulde faciliteter til rådighed, kan der eventuelt aftales en  

 reduktion af dækningsbidraget.
Reduktionens størrelse fastsættes i givet fald  

 under hensyntagen til de opnåede besparelser i virksomhedens omkostninger.  

 Hvis intet andet er aftalt, udgør dækningsbidraget 60 pct.
 Fulde faciliteter omfatter blandt andet:
 Alle udgifter til lokale med inventar inklusive lys og opvarmning samt  

 telefon.
Kontorudgifter inklusive løn til fornødent kontorpersonale.
Klienten bærer  

 alle udgifter herved såsom ferieløn, eventuelt sygeløn m.v.
 Byggeldelse honoreres efter regning med dækningsbidrag som for  

 tilsynsarbejder.
Udgifter til specialudstyr Anvendes på opgaven elektronisk databehandling (EDB), afregnes lønudgiften  

 til medarbejdere og indehavere som ovenfor angivet, medens brug af EDB-anlæg  

 og EDB-programmer godtgøres efter nærmere aftale.
 Anvendes på opgaven efter aftale andet specialudstyr, afregnes dette som  

 for elektronisk databehandling (EDB).
 Anvendelse af EDB og andet nødvendigt specialudstyr er udenfor normernes  

 ydelsesbeskrivelser, bortset fra brug af EDB i ydelser, der betales efter  

 normens regler for honorar efter byggeudgift.
Omfanget af nødvendigt specialudstyr og betaligen herfor må derfor  

 fastlægges i alle aftaler.
I aftaler om fast og skønnet honorar vil det være  

 naturligt at medtage udgifter til EDB og andet specialudstyr.
 3.2.4.  Honorar efter byggeudgift.
Specialnorm for bygningskonstruktioner og bygningsinstallationer -  

 ingeniører Honorar efter byggeudgift Herved forstås et honorar, der fremkommer som en procentdel af  

 byggeudgiften.
 Ved beregning af honoraret anvendes den i ABR 3.1.1.4. angivne  

 beregningsformel:
 Det således beregnede honorar dækker ydelserne som beskrevet i faserne  

 2.0.2.-2.0.5. samt 2.0.6.1.
Honorar efter byggeudgift er opbygget efter det princip, at alle opgaver  

 så vidt muligt skal være lige lønsomme.
Det har derfor været nødvendigt at  

 indføre faktorer for opgavens størrelse (S) og for sværhedsgrad (K).
 Når faktor (S) er fastlagt og opgaverne ved hjælp af faktor (K) er  

 klassificerede, og (E), den honorarberettigede byggeudgift, er fastsat kan  

 honoraret beregnes med basisprocenten (B), som er en kendt størrelse.
Specialnorm for bygningsarbejder - arkitekter Honorar efter byggeudgift Herved forstås et honorar, der fremkommer som en procentdel af  

 byggeudgiften.
Ved beregning af honoraret kan anvendes een af nedennævnte 2  

 formler (den delte formel eller den udelte formel).
 Ved opgaver, hvor arkitekten udfører alle de under 2.0.2.-2.0.5. samt  

 2.0.6.1. nævnte faser, kan honoraret beregnes efter den delte formel:
honoraret for de grundlæggende arbejder, som arkitekten yder i forbindelse  

 med projektets tilblivelse, og hvortil de øvrige rådgivere medvirker, og honorar for de arbejder (fag), som forestås af arkitekten.
 Disse arbejder er eksempelvis:
 Murerarbejde, hvis dette er en del af mikroplanløsningen.
 Blikkenslagerarbejde.
 Smedearbejde.
 Tømrerarbejde.
 Snedkerarbejde.
 Glarmesterarbejde.
 Malerarbejde.
 Gulvbelægningsarbejde.
 Tagdækning.
 Facader.
 Lofts- og vægbeklædning.
 Gørtlerarbejde.
 Ved beregning af arkitektens honorar kan ligeledes anvendes den udelte  

 formel:
 Denne beregningsmåde kan også benyttes i forbindelse med en kalkulatorisk  

 beregning af arkitektens honorar i forbindelse med budgetopstilling.
Begrundelsen for den todelte arkitektformel er, at arkitekten ved et  

 byggeris tilblivelse yder et grundlæggende arbejde, og hvor han med de øvrige  

 rådgiveres medvirken indpasser deres konstruktioner og installationer i  

 helheden.
For denne del af arbejdet indgår i første formelled hele  

 byggeudgiften.
 For den øvrige del af projekteringen gælder for arkitektarbejdet som for  

 øvrige specialer, at kun byggeudgifter, som vedrører de arbejder, der  

 projekteres og forestås af den pågældende rådgiver, er honorarberettiget.
 Andet formelled omfatter disse sidstnævnte arbejder.
 I arkitekternes todelte honorarformel er faktorerne (S) og (K) af samme  

 størrelse i begge formelled.
 I rådgivningsaftalen skal det fastlægges, om arkitekthonoraret skal  

 beregnes efter den delte eller den udelte formel.
 3.2.5.  Skønsmæssigt fastsat honorar.
 Herved forstås et honorar, der efter aftale mellem klient og  

 arkitekt/ingeniør fastsættes af arkitekten/ingeniøren under hensyn til  

 arbejdets art og økonomiske betydning.
 Honorarformen kan f.eks. anvendes ved honorarberegning for  

 udviklingsarbejder, syns- og skønsforretninger, konsultationer o.lign.
 På grundlag af forudgående aftale med klienten fastsætter rådgiveren efter  

 opgavens afslutning under hensyn til arbejdets art og økonomiske betydning et  

 passende honorar for den ekspertise, klienten får stillet til rådighed.
 Ved konsultation, syns- og skønsforretning, udviklingsarbejde m.v. vil  

 denne honorarform være anvendelig.
 I de tilfælde, hvor en rådgivers ekspertise er af særlig stor betydning  

 for klienten, kan værdien af rådgivningen ved honorarfastsættelsen veje mere  

 end tiden, der er medgået til opgaven.
 Såfremt der er grundlag for at benytte een af de andre nævnte  

 honorarformer, bør man undgå en skønsmæssig fastsættelse af honoraret.
 3.2.6.  Blandingshonorar.
 Ved blandingshonorar forstås en honoreringsform, hvor den eller de enkelte  

 bistandsydelser honoreres efter en kombination af forskellige honorarformer.
 Som et eksempel på et blandingshonorar kan anføres den honorarform, der  

 fremkommer ved kombination af honorarformerne, honorar efter regning samt  

 honorar efter byggeudgift.
 Hvor honorar efter byggeudgift ikke er mulig, og hvor klient og rådgiver  

 kunne ønske at undgå en ren regnigsordning, kan f.eks. en kombination af  

 honorar efter regning og en procenthonorering anvendes.
 I denne kombination ligger - alt efter aftalen - for klient og rådgiver en  

 fælles interesse og tilskyndelse til at tilrettelægge og gennemføre  

 byggesager i den rigtige rytme.
 Denne honoreringsform rummer mulighed for incitamentsaftaler.
 Den besparelse i projekterings- og byggetid, der evt. vil blive følgen, er  

 til fordel for såvel klient som rådgiveren.
 Som ved alle øvrige honorarformer må der foreligge aftaler om de ydelser,  

 der er omfattet af det aftalte honorar.
3.2.7.  Delt honorar Ved delt honorar forstås en honoreringsform, hvorefter forskellige dele af  

 arkitektens/ingeniørens samlede bistand honoreres efter forskellige  

 honorarformer.
 Aftalen skal afgrænse hvilke ydelser, der hører under hver af de aftalte  

 honorarformer.
 Man kan f.eks. aftale fast honorar for programmering og  

 projekteringshonorar efter byggeudgift.
HONORARFAKTORER, SOM BENYTTES VED BEREGNING AF HONORAR EFTER  

 BYGGEUDGIFT 3.2.4.1.  Honorarberettiget byggeudgift (E) Det er et grundlæggende princip i normerne at undgå honorar af  

 prisstigninger.
Man anvender derfor to begreber, den faktiske byggeudgift og  

 den honorarberettigede byggeudgift.
 Den faktiske byggeudgift opgøres i henhold til specialnormernes punkt  

 3.2.4.1. og fordeles på de respektive specialer.
Summen af specialernes delbyggeudgifter kan normalt ikke overstige den  

 samlede byggeudgift til bygnings- og/eller anlægsdelen.
Hvor honoreringen af  

 en specialnorms ydelser ikke kan baseres på en byggeudgift, foretages en  

 forhøjelse af normens honorarberettigede byggeudgift (f.eks. ved  

 installationsnormens arbejde med skorstene, støbte ventilationskanaler,  

 indretning af ventilations- og transformerrum o.lign).
 Arkitektens faktor E2 + konstruktions-, VVS- og EL-ingeniørernes (+ evt.  

 landskabsarkitektens) andel af den honorarberettigede byggeudgift kan ikke  

 overstige den samlede honorarberettigede byggeudgift.
 En undtagelse fra dette princip findes i bemærkningerne til konstruktions-  

 og installationsnormens 3.2.4.1., hvor det nævnes, at hvor honorering af en  

 specialnorms ydelser ikke kan baseres på en byggeudgift, foretages en  

 forhøjelse af normens honorarberettigede byggeudgift.
 Forhøjelsen skal sikre, at de arbejder, der er nænt i 3.2.4.1. honoreres  

 på linie med de øvrige projekteringsarbejder.
Tilbageføringsregel Efter denne regel må projekteringshonorar efter byggeudgift ikke beregnes  

 af prisstigninger i byggeperioden.
 ad ABR 3.1.1.4.
 Beregning af honorar efter byggeudgift fastlægges således, at honorarets  

 størrelse er uafhængig af den byggeprisudvikling, som finder sted i perioden  

 mellem rådgiverens ydelse og byggeriets udførelse, jfr. de enkelte  

 specialnormer.
 Dette betyder, at den honorarberettigede byggeudgift for ydelserne  

 2.0.2.-2.0.5. er dagspris på tilbudstidspunktet eller tilbud, til fast pris  

 tilbageført til tilbudstidspunktet.
 Den forholdsvise deling mellem det beregnede honorar for ydelserne 2.0.2.  

 dispositionsforslag til og med 2.0.5. hovedprojekt og det beregnede honorar  

 for 2.0.6.1. projektopfølgning fastlægges i den enkelte aftale, se i øvrigt  

 3.3.
Forudsætningen for tilbageføringsreglen Forudsætningen for at foretage en tilbageføring af byggeudgifterne fra den  

 faktiske byggeudgift til en honorarberettiget byggeudgift er, at det samlede  

 udbudsmateriale svarende til de enkelte specialnormers ydelsesbeskrivelsers  

 pkt. 2.0.5. hovedprojekt er færdigbehandlet af de respektive rådgivere, som  

 er ansat af klienten, således at arkitekten ikke efter udbudstidspunktet skal  

 præstere supplerende tegninger eller andre ydelser, der henhører under 2.0.5.  

 hovedprojekt, enten på grund af andre rådgiveres forhold, eller fordi  

 bygherren har ønsket projektet udbudt på specifikationer indenfor de enkelte  

 specialnormers ydelsesbeskrivelse pkt. 2.0.5. hovedprojekt.
 Den honorarberettigede byggeudgift ved beregning af honoraret for 2.0.6.1.  

 projektopfølgning er den faktiske byggeudgift.
 Hvis mindre supplerende tilbud af praktiske grunde ikke kan indeholdes i  

 udbudsprojektet, må disse kun udgøre ca. 10 pct. af den samlede byggeudgift.
 Hvis bygherren ønsker projektet udbudt på specifikationer indenfor pkt.  

 2.0.5. hovedprojekt må der træffes særlig aftale for pristalsregulering af  

 det arbejde med supplerende tegninger eller anden ydelse, der henhører under  

 2.0.5. hovedprojekt, som udføres efter udbudstidspunktet.
 Denne bestemmelse findes ikke i ingeniørnormerne.
Tilbageføringsproceduren Udbud på hovedprojekt Arbejderne udføres til fast pris Ved udbud på hovedprojekt er den honorarberettigede byggeudgift til brug  

 ved beregning af honorar for ydelserne under 2.0.2. dispositionsforslag til  

 og med 2.0.5. hovedprojekt summen af licitationsresultater og supplerende  

 tilbud og leverancer excl. prisstigninger efter tilbudstidspunktet  

 (licitationstidspuntet). Tilsvarende er den honorarberettigede byggeudgift  

 ved bereging af honoraret for 2.0.6.1. projektopfølgning den faktiske  

 byggeudgift.
Er licitationsresultatet baseret på fast pris, beregnes den  

 honorarberettigede byggeudgift ved en tilbageføring af den faktiske  

 byggeudgift fra et tilnærmet tyngdepunkt for entreprenørens udgifter til  

 licitationstidspunktet.
Det tilnærmede tyngdepunkt beregnes på grundlag af  

 den på licitationstidspunktet godkendte tidsplan.
Tilbageføring sker ved simpel proportionering under anvendelse af et  

 byggeindeks.
Som byggeindeks anvendes indtil videre Indeks for Montagebyggeri  

 (pr. oktober 1974 = 184). Eventuelt kan der i aftalen fastlægges et andet  

 indeks for tilbageføringen.
Beregnig sker på grundlag af 1. Månedsindeks gældende umiddelbart før dato for  

 afholdelse af licitation.
 2. Månedsindeks gældende umiddelbart før forløbet af  

 halvdelen af tidsrummet fra arbejdets overdragelse til entreprenør til  

 arbejdets aflevering i henhold til AB 72, § 17.
 For opgaver udbudt på hovedprojekt med fast pris og tid og med en mindre  

 byggetid end 2 år, kan der træffes aftale om at tilbageføre specialnormernes  

 faktiske byggeudgifter fra et fælles tyngdepunkt beliggende midt i  

 byggeperioden.
 Montagebyggeriindekset er et kvartalsindeks.
 Falder reguleringstidspunktet mellem kvartalstallene, interpoleres  

 retlinet.
 Ved opgaver med en byggetid på 2 år eller derunder foretages  

 tilbageføringen af den honorarberettigede byggeudgift for alle specialnormers  

 vedkommende fra byggeriets middeltidspunkt til licitationstidspunktet.
Ved opgaver med en byggetid på mere end 2 år skal det i hvert enkelt  

 aftale fastlægges, hvorledes tilbageføringen skal foretages.
Det kan  

 eventuelt aftales, at der for hvert speciale udregnes et middeltidspunkt,  

 hvorfra tilbageføringen foretages.
Dette er nødvendigt, hvor udbud sker på  

 hovedprojekt med flere licitationstidspunkter.
 Ved opgaver, der udbydes efter boligministeriets cirkulære om fast tid og  

 pris, hvor prisen er fast i det første år og derefter bliver reguleret for  

 prisstigninger, udregnes den honorarberettigede byggeudgift ved at  

 tilbageføre summen af tilbudsprisen og prisstigninger efter et-årsdagen.
Udbud på hovedprojekt Arbejderne udføres til regulerbar pris Hovedprojektet er færdigbehandlet på licitationstidspunktet (eller på  

 tidspunktet for bindende underhåndsbud), således at forudsætningerne i  

 specialnormernes punkt 3.2.4.1. er opfyldt.
 Priserne er baseret på det på prisindhentningstidspunktet gældende  

 prisniveau, hvorfor en tilbageregulering af byggeudgiften ikke foretages.
 Honoraret for projektopfølgning beregnes på grundlag af den endelige  

 byggeudgift.
Flere licitationstidspunkter Arbejderne udføres til enten fast eller regulerbar pris Såfremt udbud ikke finder sted på hovedprojekt, træffes der særlig aftale  

 om fastlæggelse af honorarberettiget byggeudgift.
 Grundlaget for fastlæggelsen skal være, at det giver begge parter samme  

 stilling, som ved udbud på hovedprojekt.
 Hvis bygherren ønsker projektet udbudt på specialfikationer inden for pkt.  

 2.0.5. (hovedprojekt) må der træffes særlig aftale for pristalsregulering af  

 det arbejde med supplerende tegninger eller anden ydelse, der henhører under  

 2.0.5. (hovedprojekt), som udføres efter udbudstidspunktet.
 Under nævnte udbudsformer projekteres der efter, at byggearbejderne er  

 iværksat.
 Udbuddet er ikke sket på hovedprojekt, og der skal derfor træffes særlig  

 aftale om fastlæggelse af tidspunktet for tilbageføringen af byggeudgiften.
 I et sådant tilfælde kan det eventuelt aftales, at der foretages  

 tilbageføring fra byggeriets middeltidspunkt (eventuelt for hvert speciale  

 for sig) til et gennemsnitligt licitationstidspunkt.
Sagsforløb Ved »normalt sagsforløb« (et sagsforløb, hvor opførelse følger  

 umiddelbart efter projektets færdiggørelse), er den honorarberettigede  

 byggeudgift ved beregning af honoraret for 2.0.2. dispositionsforlag til og  

 med 2.0.5. hovedprojekt den faktiske byggeudgift tilbageført til  

 licitationstidspunktet.
 Ved »unormalt sagsforløb« (et sagsforløb, hvor opførelse ikke  

 følger umiddelbart efter projektets færdiggørelse), er den honorarberettigede  

 byggeudgift ved beregning af honoraret for 2.0.2. dispositionsforslag til og  

 med 2.0.5. hovedprojekt den faktiske byggeudgift tilbageført til to måneder  

 efter at det samlede hovedprojekt er afsluttet.
Den anførte metode for tilbageføring vedrørende licitationsresultat  

 baseret på fast pris har som forudsætning, at projektering og udførelse har  

 et normalt forløb, dvs. at der ikke ved indgreb fra det offentlige eller ved  

 klientens egne dispositioner gribes ind i den sædvanlig fortløbende  

 projektering og udførelse.
Det forudsættes ligeledes at licitationen afholdes  

 umiddelbart efter hovedprojektets udarbejdelse, og at byggearbejdet  

 påbegyndes umiddelbart efter licitationen.
 Tilbageføringsreglen er nøje knyttet til sagsforløbet.
Normteksten omtaler normalt og unormalt sagsforløb.
Hvor opførelsen af  

 bygningen følger umiddelbart efter projekteringens færdiggørelse har man et  

 normalt sagsforløb og tilbageføringsproceduren er som anført i det  

 foregående.
Det er ikke ualmindeligt, at der går nogen tid fra projektets  

 færdiggørelse til den endelige tilbudspris foreligger.
I så fald er der tale  

 om et unormalt sagsforløb.
Den honorarberettigede byggeudgift findes i denne  

 situation ved tilbageføring af den faktiske byggeudgift til 2 måneder efter  

 at det samlede hovedprojekt er afsluttet.
Denne regel gælder også hvor  

 indgreb fra offentlige myndigheder eller klientens dispositioner forrykker et  

 normalt projekteringsforløb.
 Medfører tidsforskydningen og omtalte indgreb i projekteringsforløbet  

 ekstraydelser gælder 2.2.8.
3.2.4.2.  størrelsesfaktoren (S) Arkitektnormens størrelsesfaktor Størrelsesfaktoren fastsættes således:
 Ved byggeudgifter, der ligger mellem de anførte intervaller, interpoleres  

 retlinet.
 Ved byggeudgifter mindre end 250.000 sker honoreringen, hvor andet ikke er  

 aftalt, efter regning, jfr. 3.2.3.
 Nærværende tabel har som forudsætning byggeprisniveau pr. 1. oktober 1974.
 Ved indgang i tabellen skal den honorarberettigede byggeudgift reguleres  

 til nævnte byggeprisniveu ved anvendelse af et byggeprisindeks.
Som byggeprisindeks anvendes indtil videre Indeks for Montagebyggeri.
Pr.  

 1. oktober 1974 var indekset 184.
 Eventuelt kan i aftalen fastlægges andet indeks for reguleringen.
 For byggeudgifter større end kr. 100.000.000 kan der eventuelt træffes  

 aftale om en størrelsesfaktor mindre end 0,85.
Ingeniørnormernes størrelsesfaktorer Størrelsesfktoren fastsættes således:
 Ved byggeudgifter, der ligger mellem de anførte intervaller, interpoleres  

 retlinet.
 Ved byggeudgifter mindre end kr. 200.000 sker honoreringen, hvor andet  

 ikke er aftalt, efter regning, jfr. 3.2.3.
 Nærværende tabel har som forudsætning byggeprisniveau pr. 1. oktober 1974.
 Ved indgang i tabellen skal den honorarberettigede byggeudgift reguleres  

 til nævnte byggeprisniveau ved anvendelse af et byggeprisindeks.
Som byggeprisindeks anvendes indtil videre Indeks for Montagebyggeri.
Pr.  

 1. oktober 1974 var indekset 184.
 Eventuelt kan i aftalen fastlægges andet indeks for reguleringen.
 For byggeudgifter større end 15.000.000/35.000.000 kr. kan der eventuelt  

 træffes aftale om en størrelsesfaktor mindre end 1,0.
 Den retlinede interpolation udføres med maksimalt 3 decimaler.
 Ved samtidigt udbud findes S-faktoren ved at omregne den fulde dagspris  

 fra tilbudstidspuntets prisniveau til byggeprisniveau 184.
3.2.4.3.  Klassifikatinsfaktoren (K) Reglerne omfatter et sæt vurderings-delfaktorer,  

 klassifikations-delfaktorer, som anvendes til en systematisk analyse af  

 opgavens sværhedsgrad.
 En opgaves resulterende klassifikationsfaktor angiver således opgavens  

 sværhedsgrad og er en målestok for de krav, udarbejdelsen af projektet  

 stiller til rådgiverens faglige kvalifikationer, for den nødvendige  

 arbejdsmængde og for det med opgavens løsning forbundne ansvar.
 Klassifikationsfaktoren ingår som en faktor i honorarformlen.
 Består en opgave af forskellige bygningskategorier udregnes opgavens  

 resulterende klassifikationsfaktor som et vejet gennemsnit af de enkelte  

 bygningers klassifikationsfaktorer.
 Hvis en af bygningskategoriernes klassifikationsfaktor overskrider det  

 maksimum 3.2.4.3. angiver må der træffes særlig aftale om honorarberegningen.
 Såfremt den sammenvejede resulterende K-faktor for alle  

 bygningskategorierne ligger under anførte maksimum, kan man vælge at lade  

 denne resulterende K-faktor ingå i honorarberegningen.
 For opgaver, hvor det udarbejdede byggeprogram indeholder alle  

 projekteringforudsætninger suppleret med nødvendige tekniske oplysinger, kan  

 klassifikationsvurderingeringen foretages på byggeprogramstadiet.
 For andre opgaver foretages klassifikationsvurderingen senest ved  

 forslagsfasens afslutning.
 Til støtte for klassificeringsarbejdet er udarbejdet en eksempelsamling  

 med tilhørende tegningsmateriale omfattende:
4 administrationsbygninger 5 boligbebyggelser 3 børne- og ungdomsinstitutioner 3 plejehjem 6 skoler (heraf 3 gymnasier).
 Som et led i forhandlingerne mellem det offentlige og rådgivernes  

 organisationer om nye regler for teknisk rådgivning og bistand er der opnået  

 enighed om en forenklet klassificering af kommunalt og amtskommunalt byggeri  

 af normal standard.
Forenklingen er gennemført ved, at der for visse typiske kommunale opgaver  

 er udarbejdet standardiserede beskrivelser, som herefter har dannet grundlag  

 for fastlægelse af en K-faktor.
Denne K-faktor omfatter for ingeniørernes  

 vedkommende samtlige delfaktorer.
For arkitekternes vedkommende er  

 delfaktorerne for byplan og topografi (B4 og B5) holdt udenfor, og disse  

 faktorer skal således vurderes ved hver enkelt aftale.
 Beskrivelserne er for hver bygningskategori bygge på på den måde:
1. at der for hver specialnorm er fastlagt en række  

 generelle forudsætninger for klassifikationssystemets enkelte  

 grundværdiandele, som er fælles for alle bygningskategorier, og 2. at der for hver enkelt bygningskategori er anført  

 de fornødne særlige forudsætninger.
 Hvor der ikke i beskrivelsen er anført særlige forudsætninger, lægges de  

 gennerelle forudsætninger til grund.
 Beskrivelserne er udarbejdet under den forudsætning, at der i  

 almindelighed er en sådan ensartethed i de forhold, der ligger til grund for  

 bedømmelsen af sværhedsgraden, at den væsentligste del af de kommunale  

 bygningsopgaver vil være omfattet af den fastlagte K-faktor for den  

 pågældende bygningskategori.
 Forekommer der i det enkelte tilfælde væsentlige afvigelser fra de  

 fastsatte foudsætninger, må betydningen heraf afgøres konkret.
De aftalte K-faktorer og de dertil knyttede vilkår er gældende i den  

 prøveperiode, der er aftalt for normerne som helhed.
Viser et repræsentativt  

 mateiale, at den fastlagte forenklede klassificering fører til urimelige  

 resultater, kan revisionskomliteen i prøveperioden indstille ændringsforslag  

 til forhandlingsparterne.
 Honorarberegninger baseret på denne klassificering indgår i det  

 erfaringsmateriale, som bearbejdes af revisionskomiteen.
 For det almennyttige boligbyggeri af velkendt art resulterede  

 forhandlingerne i fastlagte K-faktorer, der træder i stedet for en individuel  

 fastsættelse af delfaktorer efter normernes system:
 Det med de fastlagte K-faktorere beregnede honorar omfatter program,  

 forslagsstillelse, projektering og projektopfølgning.
 Når program omfattes af ovennævnte honorar, beror det på, at  

 cirkulærebestemmelser udstedt af offentlige myndigheder lægger ret faste  

 rammer for det almennyttige boligbyggeri.
 Derudover er projektet fastlagt ved bestemmelser om lejlighedsstørrelse og  

 -antal smt andre overordnede bestemmelser.
 De fastlagte K-faktorer omfatter ikke udviklingsarbejde og eksperimentalt  

 byggeri.
3.2.4.3.  Specialnorm for bygningsarbejder, arkitekter I specialnormen for bygningsarbejder, arkitekter, fremkommer den  

 resulterende K-faktor ved en sammenlægning af delfaktorerne A, B og C.
 Delfaktor A omhandler tekniske krav og kan være sammensat af indtil 8  

 andele: A1 til A8.
 Delfaktor B omhandler lovmæssige og topografiske krav og kan være  

 sammensat af indtil 5 andele: B1 til B5.
Delfaktor C omhandler planmæssige krav (mikrostruktur) og er derfor  

 afhængig af bygningens funktion.
En række bygningskategorier er i normen  

 grupperet i 7 C-grupper med de intervaller af C-faktoren, som svarer til  

 gruppens sværhedsgrad.
Til de 7 C-grupper er der knyttet en resulterende  

 K-værdi, som omfatter A-, B- og C-faktorerne.
Den endelige K-værdi skal ligge  

 indenfor et anførte interval.
Delfaktor A Til vurdering af andelene A1-A8 kan, udover de i normen angivne  

 retningslinier, gives følgende vejledning:
A1 Delfaktor A har en grundværdi (A1) på 0,600 for bygningens  

 stamkonstruktion, som er det udgangspunkt, der projekteringsmæsigt er ens for  

 alle arter af bygninger.
 Stamkonstruktionens grundværdi er baseret på enkle konstruktionsprincipper  

 uden specialløsninger, hvorved bl.a. forstås:
Konstruktion af enkel karakter med uisolerede vægge, gulv og tag.
Uden  

 dagslys eller forsynet med vinduer af enkel karakter.
 Andel A1, som indgår i den samlede delfaktor A med værdien 0,600, omfatter  

 ukomplicerede konstruktioner, der ofte kan købes på markedet i form af  

 standardiserede byggeelementer.
 Afvigelser fra dette enkle konstruktionsprincip som følge af de  

 brugsmæssige krav, som er nedfældet i byggeprogrammet, eller som fremkommer  

 som følge af forhold beskevet under andelene A2-A8, bevirker en mere eller  

 mindre individuel udformning af bygningen og dens detaljer.
 Ved fastlæggelse af den resulterende K-værdi for delfaktor A, må disse  

 afvigelser fra det enkleste konstruktionsprincip derfor vurderes.
A2 Ventilation med varme og evt. køling.
Vurderingsintervallet er her: 0,00-0,150 Ved det beskrevne opvarmningssystem forstås et varmeanlæg, som  

 opvarmer/køler bygningen ved indblæsning af varm/kølet luft.
 Fremføringen og udsugningen til og fra de enkelte lokaliteter/rum sker  

 gennem kanaler.
 Anlæggene kan udføres efter forskellige systemer, f.eks. med anvendelse af  

 varmegenvindingsanlæg/støtteradiatorer, ventilation.
 De bygningsmæssige forhold, som i det væsentlige øver indflydelse på andel  

 A2, er de kanalsystemer og skakte, som varmesystemet kræver, og som indgår  

 som en integrerende del af bygningen.
 Den maksimale faktor 0,15 anvendes kun ved et meget avanceret  

 luftkonditioneringsanlæg, hvor hensyntagen til anlæggets indpasning i  

 bygningen m.v. i udstrakt grad komplicerer projekteringen.
 Hvis et anlæg kun betjener en del af byggeriet foretages en reduktion af  

 den udregnede delfaktor proportionalt i forhold til det ventilerede areal.
 Det gør ingen forskel på delfaktorens størrelse, om anlægget kun anvendes  

 til opvarmning eller kun til køling, eller til begge dele.
A3 Sprinkleranlæg.
Vurderingsintervallet er her: 0,00-0,030 Hvis en bygning af brandmæssige årsager forlanges sprinklet og dette sker  

 ved installation af vandførende sprinkleranlæg med sprinklerhoveder, medfører  

 dette i projekteringen hensyntagen til rørføringer, zoneopdelinger,  

 materialevalg m.v.
 Den maksimale faktor 0,03 anvendes kun ved et meget kompliceret anlæg hvor  

 hensyntagen til rørfremføring m.v. i udstrakt grad komplicerer  

 projekteringen.
 Hvis et anlæg kun betjener en del af byggeriet foretages en reduktion af  

 den udregnede delfaktor proportionalt i forhold til det sprinklede areal.
A4 El-fremføring til specielt udformet belysning eller fleksibelt teknisk  

 udstyr (se bemærkninger under B2).
Vurderingsintervallet er her: 0,00-0.030 Under andel B2 er angivet, hvilke enkelte krav indenfor El-anlæg, som  

 medtages under andel B2 i forbindelse med bygningens indretning til  

 arbejdsplads eller bolig.
 Hvis der i bygningen findes rum med krav udover disse enkelte  

 installationer, nævnt under B2, som medfører, at arkitekten skal udarbejde  

 rumtegninger, som specielt tager sigte på at indgå enten direkte eller som  

 underlag i detaljeret entreprisemateriale for såvel installationsingeniørens  

 som arkitektens udbudsmateriale, skal der alt efter merydelsens omfang, indgå  

 en værdi af andel A4.
 Ved vurderingen af denne merydelse, indgår et skøn over, hvor mange  

 forskellige rumtegninger, der er behov for, og hvor komplicerede disse er.
A5 VVS-anlæg, udover det enklest muligt, som medtages under B2.
Vurderingsintervallet er her: 0,00-0,050 Ved vurderingen af denne merydelse, indgår et skøn over, hvor mange  

 forskellige rumtegninger, der er behov for, og hvor komplicerede disse er.
A6 Interne transportanlæg.
Vurderingsintervallet er her: 0,00-0,050 Interne transportanlæg omfatter elevatorer, escalatorer, mekaniske  

 transportører til varefremføring m.v.
 I vurderingen af denne andel indgår, i hvor høj grad husets funktion er  

 baseret på disse transportanlæg.
 Placering af terminaler til vertikaltransport indgår i bygningens  

 konstruktion og planlægning.
De derved opståede bindinger kræver øget indsats i forslagsfaserne, idet  

 transportanlæggenes funktionsmæssige data kan blive bestemmende for  

 bygningens proportionering.
En vurdering af disse forhold må derfor primært  

 indgå i bedømmelsen af andelen A6.
A7 Bygningens udformning tilpasset et maskinelt og/eller fagligt teknisk  

 udstyr, hvorved forstås maskinelt udstyr i forbindelse med en produktion,  

 hvor udstyret har haft inflydelse på bygningens udformning.
Ved produktion  

 forstås alle former for processer, hvor maskiner eller andre former for  

 teknisk udstyr indgår.
Vurderingsintervallet er her: 0,00-0,100 Som typisk eksempler kan nævnes:
 Fabrikker, værksteder, kraft-varmecentraler, mejerier, slagtehuse, køle-  

 og frysehuse, lagerbygninger med kraner og transportudstyr, laboratorier,  

 transormerstationer m.v.
 Fagligt teknisk udstyr, som indgår i bygningens specielle brug, og som har  

 haft indflydelse på bygningens udformning og planens løsning.
 Som typiske eksempler kan nævnes:
 Storkøkkener, fysiske og kemiske laboratorier, faglokaler ved skoler og  

 universiteter, EDB-anlæg, alle former for behandlingsrum ved hospitaler,  

 syge- og plejehjem, ekspeditionsanlæg ved fly, bus og banegårde, radio- og  

 TV-stationer m.v.
I de tilfælde, hvor bygningens fysiske udformning er underlagt krav fra  

 teknisk udstyr, A2-A7, som skal indgå i den færdige bygning, medfører dette  

 en øget indsats fra arkitekten.
Den indsats manifesterer sig oftest i  

 detaljerede rumtegninger på et tidligt tidspunkt i forlsagsfasen.
Disse rumtegninger i større mål er ofte nødvendige for udarbejdelse af  

 korrekte hovedtegninger.
Rumtegningerne er ligeledes nødvendige for at  

 koordinere de øvrige rådgiveres arbejde.
Tegningerne cirkulerer mellem  

 rådgiverne for at blive korrigeret, inden de kan indgå i det udbudsmateriale,  

 som skal præsteres for at kunne indhente pris og slutte kontrakter med  

 bygningsentreprenører og med leverandører af det tekniske udstyr.
 Ved vurderingen af værdien af andelen A7 må indgå, hvor stor en del af  

 bygningen, der er underlagt de i normen nævnte krav.
 Disse må da korrigeres og cirkulere mellem de øvrige rådgivere og  

 leverandører, så de endeligt kan færdiggøres og indgå i entreprisematerialet.
 Ved vurderingen af værdien af andelen A7 må indgå, hvor stor en del af  

 bygningen, der er underlagt de i normen nævnte krav.
A8 Bygningens specielle brug.
Hvis bygningen, udformet som beskrevet under delfaktor A1 til A7 med  

 tillæg ikke kan opfylde de krav som i brugsmæssig henseende fremgår af  

 byggeprogrammet, vil det betyde, at stamkonstruktionen må undergå en mere  

 individuel udformning.
Dette medfører en øget ydelse, som bevirker et tillæg.  

 Dette tillæg udgør indtil 0,100 alt efter den individuelle udformnings  

 karakter.
Vurderingsintervallet er her: 0,00-0,100 Hvis den samlede stamkonstruktion må individuelt udformes, skal andel A8  

 idgå med fuld værdi.
 Der foretages en vurdering af omfanget og karakteren af afvigelserne fra  

 det enkleste konstruktionsprincip og den indflydelse det har på arkitektens  

 ydelser.
 Såfremt ovenstående forhold kun er gældende for dele af bygningen  

 foretages en reduktion af delfaktoren proportionalt i forhold til det  

 omfattede areal.
Dekfaktor B Til vurdering af andelene B1-B5 kan, udover de i normen angivne  

 retningslinier, gives følgende vejledning:
B1 Bygningens indpasning i situationsplanen.
 Bygningens indpasning i situationsplan og adgangs- og tilkørselsforhold  

 svarende til bygningens funktion.
Vurderingsintervallet er her: 0,025-0,075 ad B1 Værdien for udarbejdelse af situationsplan skal altid medregnes med værdi  

 indenfor 0,025 og 0,075. Ved ukomplicerede situationsplaner, hvor parkerings-  

 og trafikforhold, forbindelser til det offentlige let lader sig løse, indgår  

 værdien med 0,025.
 Ved situationsplaner med kompliceret parkerings- og trafiksystem,  

 vanskelige bebyggelsesmuligheder, med parkeringskrav og udnyttelsesgrad, som  

 skal afveje hinanden, og hvor der kræves lokalvejnet for at afvikle trafikken  

 til offentlig vej, indgår værdien med 0,075.
 Værdier imellem 0,025 og 0,075 vurderes i hvert enkelt tilfælde.
 De forhold, som indgår i vurderingen af denne andel er hovedsagelig:
 Udnyttelsesgrad afvejet mod parkeringskrav og -muligheder.
 Afstandsbestemmelser og højdegrænseplaner.
 Trafikale hensyn.
 Værdien mellem 0,025 og 0,075 vurderes i hvert enkelt tilfælde under  

 hensyntagen til den indflydelse ovennævnte 3 forhold har på  

 projekteringsarbejdet.
B2 Krav i forbindelse med indretning til arbejdsplads eller bolig.
 I denne vurdering indgår de kvalitets- og lovmæssige krav, der stilles til  

 bygningen for at den kan anvendes til arbejdspladser eller bolig.
Isolerede vægge, gulve og tag.
Opvarmning efter enkelt system (radiatorer  

 eller kaloriferer), dagslys egnet til indretning af arbejdspladser evt.  

 bolig.
Vurderingsintervallet er her: 0,00-0,075 ad B2 Ved bygninger, som skal tjene til ophold (arbejdspladser eller bolig) og  

 derved underkastes bestemmelser i bygningsreglementet samt lov om  

 arbejderbeskyttelse, gives delfaktoren for satmkonstruktion et tillæg, som  

 nævnt under delfaktor B.
Dette tillæg udgør 0,075, hvis hele bygningen  

 omfatts af denne ydelse.
Ved bygninger, hvor kun en part af  

 stamkomstruktionen indrettes til menneskeligt ophold, reduceres faktoren  

 forholdsvis.
Bygninger forsynet med elektrisk belysning (lampesteder og stikkontakter)  

 efter enkelt princip.
Hvis det kræves, at bygningen skal forsynes med  

 belysning, som fordrer udarbejdelse af særlige loftsplaner med indbygget  

 armatur eller andre specielle løsninger, eller en elektrisk installation, som  

 kan tilfredsstille fleksibelt belysningsarrangement, eller andet teknisk  

 udstyr, gives et tillæg til faktoren som anført under A4.
 Omfattes hele byggeriet af lovginingens bestemmelser om indretning til  

 bolig eller arbejdsplads indgår andelen med fuld værdi (0,075).
 En oversigt over lovbestemmelserne findes i BR 77, bilag 1 og 2, siderne  

 158-182.
 Er kun en del af bygningens areal indrettet til ophold for mennesker, skal  

 andelens størrelse rduceres proportionalt efter areal.
B3 tilpasning til eksisterende miljø.
 Vurdering af de særlige arkitektoniske og æstetiske krav til indpasning i  

 eksisterende miljø.
Hvis bygningen er beliggende i et område, hvor særlige hensyn må vises til  

 indpasning i det eksisterende landskabelige eller bymæssige miljø, kræves en  

 merydelse i projekteringsforløbet af arkitekten.
Denne ydelse bevirker et  

 tillæg på indtil 0,100.
Vurderingsintervallet er her: 0,00-0,100 Andelens størrelse er i særlig grad afhængig af følgende:
 Miljølovgivningens bestemmelser for byggegrunden.
 Fredningslovgivningens bestemmelser for byggegrunden.
 Værdier mellm 0,00-0,100 vurderes i hvert enkelt tilfælde under  

 hensyntagen til den indflydelse, ovennævnte forhold har på  

 projekteringsarbejdet.
B4 Byplanmæssige forhold.
Hvis der på grunden hviler byplanmæssige forskrifter eller andre  

 rådighedsindskrænkninger, som bevirker, at bygningen som den er beskrevet  

 under delfaktor A med tillæg, ikke kan indpasses på grunden uden individuel  

 udformning, kræver dette en projekteringsmæssig merydelse, som bevirker et  

 tillæg.
Dette tillæg udgør indtil 0,050 alt efter den individuelle  

 udformnings karakter.
Vurderingsintervallet er her: 0,00-0,050 Værdien 0,000-0,010 forekommer hvor de byplanmæssige forhold er  

 fastlagt i en lokalplan og der ikke er krav om individuel udformning af  

 bygningen.
 Værdien 0,010-0,020 forudsætter at det påtænkte byggeri skal  

 placeres indenfor et område, hvor de byplanmæssige forhold i lokalplanen ikke  

 frembyder væsentlige komplikationer i forbindelse med projekteringen.  

 Byggeprogrammet er klart afpasset herefter, så særlige ansøgninger om  

 byplanmæssige dispensationer er ufornødne.
 Værdien 0,020-0,030 vil gælde hvis der er væsentlige problemer ved  

 projekteringen forårsaget af de byplanmæssige forhold.
 Værdien 0,030-0,040 forekommer, hvor de byplanmæssige forhold ikke  

 er afklarede, eller hvor et projekt er afhængigt af at lokalplanen f.eks.  

 udgør en integrerende del af lokalplan, og som sådan eventuelt skal  

 fremlægges til høring.
 Værdien 0,040-0,050 anvendes ved usædvanlige og meget komplicerede  

 byplanmæssige forhold.
B5 Bygningen tilpasset specielle topografiske forhold.
Hvis de topografiske fohold bevirker, at bygningen, som den er beskrevet  

 under delfaktor A med tillæg ikke uden individuel tilpasning kan placeres på  

 grunden, bevirker dette et tillæg.
Dette tillæg udgør indtil 0,050.
Vurderingsintervallet er her: 0,00-0,050 Værdien 0,000-0,010 anvendes hvor byggegrunden er uden  

 komplikationer og kun et niveau for gulv.
Værdien 0,010-0,020 forudsætter en omtrent plan grund, således at  

 der kun er et niveau for stuegulv, d.v.s. ingen niveauforskelle i  

 stuegulv med heraf følgende trapper eller ramper.
Endvidere forudsættes at  

 det tilstødende terræn omkring bygningen kan bevares uændret og ikke varierer  

 mere end hvad der kan optages med udvendige trapper med op til 5-6 trin.  

 Yderligere forudsættes, at bundforholdene er så tilfredsstillende, at de ikke  

 influerer på bygningens placering og udformning.
 Værdien 0,020-0,030 vil gælde, hvis et eller flere af de  

 forannævnte forhold ikke er opfyldte, eller hvis byggegrundens niveau i  

 forhold til omliggende veje og tilgrænsede arealer kræver særlige  

 reguleringer.
 Værdien 0,030-0,040 forekommer, hvor væsentlige terrænreguleringer  

 eller terrasering må foretages, eller hvor vertikal forskydning af etagedæk  

 eller bygninger er nødvendige med aftrapninger i fundamenter, sokler og  

 kældre.
 Værdien 0,040-0,050 vil finde anvendelse, hvor der er tale om  

 usædvanlige og meget komplicerede terrænforhold.
Delfaktor C I denne delfaktor indgår vurderingen af arkitektens ydelser i forbindelse  

 med løsning af opgavens mikrostruktur.
 Fastlæggelsen af klassifikationsfaktoren for delfaktor C foretages på  

 grundlag af indplacering af den konkrete opgave i eet af de syv nedenanførte  

 intervaller.
 Klassifikationsintervallet for delvaktor C er:
 Min. 0,050 og max. 0,500.
 Det forudsættes, at der som grundlag for udarbejdelse af mikrostruktur  

 under programmeringsfasen er udarbejdet følgende:
1. Detaljerede rumprogrammer eller 2. Funktionsbeskrivende program, hvorved forstås  

 beskrivelse af procesforløb efter funktionsanlytiske data, samt offentlige  

 cirkulærer og bestemmelser.
 Hvis programunderlaget ikke er baseret på de under pkt. 1 nævnte  

 detaljerede rumprogrammer, men hovedsagelig er baseret på de under pkt. 2  

 anførte oplysninger, vil det betyde en øget indsats fra arkitektens side.  

 Dette forhold skal indgå i vurderingen af delfaktor C.
 Såfremt den resulterende klassifikationsfaktor overstiger de maximale  

 grænser må der træffes særlig aftale om honorarberegningen.
 Delfaktor C bestemmes ved at gå ind i een af normens 7 C-grupper, som hver  

 omfatter bygningstyper af nogenlunde samme planmæssige sværhedsgrad.
 Placeringen af opgaven i den enkelte C-gruppes intervaller beror på  

 sværhedstraden i den pågældende opgave.
 Til hver C-gruppe er knyttet et interval for den resulterende K-faktor -  

 altså også omfattende A- og B-faktorer.
 Disse under- og overgrænser for den resulterende K-værdi er tænkt som en  

 håndsrækning til klassificeringen.
3.2.4.3.  Specialnorm for bygningskonstruktioner, ingeniører Klassifikationsfaktor (K) Klassifikationsfaktoren angiver opgavens sværhedsgrad og fastlægges  

 særskilt for hvert af de i 1.1. anførte arbejdsområder.
 Omfatter et arbejdsområde flere konstruktionstyper, må  

 klassifikationsfaktoren om fornødent fastlægges på grundlag af individuelle  

 vurderinger af de enkelte konstruktioner.
Består en opgave af forskellige bygningskategorier, udregnes opgavens  

 resulterende klassifikationsfaktor som et vejet gennemsnit af de enkelte  

 bygningers klassifikationsfaktorer.
Som vægte anvendes, hvor intet andet er  

 aftalt, de respektive bygningskategoriers honorarberettigede byggeudgifter  

 henført til samme tidspunkt.
Arbejdsområde Normen omfatter følgende kategorier af konstruktioner:
1. Bygninger 2. Beholdere, bassiner og siloer 3. Tårne og master Det udarbejdede klassifikationssystem har direkte sigte på anvendelse  

 inden for arbejdsområdet bygninger.
 For øvrige arbejdsområder - jfr. punkt 2 og 3 i normteksten - tilrådes  

 honorering efter anden honorarform end efter byggeudgift, f.eks. fast honorar  

 eller honorar efter regning.
 Overstiger produktet af den resulterende klassifikationsfaktor og den  

 fastsatte størrelsesfaktor 2,2, må der træffes særlig aftale om honorering.
 Den i konstruktionsnormen anførte grænseværdi 2.2 af størrelsesfaktoren og  

 klassifikationsfaktoren vil væsentligst forekomme i små opgaver, der er meget  

 komplicerede, hvor værdien af S og K er store.
 Den resulterende klassifikationsfaktor andrager minimalt 0,55 og maksimalt  

 1,65. Såfremt den beregnede klassifikationsfator overstiger den maksimale  

 grænse, må der træffes særlig aftale om honorarberegningen.
 Den resulterende klassifikationsfaktor består af en grundværdiandel  

 tillagt værdien af 5 andre andele, som vurderes udfra en opgaves tekniske  

 forhold.
 For vurdering af grundværdiandelen og de øvrige andele kan gives følgende  

 vejledning udover de i normen og eksempelsamlingens angivne retningelinjer.
0. Grundværdiandel: 0,55 Grundværdien modsvarer en konstruktion af maksimal enkelthed i udformning,  

 belastning og understøtningsbetingelser, med et stort gentagelsesmoment i  

 konstruktionens principper, udformning og beregningsgrundlag, opbygget over  

 et simpelt modulnet med ubearbejdet anvendelse af markedets  

 standardelementer, uden bygningsfysiske krav og uden behov for tilpasning til  

 arkitektarbejder og installationer.
 Grundværdiandelen er ens for alle typer opgaver og modsvarer som angivet i  

 normens pkt. 3.2.4.3 en konstruktion med maksimal enkelthed på alle områder  

 og uden for nogen form for komplikationer.
1.1.  Konstruktionsprincipper Grad af komplikation på grund af manglende eller ringe mulighed for  

 anvendelse af ubearbejdede markedsførte standardelementer eller tilsvarende  

 simple konstruktioner.
0-0,28 Andelens størrelse fastsættes udfra en vurdering af sværhedsgraden i  

 konstruktionsprincipper og de enkelte konstruktionselementer, omfanget af de  

 nødvendige beregninger, samt konstruktioners udformning og detaljeringsgrad.
 Sværhedsgraden vil være stor ved f.eks. store spændvidder, særligt spinkle  

 konstruktioner, usædvanlig geometri og ved avancerede konstruktionssystemer.  

 Normteksten forudsætter rådgiverens pligt til at anvende markedsførte  

 standardelementer eller tilsvarende enkle konstruktioner.
1.2  Gentagelsesmoment Grad af komplikation på grund af manglende eller ringe gentagelsesmoment i  

 udformning og konstruktionsprincipper.
0-0,28 Gentagelse vil være karakteriseret ved en stram modulopbygning både i plan  

 og etage, herunder gentagelse i konstruktionspricipper og detailopbygning.  

 Gentagelsesmomentet omtalt i 1.2 vedrører konstruktionsgentagelse i det  

 pågældende projekt og må ikke forveksles med det i normens punkt 3.4 anførte  

 om honorar ved genanvendelse af projektet på andet byggeri.
1.3  Belastnings- og funderingsforhold Grad af komplikation på grund af belastnings- og funderingsforhold.
0-0,28 Denne andel fordeles ligeligt mellem belastningsforhold og  

 funderingsforhold.
 I belastningsforhold indgår komplikationer ved forskellige og/eller  

 varierende belastninger på de enkelte konstruktioner i såvel plan som på  

 etager.
 I funderingsforhold indgår sværhedsgraden ved funderingsmetoder,  

 variationer i funderigsmetoder, komplikationer ved varierende  

 funderingsdybder og bredder samt varierende armering og desuden hensyn til  

 ledninger i jord, andre bygninger og øvrige lignende forhold, som har  

 indflydelse på fundamenternes udformnings- og detaljeringsgrad.
 Der tages også hensyn til forøget detaljeringsgrad, f.eks. foranlediget af  

 skrånende terræn.
1.4  Bygningsfysiske krav Grad af komplikation på grund af bygningsfysiske krav.
0-0,28 Eksempelvis krav til materialer, varme- og lydisolering, temperatur-,  

 fugt- og svindproblemer.
 I konstruktionsnormen er det forudsat, at bygningsfysiske krav til de  

 konstruktioner som forestås af konstruktionsingeniøren, henhører under dennes  

 ydelser.
 I fastsættelse af denne andel indgår sværhedsgraden, arbejdets omfang og  

 det dermed forbundne ansvar for opfyldelse af de bygningsfysiske krav.
 Under denne andel henhører tillige de komplikationer ved konstruktioners  

 udformning, sammensætning og behandling som er foranlediget af temperatur- og  

 svindforhold.
 I andelen indgår også de komplikationer, som anvendelse af forskellige  

 materialer måtte medføre.
Ansvar for rådgivningsydelser er dækket af det normale honorar.
Når ansvar  

 er specielt nævnt i dette punkt beror det på, at det kan være arkitekten, der  

 fastlægger konstruktionens bestanddele, medens ingeniøren har ansvaret for at  

 de bygningsfysiske krav er tilgodeset.
1.5  Tilpasning til installationer og detailudformning af  

 bygningsarbejder Grad af komplikation på grund af tilpasning til installationer og  

 detailudformning af bygningsarbejder.
0-0,28 Herunder eventuel tilpasning til eksisterende byggeri.
 I denne andel indgår konstruktioners tilpasning til installationer,  

 således at der kan udføres de ønskede indstøbninger, huller og udsparinger og  

 således at konstruktionerne kan tilgodese de krav, som installationer i  

 øvrigt kan medføre.
 I andelen indgår tillige de krav en konstruktions detailudformning stiller  

 til tilpasningen til øvrige bygningsarbejder, herunder særlige ønsker til  

 synlige konstruktioner og konstruktionsdetaljer.
 I denne andel indgår også de komplikationer som tilpasning til andre  

 bygninger medfører.
3.2.4.3.  Specialnorm for bygningsinstallationer, ingeniører Klassifikationsfaktoren består af en grundværdiandel og to individuelt  

 vurderede andele.
Den restulterende klassifikationsfaktor fremkommer ved  

 summation af grundværdiandelen og andelene.
 Den resulterende klassifikationsfaktor andrager minimalt 0,70 og maksimalt  

 2,00. Såfremt den beregnede klassifikationsfaktor overstiger den maksimale  

 grænse, må der træffes særlig aftale om honorarberegningen.
 Vedrørende eksempler på fastsættelse af andele, se eksempelsamling.
 For de i dag kendte opgaver, der egner sig til honorering efter  

 honorarformen honorar efter byggeudgift, er den maksimale grænse for  

 klassifikationsfaktoren 2,00.
Overstiger produktet af den resulterende klassifikationsfaktor og den  

 fastsatte størrelsesfaktor for henholdsvis VVS-anlæg 2,1 og EL-anlæg 2,5 må der træffes særlig aftale om honorering og ydelser.
 De to andele, der sammen med grundværdiandelen giver den resulterende  

 klassifikationsfaktor er:
1. De funktionelle brugs- og planlægningsmæssige  

 forhold og 2. De tekniske forhold.
 Klassifikationsfaktoren fastlægges særskilt for VVS-anlæg og El-anlæg.
 De i installationsnormen anførte grænseværdier for produktet af (S) og den  

 resulterende klassifikationsfaktor 2,1 og 2,5 henholdsvis for VVS-anlæg og  

 El-anlæg, vil som oftest forekomme i små opgaver af kompleks art, hvor  

 værdier af (S) og (K) er store.
 For vurdering af de to andele kan gives følgende vejldning ud over de i  

 normen og eksempelsamlingen angivne retningslinje:
0. Grundværdiandel: 0,70 Grundværdiandelen er klassifikationsfaktoren for det funktionelt brugs- og  

 planlægningsmæsigt samt teknisk enkleste anlæg:
 Ensartet opbygning af anlægget og enkleste tekniske forudsætninger.
 Ukompliceret integration med andre installationer, idet de enkelte anlæg  

 kun respekterer bygningens ydre begrænsning og er opbygget af markedets  

 standardkomponenter.
 Ingen særlige krav til reguleringsnøjagtighed, brug og miljø. Simpleste  

 beregningskrav, sags- og myndighedsbehandling.
 Grundværdiens størrelse er den samme for alle typer af bygningskategorier  

 og ens for arbejdsområderne VVS og El.
 Grundværdien udtrykker klassifikationsfaktoren for det enkleste anlæg, der  

 kan tænkes udført, d.v.s. et anlæg uden komplikation af noge art fra de  

 forhold, der nærmere er beskrevet i det følgende under pkt. 1 og 2.
1. Tillæg til grundværdiandelen for funktionelle  

 brugs- og planlægningsmæssige forhold Tillæg til grundværdiandelen for funktionelle brugs- og planlægningsmæssig  

 forhold: 0,05-0,70.
 Tillæggets størrelse beregnes ved sammenlægning af vurderingsresultaterne  

 af de følgende tre delandele:
1.1  Planlægning Planlægning af installationer ved bygninger, som skal anvendes til bolig,  

 arbejdspladser eller maskinelle anlæg:
0,05-0,35 Normalt et fast tillæg for den enkelte bygningskategori, fastsat efter  

 vurdering af hvert forhold for sig, herunder også hensyntagen til miljø,  

 arbejdsforhold m.v.
 For de nedenfor anførte bygningskategorier er tillægget:
 For andre bygningskategorier fastsættes tillægget efter vurdering ud fra  

 deovenfor anførte tillæg.
 Tillægget er ens for VVS-anlæg og El-anlæg.
 I normen er der angivet et tillæg for forskellige bygningskategorier.  

 Tillægget er fast for den enkelte bygningskategori under forudsætning af, at  

 bygningen kun anvendes til eet formål, eksempelvis som bolig.
 Størrelsen af den enkelte bygningskategoris tillæg er fastsat ud fra en  

 vurdering af ingeniørens indsats ved planlægningen af installationerne, i  

 relation til miljø, funktion og æstetik og den hermed sammenhængende økonomi  

 herunder omfanget af nødvendige alternative installationsprincipper, som skal  

 vurderes i forslagsfasen.
1.2  Opbygning og variation Hensyntagen til bygningens opbygning af ens eller varierede rumenheder og  

 til variation i udnyttelse:
0-0,25 Ved vurderingen tages hensyn til, hvilke indflydelse de varierende  

 rumenheder og disses udnyttelse har på de planlægningsmæssige forhold samt  

 til omfanget af forhandlinger med brugere ud over programfasen (vedr.  

 ændringer se 2.2.8).
 Tillæggets størrelse kan være forskellig for VVS-anlæg og El-anlæg.
 I vurderigen indgår størrelsen af de krav, der stilles til  

 specifikationsgraden af projektmaterialet i forslags-, for- og  

 hovedprojektfasen.
 Tillæggets størrelse er endvidere afhængig af omfanget af den bistand, som  

 ingeniøren skal yde i forbindelse med forhandlinger med de fremtidige brugere  

 om hver enkelt variants udnyttelse.
1.3  Kvalitet og finish Specielle krav til kvalitet og finish:
0-0,10 Tillæggets størrelse kan være forskellig for VVS-anlæg og El-anlæg.
 Tillæggets størrelse fastsættes ud fra en vurdering af kvalitets- og  

 finishkravene til den konkrete opgave, set i relation til de krav, der må  

 anses for almindelige inden for den bygnigskategori, som opgaven henhører  

 under.
2. Tillæg til grundværdiandelen for tekniske forhold Tillæg til grundværdiandelen for tekniske forhold:
0-1,40 Tillæggets størrelse beregnes ved sammenlægning af vurderingsresultaterne  

 af de følgende ni delandele:
2.1  Gentagelsesmoment Stort eller lille gentagelsesmoment i anlæggets principper, udformning og  

 beregningsgrundlag:
0-0,15 Ensartede eller varierende forhold for temperatur, luftfugtighed,  

 belysningskrav m.v.
 Tillæggets størrelse kan være forskellig for VVS-anlæg og El-anlæg.
 Tillæggets størrelse afhænger af, i hvilket omfang samme grundprincipper,  

 udformning og beregningsgrundlag kan anvendes ved projektering af alle  

 anlægsdele inden for samme område, f.eks. varme, ventilation, sanitet, afløb,  

 lys, kraft, svagstrøm m.v.
 Eksempelvis vil der ikke blive ydet tillæg, når alle installationer inden  

 for de aktuelle installationsområder, rum for rum, komponent for komponent,  

 er opbygget på grundlag af de samme forudsætninger.
2.2  Anlæg/anlægstype Mere end et anlæg/anlægstype inden for områderne varme, ventilation,  

 sanitet, kloak samt lys-, kraft- og svagstrømsanlæg:
0-0.20 Ved anlæg/anlægstype forstås flere uafhængige anlæg inden for samme  

 anlægsområde, opbygget efter forskellige systemer.
 Som eksempler kan nævens varmeanlæg (vand-, damp-, elvarmeanlæg m.v.),  

 ventilationsanlæg (udsugningsanlæg, do. med befugtning, fuld aircondition  

 m.m.) og svagstrømsanlæg, (div. kommunikationsanlæg, instrumenterings- og  

 styringsanlæg - herunder funktionssammenknyttede styringsanlæg af begrænset  

 omfang - o.lign.).
 Tillæggets størrelse kan være forskellig for VVS-anlæg og El-anlæg.
 Tillæggets størrelse afhænger af antallet af anlæg og antallet af  

 anlægstyper inden for anlægsområderne: varme, ventilation, sanitet, kloak  

 samt lys- og svagstrømsanlæg.
2.3  Integration Integration mellem installationer og integration mellem installationer og  

 bygningsdele:
0-0,20 Herunder tages hensyn til pladsforhold og detaljeringsbehov.
 Tillæggets størrelse kan være forskellig for VVS-anlæg og El-anlæg.
Den i normteksten nævnte integration omfatter arrangement af  

 installationer så der opnås det bedst mulige sammenspil mellem installationer  

 og bygningskonstruktioner.
Også æstetiske hensyn indgår i overvejelserne.  

 Hvor pladsforholdene er knebne vanskeliggøres løsningen af opgaven  

 yderligere.
 Størrelsen af tillægget afhænger af den ønskede integration mellem  

 installtionerne indbyrdes og integrationen mellem installationerne og de  

 øvrige bygningsdele samt af behovet for rumtegninger og detaljerede  

 arrangementstegninger.
 Når tillægget øges med stigende integration skyldes dette bl.a., at mindre  

 pladsforhold p.gr.a. trykkede etager medfører mindre plads for  

 installationernes fremførelse og krav om større detaljeringsgrad af  

 installationerne - herunder tegninger i større mål og snittegninger - d.v.s.  

 der stilles større krav til projektmaterialet og herved til ingeniørens  

 bistand.
 Ved bygninger med få og enkle installationer, hvor der normalt ikke  

 stilles krav om integration mellem installationerne indbyrdes og mellem  

 installationerne og bygningsdelene, eksempelvis garager og simple  

 lagerbygninger, vil der ikke blive ydet tillæg for integration.
 Flere installationsarter og anlæg i en bygning eller en del af denne vil  

 tilsvarende normalt medføre en større integration.
2.4  Standardkomponenter Anvendelse af ikke standardkomponenter:
0-0,10 Anvendelse af ikke standardkomponenter kan eksempelvis skyldes brugsmæsige  

 ønsker, design, pladsforhold m.v.
 Tillæggets størrelse kan være forskellig for VVS-anlæg og El-anlæg.
 Anlæggene forudses normalt opbygget af de på markedet værende  

 standardkomponenter.
 Er det ikke tilfældet af grunde som nævnt i normteksten under dette punt,  

 ydes der tillæg som betaling for det hermed forbundne merarbejde for  

 ingeniøren.
 Kræver anlæggets opbygning, at der iværksættes et egentligt forsknings-  

 og/eller udviklingsarbejde, hvis ansvar og omfang ikke kan defineres på  

 forhånd, betales denne bistand uden for procenthonoraret og normalt efter  

 regning.
2.5  Fleksibilitet Krav om fleksibilitet, der dels tilgodeser skiftende brugsmæssige  

 udnyttelser, dels mulighed for senere ud- eller ombygninger alternativt  

 anvendelse til andre brugsmæssige formål:
0-0,15 Tillæggets størrelse kan være forskellig for VVS-anlæg og El-anlæg.
 Størrelsen af tillægget er afhængig af de stillede krav om fleksibilitet  

 med hensyn til skiftende brugsmæssig udnyttelse eller med henblik på senere  

 ud- eller ombyginger.
 Fleksibilitetskravene kan eksempelvis tilgodeses ved speciel modulær  

 opbygning af installationerne, ved særlig hensyntagen til de pladsmæssige  

 forhold med henblik på senere udbygning af installationerne - herunder  

 mulighed for anvendelse af nye installationsarter - forberedelse af  

 fremtidige installationer, lægning af tomme rør til installationer o.l.
2.6  Bygnings- og forsyningsmæssige forhold Bygnings- og forsyningsmæsige forhold, som kræver udvidede tekniske  

 og/eller økonomiske beregninger og undersøgelser:
0-0,20 Tilslutningsundersøgelser, beregning af solindfald, varmetabsberegninger  

 for komplicerede facader, spændingsfalds- og lysberegninger, forhandlinger  

 med forsyningsselskaber m.v.
 Tillæggets størrelse kan være forskellig for VVS-anlæg og El-anlæg.
 Tillæg er betinget af, at der til anlægget kræves udvidede tekniske  

 og/eller økonomiske beregninger eller undersøgelser vedrørende de bygnings-  

 og forsyningsmæssige forhold.
 Herudover ydes der eventuelt tillæg for udvidede forhandlinger med  

 forsyningsselskaber m.v. afhængig af, i hvilket omfang ydelsen modsvares af  

 en honorarberettiget byggeudgift.
2.7  Specifikke brugskrav Krav til anlæg med specifikke brugskrav (eksakt funktion, sikkerhed m.v.):
0-0,20 Reguleringskrav til temperatur, luftfugtighed, kondensforhold,  

 lufthastighed- og retning, belysningsniveau og specielle former for  

 funktionssammenknyttede styringsanlæg, herunder eventuelle nøgleskemaer.
 Tillæggets størrelse kan være forskellig for VVS-anlæg og El-anlæg.
 I de tilfælde, hvor bygningens fysiske udformning er underlagt krav fra  

 teknisk udstyr, som skal indgå i den færdige bygning, medfører dette en øget  

 indsats fra ingeniøren.
 Ved fastsættelsen af tillægget tages endvidere hensyn til anvendelse og  

 omfang af detaljerede styringsdiagrammer - normalt benævnt nøgleskemaer -  

 over anlægs komponenterne funktionssammenhæng.
2.8  Myndighedsgodkendelse Anlæg, der ikke kan opnå myndighedsgodkendelse til sædvanlige terminer og  

 som følge deraf kræver særlig løbende opfølgning, projektering og  

 myndighedskontakt under udførelsen:
0-010 Særlige krav fra arbejdstilsyn, brandmyndigheder, synshedsmyndigheder,  

 tarifforeningen, elrådet, DEMKO m.v.
 Tillæggets størrelse kan være forskellig for VVS-anlæg og El-anlæg.
 I normen er det forudsat, at ingeniøren opnår den endelige  

 myndighedsgodkendelse på grundlag af hovedprojektet.
2.9  Entreprise- og leverancemæssig opdeling Entreprise- og leverancemæssig opdeling inden for det enkelte fag efter  

 aftale med klienten:
0-0,10 Antal entrepriser har indvirkning på den projekteringsmæssige indsats,  

 herunder spørgsmål om eventuelle bygherreleverancer.
 Tillæggets størrelse kan være forskellig for VVS-anlæg og El-anlæg.
 Den entreprise- og leverancemæssige opdeling inden for VVS- og El-området  

 fastsættes efter aftale med klienten.
 Da antallet af entrepriser, herunder også antallet af eventuelle  

 bygherreleverancer, har indvirkning på ingeniørens projekteringsmæssige  

 indsats, ydes der et tillæg, såfremt VVS- eller El-anlæggene udbydes i mere  

 end een entreprise, eller såfremt der sker sådanne bygherreleverancer til  

 anlægget, som medfører en særlig indsats.
 Varme/ventilation og sanitet kan udbydes i hver sin entreprise uden tillæg  

 efter 2.9.
3.2.4.4  Basisprocent (B) Arkitektnormens basisprocenter Ved anvendelse af den under 3.2.4 anførte delte formel er:
 Ved anvendelse af den under 3.2.4 anførte udelte formel er:
 B = 3,8 pct.
 Basisprocenten (B1 og B2 samt B), der er fastsat pr. 1. oktober 1974,  

 reguleres i henhold til udviklingen af brøken:
 Som byggeriindeks anvendes indtil videre indekset for montagebyggeri.
 Som omkostningsindeks for rådgivning anvendes indtil videre det i bilag A  

 anførte indeks.
Konstruktionsnormens basisprocent For ydelserne i forslags-, projekterings- og udførelsesfasen som defineret  

 under 2.0.2 til 2.0.6. 1 incl. er basisprocenten (B) = 5,8 %.
 Der foretages kun regulering, såfremt ændringen af ovennævnte brøk i  

 forhold til værdien ved sidst foretagne regulering er større end 2 pct.
Installationsnormens basisprocenter For ydelserne i forslags-, projekterings- og udførelsesfasen som defineret  

 under 2.0.2 til 2.0.6.1 incl. er basisprocenten (B) for:
 Honoraret beregnes ved anvendelse af den basisprocent, der er gældende på  

 det til den honorarberettigede byggeudgift svarende tidspunkt, sædvanligvis  

 licitationstidspunktet, jfr. 3.2.4.1.
 I aftalen kan træffes bestemmelse om, at en mere nøjagtig beregning skal  

 foretages, såfremt regulering af basisprocenten finder sted i aftaleperioden.  

 En sådan beregning kan foretages ved opdeling af ydelsen i intervaller  

 svarende til reguleringstidspunkterne og beregning af forholdsvis honorar for  

 den enkelte periode.
 Basisprocenten anføres med maksimalt to decimaler.
 En revisionskomitee, som skal følge regelsættet i prøveperioden, vil bl.a.  

 få til opgave at beregne de ændringer i basisprocenten, som forskydningerne i  

 de beskrevne parametre betinger.
PROJEKTERINGSLEDELSE 3.2.4.6.  Projekteringsledelse Honoraret for projekteringsledelsen beregnes som 5 pct. af summen af  

 samtlige honorarer til de tekniske rådgivere og specialkonsulenter.
Omfatter projekteringsledelsen ikke samtlige rådgivningens faser, jfr.
ABR  

 2.3.1, beregnes honoraret af delhonorarerne for de faser, hvor ham medvirker.
 Honoraret for projekteringsledelsen fremkommer ved procentvis fradrag i de  

 tekniske rådgiveres og specialkonsulenters honorarer og udbetales af  

 klienten.
 Honoraret forfalder til udbetaling proportionalt med det udbetalte honorar  

 til de øvrige rådgivere og speicalkonsulenter.
 Udpeges der ingen projekteringsleder blandt de tekniske rådgivere, sker  

 der ingen fradrag i de tekniske rådgiveres og specialkonsulenters honorarer.
 Honorarberegningen og honoraret for projekteringsledelsen er fastsat under  

 forudsætning af, at de tekniske rådgiveres og specialkonsulenters honorarer  

 beregnes efter honorarformen, honorar efter byggeudgift, og at  

 projekteringslederen udpeges blandt de tekniske rådgivere.
Som beskrevet i ABR 2.4.1-2.4.3 og i normerne under bestemmelserne for  

 honorering efter byggeudgift er det projekteringslederens primære opgave at  

 forestå den interne koordinering og ledelse af rådgiverholdets arbejde,  

 herunder overvågning af opgavens økonomi og projekteringens tidsmæssige  

 forløb.
Projekteringslederens indflydelse på de enkelte rådgiveres  

 dispositioner gør det naturligt, at rådgiverne selv vælger projekteringsleder  

 og selv honorerer denne.
Såfremt projekteringslederen i helt specielle  

 tilfælde efter bygherrens ønske og med rådgivernes indforståelse udpeges uden  

 for rådgivernes egen kreds, må der træffes særlige aftaler om de  

 ansvarsmæssige forhold, om honorarform og om projekteringslederens  

 honorarandel af rådgivernes og spedialkonsulenternes samlede honorar.
I de  

 tilfælde, hvor specialkonsulenterne honoreres på grundlag af andre regler end  

 specialnormen, foretages der ikke fradrag.
 Hvor de tekniske rådgiveres projekterigsarbejde udføres efter regning,  

 indgår den anvendte tid til projekteringsledelse i timeregnskabet.
 Hvor dele af en opgave honoreres i reging og dele efter byggeudgift,  

 medtages i timeregnskabet for regningsarbejdet den tid, der er anvendt på  

 projekteringsledelse.
 For den del af opgaven, der honoreres efter byggeudgift, er honoraret for  

 projekteringsledelse indeholdt i normalhonoraret.
HONORARETS OPDELING 3.3.  Honorarets opdeling I specialnormernes 3.3. findes en vejledende fordelig af ydelsernes vægt  

 på de enkelte faser, som kan være til støtte i aftalesituationen.
 Arkitektnormens vejledende fordeling:
 For de ydelser, der præsteres inden for denne specialnorm som defineret  

 under 2.0.2. til 2.0.6.1. incl. vil fordelingen i almindelighed være:
 Fordelingen er vejledende og kan variere fra opgave til opgave.
Fordelingen har bl.a. til formål at fastlægge størrelsen af arkitektens  

 aconto-udbetalinger, jf.
ABR 3.4., samt at fastlægge størrelsen af  

 arkitektens honorar ved udskydelse og standsning af opgaver, jfr.
ABR, afsnit  

 7.
 Dersom arkitekten indtræder i en senere fase end dispositionsforlagsfasen,  

 og det aftales, at honorere arkitektens bistand efter honorarformen honorar  

 efter byggeudgift, skal der i aftalen træffes bestemmelse om forøgelse af  

 honoraret for den første fase på grund af det hermed forbundne merarbejde ved  

 bl.a. indførelse i opgaven.
 Konstruktions- og installationsnormens vejledende fordeling:
 For de ydelser, der præsteres inden or denne specialnorm som defineret  

 under 2.0.2. til 2.0.6.1. incl. vil fordelingen i almindelighed være:
 Fordelingen er vejledende og kan variere fra opgave til opgave.
Fordelingen har bl.a. til formål at fastlægge størrelsen af ingeniørens  

 aconto-udbetalinger, jfr.
ABR 3.4., samt at fastlægge størrelsen af  

 ingeniørens honorar ved udskydelse og standsning af opgaver, jfr.
ABR, afsnit  

 7.
 Dersom ingeniøren indtræder i en senere fase end  

 dispositionsforslagsfasen, og det aftaltes, at honorere ingeniørens bistand  

 efter honorarformen honorar efter byggeudgift, skal der i aftalen træffes  

 bestemmelse om forøgelse af honoraret for den første fase på grund af det  

 hermed forbundne merarbejde ved bl.a. indførelse i opgaven.
I denne fordeling er honorarandelen for forslags- og projekterigsfasen sat  

 til 85 pct., og andelen til projektopfølgning er dermed 15 pct.
Denne  

 fordeling er gældende, såfremt der ikke er anden aftale.
OMBYGNINGSARBEJDER 3.5.1.  Ombygningsarbejder, arkitekt Ved ombygningsarbejder kan anvendes de under 3.0. nævnte honorarformer.
 Såfremt ombygningsarbejder honoreres efter byggeudgift, gives der tillæg  

 til klassifikationsfaktorerne i forhold til ombygningens sværhedsgrad.
 Ved fastsættelse af tillægget til klassifikationsfaktoren kan anvendes  

 følgende tabel:
 Tillægget aftales i hvert enkelt tilfælde.
 Tillæg til delfaktor A.
 Når den eksisterende bygning ikke skaber projekteringsproblemer for  

 arbejderne nævnt under A2-A7 er tillægget det minimale (0,13).
 Giver forhold i den eksisterende bygning bindinger, der under et eller  

 flere af delfaktorene A2-A7 besværliggør projekterigen, forhøjes  

 ombygningstillægget i relation til det skønnede merarbejde som ændringen  

 medfører.
 Tillæg til delfaktor B.
 Delfaktor B1, (situationsplan), B3 (tilpasning til eksisterende miljø), B4  

 (byplanmæssige forhold) og B5 (tilpasning til topografiske forhold) vil  

 normalt ikke give tillæg ud over det minimale 0,06. Hvor der foretages  

 indgreb i bygningens ydre forhøjes tillægget.
 B2 (krav i forbindelse med indretning til arbejdsplads eller bolig) er den  

 delfaktor, der oftest vil bevirke, at ombygningstillægget til delfaktor B får  

 en værdi mellem min. og max.
 Tillæggets størrelse vurderes ud fra størrelsen af de gener, som forhold i  

 den eksisterende bygning påfører projekteringsarbejdet.
 Delfaktor C.
 En ombygning er af enkel karakter, når arbejdet med mikrostrukturen ikke  

 medfører formålsændringer af huset.
 Medfører nyindretning af en bygning ændring i dettes formål, forhøjes  

 ombygningstillægget i relation til det besvær, det medfører.
AFTALEFORHOLD 1.3 og ABR 2.1 Aftaleforhold Aftaler om rådgiverydelser som omtalt i specialnormerne 2.0.2-2.0.6.1  

 forudsætter, at opgavens sværhedsgrad bestemmes som nærmere anført i denne  

 vejlednig.
En generel henvisning til, at rådgivningen honoreres efter  

 normerne er således ikke fyldestgørende.
 I ABR 2.1 er omtalt de forhold, der skal iagttages ved indgåelse af en  

 rådgivningsaftale.
 Endvidere fremhæver specialnormernes 1.3 betydningen af, at  

 forudsætningerne for aftalen nøje fastlægges.
Aftalegrundlag Der bør foretages en nøje fastlæggelse af forudsætninger for den konkrete  

 aftales indhold, herunder ydelsens omfang og honorargrundlag, således at  

 parternes rettigheder og forpligtelser belyses bedst muligt, jfr.
ABR 2.1.1.
 Endvidere bør det i den enkelte aftale angives, på hvilket økonomisk  

 grundlag opgaven søges løst, og på hvilken måde dette sikres gennem de  

 forskellige ydelsesfaser.
 De overslag, der udarbejdes af arkitekten/ingeniøren ved afslutningen af  

 hver af ydelsernes faser, er efter klientens godkendelse den økonomiske ramme  

 for efterfølgende fase.
 Kravene til projektets omfang, kvalitet og udstyr, som med stigende  

 detaljeringsgrad angives i de enkelte faser, afpasses efter fasens økonomiske  

 ramme.
Ved indgåelse af aftaler om teknisk rådgivning og bistand for  

 bygningsopgaver anvendes en udarbejdet aftaleformular, med tilhørende  

 vejldning, for aftale om teknisk rådgivning og bistand ved byggeopgaver.
Se  

 bilag.
 Hvor honorering aftales efter byggeudgift, benyttes et til  

 aftaleformularen hørende skemabilag til fastlæggelse af honorarfaktorerne og  

 ydelsesfordelingen på rådgivningsfaserne.
 Det er af betydning for en klient, at han efter programmeringsfasen kan  

 sætte projekteringen i værk med en viden om, hvad det færdige byggeri vil  

 koste.
 Normens bestemmelse om, at budgetansvaret er knyttet til projektforslagets  

 overslag, er derfor ikke i alle situationer tilstrækkelig sikkerhed for en  

 bygherre til iværksættelse af projektering af et byggeri.
Klienter, der er bygherrer for opgaver, hvor f.eks. det offentlige har  

 fastsat rammebeløb (f.eks. statsstøttet boligbyggeri), har behov for at kunne  

 opnå budgetsikkerhed efter afslutning af programmeringsarbejdet - aller  

 senest efter at dispositionsforslaget er udarbejdet.
Rådgiverne må derfor ved  

 opgaver, hvor parterne sædvanemæssigt kan overskue opgavens omfang, være  

 villige til efter en vurdering af foreliggende muligheder og behov, at påtage  

 sig budgetansvar i relation til det for byggeriet i byggeprogrammet  

 definerede dispositonsbeløb.
TOTALRÅDGIVNING Bilag B Totalrådgivning Alment Efter ABR 2.2.2 forstås ved en »totalrådgiver« en rådgiver eller  

 en gruppe af selvstændige rådgivere, der påtager sig løsningen af samtlige  

 eller de væsentligste rådgivningsopgaver ved et projekt.
 Totalrådgiverens honorar udgør summen af honoraret for de opgaver, som  

 totalrådgiveren har påtaget sig at løse.
De for totalrådgivning gældende regler finder analog anvendelse på  

 tilfælde, hvor totalrådgiveren kun medvirker ved løsning af enkelte faser,  

 jfr.
ABR 2.3.
 Udgøres totalrådgiveren af en gruppe af selvstændige rådgivere, udgør  

 disse i forhold til klienten een rådgiver.
Honorering Såfremt der ikke træffes anden aftale, beregnes honoraret på grundlag af  

 reglerne om delt rådgivning, d.v.s. i henhold til ABR samt specialnormerne  

 for bygningsarbejder - arkitekter, bygningskonstruktioner - ingeniører og  

 bygningsinstallationer - ingeniører (VVS og El).
 I den enkelte aftale kan der mellem parterne træffes bestemmelse om at  

 basere honorarberegningen på opgavens samlede byggeudgift og een  

 honorarprocent.
 Honorar for totalrådgivning beregnes efter formlen:
Størrelsesfaktor (S) Størrelsesfaktoren fastsættes således:
 Nærværende tabel har som forudsætning byggeprisniveau pr. 1. oktober 1974.
 Ved indgang i tabellen skal den honorarberettigede byggeudgift reguleres  

 til nævnte byggeprisindeks ved anvendelse af et byggeprisindeks.
Som byggeprisindeks anvendes indtil videre Indeks for Montagebyggeri.
Pr.  

 1. oktober 1974 var indekset 184.
 For byggeudgifter større end 100.000.000 kr. kan der eventuelt træffes  

 aftale om en størrelsesfaktor mindre end 0,90.
Procentsats (P) For ydelserne i forslags- og projekterings- og udførelsesfasen som  

 defineret i faserne 2.0.2 til 2.0.6.1 incl. i specialnormerne for  

 bygningsarbejder - arkitekter, bygningskontruktioner - ingeniører og  

 bygningsinstallationer - ingeniører (VVS og El) aftales procentsatserne for  

 de nedenfor anførte bygningskategorier normalt inden for følgende  

 intervaller:
 Procentsatserne er fastsat pr. 1. oktober 1974 og reguleres efter  

 principperne som i specialnormerne, dog beregnes omkostningsindekset for  

 rådgivning som et gennemsnit af arkitektnormens og ingenørnormernes  

 (bygningskonstruktioner og bygningsinstallationer) omkostningsindeks.
 P = procentsats, som er sat til et interval, svarer i formlen for delt  

 rådgivning:
Man undgår herved den detaljerede klassificering af opgaven.
Opgavens  

 placerig idenfor intervallet beror på en vurdering af opgavens sværhedsgrad.
Ved aftaler om kommunale byggeopgaver og opgaver vedrørende det støttede  

 boligbyggeri skal beregningen af honoraret for totalrådgivning ske på  

 grundlag af aftalerne om faste K-faktorer.
Dette medfører, at der ved  

 aftalens indgåelse må skønnes over fordelingen af den honorarberettigende  

 byggesum på de enkelte specialer.
Denne skønnede fordeling har kun betydning  

 for udregning af det samlede honorar for opgaven og berører ikke den interne  

 aftale mellem rådgiverne.
Ved beregning af honorar på grundlag af de faste  

 K-faktorer for kommunale og amtskommunale byggeopgaver må man være opmærksom  

 på, at de faste K-faktorer for arkitektbistand ikke omfatter delfaktorerne  

 for topografi og byplan.
AFTALEFORMULAR Udarbejdet juni 1978 af Praktiserende Arkitekters Råd/Danske Arkitekters  

 Landsforbund samt Dansk Ingeniørforening og Ingeniør-Sammenslutningen i  

 samarbejde med Boligministeriets udvalg om teknikerregler, der repræsenterer  

 Staten, Amtsrådsforeningen, Kommunernes Landsforening, Københavns Kommune,  

 Frederiksberg Kommune og Boligselskabernes Landsforening for Aftale om teknisk rådgivning og bistand ved byggeopgaver i forbindelse med specialnormer for - bygningsarbejde, arkitekter -  

 bygningsinstallationer, ingeniører - bygningskonstruktioner, ingeniører og  

 Almindelige bestemmelser for teknisk rådgining og bistand (ABR).
Vejledning til aftaleformular for aftale om teknisk rådgivning og bistand  

 ved byggeopgaver Udarbejdet juni 1978 af Praktiserende Arkitekters Råd/Danske Arkitekters  

 Landsforbund samt Dansk Ingeniørforening og Ingeniør-Sammenslutningen i  

 samarbejde med Boligministeriets udvalg om teknikerregler, der repræsenterer  

 Staten, Amtsrådsforeningen, Kommunernes Landsforening, Københavns Kommune,  

 Frederiksberg Kommune og Boligselskabernes Landsforening.
Generelt Aftaleformularen og følgende vejledning er udformet med henblik på aftaler  

 om delt rådgivning inden for bygningsnormerne.
Aftaleformularen kan endvidere anvendes i forbindelse med  

 totalrådgivningsaftale ved bygningsopgaver.
I vejledningen er der derfor  

 tillige redegjort for forhold, der specielt skal iagttages i forbidelse  

 hermed.
ad 1.1 Om udpegning af person, der kan disponere på klientens vegne, se ABR  

 1.2.2. Den udpegede person angives i givet fald.
ad 1.2 Ved totalrådgivning, jfr.
ABR 2.2.2, anføres navn og adresse på de  

 deltagende firmaer, gruppens eventuelle navn og adresse samt gruppens leder,  

 jfr.
ABR 6.2.8.
ad 2.1 Oplysninger til individualisering af opgaven f.eks. byggeriets navn og  

 adresse samt art anføres.
 Afgrænsning af rådgivningens faglige omfang (arkitektarbejder,  

 konstruktioner, VVS og El), jf. specialnormernes pkt. 1.1, anføres.
 Opstillingen bør udformes således, at det i forbindelse med aftalens pkt.  

 3.2 for de forskellige dele af opgaven let lader sig præcisere, under hvilken  

 specialnorm disse henhører, jf. specialnormernes pkt. 1.2.
ad 2.2 Her nævnes de øvrige tekniske eller andre rådgivere, der er knyttet til  

 opgaven, jf.
ABR 2.4.1.
ad 2.3 Om udpegning af projekteringsleder, se ABR 2.4.1, 2.4.2 og 2.4.3.
ad 3.1 Hvis bestemmelser i ABR af særlige grunde ikke skal gælde, skal det fremgå  

 af aftalen, jf.
ABR 1.0.3.
ad 3.2 Her anføres den eller de specialnormer, som er gældende for rådgiverens  

 løsning af opgavens forskellige dele, jf. aftalens pkt. 2.1.
Hvis bestemmelser i specialnormerne af særlige grunde ikke skal gælde,  

 skal det fremgå af aftalen, jf.
ABR 1.0.3.
ad 3.3 Her anføres det grundlag for opgaven, som klienten giver rådgiveren  

 samtidig med aftalen, f.eks. programoplæg eller byggeprogram.
Grundlaget må  

 være indivudaliseret i bestemmelsens tekst.
 Såfremt klienten skal tilvejebringe yderligere materiale anføres dette  

 under pkt. 5.
ad 4 Her anføres de ydelser, som rådgiveren skal præstere, jf.
ABR 2.3.1 og  

 specialnormernes afsnit 2. ydelser.
 Honnoreres rådgiverens bistand efter to eller flere forskellige  

 honorarberegningsprincipper, jf. pkt. 8, anføres de ydelser, der honoreres  

 efter samme honorarform, samlet.
 For ydelser, der ikke er defineret i specialnormernes ydelsesbeskrivelser,  

 skal der om nødvendigt foretages en nærmere præcisering for fastlæggelse af  

 ydelsesomfanget.
Såfremt klienten kan forudse, men endnu ikke har afklaret et behov for en  

 udvidelse af rådgiverens bistand, kan der medtages bestemmelse om en eventuel  

 udvidelse af bistanden.
I bestemmelsen anføres tillige, om udvidelsen skal  

 ske ved påtegning på nærværende aftale eller kan ske ved anden skriftlig  

 tilkendegivelse.
 Om bistand i idee-, plnlægning-, studie- og driftsfaserne, se ABR 2.3.1.
 Om bistand til byggeprogram samt forslags-, projekterings- og  

 udførelsesfaserne, se specialnormernes pkt. 2.0.1-2.0.6.1 inkl.
 Omfatter aftalen udbud, må det anføres, om dete skal ske på hovedprojekt  

 eller hvilken anden rådgivningsfase der skal danne grundlag for udbudet, jf.  

 specialnormernes pkt. 2.0 og 2.1.
 Om byggeledelse, se specialnormernes pkt. 2.0.6.2.
 Om fagtilsyn, se specialnormernes pkt. 2.0.6.3.
 Om udvidet fagtilsyn, se specialnormernes pkt. 2.0.6.4.
 Om eventuelt reduceret fagtilsyn i forbindelse med totalleverance, se  

 specialnormernes pkt. 2.1.
 Om kompetence- og ansvarsforhold ved evt. overdragelse af fagtilsyn til  

 anden rådgiver, se specialnormernes pkt. 2.0.6.
 Om ydelser i øvrigt, se specialnormernes pkt. 2.2.
 Omfang eller begrænsninger af disse ydelser kan om fornødent nærmere  

 specificeres ved henvisning til de relevante punkter i specialnormerne.
 Aftale om bygningsdelsoverslag, jf. specialnormernes pkt. 2.2.3, behøver  

 ikke at træffes af hensyn til den økonomiske styring af byggeopgaven og  

 berører således ikke bestemmelserne om overslag, jf. specialnormernes pkt.  

 2.0.5, sidste stk.
ad 5 Her anføres eventuelle ydelser og materiale, som klienten skal præstere  

 som grundlag for rådgiverens arbejde, f.eks. fremskaffelse, gennemgang og  

 vurdering af byplaner, servitutter m.v., gennemgang af rådgiverens udkast til  

 juridiske dokumenter m.v.
Ydelserne individualiseres i bestemmelsernes tekst.
ad 6.1 Eventuelle aftalte tidsfrister for rådgiverens ydelser og for de  

 klientoplysninger, der er en forudsætning herfor, anføres her.
 Tidsfrister for forslagsfasen vil ofte være vanskelige at fastlægge  

 præcist forud, med mindre opgaven er entydigt defineret og ikke kræver  

 specielle myndighedsgodkendelser.
Eventuelt kan tidsfrister fremgå af den projekteringsplan, som  

 projekteringslederen, jf.
ABR 2.4.2, skal udarbejde.
Der angives i så fald,  

 at tidsfrister bliver næremere fastlagt i projekteringstidsplanen, udarbejdet  

 i samarbejde med rådgiveren, og planen er gældende for aftalen.
Aftales der tidsfrister, må disse også omfatte frister for og nærmere  

 angivelse af klientens beslutninger, klientens afgivelse af materiale og egne  

 ydelser fra klienten, jf.
ABR 5.1. Kan sådanne frister ikke fastlæges kan det  

 evt. aftales, at klienten skal præstere beslutninger m.v. umiddelbart på  

 rådgiverens anmodning eller i løbet af en nærmere fastsat tid.
 Såfremt aftalen udformes med henblik på eventuel udvidelse af bistanden  

 bør om muligt indgå aftale om tidsfrist.
ad 6.2 For aftalte tidsfrister vedrørende såvel rådgiverens som klientens ydelser  

 gælder, hvis intet anføres under dette punkt, dansk rets almindelige regler  

 om ansvar og forsinkelse.
For rådgiverens ansvar for tidsfrister kan der,  

 hvis det ønskes, i stedet aftales en dagbod, jf.
ABR 6.1.1.
 En bestemmelse om eventuelt dagbødeansvar kan formuleres således:  

 »Ved rådgiverens overskridelse af tidsfristen for .... i pkt. 6.1 er  

 fastsat en dagbod på .... kr. pr. arbejdsdag.«.
Hvis der aftales dagbod, skal aftalen omfatte en udbetalingsplan, jf.
ABR  

 3.4.
ad 7.1 Her anføres den eventuelle forud aftalte økonomiske ramme, på hvilken  

 opgaven søges løst, jf. specialnormernes pkt. 1.3.
ad 7.2 I overensstemmelse med specialnormerne 2.0.2-2.0.5 angiver rådgiveren  

 efter hver fase overslag over udgifterne ved gennemførelsen af den del af  

 byggeriet, som hans opgave omfatter.
 Der bør ved de enkelte overslag anføres oplysninger om, hvad overslaget  

 omfatter, samt oplysninger om, hvilket index overslaget skal reguleres med i  

 tiden, samt om overslaget er en dags dato pris eller indeholder et skøn over  

 prisudviklingen frem til et givet tidspunkt.
I forbidelse med specialnormernes pkt. 2.0.5, der angiver rådgiverens  

 forpligtelser i forbindelse med projektforslagets overslag, bør i aftalen  

 fastsættes en variationsgrænse for overslaget, for hvilken rådgiveren er  

 ansvarlig.
Der kan endvidere træffes aftale om, hvorvidt resultatet før  

 sammenliningen skal korrigeres, såfremt særlige beskæftigelsesforhold skal  

 korrigeres, såfremt særlige beskæftigelsesforhold og geografiske forhold kan  

 have afgørende indflydelse analogt med, hvad der er anført i specialnormernes  

 pkt. 3.2.4.5.
 Ved statsstøttet boligbyggeri af velkendt art, kan det aftales, at det til  

 byggeriet knyttede rammebeløb, som fastlagt og defineret i byggeprogrammet,  

 skal overholdes med samme forpligtelser som anført i specialnormernes pkt.  

 2.0.5.
 Ved totalrådgivning kan der også være andre opgaver, hvor parterne kan  

 aftale tilsvarende bestemmeler, såfremt der fastlægges et rammebeløb i  

 forbindelse med byggeprogrammet i samarbejde med rådgiveren.
 Hvor tilsvarende forudsætninger er til stede kan lignende aftale træffes.
 Ved ovennævnte rammebeløb skal i givet fald anføres, hvilket index dette  

 skal reguleres med i tiden.
 En bestemmelse i aftalen vedrørende ovennævnte kan eksempelvis udformes  

 således:
 »Rådgiverens forpligtelser som anført i specialnormens pkt. 2.0.5 er  

 også gældende for den økonomiske ramme pr. .... over byggeudgifterne kr. ....  

 for den del af opgaven, som falder ind under aftalen.
 Den økonomiske ramme reguleres med index ....
Såfremt den økonomiske ramme ved prisindhentning afviger med mere end ..  

 pct., og såfremt der ikke råder særlige beskæftigelsesforhold eller  

 geografiske forhold, jf. specialnormen 2.3.4.5, er rådgiveren ansvarlig efter  

 regler i specialnormens pkt. 2.0.5.« ad 8 Honorarformerne og deres anvendelse er beskrevet i specialnormernes afsnit  

 3. I aftalen henvises til de pågældende bestemmelser i specialnormerne.
For hver af de under 4 anførte ydelsesgrupperinger anføres den aftalte  

 honorarform.
Såfremt aftalen udformes med henblik på en eventuel udvidelse af  

 bistanden, bør om muligt indgå aftale om honoreringsform.
Aftales honorar efter regning for rådgiverens ydelser vedrørende  

 een eller flere af de under 4 anførte grupperinger angives dækningsbidrag for  

 de forskellige grupper.
Anvendes der til ydelserne EDB eller andet  

 specialudstyr, skal aftale om godtgørelse herfor træffes, jf.  

 specialnormernes pkt. 3.2.3.
 I aftalen skal fastsættes timelønsgrundlag for indehaverløn og  

 tantiemelønnede.
 Eventuel aftale om betaling af overtid kan træffes.
Aftales der honorar efter byggeudgift, skal der som bilag til  

 aftalen udfyldes »skema for beregning af honorar efter  

 byggeudgift«.
Der findes 3 forskellige skemaer, mærket Bilag A, B og C.
 Bilag A.
 Skemaet er fælles for arkitekt og ingeniør og anvendes ved fordeling af  

 byggeudgifterne.
 For dele af bygværket, hvis projektering henhører under to eller flere  

 specialnormer, foretages der i skemaet en passende deling af byggeudgiften  

 mellem specialerne, jf. specialnormernes pkt. 1.2. Ved aftale om foreløbig  

 fordeling af byggeudgiften fastsættes tidspunktet for den endelige fordeling  

 i aftalen.
 Den endelige fordeling af byggeudgifterne kan, afhængigt af  

 fordelingstidspunktet, foretages som en procentfordeling, eller en fordeling  

 baseret på beløb, fra f.eks. byggeregnskab.
 Bilag B og C.
 Skema B er gældende for arkitekten.
 Skema C er gældende for ingeniøren.
 For begge skemaer gælder:
 Størrelsesfaktoren angives i skemaets pkt. 1.
 Den procentvise ydelsesfordeling pr. fase fastlægges i skemaets pkt. 3,  

 jfr. i øvrigt ABR 3.4 og specialnormernes pkt. 3.3.
 Klassifikationsvurderingerne angives i skemaets pkt. 4.
 For opgaver, hvor det udarbejdede byggeprogram indeholder de  

 projekteringsforudsætninger og tekniske oplysninger, der er nødvendige for en  

 klassificering af opgaven, foretages klassifikationen på byggeprogramstadiet.
 For andre opgaver foretages der en klassifikation ved aftalens indgåelse.  

 Såfremt der sker ændringer, der har indflydelse på K-faktorens størrelse,  

 foretages så tidligt som muligt i forslagsfasen og senest ved denne fases  

 afslutning en revision med henblik på endelig klassifikation.
 I fastpriskontrakter kan tilbageføring, jf. specialnormernes pkt. 3.2.4.1,  

 ske på grundlag af oplysning om licitatiostidspunkt og det tilsvarende  

 indeks.
 Såfremt rådgiveren ikke præsterer samtlige faser, som beskrevet under  

 specialnormernes pkt. 3.3, bør aftalen, hvor honorar efter byggeudgift  

 anvendes, angive, hvilken procentdel af normanhonoraret rådgiveren kan  

 oppebære for den aftalte ydelse.
 Dersom rådgiveren indtræder i en senere fase end  

 dispositionsforslagsfasen, skal der i aftalen træffes bestemmelser om  

 forøgelse af normalhonoraret for den første fase, jf. specialnormernes pkt.  

 3.3.
For bistand til specielle procesanlæg, jf.
Installationsnormens pkt. 1.2,  

 træffes der særskilt aftale om ydelsesomfang og honorering.
Hvis der i opgaven indgår selvstændige delopgaver under det enkelte  

 arbejdsområde, beregnes det samlede honorar som en summation af honoraret for  

 hver delopgave.
Opdelingen i delopgaver skal fastlægges i aftalen.
 Ønskes der en mere nøjagtig beregning af basisprocenten, såfremt  

 regulering finder sted i aftaleperioden, anføres dette, jf. specialnormernes  

 pkt. 3.2.4.4. En sådan beregning kan foretages ved opdeling af ydelsen i  

 intervaller svarende til reguleringstidspunterne og beregning af forholdsvist  

 honorar for den enkelte periode.
 Ved aftale om honorar efter byggeudgift, hvor projekteringslederen udpeges  

 blandt de tekniske rådgiver, anføres her det tillæg respektive fradrag, som  

 rådgiveren skal have eller afgive for at varetage eller ikke varetage  

 projekteringsledelsen.
ad 9 Hvis der alene bliver tale om at godtgøre rådgiverens udgifter til  

 reproduktion af tegningsmateriale, materiale til gensidig orientering af  

 rådgiverne ved delt rådgivning, mangfoldiggørelse og attestudgifter i et  

 omfang, der er sædvanligt i forbindelse med en opgave af den pågældende art  

 og inden for grænserne i ABR, behøver der ikke aftales særlige  

 udlægningsbestemmelser, jf.
ABR 3.2.
 I modsat fald skal der træffes aftale om udlæg eksempelvis om  

 kørselsgodtgørelse, fraværgodtgørelse, udstationeringsudgifter osv.
 Aftale om, at rådgiveren udlægger beløb for visse udlæg, som nævnt i ABR  

 3.2.3, kan træffes.
Jf.
ABR 3.2.4 kan træffes aftale om betaling af andre udgifter som udlæg.
ad 10 Såfremt betaling, jf.
ABR 3.4, skal ske efter en udbetalingsplan i stedet  

 for månedlige acontoudbetalinger i forhold til præsteret ydelse, anført  

 udbetalingsplanen her.
Udbetalingsplan er nødvendig, hvis aftalen omfatter dagbodsansvar, jf.
ABR  

 3.4.
Rådgiverens udlæg udbetales også i dette tilfælde månedsvis bagud, jf.
ABR  

 3.4.
Såfremt rådgiveren efter aftale med klienten udlægger beløbet, refunderes  

 dette med et tillæg på 5 pct., jf.
ABR 3.3.3.
ad 10.2 Som anført i ABRs pkt. 3.4 kan klient og rådgiver overveje, om der skal  

 stilles sikkerhed for klientens betaling og/eller rådgiverens ydelse.
 Aftales sikkerhedsstillelse, må tidsfrister for dennes frigivelse  

 fastsættes.
 Sikkerhedsstillelse kan f.eks. ske i form af forsikrings- eller  

 bankgaranti, eller eventuelt af rådgiveren, ved tilbageholdelse i honoraret.
 Om forretning af eventuel sikkerhedsstillelse ved tilbageholdelse, se ABR  

 3.4.
 Eventuelle bestemmelser om sikkerhedsstillelse kan formuleres således:
 »Klienten/rådgiveren stiller sikkerhed for rigtig opfyldelse af  

 betalingen/ydelsen i form af ....
 Sikkerhedsstillelsen frigives i forbindelse med slutafregning mellem  

 klient og rådgiver«.
ad 11 Når ansvarsreglerne om fejl og forsømmelse i ABR lægges til grund for  

 opgavens løsning, er det unødvendigt at indføje ansvarsbestemmelser i  

 aftalen.
Ønsker rådgiveren at begrænse sit ansvar, og er klienten enig heri, må  

 bestemmelser herom indføjes her.
Ansvarsbegrænsninger kan eksempelvis omfatte  

 beløbsmæssige begænsninger.
 Beløbsmæssige begrænsninger er nødvendige i forbindelse med  

 totalrådgivning præsteret af en gruppe, der er midlertidig nedsat med henblik  

 på løsning af en opgave.
ad 12 Klienten bør i aftalen sikre sig, at opgaven er dækket af  

 ansvarsforsikring, jf.
ABR 6.2.2. Som eksempler på formulering, der kan  

 indføjes, kan angives følgende:
 »Rådgiveren har tegnet nedenstående ansvarsforsikring ....«.
ad 13 Der kan træffes særlig aftale om behandling af rene honorartvister, jf.  

 ABR 9.0.
ad 14 Her kan indføjes bestemmelser, der er behov for i den enkelte opgave.
Som  

 eksempler kan nævnes:
 Præcisering af tilbageføringsregel ved unormalt sagsforløb.
Tilknytningsforhold, jf.
ABR 1.1.3.
Licens, jf.
ABR 1.1.4.
Særlige fuldmagtsaftaler, jf.
ABR 1.2.2.
 Bestemte personer hos rådgiveren, der knyttes til opgaven.
Behov for specialrådgivning, der måtte anses for nødvendig, fastlægges jf.  

 ABR 2.1.5 og 2.4.5. Endvidere træffes aftale om denne bistand betales direkte  

 af klienten eller som udlæg jf.
ABR pkt. 3.2.2.e).
Tilknytning af bestemte underrådgivere, jf.
ABR 2.4.5.
Særlige aftaler om genanvendelse, jf.
ABR 4.1 og honorar herfor, jf.  

 specialnormernes pkt. 3.4.
 Ved honorar efter byggeudgift kan i aftalen fastsættes bestemmelse om, at  

 licitationsresultatet skal korrigeres for at fastlægge den faktiske  

 byggeudgift, såfremt beskæftigelsesmæssige og geografiske forhold har  

 afgørende indflydelse på licitationsresultat, jf. specialnormernes pkt.  

 3.2.4.5.
 Transport på honorar.
 Inventar.
