Cyklister, der i lygtetændingstiden kører uden de påbudte lygter eller  

 refleksanordninger, er i særlig grad udsat for at blive overset af de øvrige  

 trafikanter og dermed for alvorlige ulykker.
Problemet er særlig stort i  

 vinterhalvåret, hvor lys- og vejrforholdene i forvejen er ugunstige.
Lokale kampagner med skærpet overvågning og indskærpelse af reglerne har  

 haft en gavnlig virkning, men har samtidig også illustreret problemets  

 omfang.
Københavns politi anslår således, at omkring halvdelen af cyklisterne  

 kører helt uden lys.
 Justitsministeriet anmoder derfor om, at politiet generelt øger indsatsen  

 over for overtrædelser af reglerne om cyklers lygteføring.
Erling Jensen /P.
Wiese Til politiet.
