 Udtalt, at biskopperne hver i sit stift udsender en vejledning til  

 menighedsråd og præster om anvendelse af alkoholfri druevin ved nadveren.
 Kirkeministeriets skrivelse af 13. oktober 1976 til et menighedsråd.
I anledning af menighedsrådets hertil indsendte skrivelser, senest af 28.  

 september 1976, angående spørgsmålet om anvendelse af alkoholfri drikke,  

 f.eks. ugæret druesaft, ved nadveren skal man meddele, at dette spørgsmål  

 efter forudgående drøftelse med ministeriet har været forhandlet på det den  

 21. maj d.å. afholdte bispemøde, hvor det vedtoges, at biskopperne hver i sit  

 stift udsender en vejledning til menighedsråd og præster om anvendelse af  

 alkoholfri druevin ved nadveren.
Dette er for Århus stifts vedkommende sket  

 ved biskoppens cirkulærskrivelse af juni 1976, hvortil henvises.
