 I landbrugsministeriets instruks af 17. december 1970 for tilsynsførende  

 dyrlæger ved tyrestationer affattes § 1 således:
 »§ 1.  Veterinærdirektoratet godkender dyrlæger  

 til at føre tilsyn med tyrestationer og de derpå værende tyre og stude, jfr.  

 § 3, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 4 af 3. januar 1969 om kunstig  

 sædoverføring på kvæg.
Direktoratet kan gøre sin godkendelse betinget af, at dyrlægen for egen  

 regning deltager i kursus for tilsynsførende dyrlæger ved  

 tyrestationer.« Landbrugsministeriet, den 4. november  

 1977 P.
Dalsager.
