 I mit cirkulære af 15.7.1969, afsnit IV, punkt 3 fastsattes pligt til  

 forelæggelse af narkotikasager, i hvilke der kan blive tale om straf efter  

 straffelovens § 191, inden tiltalerejsningen.
 Ved min C.skr. 16.8.1971 (43/71-8.) ophævedes denne forelæggelsespligt for  

 så vidt angår sager, der alene vedrører indførsel og udbredelse af hash.
 Forelæggelsespligten ophæves hermed også for så vidt angår andre  

 narkotikasager, dog således at forelæggelse fortsat skal ske i tilfælde, der  

 frembyder tvivl.
