 § 1.  Til lærere, der er fast knyttet til et  

 gymnasium, studenterkursus, kursus til højere forberedelseseksamen eller  

 seminarium med forpligtelse til at påtage sig undervisning på aftenhold, ydes  

 et ureguleret tillæg på 92,00 kr. månedlig pr. ugentlig skematime efter kl.  

 18.30.
 Stk. 2.  Timer, der påbegyndes før kl. 18.30 og  

 afsluttes senere, regnes for en halv time.
 Stk. 3.  Den enkelte lærer kan højst få tillæg for 16  

 ugentlige timer.
 § 2.  Omregning af aftentillægget til et beløb pr.  

 skematime foretages ved at multiplicere det i § 1, stk. 1, nævnte beløb med  

 12 og dividere med 40.
 § 3.  Aftalen har virkning fra 1. april 1977.
København, den 7/12 1978 Akademikernes Centralorganisation  

 (tjenestemandsudvalget) P.
M.
V.
E.
B.
