 Efter forhandling med indenrigsministeriet, sekretariatet for  

 personregistrering (CPR.) skal man anmode om, at der fra 1. AUGUST 1978  

 anvendes nye standardiserede blanketter ved indberetning til folkeregistrene  

 af afgørelser om:
 1. Skilsmisse.
 2. Omstødelse.
 3. Umyndiggørelse.
 4. Ophævelse af umyndiggørelse.
 Indberetning bør ske snarest muligt efter afgørelsen.
 Justitsministeriets cirkulære nr. 173 af 15. oktober 1956 om meddelelse  

 til folkeregistrene om domme til skilsmisse eller omstødelse af ægteskab  

 ophæves fra 1. august 1978. Med virkning fra samme dag udgår blanketten  

 »Anmeldelse om skilsmisse (omstødelse), jfr. justitsministeriets  

 cirkulære nr. 173 af 15. oktober 1956 og nr. 262 af 18. december 1969«.  

 Resterende oplag bedes derfor kasseret.
Der vedlægges (* 1) et antal indberetningsblanketter.
Vejledning om  

 udflydelse af blanketterne m.v. er påtrykt blanketternes bagside.
 Justitsministeriet, den 11. juli 1978.
ERLING JENSEN /M.
Levy.
 (* 1) Udelades her (U. a.).
