 Det meddeles herved, at der den 1. november 1971 mellem økonomi- og  

 budgetministeren og Statstjenestemændenes Centralorganisation I,  

 Statstjenestemændenes Centralorganisation II og Danske Statsembedsmænds  

 Samråd i medfør af bestemmelsen i § 45, stk. 1, i lov nr. 291 af 18. juni  

 1969 om tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken er indgået følgende  

 aftale:
 § 1.  Til tjenestemænd i staten, der ikke er omfattet  

 af reglerne om højeste tjenestetid i den mellem parterne indgåede aftale af  

 14. august 1970 om de for statens tjenestemænd gældende arbejdstidsregler m.  

 m., jfr. lønnings- og pensionsministeriets cirkulære af 8. oktober 1971, § 1,  

 stk. 2, kan der ydes godtgørelse for merarbejde efter de i §§ 2-6 indeholdte  

 regler.
 § 2.  Godtgørelse kan alene ydes for tjenstligt  

 merarbejde, som er af midlertidig karakter, og som er pålagt tjenestemanden i  

 henhold til særlig ordre eller ifølge en godkendt tjenestefordeling eller i  

 øvrigt har været en forudsætning for den forsvarlige varetagelse af de med  

 stillingen forbundne tjenstlige pligter.
 Stk. 2.  Godtgørelse kan endvidere kun ydes, såfremt  

 merarbejdet har været af større omfang og har strakt sig over en periode, der  

 normalt ikke må være mindre end 4 uger.
 Stk. 3.  For tjenestemænd i egentlige chefstillinger og  

 dermed ligestillede stillinger er parterne enige om, at spørgsmålet om  

 godtgørelee for merarbejde afgøres ud fra de synspunkter, som er anført i den  

 af tjenestetidsudvalget af 11. maj 1965 afgivne 3. betænkning (nr. 572), side  

 29. Det er i denne forbindelse forudsat, at der kun ydes disse tjenestemænd  

 godtgørelse for merarbejde, såfremt dette har været af et sådant omfang, at  

 den pågældende tjenestemands samlede arbejdsbyrde set over en længere periode  

 væsentligt har oversteget den arbejdsbyrde, der påhviler tjenestemænd, som  

 oppebærer særligt tillæg i henhold til lønnings- og klassificeringslovens §  

 31, stk. 2, 1. punktum, jfr. den mellem lønnings- og pensionsministeriet og  

 Danske Statsembedsmænds Samråd indgåede aftale af 30. oktober 1969.
 Stk. 4.  Til tjenestemænd, der oppebærer særligt tillæg,  

 herunder rådighedstillæg, som godtgørelse for overarbejde m.v. i medfør af  

 lønnings- og klassificeringsloven eller aftale indgået i henhold til § 45 i  

 tjenestemandsloven, kan godtgørelse kun ydes, såfremt det samlede merarbejde  

 væsentligt overstiger det overarbejde, der anses som godtgjort gennem det  

 særlige tillæg.
§ 3.  For at godtgørelse kan ydes, skal tjenestemanden  

 til sin foresatte afgive en indberetning om grundlaget for merarbejdet og  

 dettes omfang.
Sådan indberetning afgives ved merarbejdets ophør, eller hvis  

 merarbejdet strækker sig over længere tid, mindst hvert kvartal.
De i § 2,  

 stk. 3, nævnte tjenestemænd afgiver dog alene indberetning een gang om året.
 § 4.  Godtgørelse for merarbejde ydes så vidt muligt i  

 form af tjenestefrihed, hvis længde fastsættes under hensyn til merarbejdets  

 omfang.
 Stk. 2.  Sådan tjenestefrihed bør normalt være tildelt  

 tjenestemanden inden udløbet af det kvartal, der ligger umiddelbart efter det  

 tidspunkt, da merarbejdets omfang er opgjort, jfr. § 3.
 Stk. 3.  Meddelelse om tjenestefrihed gives  

 tjenestemanden med passende varsel, der normalt ikke bør være mindre end 14  

 dage.
 § 5.  Såfremt tjenestefrihed ikke kan ydes, godtgøres  

 merarbejdet med betaling, hvis størrelse fastsættes under hensyn til  

 merarbejdets omfang og tjenestemandens lønmæssige placering.
§ 6.  Godtgørelse for merarbejde fastsættes af det  

 ministerium, under hvis ressort tjenestemanden er ansat.
Fastsættelsen sker  

 på grundlag af en efter forudgående drøftelse med tjenestemanden afgivet  

 indstilling fra den institution eller for tjenestemænd i ministerielle  

 kontorer fra det kontor, hvori den pågældende gør tjeneste.
 § 7.  Denne aftale har virkning fra den 1. november  

 1971.
Stk. 2.  Samtidig ophæves § 42, stk. 1 og 2, i lov nr.  

 154 af 7. juni 1958 om lønninger og pensioner m.v. til statens tjenestemænd.' Økonomi- og budgetministeriet, den 10.  

 november 1971.
 P.M.V.
 E.B.
