Arbejdsformidlingskontorerne De statsanerkendte arbejdsløshedskasser Efter § 75 er det en betingelse for at overgå til efterløn, at medlemmet  

 opfylder betingelserne for ret til dagpenge.
 Der er i denne forbindelse rejst spørgsmål om, hvorvidt et medlem, der -  

 på grund af tilbagevenden til 3-årsreglen i arbejdsløshedslovens § 55 for  

 medlemmer over 60 år - falder for 26 ugers-reglen pr. 1. januar 1979, eller  

 den dag pågældende fylder 60 år, kan overgå til efterløn, hvis pågældende er  

 syg på det tidspunkt, hvor dagpengeretten ophører.
 Efter forhandling med arbejdsministeriet kan det meddeles, at den anførte  

 betingelse i § 75 b om dagpengeret på overgangstidspunktet kan anses for  

 opfyldt for medlemmer, der på grund af sygdom midlertidigt ikke er  

 dagpengeberettigede.
 Medlemmer, der således midlertidigt er syge på det tidspunkt, hvor de  

 falder for 26 ugers-reglen, vil derfor kunne overgå til efterløn umiddelbart  

 efter, at de igen står til rådighed for arbejdsmarkedet.
P.
D.
V.
E.
B.
