 Efter aftale med direktoratet for kriminalforsorgen bliver sager om udgang  

 til forvarede forelagt for mig, forinden direktoratet tager stilling til en  

 udgangsordning, der tilretelægges med henblik på senere rejsning af  

 prøveudskrivningssag.
 Det er sket, at sager om udgang har været forelagt for mig, uden at jeg  

 har været bekendt med, at der samtidig verserede prøveudskrivningssager rejst  

 af den forvarede selv eller hans tilsynsværge.
 I den anledning skal jeg anmode om at blive underrettet, så snart  

 spørgsmål om prøveudskrivning rejses af en forvaret eller hans tilsynsværge  

 overfor politiet eller anklagemyndigheden, samt at sagen iøvrigt forelægges  

 her med indstilling om anklagemyndighedens påstand under udskrivningssagen.
 Per Lindegaard.
