 På given foranledning skal man henlede opmærksomheden på, at  

 ansættelsesskrivelser (følgeskrivelser til ansættelsesbreve) for tjenestemænd  

 og ansættelsesskrivelser for overenskomstlønnet personale bør indeholde  

 oplysning om de eventuelle generelle og særlige tillæg (tillæggets art,  

 grundbeløb og bruttobeløb), der måtte være knyttet til stillingen.
 Der henvises til finansministeriets cirkulære af 26. september 1975 om  

 ansættelsesbreve m.v., afsnit 5.
 E.B.
 Jon Johnsen.
 Kriminalforsorgens institutioner og afdelinger, (- arresthusene).
