 Arbejdsformidlingskontorerne.
 De statsanerkendte arbejdsløshedskasser.
 Arbejdsministeriet har under 7. februar 1975 meddelt direktoratet, at  

 arbejdsanvisningen for søfolk pr. 1. september 1975 overtages af  

 søformidlingskontorer under den offentlige arbejdsformidling.
 Indtil denne dato forlænges de tilladelser til at udøve privat  

 arbejdsanvisning, der er meddelt sømændenes og søfyrbødernes  

 arbejdsløshedskasser samt Dansk Skipperforening af 1942, Dansk  

 Styrmandsforening og Maskinmesternes Forening.
 Nærmere meddelelse vedrørende omhandlede formidling i tiden efter 1.  

 september 1975 vil senere tilgå kontorerne.
 P.D.V.
Annemarie Koch kontorchef /Steffen Dahl fm.
