(De tekniske skoler) Efter indstilling fra Metalindustriens Lærlingeudvalg skal meddeles, at  

 direktoratet for erhvervsuddannelserne kan godkende, at lærlinge fra  

 gørtlerfagets gørtlerbranche, gørtlerfagets armaturbranche, jern- og  

 metalsliberfaget, kobbersmedefaget, metaltrykkerfaget og  

 ortopædimekanikerbranchen fritages for deltagelse i repetitionskurserne og  

 den faglige prøve i tilslutning hertil.
 Skolegangen for de pågældende lærlinge vil herefter omfatte:
Gørtlerfagets gørtlerbranche smedeliniens trin 1, 2 og 3 Gørtlerfagets armaturbranche maskinliniens trin 1, 2 og 3 Jern og metalsliberfaget smedeliniens trin 1 Kobbersmedefaget smedeliniens trin 1, 2 og 3 Metaltrykkerfaget maskinliniens trin 1, 2 og 3 Ortopædimekanikerbranchen maskinliniens trin 1 og finmekanikerbranchens trin 2 og 3.
 For disse lærlinge opretholdes den traditionelle svendeprøve på  

 lærestedet.
De implicerede skoler anmodes om efter sidste skoletrin at tilsende vedkommende lærlinges læremester en skoleattest til brug ved anmeldelse til svendeprøve.
 P.D.V.
H.
Håkanssom fg.udd.kons.
