Til I forbindelse med overgangen til Forsvarets Bygningstjenestes nye struktur  

 vil den hidtidige gennemgang i Centralledelsen af Bygningstjenestens  

 regnskabs- og bilagsmateriale ophøre med regnskabet for oktober måned 1977,  

 og eventuelle generelle opgaver af økonomisk-kritisk karakter vil herefter  

 blive løst som led i Administrationsafdelingens sagsbehandling.
 Det forudsættes herved,at der ved Østre Byggeadministration og Vestre  

 Byggeadministration opbygges en prismæssig viden til brug ved aftaler om  

 arbejders udførelse, samt at der etableres en intern bilagskontrol med priser  

 m.v. inden regningsanvisningen.
 JAGD.
