 Det meddeles herved, at finansministeriet til brug i forbindelse med  

 antagelse af kontorfunktionærer og laboratoriefunktionærer i henhold til  

 overenskomsten med henholdsvis Handels- og Kontorfunktionærernes Forbund i  

 Danmark og Dansk Laborant-Forening har ladet udfærdige en ny formular.
 ./. Der vedlægges nogle eksemplarer af ansættelsesaftalen, som vil være at  

 anvende ved enhver ansættelse af kontor- og laboratoriepersonale, der  

 omfattes af de nævnte overenskomster.
 Yderligere eksemplarer af ansættelsesaftalen vil af vedkommende  

 ministerium kunne fås ved henvendelse til finansministeriet, lønnings- og  

 pensionsdepartementets betjentstue, Torvegade 2, 1400 København K, telefon 11  

 12 33, lokal 4202 og 4286.
P.
M.
V.
E.
B.
P.
K.
Jakobsen i henhold til overenskomst mellem finansministeriet og indgås herved følgende aftale:
Eller Genpart af nærværende ansættelsesaftale er udleveret funktionæren.
