 Vederlag til valgstyrerne og de tilforordnede vælgere har hidtil været  

 behandlet som B-indkomst.
Skattedepartementet har nu meddelt, at disse vederlag omfattes af  

 bestemmelsen i § 1, nr. 1, i finansministeriets bekendtgørelse nr. 145 af 28.  

 marts 1969, der med hjemmel i kildeskattelovens § 43, stk. 2, a, fastsætter,  

 at bl.a. godtgørelse for medlemskab af eller som medhjælp for bestyrelser  

 henregnes til A-indkomst.
De nævnte vederlag til valgstyrerne og til de  

 tilforordnede vælgere skal derfor med fremtidig virkning behandles som  

 A-indkomst.
