 En arbejdsgruppe under vejdirektoratets anlægs- og driftsområde behandler  

 generelle spørgsmål i forbindelse med udbydelse af anlægsforanstaltninger på  

 motorveje, indgåelse af entreprisekontrakter m.v.
 Det i vedlagte meddelse nr. 010 nævnte paradigma for entreprisekontrakt  

 for udførelse af vejdirektoratets arbejder er udarbejdet af arbejdsgruppen og  

 anvendes for arbejder på motorvejsnettet.
 Paradigmaet har været forelagt rationaliseringsgruppens medlemmer og  

 ønskes herefter anvendt ved indgåelse af aftale om udførelse af  

 entreprisearbejder på hele hovedlandevejsnettet.
 Genpart af nærværende skrivelse med tilhørende bilag er tilsendt  

 amtskommunens/kommunens tekniske forvaltning.
 P.D.V.
S.K.
Andersen MEDDELELSE NR. 010 Paradigma for entreprisekontrakt Bilag: Paradigma for entreprisekontrakt for udførelse af vejdirektoratets  

 arbejder, Vejdirektoratet, oktober 1975.
 Vedlagte paradigma ønskes anvendt ved indgåelse af aftale om udførelse af  

 entreprisearbejder på hovedlandevejsnettet.
 Yderligere eksemplarer kan rekvireres fra Vejdirektoratets kontor i  

 Næstved, Skallegårdsvej 2, 4700 Næstved, tlf.nr. (03) 72 34 20.
Vejdirektoratet Den 24. maj 1976 401 PARADIGMA FOR ENTREPRISEKONTRAKT FOR UDFØRELSE AF VEJDIREKTORATETS
ARBEJDER VEJDIREKTORATET Oktober 1975 FORORD Nærværende paradigma for ENTREPRISEKONTRAKT anvendes ved vejdirektoratets  

 arbejder.
Den med almindelige typer skrevne tekst skal medtages uændret.
Den del af  

 teksten, som er skrevet med kursiv, medtages kun, hvor den er relevant.
 Tilføjelser, der vedrører specielle forhold ved det pågældende anlæg,  

 indføres, jfr. bl.a. de med apotekerskrift anførte stikord.
 Betegnelsen entreprisekontrakt benyttes, idet entreprisekontrakten er det  

 særlige dokument, hvori aftalen om udførelse af entreprisen er nedfældet.
 Paradigmaet for entreprisekontrakt er disponeret således, at rækkefølgen  

 af de enkelte punkter svarer til opdelingen i AB.
Entreprisekontrakten udarbejdes i 2 eksemplarer, der underskrives af  

 bygherren og fremsendes til entreprenøren, som returnerer et eksemplar i  

 underskrevet stand, der indgår i kontraktsæt nr. 1 til vejdirektoratet.
Der  

 udarbejdes det fornødne antal kontraktsæt med forside og ryg som vedlagte  

 paradigmaer, bilag 1 og 2.
