 De har i en skrivelse af 23. november 1978 anmodet justitsministeriet om  

 en udtalelse vedrørende klassificeringen af en elektrisk drevet go-cart.
 Det fremgår af sagen, at go-carten kan fremføres med en hastighed på ca. 3  

 km/t, og at den har en længde på ca. 1m og en bredde på ca. 0.8 m.
Justitsministeriet skal i den anledning meddele, at go-carten ikke kan  

 anses for at være et køretøj i færdselslovens forstand.
Den kan kun anvendes  

 på områder omfattet af færdselsloven i overensstemmelse med færdselslovens §  

 6, stk. 3, eller justitsministeriets bekendtgørelse nr. 479 af 22. september  

 1978 om særlige færdselsregler i opholds- og legeområder efter færdselslovens  

 § 40.
 P.M.V.
 E.B.
 Genpart til:
 Landsarbejdskartoteket.
Firmaet A.P.
Christensen, Finsensvej 82, 2000 København F., Att. hr.
Bjarne Bøie.
