Forord Denne specialnorm for bygningskonstruktioner, ingeniører, er udarbejdet af  

 Dansk Ingeniørforening og Ingeniør-Sammenslutningen i samarbejde med  

 boligministeriets udvalg om teknikerregler der repræsenterer: Staten  

 Amtsrådsforeningen Kommunernes Landsforening Københavns Kommune, og  

 Boligselskabernes Landsforening.
 Normen samt »Almindelige bestemmelser for teknisk rådgivning og  

 bistand (ABR)»regulerer forholdet mellem klient og rådgiver og  

 fastlægger de principper, som skal lægges til grund for aftaleforholdet ved  

 en given opgave.
 Det er forudsat, at normtekst og bemærkninger betragtes som en helhed,  

 idet stoffets karakter af såvel tekniske som aftaleretlige bestemmelser har  

 gjort den uhensigtsmæssigt at opretholde en sædvanlig sondring mellem norm-  

 og bemærkningstekst.
Til yderligere uddybning af specialnormen samt til brug ved indgåelse af  

 rådgivningsaftaler er der udarbejdet: Eksempelsamling med tegningsmateriale  

 samt Aftaleformular med tilhørende vejledning København juni 1977 for Dansk Ingeniørforenings/Ingeniør-Sammenslutningens Honorarudvalg Poul Bolet Boligministeriets udvalg om teknikerregler E.
Engberg 1. ALMENT 1.0  Grundlag Denne specialnorm er gældende sammen med Almindelige Bestemmelser for  

 teknisk Rådgivning og bistand (ABR).
1.1  Arbejdsområde Normen omfatter følgende kategorier af konstruktioner:
1. Bygninger 2. Beholdere, bassiner og siloer 3. Tårne og master 1.2  Afgrænsning Der skal i den enkelte aftale fastlægges, hvilke konstruktioner, der  

 omfattes af aftalen.
Denne norm omfatter for de konstruktioner, der er  

 omfattet af aftalen, foruden den statiske behandling tillige øvrige  

 bygningsfysiske forhold som lyd- og varmeisolering, regn- og vindtæthed,  

 kondens etc.
Specielle akustiske forhold hører under specialnorm fo r  

 bygningsinstallationer.
Jordarbejde for bygninger, beholdere o.s.v. hører  

 under denne specialnorm.
Terrænregulering samt veje og pladser kan høre under d enne specialnorm  

 eller under specialnorm for anlægsarbejder.
Konstruktioner, som indgår i  

 anlægsarbejder, f.eks. bolværker (havne) og broer (veje) hører under  

 specialnorm for anlægsarbejder.
 Bygværkets funktionelle og æstetiske udformning er ikk e omfattet af  

 ydelserne under denne norm.
Såfremt opgaven har en sådan karakter og omfang, at de t ikke er rimeligt  

 at udpege en projekteringsleder, jvf.
ABR 2.4.2, påhviler det den af  

 rådgiverne, der har den grundlæggende projektering, at drage omsorg for, at  

 den for projekteringens gennemførelse nødvendige bistand etableres.  

BEMÆRKNINGER ad 1.2 Afgrænsningen af de engagerede rådgiveres arbejdsområd er fastlægges i  

 forståelse med klienten og projekteringslederen, jvf.
ABR 2.4.2 femte afsnit.
 Af aftalen skal bl.a. fremgå hvilke konstruktioner, he runder ikke bærende  

 facader, tagisolering og tagdækning, gulve, skillevægge etc., der er omfattet  

 af aftalen.
1.3  Aftalegrundlag Der bør foretages en nøje fastlæggelse af forudsætning erne for den  

 konkrete aftales indhold, herunder ydelsens omfang og honorargrundlag,  

 således at parternes rettigheder og forpligtelser belyses bedst muligt, jfr.  

 ABR 2.1.1. Endvidere bør det i den enkelte aftale angives, på hvilket  

 økonomisk grundlag opgaven søges løst, og på hvilken nåde dette sikres gennem  

 de forskellige ydelsesfaser.  BEMÆRKNINGER ad 1.3 De overslag, der udarbejdes af ingeniøren ved afslutni ngen af hver af  

 ydelsernes faser, er efter klientens godkendelse den økonomiske ramme for  

 efterfølgende fase.
 Kravene til projektets omfang, kvalitet og udstyr, som med stigende  

 detaljeringsgrad angives i de enkelte faser, afpassen efter fasens økonomiske  

 ramme.
2. YDELSER Nedenfor er beskrevet de ydelser, som ingeniøren kan p ræstere gennem de  

 forskellige faser fra byggeprogram til udførelse henholdsvis i afsnit 2.0  

 rådgivning incl. projektering og i afsnit 2.1 rådgifning excl. projektering.
Der må i den enkelte rådgivningsaftale fastlægges, om der skal udbydes på  

 byggeprogram, på hovedprojekt eller på en af de mellemliggende faser samt om  

 projekteringsledelse, jfr.
ABR 2.4.2, henhører under nærværende ingeniør.  

BEMÆRKNINGER ad 2.  ..... denne vurdering kan ofte først  

 anlægges efter afslutning af byggeprogramfasen evt.  

 dispositionsforslagsfasen.
I så fald må rådgivningsaftalen udformes  

 tilsvarende.
2.0  Rådgivning incl. projektering Specialnormens ydelser kan på grundlag af programoplæg get præsteres i  

 nedenstående faser:
Byggeprogram Dispositionsforslag Projektforslag Forprojekt Hovedprojekt Udførelse .....
Med denne faseopdeling tilsigtes en trinvis opbygning af projektet,  

 således at klienten ved sin godkendelse af arbejdet i hver fase kan sikre  

 sig, at grundlaget for det mere detaljerede arbejde i den efterfølgende fase  

 er i overensstemmelse med alle fordringer til opgaven.  BEMÆRKNINGER
ad. 2.0 Programoplægget er klientens grundlæggende information soplæg i  

 forbindelse med hans ønske om gennemførelse af en opgave.
Programoplægget,  

 der normalt formuleres af klienten, bør indeholde de principielle  

 forudsætninger for opgaven.
Ingeniøren kan i forbindelse med formuleringen af  

 programoplægget bl.a. medvirke ved gennemgang af idegrundlaget og  

 gennemførelse af foreløbige studier, herunder drifts-, vedligeholdelses- og  

 anlægsøkonomiske undersøgelser, som kombineret med klientens oplæg herefter  

 kan sammenfattes i programoplægget.
 Såfremt de 6 ydelsesfaser sammenfattes til færre faser, skal det sikres,  

 at der skabes et klart aftalegrundlag for godkendelse og for sikring af  

 opgavens styring.
2.0.1  Byggeprogram Byggeprogrammet er en koordineret sammenfatning af klientens krav til  

 opgaven.
På grundlag af klientens programoplæg medvirker ingeniøren sammen  

 med klienten og eventuelt andre rådgivere ved byggeprogrammets udarbejdelse.
I byggeprogrammet indgår fastlæggelse af opgavens økønomiske og  

 tidsmæssige rammer samt oplysninger om parternes organisation,  

 beslutningsprocedure og oplysninger af principiel karakter i relation til de  

 tekniske muligheder for at gennemføre opgaven.  BEMÆRKNINGER ad  

 2.0.1 Omfanget af byggeprogrammet varierer, bl.a. afhængigt af opgavens art, og  

 må derfor aftales i hvert enkelt tilfælde mellem klienten og ingeniøren.
 Et byggeprogram kan bestå af følgende punkter: Kort orientering om  

 baggrunden for klientens ønske om opgaven, kombineret med en behovsanalyse.
Principielle oplysninger vedrørende byplanmæssige forhold.
Oplysninger om  

 servitutbestemmelser, matrikelkort, kortplan, tilslutningsmuligheder for  

 forsyningen og afløb, samt om grundens udnyttelse og trafikale forhold.
 Mulige oplysninger om primære myndighedskrav, deklarationer m.v.
 Undersøgelser af eventuelle særlige krav til miljø. Rapporter fra  

 tidligere undersøgelser, forløbige bundundersøgelser (bæreevne, grundvand)  

 samt en afklaring af forhold til eventuelle eksisterende bygninger.
 Fastlæggeslse af rumbehov, herunder rumforbindelser,  

 funktionsbeskrivelser, arealer og højder samt analyse af behovet for  

 installationer.
 Undersøgelse af evenuelle særlige krav til produktion.
 Undersøgelse af, om der er særlige krav vedr. spændvidder, fri højder,  

 belastninger af forskellig art, store enkeltkræfter og specielle krav til  

 lydisolering m.v.
 Oplysninger vedrørende krav til udvidelses- og/eller ændringsmuligheder.
 I forbindelse æmed udarbejdelse af byggeprogrammet bør indgå en vurdering  

 af projektets drifts-, vedligeholdelses- og anlægsøkonomiske forhold til  

 relation til den angivne beløbsramme og den dermed forbundne standard.
2.0.2  Dispositionsforslag Dispositionsforslaget er et motiveret forslag til opgavens løsning,  

 udarbejdet i samråd med klienten og i samarbejde med de øvrige rådgivere.  

 Dispositionsforslaget skal give et helhedsbillede af opgavnes løsning og skal  

 kunne danne grundlag for klientens videre beslutning.
 Forslaget udarbejdes på grundlag af det godkendte byggeprogram og en  

 miljømæssig, æsterisk, funktionel, teknisk og økonomisk vurdering.
I motiveringen for forslaget indgår vurderingen af relevante alternative  

 konstruktionsprincipper.
Forslaget fremlægges i form af skitser, der  

 samarbejdes med bl.a. forslag til de tekniske installationer.
Herunder tages  

 hensyn til f.eks. teknikrum, skakte, kanaler og større gennemføringer.
 Der tages initiativ til, at nødvendige bundundersøgelser og andre  

 specialundersøgelser udføres.
Dispositionsforslag anskueliggøres ved teknisk vurdering, summarisk  

 overslag og foreløbig tidsplan.  BEMÆRKNINGER ad 2.0.2 Såfremt klienten ønsker alternative konstruktionspricipper gennemarbejdet,  

 betales det særskilt.
2.0.3  Projektforslag Projektforslaget er en videre udbygning af det godkendte  

 dispositionsforslag i en sådan grad, at alle for projektet afgørende  

 beslutninger er truffet og indgår i forslaget.
 Der foretages en yderligere gennemarbejdning af konstruktionerne, og  

 foreløbige hoveddimensioner angives.
 Forhold, der har indflydelse på de øvrige rådgiveres udformning af  

 projektet, afklares.
 Til anskueliggørelse af projektforslaget udarbejder ingeniøren planer og  

 snit af de væsentligste konstruktioner samt en bygningsbeskrivelse, der bl.a.  

 gør rede for de konstruktive hovedprincipper og de foreslåede materialevalg.
 Der udføres detaljeret overslag udarbejdet på grundlag af  

 projektforslagets planer og beskrivelse, tidsplan for projektering,  

 foreløbing tidsplan for udførelse samt fremsættes forslag til udbudsform.
 Klientens godkendelse af projektforslaget er grundlaget for de  

 bevillingsmæssige beslutninger.  BEMÆRKNINGER ad 2.0.3  .....
 Der skal i det enkelte overslag være taget stilling til, om  

 projektforslagets overslag skal inkludere tillæg for usikkerhed i  

 licitationssituationen, eller om denne først skal inddrages ved  

 sammenbligning af de indkomne tilbud med overslaget.
 Det skal ligeleldes i aftalen defineres, om overslaget skal baseres på  

 dagpriser eller skal indeholde et skøn over prisudviklingen frem til et  

 senere tidspunkt.
2.0.4  Forprojekt Forprojektet er en gennemarbejdning af det godkendte projektforslag i et  

 sådant omfang, at det kan danne grundlag for principiel  

 myndighedsgodkendelse.
Der udarbejdes tegninger af typiske tegninger af  

 typiske konstruktioner.
Bygningsbeskrivelse, tidsplan og overslag fra  

 projektforslaget føres a jour.
2.0.5  Hovedprojekt Hovedprojektet er en entydig fastlæggelse af opgaven med en sådan  

 detaljeringsgrad, at det kan danne grundlag for endelig  

 myndighedsgodkendelse, indhentning af tilbud og for kontrakt og udførelse.
 Hovedprojektet består af hovedtegninger, detailtegninger m.v. (f.eks. for  

 betonarbejder, nødvendige betonmålstegninger og armeringstegninger).
I tilslutning hertil udarbejdes fagbeskrivelser, der redegør for krav til  

 materialer og udførelse.
Ingeniøren udfører de endelige beregninger.
 Hul- og afsætningsplaner, udarbejdet af de øvrige rådgivere, gennemgås for  

 statiske problemer.
Ingeniøren medvirker ved udarbejdelsen af de til supplering af  

 »Almindelige Betingelser for Arbejder og leverancer« af 29.  

 november 1972, nødvendige særlige betingelser for arbejdet incl.  

 tilbudsformularer og skitsetidsplan, der angiver entreprisernes begyndelses-  

 og sluttidspunkt.
Ved udbydelse i bunden licitation fremsættes forslag til  

 tilbudsgivere.
Der ydes bistand i tilbudsfasen.
Indkomne tilbud vurderes, og der  

 indstilles på grundlag af a jourført overslag omfattende samtlige  

 byggeudgifter og leverancer inden for eget regie.
 Der ydes teknisk bistand ved forhandlinger om arbejdets overdragelse til  

 entreprenør.
 Hvis projektforslagets overslag på grund af forhold, som var eller burde  

 være kendt på overslagstidspunktet efter indhentning af alle priser på samme  

 tidspunkt, viser sig at være overskredet, revideres projektet i samarbejde  

 mellem klienten og ingeniøren uden vederlag.
2.0.6  Udførelse Ingeniørens ydelse under denne fase omfatter: projektopfølgning,  

 byggeledelse og fagtilsyn, herunder eventuelt udvidet fagtilsyn med  

 konstruktionerne.
Klienten er forpligtet til at lade samtlige direktiver til entreprenør  

 vedrørende de af ingeniøren projekterede arbejder meddele gennem ingeniøren.  

BEMÆRKNINGER ad 2.0.6 Hvis fagtilsynet overdrages til en anden rådgiver, må kompetence- og  

 ansvarsforholdene mellem ingeniørens projektopfølgning og fagtilsynet nærmere  

 fastlægges.
2.0.6.1  Projektopfølgning Ingeniøren rådgiver sammen med projekteringslederen klienten med hensyn  

 til omfanget og arten af byggeledelse og fagtilsyn.
 Ingeniøren administrerer pågældende ydelser udført i hans regie.
 Der tages initiativ til, at den fornødne specialkontrol gennenføres, jvf.  

 2.2.15. Ingeniøren foretager periodisk den fornødne projektopfølgning og  

 godkender herunder prøver på materialer og på karakteristiske konstruktioners  

 udførelse samt deltager i byggemøder og eventuelle andre koordineringsmøder  

 for at sikre, at intentionerne, således som disse er fastlagt i tegninger og  

 beskrivelser, bliver tilgodeset.
 Der medvirkes ved udarbejdelse af og kontrol med budgetter, vurderes  

 regningskrav, anvises a contobegæringer på grundlag af byggeledelsens og  

 fagtilsynets kontrol og medvirkes ved udarbejdelse af endeligt byggeregnskab.  

 Ingeniøren deltager i afleveringsforretning og det endelige eftersyn,  

 forinden frigivelse af sikkerhedsstillelse.
2.0.6.2  Byggeledelse Byggeledelsen varetager under projekteringslederens ledelse styringen af  

 opgaven under opførelsen.
 Hvor opgavens omfang, udbudsform eller ander forhold gør det nødvendigt,  

 kan koordinering af produktionen under denne og øvrige specialnormer udføres  

 af en til opgaven udpeget byggeleder.
 Hvis der ikke udpeges en byggeleder, udføres dennes funktion af  

 fagtilsynet under den rådgiver, der har projekteringsledelsen.
 Byggeledelsen skal orienteres om alle meddelelser til og fra entreprenør.
 Byggeledelsen skal orienteres om alle meddelelser til og fra entreprenør.
 Byggelederen repræsenterer klienten overfor entreprenørerne med hensyn til  

 arbejdets tilrettelæggelse og udførelse og har under projekteringslederens  

 ledelse de beføjelser og forpligtelser, som er omhandlet i §§ 10 og 11 i  

 »Almindelige Betingelser for arbejder og leverancer« af 1972.
 Byggeledelsens opgaver omfatter, hvor ikke andet er aftalt, følgende:
Styring af den tidsmæssige og fysiske udførelse af opgaven ved  

 koordinering af de forskellige entrepriser og leverancer.
Opgaven omfatter  

 ikke koordinering af underentrepriser.
Koordinering af tidsplaner samt  

 udarbejdelse af supplementer og revisioner hertil.
Indkaldelse til og ledelse  

 af byggemøder og andre koordineringsmøder samt udarbejdelse og udsendelse af  

 referater herfra.
Registrering af arbejdsforløbet i relation til tidsplaner  

 og aftaler samt registrering af spilddage og forsinkelser.
 Udarbejdelse af vejrapporter med henblik på registrering af spilddage.
 Ledelse af afleveringsforretninger og kontrol med afhjælpning af mangler.
 Udarbejdelse og udsendelse af supplerende økonomiske aftaler med  

 entreprenører på baggrund af de af fagtilsynbet udarbejdede koncepter hertil.
 Budgetkontrol med afsatte beløb til supplerende arbejder.
 Føring af byggeregnskab i form af dispositions- og anvisningsregnskab.
 Påtegning af acontobegæringer og regninger.
 Udarbejdelse af endeligt byggeregnskab.
Kontrol inden frigivelse af sikkerhedsstillelse.  BEMÆRKNINGER
ad 2.0.6.2 Omfanget af byggeledelsens arbejdsopgaver, kompetence og ansvarsforhold  

 aftales i det enkelte tilfælde.
Byggeledelsen forudsættes etableret senest  

 samtidig med fagtilsynet. .....
 Bestemmelserne om byggeledelse omfatter tre sæt forhold, i 2.0.6.2 benævnt  

 a), b) og c).
Byggeledelsens nærmere indhold og omfang og dermed tidsforbruget vil  

 variere efter opgavernes art.
Eksempelvis kan forhold som mange  

 fagentrepriser, stort bygevolumen, komplicerede opførelsesforhold eller  

 betydeligt tidspres give behos for en udbygget byggeledelse. i andre tilfælde  

 kan byggeledelsen varetages af fagtilsynet, således som bestemmelserne åbner  

 mulighed for.
Der kan være behov for at aftale flere eller færre ydelser end angivet i  

 bestemmelserne.
Som eksempel på en opgave, det kan være naturligt at  

 overdrage til beggeledelsen, kan nævnes samordningen af sikkerhedsarbejdet på  

 byggepladsen.
2.0.6.3  Fagtilsyn Under opgavens udførelse kontrollerer fagtilsynet, at arbejdet udføres i  

 overensstemmelse med entrepriseaftalerne, hvad angår de ydelser, som  

 ingeniøren har projekteret eller foreskrevet.
 Hvor ikke andet er aftalt, omfatter fagtilsynet følgende opgaver: Løbende  

 stikprøvevis tilsyn med ydelsernes omfang, kvalitet, tid og økonomi.
Stikprøvevis tilsyn med entreprenørers produktionskontrol iberegnet den  

 produktion, der sker uden for byggepladsen.
Sikring af at entreprenørerne får  

 det gældende projektmateriale samt udvirkning af projektmaterialets  

 ajourføring med henblik på rettelser på byggepladsen.
Deltagelse i de  

 byggemøder og koordineringsmøder, som beggelederen indkalder til.
 Indkaldelse til og ledelse af eventuelle særlige fagmøder.
Medvirken ved koordinering af eventuel specialkontrol.
Foretagelse i  

 nødvendigt omfang af stikprøvevis opmåling og kontrol af udført arbejde som  

 grundlag for egen vurdering og kontrol af og regnskabsmæssig gennemgang af  

 acontobegæringer og regninger samt for afgivelse af fornødne oplysninger til  

 byggeregnskab og økonomisk administration.
Forvaltning af buydget for  

 eventuelle ændringer i entrepriseomfang, vinterforanstaltninger,  

 ekstrafunderinger o.l.
Udarbejdelse af rapporter til afgørelse af vejrforhold, bemanding samt  

 særlige aftaler med entreprenører og bemærkninger om arbejdets udførelse m.m.  

 Forberedelse og deltagelse i afleveringsforretninger og herunder udarbejdelse  

 af mangel lister samt forståelse af kontrol med afhjælpning af mangler.
Der  

 foretages eftersyn ved frigivelse af sikkerhedsstillelse.  

BEMÆRKNINGER ad 2.0.6.3 Fagtilsynet omfatter i hovedsagen materiale- og udførelseskontrol.  

 Klienten har behov herfor ved alle former for byggeri, også når arbejdet  

 gennemføres i hovedentreprise.
Ved små opgaver kan klienten eventuelt undlade  

 fagtilsyn.
Dette medfører ikke nogen udvidelse af ingeniørens ydelser og  

 ansvar med hensyn til projektopfølgning, bortset fra, at ingeniøren må anvise  

 a contobegæringer og regninger uden fagtilsynskontrol.
I øvrigt vil  

 opgavernes nærmere indhold og omfang og dermed tidsforbruget på fagtilsynet  

 variere efter opgavernes størrelse og karakter.
2.0.6.4  Udvidet fagtilsyn I særlige tilfælde kan aftales udvidet fagtilsyn.
Omfanget af et udvidet  

 fagtilsyn aftales i det enkelte tilfælde.  BEMÆRKNINGER ad  

 2.0.6.4 Det må i hvert enkelt tilfælde vurderes, ud fra projektets art og  

 entreprenørens forudsætninger for at gennemføre en forsvarlig  

 produktionskontrol, om der er behov vor et udvidet fagtilsyn.
Et sådant  

 udvidet fagtilsyn henhører under 2.2 ydelser i øvrigt.
2.1  Rådgivning excl. projektering Ved udbud i totalleverance på grundlag af byggeprogram,  

 dispositionsforslag eller projektforslag kan ingeniøren supplere ydelserne i  

 disse faser med nødvendige tillægsydelser for entreprisens udbydelse og  

 kontrahering, herunder:
Der udarbejdes teknisk beskrivelse, der belyser krav til udførelse og  

 muligheden for alternativer.
Beskrivelsen skal, hvor det er muligt, udformes  

 som funktionskrav.
Der udarbejdes særlige betingelser, herunder krav til  

 tilbudsmaterialets omfang, terminer for tilbud, accept, projektering og  

 udførelse samt retningslinier for, hvordan tilbydene vil blive bedømt.
Der ydes bistand ved indhentning af tilbud og vurdering af kvalitet,  

 funktion og pris.
Der foretages indstilling til klient og ydes bistand ved  

 kontrahering.
Det kontrolleres, at entreprenørens hoveadprojekt er i overensstemmelse  

 med udbudsmaterialets krav.
Der ydes assistance under udførelsen svarende til  

 den i 2.0.6.1 projektopfølgning, 2.0.6.2 byggeledelse og 2.0.6.3 fagtilsyn  

 beskrevne.  BEMÆRKNINGER ad 2.1 Omfanget af ingeniørens bistand i forbindelse med rådgivning excl.  

 projektering bør fastlægges i den enkelte aftale. .....
Ingeniørens tilsyn i forbindelse med udførelsen kan eventuelt aftales som  

 et reduceret fagtilsyn i forhold til det i 2.0.6.3 beskrevne.
Omfanget af et  

 reduceret fagtilsyn fastlægges i den enkelte aftale, men kan eksempelvis  

 omfatte stikprøvevis materiale- og udførelseskontrol, samt kontrol med den  

 tidsmæssige afvikling af udførelsen.
2.2  Ydelser i øvrigt Som tillægsydelser kan ingeniøren efter aftale med klienten præstere  

 efterfølgende ydelser eller på klientens vejne forledige, at de præsteres af  

 andre:
 2.2.1 Assistance ved programoplæg, se. 2.0 bemærkninger.
2.2.2 Undersøgelse, opmåling og optegning af eksesterende anlæg og  

 bygninger.
Forundersøgelser, herunder opmåling, nivellement og  

 jordbundsundersøgelser.
Afsætning.
 2.2.3 Udarbejdelse af bygningsdelsoverslag eller overslag specificeret og  

 beregnet efter klientens særlige fordringer.
 2.2.4 Udarbejdelse af materiale til samt deltagelse i officielle  

 forretninger, eksempelvis besigtigelses- og ekspropriationsforretninger samt  

 forberedelse til og forhandlinger med myndigheder.
2.2.5 Udarbejdelse af modeller.
Laboratorie- og modelforsøg.
 2.2.6 Udarbejdelse af beskrivende mængdefortegnelse og opmåling af udført  

 arbejde.
 2.2.7 Udarbejdelse af detaljerede tidsplaner ud over de i 2.0 og 2.1  

 nævnte.
2.2.8 udarbejdelse af alternative projekter og gennemgang af projekter  

 udarbejdet af andre.
Udarbejdelse af ændringer i projektet, der skyldes krav  

 fra klient, uforselige krav fra myndighederne eller uforudselige forhold i  

 øvrigt, samt rettede tegninger efter byggeriets udførelse.  

BEKÆRKNINGER ad 2.2.8  om ændring af opgaven eller  

 grundlaget for denne, se ABR 2.1.6.
2.2.9 Byggeledelse som omtalt i 2.0.6.2 2.2.10 Fagtilsyn som omtalt i 2.0.6.3.
2.2.11 udvidet fagtilsyn som omtalt i 2.0.6.4 2.2.12 Bistand for opfyldelse af specielle love, bestemmelser, cirkulærer,  

 retningslinier m.v.
 2.2.13 Assistance ved retslig strid mellem klient og entreprenør eller  

 leverandør, ved vurdering, syn og skøn samt ved entreprenørs eller  

 leverandørs konkurs eller ved likvidation.
2.2.14 Funktoinel udformning af bygværket eller dele deraf.  

BEMÆRKNINGER ad 2.2.14 Den funktionelle udformning af bygværket eller dele deraf kan eksempelvis  

 omfatte bistand til udformning af planløsningen.
 2.2.15 Supplerende undersøgelser i udgravning og specialkontrol,  

 (undersøgelse af svejsesømme, kontrol af støjnivear, laboratorieundersøgelser  

 o.l.).
2.2.16 Værkstedstegninger, afstivningstegninger, bukkelister o.l.  

BEMÆRKNINGER ad 2.2.16 Værkstedstegninger, afstivningstegninger, bukkelister o.l. udføres normalt  

 af den enkelte entreprenør.
Såfremt disse i den konkrete opgave mest  

 hensigtsmæssigt præsteres af ingeniøren, træffes der særskilt aftale med  

 klienten herom.
3. HONORERING 3.0  Honorarformer Beregning af ingeniørhonorar sker ved anvendelse af nedennævnte  

 honorarformer, der er nærmere beskrevet i ABR 3.1:
 Fast honorar.
 Honorar baseret på fysiske enheder.
 Honorar efte regning.
 Honorar efter byggeudgift.
 Skønsmæssigt fastsat honorar.
 Blandingshonorar.
 Delt honorar.
3.1  Honorarformernes anvendelse Valget af honorarformen er afhængig dels af opgavens karakter, dels af  

 hvor nøgagtig man kan definere ingeniørens opgave på det tidspunkt, hvor  

 rådgivningsaftalen indgås.
Ydelser i forbindelse med formulering af  

 byggeprogram, jfr. 2.0.1, samt de unbder 2.2 nævnte ydelser i øvrigt  

 honoreres efter regning, hvor andet ikke er aftalt.
Honorering af ingeniørens  

 ydelser i forslagt-, projekterings- og udførelsesfase som defineret under  

 2.0.2 til 2.0.6.1 incl. baseres på den honorarform, jfr. nedenfor 3.2.1-3.2.7  

 incl., som skønnes mest hensigtsmæssig på løsning af den foreliggende opgave.
Ingeniørens byggeledelse, jfr. 2.0.6.3, men kan under nærmere fastlagte  

 forudsætninger aftales som et procenttillæg til f.eks. honorar efter  

 byggeudgift. udvidet fagtilsyn honnoreres efter regning.
Såfremt der er behov  

 for udvidet tilsyn, må også fagtilsynet honoreres efter regning.
Ved udbud i totalleverance, jfr. 2.1, honoreres bygherrens ingeniør efter  

 den af de i det efterfølgende anførte honorarformer, som skønnes mest  

 hensigtsmæssig på den foreliggende opgave.
Ved anvendelse af honorarformen  

 honorar efter byggeudgift baseres aftalen på den i 3.3 anførte fordeling med  

 tillæg for de nødvendige ydelser for entreprisens udbydelse og kontrahering.
 For opgaver af særlig karakter som f.eks. forsknings- og  

 udviklingsopgaver, ombygningsopgaver og usædvanligt komplicerede  

 konstruktioner eller belastningsforudsætninger og for opgaver i øvrigt, som  

 ikke kan defineres på forhånd, gælder, at ingeniørens ydelser i alle faser  

 normalt honoreres efter regning, jfr. 3.2.3.  BEMÆRKNINGER ad  

 3.1  .....
 Når ingen aftale er truffet, honoreres bistanden vedrørende ydelserne  

 2.0.2 til 2.0.6.1 incl. efter bygeudgift, jfr. 3.2.4.
3.2  Honorarets beregning 3.2.1  Fast honorar Ved fast honorar forstås en mellem klienten og ingeniøren aftalt fast sum  

 som honorar.
Honoraret kan kun forlanges revideret, såfremt der sker  

 ændringer i aftalens forudsætninger.  BEMÆRKNINGER ad 3.2.1 Ved aftale om fast honorar er det en forussætning, at omfanget og  

 indholdet af samt tidsplan for ingeniørens opgave er defineret.
I tilfælde, hvor honoraret for ingeniørens ydelser af såvel klient som  

 ingeniør ønskes fastlagt som et fast honorar, men hvor der ikke ved aftalens  

 indgåelse foreligger tilstrækkeligt grundlag for at fastsætte støttelsen af  

 et sådant fast honorar, kan der i aftalen optages bestemmelser om, at  

 honoraret beregnes ud fra principperne angivet i 3.2.4, når det fornødne  

 grundlag for udarbejdelse af detaljeret overslag over den faktiske  

 byggeudgift foreligger, og der mellem klienten og ingeniøren er opnået  

 enighed om dette overslag.
Overslaget kan i almindelighed først fastlægges  

 efter forslagsfasens afslutning.
3.2.2  Honorar baseret på fysiske enheder  herved forstås et  

 honorar, der fremkommer som et produkt af et enhedsbeløb og et antal fysiske  

 enheder.  BEMÆRKNINGER ad 3.2.2 Ved aftale om honorar baseret på fysiske enheder er det en forudsætning,  

 at omfanget, indholdet af og tidsplan for ingeniørens opgave er defineret.  

 Fysiske enheder, der lægges til grund for aftalen, kan f.eks. være  

 kvadratmeter etageareal, kubikmeter bygningsvolumen og lignende.
3.2.3  Honorar efter regning Honoraret beregnes som lønudgiften til medarbejdere og indehavere, som har  

 arbejdet med opgaven, med tillæg af et dækningsbidrag.
Ingeniøren har over  

 for klienten ansvaret for, at de, som arbejder på opgaven, har de  

 tilstrækkelige kvalifikationer, og at deres antal og kvalifikationer er  

 afpasset efter opgavens krav.
Ved beregning af honoraret må der ikke regnes med en normeret timeløn, der  

 er urimelig i forhold til den aflønning, der er sædvanlig for rådgivere med  

 nødvendige kvalifikationer for udførelsen af opgaven.
Dækningsbidraget  

 omfatter den forholdsvise andel af ingeniørens kapacitetsomkostninger,  

 renter, afskrivning samt avance. .....
 Dækningsbidraget er et procenttillæg til lønudgiften og aftales inden for  

 intervallet 150%-100%. .....
Lønudgiften til medarbejdere og indehavere fremkommer ved, at det antal  

 timer, som hver person i henhold til førte timelister har arbejdet med  

 opgaven, multipliceres med den normerede timeløn for den pågældende.
Der skal  

 dagligt føres timelister, der specificerer, hvor mange timer den pågældende  

 har:
Ved månedsløn forstås det beløb, den pågældende får udbetalt pr. måned med  

 tillæg af indeholdt skat samt sådanne beløb, der af virksomheden indbetales  

 til pensionsordning for den pågældende og incl. lovbestemte ydelser som ATP,  

 ferieløntillæg o.l. og med tillæg af 1/12 af sådanne løntillæg, som den  

 pågældende måtte få for året som helhed.
Dersom den nøjagtige størrelse af  

 løntillægget først kan beregnes ved årets udgang, regnes der med et beløb,  

 som fastsættes ud fra forholdet i det forrige regnskabsår.
For overarbejde  

 beregnes samme timeløn som normalt, idet eventuelle tillæg, der måtte blive  

 ydet af virksomheden, kun medregnes i den bogførte udgift, såfremt det forud  

 er aftalt med klienten.
 Anvendes på opgaven elektronisk databehandling (EDB), afregnes lønudgiften  

 til til medarbejdere og indehavere som ovenfor angivet, medens brug af  

 EDB-anlæg og EDB-programmer godtgøres efter nærmere aftale.
Anvendes på opgaven efter aftale andet specialudstyr, afregnes dette som  

 for elektronisk databehandling (EDB).  BEMÆRKNINGER ad 3.2.3 Efter aftale med klienten kan ingeniøren fase for fase opstille budget for  

 bistanden.
Ingeniøren skal underrette klienten om ændringer til bydgettet, så  

 snart det kan forudses, at en ændring vil være nødvendig. .....
Ved kapacitetsomkostninger forstås normalt kontor- og  

 administrationsomkostninger samt EDB-udgifter ved den del af driften af  

 rådgivningsvirksomheden, som ikke kan henføres til konkrete opgaver.
F.eks.  

 lønudgifter i forbindelse med virksomhedens administration, løn- og  

 EDB-udgifter til udviklingsarbejde, udgifter til uddannelse, tillægsbetaling  

 for overtid, udgifter til lønmodtagernes garantifond, lønudgifter ved  

 deltagelse i konkurrencer o.l.
Ved aftale om dækningsbidraget for en given opgave skal der tages hensyn  

 til opgavens karakter, herunder større eller mindre krav til ingeniørens  

 ekspertise.
Der skal desuden tages hensyn til ingeniørens ansvar og  

 kontinuiteten i ingeniørens arbejde samt opgavens størrelse og varighed.
Ved  

 bistand i forbindelse med særlige opgaver kan der aftales et højere eller  

 lavere dækningsbidrag end angivet, f.eks. hvor ansvaret forbundet med  

 rådgivningen er usædvanligt stort.
 Hvor der ikke er truffet anden aftale, udgør dækningsbidraget for de  

 ydelser der afregnes efter regning, således:
Dækningsbidraget for forslag er kun gældende under forudsætning af, at  

 projekteringen ikke overdrages til anden side.
Såfremt dette bliver tilfældet  

 (på grundlag af det udarbejdede forslag), reguleres dækningsbidraget til  

 130%. Dækningsbidraget for fagtilsyn er 100%.
 Hvis klienten stiller fulde faciliteter til rådighed (kontor, kontorhold,  

 telefom m.v.), udgør dækningsbidraget 75%. Stilles der delvise faciliteter  

 til rådighed, kan dækningsbidraget aftales inden for intervallet 100%-75%.
Er tilsynet fuldtidsbeskæftiget af min. 1 års varighed og klienten stiller  

 fulde faciliteter til rådighed, kan der eventuelt aftales en reduktion af  

 dækningsbidraget.
Reduktionens størrelse fastsættes i givet fald under  

 hensyntagen til de opnåede besparelser i virksomhedens omkostninger.
Hvis  

 intet andet er aftalt, udgør dækningsbidraget 60%.  BEMÆRKNINGER
ad d) Sådant arbejde kan f.eks. være indehavere, og ledende medarbejderes tid  

 medgået til virksomhedsledelse.
Vedrørende rejsetid uden for normal  

 arbejdstid, se ABR 3.2.2 a).
Det årlige normerede antal arbejdstimer tages op til revision bl.a. under  

 hensyntagen til ændringer i arbejdstid, ferietid m.v.
Revisionen af det  

 årlige normerede timetal kan dog kun ske i enheder på 12 timer.
 Det angivne årlige normerede antal arbejdstimer kan afvige fra den enkelte  

 virksomheds faktiske årlige antal arbejdstimer.
Ingeniøren skal på anmodning fremlægge en liste over de medarbejdere, som  

 påtænkes sat på opgaven, med angivelse af deres kvalifikationer (uddannelse  

 og anciennitet), jfr. 3.2.3, andet afsnit, og normerede timeløn.
Såfremt  

 klienten måtte ænske det, angives endvidere forholdet mellem den oplyste  

 normerede timeløn og en timeløn opgjort som den normerede, men under  

 forudsætning af overenskomstmæssig aflønning efter statens respektive  

 overenskomster uden kvalifikationstillæg (§ 1 stk. 2 tillæg).
Såfremt en indehaver deltager aktivt ved opgaven, kan hans normerede  

 timeløn maximalt opgøres til højeste løntrin for civilingeniører tillagt  

 pensionsbidrag m.v. og med et kvalifikationstillæg på højst 25% af dette,  

 medmindre andet aftales.
Det samme gælder for en medarbejder, hvis løn  

 indeholder en på forhånd aftalt del af virksomhedens overskud. .....
 Aftale kan eksempelvis træffes ved ønsket forcering af opgaven eller hvor  

 opgavens art kræver arbejde uden for normal arbejdstid.
3.2.4  Honorar efter byggeudgift Herved forstås et honorar, der fremkommer som en procentdel af  

 byggeudgiften.
Ved beregning af honoraret anvendes den i ABR 3.1.1.4 angivne  

 beregningsformel:
 Det således beregnede honorar dækker ydelserne som beskrevet i faserne  

 2.0.2- 2.0.5 samt 2.0.6.1.
3.2.4.1  Honorarberettiget byggeudgift (E) Den honorarberettigede byggeudgift fremkommer ved tilbageføring af den  

 faktiske byggeudgift som nærmere angivet nedenfor.
Den faktiske byggeudgift opgøres som summen af entreprenørudgifterne i  

 henhold til slutopgørelser til de konstruktioner og bygnings- og/eller  

 anlægsdele, som er projekteret af, eller hvortil der ydes faglig bistand fra  

 ingeniøren.
Den opgøres excl. merværdiafgift.
Bygherreleverancer indgår med  

 normal handelsværdi. .....
 Ved udbud på hovedprojekt er den honorarberettigede byggeudgift til brug  

 ved beregning af honorar for ydelserne under 2.0.2 dispositionsforslag til og  

 med 2.0.5 hovedprojekt summen af licitationsresultater og supplerende tilbud  

 go leverancer excl. prisstigninger efter tilbudstidspunktet  

 (licitationstidspunktet). Tilsvarende er den honorarberettigede byggeudgift  

 ved beregning af honoraret for 2.0.6.1 projektopfølgning den faktiske  

 byggeudgift. .....
Ved »normalt sagsforløb« (et sagsforløb, hvor opførelse følger  

 umiddelbart efter projektets færdiggørelse), er den honorarberettigede  

 byggeudgift ved beregning af honoraret for 2.0.2 dispositionsforslag til og  

 med 2.0.5 hovedprojekt den faktiske byggeudgift tilbageført til  

 licitationstidspunktet.
Ved »unormalt sagsforløb« (et sagsforløb,  

 hvor opførelse ikke følger umiddelbart efter projektets færdiggørelse), er  

 den honorarberettigede byggeudgift ved beregning af honoraret for 2.0.2  

 dispositionsforslag til og med 2.0.5 hovedprojekt den faktiske byggeudgift  

 tilbageført til to måneder efter at det samlede hovedprojekt er afsluttet.
 Såfremt udbud ikke finder sted på hovedprojekt, træffes der særligaftale  

 om fastlæggelse af honorarberettiget byggeudgift.
 Grundlaget for fastlæggelsen skal være, at det giver begge parter samme  

 stilling som ved udbudpå 2.0.5 hovedprojekt, jfr. ovenfor.
 Benyttes honorarformen honorar efter byggeudgift som g rundlag for aftale  

 om honorering af færre faser end de, som dækkes af basisprocenten (jfr. 3.3),  

 vil, alt efter hvilke faser rådgivningen omfatter, det i opgavens sidste fase  

 opstillede overslag (baseret på dagspriser) eller licitationsresultatet være  

 grundlaget for honorarberegningen.
Benyttes honorarformen honorar efter byggeudgift alene til honorering af  

 fase 2.0.6.1 projektopfølgning, er den honorarberettigede byggeudgift lig den  

 faktiske byggeudgift.
Standses en opgave jfr.
ABR, afsnit 7, og der mellem  

 klient og ingeniør er truffet aftale om honorering efter honorarformen  

 honorar efter byggeudgift, beregnes honoraret for det af ingeniøren indtil  

 standsningen udførte arbejde af det i opgavens sidste fase opstillede  

 overslag (baseret på dagspriser) eller licitationsresultatet.  

BEMÆRKNINGER ad 3.2.4.1 Den faktiske byggeudgift omfatter ikke omkostninger ti l administration,  

 honorar, attester etc.
Hvor en bygnings- og/eller anlægsdel projekteres under  

 to eller flere specialnormer, foretages der en passende deling af  

 byggeudgiften mellem specialerne; delingen fastsættes i forhold til de  

 enkelte specialers arbejdsmæssige indsats og det dermed forbundne ansvar.
 Deling af byggeudgiften kan eksempelvis forekomme i forbindelse med  

 murværk, ikke bærende facader, klemlister, styringsanlæg m.v.
Summen af specialernes delbyggeudgifter kan normalt ik ke overstige den  

 samlede byggeudgift til bygnings- og/eller anlægsdelen.
Hvor honoreringen af  

 en specialnorms ydelser ikke kan baseres på en byggeudgift, foretages en  

 forhøjelse af normens honorarberettigede bygeudgift (f.eks. ved  

 installationsnormens arbejde med skorstene, støbte ventilationskanaler,  

 indretning af ventilations- og transformerrum o.l.).
 I den enkelte aftale skal der træffes bestemmelse om e ventuel deling af  

 byggeudgiften, jfr. specialnormernes pkt. 1.2.
 Den forholdsvise deling mellem det beregnede honorar f or ydelserne 2.0.2  

 dispositionsforslag til og med 2.0.5 hovedprojekt og det beregnede honorar  

 for 2.0.6.1 projektopfølgning fastlægges i den enkelte aftale, se i øvrigt  

 3.3.
Er licitationsresultatet baseret på fast pris, beregne s den  

 honorarberettigede byggeudgift ved en tilbageføring af den faktiske  

 byggeudgift fra et tilnærmet tyngdepunkt for entreprenørens udgifter til  

 licitationstidspunktet.
Det tilnærmede tyngdepunkt beregnes på grundlag af  

 den på licitationstidspunktet godkendte tidsplan.
Tilbageføring sker ved  

 simpel proportionering under anvendelse af et byggeindeks.
Som byggeindeks  

 anvendes indtil videre Indeks for Montagebyggeri (pr. 1. oktober 1974 = 184).  

 Eventuelt kan der i aftalen fastlægges et andet indeks for tilbageføringen.
 Beregningen sker på grundlag af:
 1. Månedsindeks gældende umiddelbart før dato for afho  

 ldelse af licitation.
 2. Månedsindeks gældende umiddelbart før forløbet af  

 halvdelen af tidsrummet fra arbejdets overdragelse til entreprenør til  

 arbejdets aflevering i henhold til AB 72, § 17.
 For opgaver, udbudt på hovedprojekt til fast pris og m ed en samlet  

 byggetid på mindre end 2 år, kan der træffes aftale om at tilbageføre  

 specialnormernes faktiske byggeudgifter fra et fælles tyngdepunkt beliggende  

 midt i byggeperioden.
 Vedrørende korrektion af honorarberegningen på grund af særlige forhold,  

 se 3.2.4.5.
Den anførte metode for tibageføring vedrørende licitationsresultat baseret  

 på fast pris har som forudsøtning, at projektering og udførelse har et  

 normalt forløb, d.v.s. at der ikke ved indgreb fra det offentlige eller ved  

 klientens egne dispositioner gribes ind i den sædvanligt fortløbende  

 projektering og udførelse.
Det forudsættes ligeledes, at licitation afholdes  

 umiddelbart efter hovedprojektets udarbejdelse, og at byggearbejdet  

 påbegyndes umiddelbart efter licitationen. .....
Hvis omfanget og indholdet af samt tidsplan for ingeniørens opgave er  

 defineret, kan der som honorarberettiget byggeudgift eventuelt benyttes en af  

 begge parter godkendt overslagssum, der baseres på de forventede priser på  

 licitationstidspunktet.
Overslaget kan i almindelighed først fastlægges efter  

 forslagsfasens afslutning.
3.2.4.2  Størrelsesfaktor (S) Størrelsesfaktoren fastsættes således:
 Ved byggeudgifter, der ligger mellem de anførte intervaller, interpoleres  

 retlinet. .....
Ved byggeudgifter mindre end kr. 200.000 sker honoreringen, hvor andet  

 ikke er aftalt efter regning, jfr. 3.2.3.  BEMÆRKNINGER ad  

 3.2.4.2 Nærværenbde tabel har som forudsætning byggeprisniveau pr. 1. okt. 1974.
Ved indgang i tabellen skal den honorarberettigede byggeudgift reguleres  

 til nævnte byggeprisniveau ved anvendelse af et byggeprisindeks.
Vælges det  

 ved en sammensat opgave bestående af forskellige bygningskategorier, der  

 projekteres og opføres under eet, at basere honorarberegningen på en  

 sammenvejet klassifikationsfaktor, jfr. 3.2.4.3 fastsættes størrelsesfaktoren  

 ud fra den samlede byggeudgift.
Som byggeprisindeks anvendes indtil videre  

 Indeks for Montagebyggeri.
Pr. 1. okt. 1974 var indekset 184. Eventuelt kan  

 der i aftalen fastlægges andet indeks for reguleringen.
For byggeudgifter  

 større end 35.000.000 kr. kan der eventuelt træffes aftale om en  

 størrelsesfaktor mindre end 0,85.
3.2.4.3  Klassifikationsfaktor (K) (* 1) Klassifikationsfaktoren angiver opgavens svarhedsgrad og fastlægges  

 særkskilt for hvert af de i 1.1 anførte arbejdsområder.  

 Klassifikationsfaktoren er et mål for de krav, udarbejdelsen af projektet  

 stiller til ingeniørens faglige kvalifikationer inden for området, for den  

 nødvendige arbejdsmængde til udarbejdelse af projektet, og for det med  

 opgavens løsning forbundne ansvar.
Klassifikationsfaktoren består af en  

 grundværdiandel og fem andele, hvis størrelse hver for sig er bestemt af  

 opgavens tekniske forhold.
Den resulterende klassifikationsfaktor fremkommer  

 ved summation af grundværdiandelen og de nævnte andele. ..... Den  

 resulterende klassifikationsfaktor andrager minimalt 0,55 og maksimalt 1,65.  

 Såfremt den beregnede klassifikationsfaktor overstiger den maksimale grænse,  

 må der træffes særlig aftale om honorarberegningen. .....
0. Grundværdiandel: 0,55 Grundværdien modsvarer en konstruktion af maksimal enkelhed i udformning,  

 belastning og understøtningsbetingelser, med et stort gentagelsesmoment i  

 konstruktionens principper, udformning og beregningsgrundlag, opbygget over  

 et simpelt modulnet med ubearbejdet anvendelse af markedets  

 standardelementer, uden bygningsfysiske krav og uden behov for tilpasning til  

 arkitektarbejder og installationer.
 1. Andele for andre tekniske forhold Bidraget fra de  

 enkelte andele fastlæges inden for de intervaller, der i det følgende er  

 angivet sammen med de forhold, der er bestemmende for andelens størrelse.
Omfatter et arbejdsområde flere konstruktionstyper, må  

 klassifikationsfaktoren om fornødent fastlægges på grundlag af individuelle  

 vurderinger af de enkelte konstruktioner.
Består en opgave af forskellige  

 bygningskategorier, udregnes opgavens resulterende klassifikationsfaktor som  

 et vejet gennemsnit af de enkelte bygningers klassifikationsfaktorer.
Som  

 vægte anvendes, hvor intet andet er aftalt, de respektive bygningskategoriers  

 honorarberettigede byggeudgifter henført til samme tidspunkt.
Vedrørende eksempler på fastsættelse af andele, se eksemplesamling.
Det  

 bemærkes, at der specielt for konstruktionsnormen ikke er nogen direkte  

 sammenhæng mellem eksempelsamlingens bygningskategorier og disses  

 klassifikationskoefficientniveau og -spredning.
For de i dag kendte opgaver,  

 der egner sig til honorering efter honorarformen honorar efter byggeudgift,  

 er den maksimale grænse for klassifikationsfaktoren 1,65.
Overstiger produktet af den resulterende klassifikationsfaktor og den  

 fastsatte størrelsesfaktor 2,2 må der træffes særlig aftale om honorering og  

 ydelser.
Ved mere komplicerede opgaver, hvor den resulterende  

 klassifikationsfaktor bliver større end 1,25, tilrådes det i normens  

 prøveperiode for offentlige bygherrer at indhente bistand til  

 klassifikationsvurderingen hos Boligministeriet eller Kommunernes  

 Landsforening.
Tilsvarende ved meget simple opgaver, hvor den resulterende  

 klassifikationsfaktor er mindre end 0,70, tilrådes det ingeniøren at indhente  

 bistand hos ingeniørorganisationerne. .....  BEMÆRKNINGER ad  

 1.4 Eksempelvis krav til materialer, varme- og lydisolering, temperatur-,  

 fugt- og svindproblemer.  BEMÆRKNINGER ad 1.5 Herunder eventuel tilpasning til eksisterende byggeri. 3.2.4.4.  

Basisprocenten (B) For ydelserne i forslags-, projekterings og udførelsesfasen som defineret  

 under 2.0.2 til 2.0.6.1 incl. er basisprocenten (B) = 5,8%.  

BEMÆRKNINGER ad 3.2.4.4 Basisprocenten (B), der er fastsat pr. 1. oktober 1974, reguleres i  

 henhold til udviklingen af brøken:
 Som byggeprisindeks anvendes indtil videre Indekset for Montagebyggeri.
Som omkostningsindeks for rådgivning anvendes indtil videre det i bilag A  

 anførte indeks.
Der foretages kun regulering, såfremt ændringen af ovennævnte  

 brøk i forhold til værdien ved sidst foretagne regulering er større end 2%.
Honoraret beregnes ved anvendelse af den basisprocent, der er gældende på  

 det til den honorarberettigede byggeudgift svarende tidspunkt, sædvanligvis  

 licitationstidspunktet, jfr. 3.2.4.1 I aftalen kan træffes bestemmelse om, at en mere nøjagtig beregning skal  

 foretages, såfremt regulering af basisprocenten finder sted i aftaleperioden.  

 En sådan beregning kan foretages ved opdeling af ydelsen i intervaller  

 svarende til reguleringstidspunkterne og beregning af forholdsvist honorar  

 for den enkelte periode.
3.2.4.5  Særlige forhold Ved opgaver med unormale organisatoriske og/eller administrative forhold,  

 som f.eks. ænsket forcering af projekteringen, usædvanlig udbudsform og/eller  

 organisation af udførelsen og tilsvarende, kan der aftales en korrektions af  

 honoraret.
 Hvor man for byggerier med honorarberettiget byggeudgift under den i  

 3.2.4.2 nævnte undergrænse ønsker at anvende honorar efter byggeudgift i  

 stedet for honorar efter regning, må procenten aftales i den enkelte opgave  

 på grundlag af de for opgaven nødvendige ydelser.
For det usødvanligt store og ensartede boligbyggeri kan der aftales en  

 reduktion i det beregnede honorar.
I de specielle tilfælde, hvor det  

 forekommer uhensigtsmæssigt at aftale budgetansvar, jfr. 2.0.5, eksempelvis  

 for store og langvarige opgaver med samtidig projektering og udførelse, kan  

 der ved aftalens indgåelse træffes bestemmelse om udeladelse af  

 budgetansvaret samt reduktion af procenthonoraret.
Reduktionen aftales normalt inden for intervallet 2-4% af det honorar, der  

 beregnes for ydelserne, der præsteres under basisprocenten.  

BEMÆRKNINGER ad 3.2.4.5 Beskæftigelsesforholdene i byggefagene og/eller arbejdspladsens  

 geografiske beliggenhed kan hver for sig påvirke licitationsresultatet,  

 således at entreprisesummen bliver væsentlig afvigende fra et af klienten og  

 ingeniøren fastlagt overslag.
 Hvor sådanne forhold - eller ander forhold, der forventes i væsentlig grad  

 at påvirke licitationsresultatet - kan påregnes at foreligge, kan der mellem  

 klient og ingeniør indgås aftale om korrektion af den faktiske byggeudgift,  

 der imødegår disse forhold. .....
Vedrørende grundlag for aftale om budgetansvar, se 2.0.3 bemærkninger.
Om  

 ansvar for overskridelser, se 2.0.5.
3.2.4.6  Projekteringsledelse Honoraret for projekteringsledelsen beregnes som 5% af summen af samtlige  

 honorarer til de tekniske rådgivere og specialkonsulenter.
Omfatter projekteringsledelsen ikke samtlige rådgivningens faser, jfr.
ABR  

 2.3.1, beregnes hans honorar af delhonorarerne for de faser, hvor han  

 medvirker.
 Honoraret for projekteringsledelsen fremkommer ved procentvis fradrag i de  

 tekniske rådgiveres og specialkonsulenters honorarer og udbetales af  

 klienten.
 Honoraret forfalder til udbetaling proprotionalt med det udbetalte honorar  

 til de øvrige rådgivere og specialkonsulenter.
Udpeges der ingen projekteringsleder blandt de tekniske rådgivere, sker  

 der ingen fradrag i de tekniske rådgiveres og specialkonsulenters honorarer.  

BEMÆRKNINGER ad 3.2.4.6 Honorarberegningen og honoraret for projekteringsledelsen, er fastsat  

 under forudsætning af at de tekmiske rådgiveres og specialkonsulenters  

 honorarer beregnes efter honorarformen honorar efter byggeudgift og at  

 projekteringslederen udpeges blandt de tekniske rådgivere.
3.2.5  Skønsmæssigt fastsat honorar Herved forstås et honorar, der efter aftale mellem klient og ingeniør  

 fastsættes af ingeniøren under hensyn til arbejdets art og økonomisk  

 betydning.  BEMÆRKNINGER ad 3.2.5 Honorarformen kan f.eks. anvendes ved honorarberegning for  

 udviklingsarbejder, syns- og skønsforretninger, konsultationer o.l.
3.2.6  Blandingshonorar  ved blandingshonorar forstås en  

 honoreringsform, hvor den eller de enkelte bistandsydelser honoreres efter en  

 kombination af forskellige honorarformer.  BEMÆRKNINGER ad  

 3.2.6 Som et eksempel på et blandingshonorar kan anføres den honorarform, der  

 fremkommer ved kombination af honorarformerne honorar efter regning samt  

 honorar efter byggeudgift.
3.2.7  Delt honorar Ved delt honorar forstås en honoreringsform, hvorefter forskellige dele af  

 ingeniørens samlede bistand honoreres efter forskellige honorarformer.
3.3  Honorarets opdeling For de ydelser, der præsteres inden for denne specialnorm som defineret  

 under 2.0.2 til 2.0.6.1 incl,. vil fordelingen i Fordelingen er vejledende og kan variere fra opgave til opgave.  

BEMÆRKNINGER ad 3.3 Fordelingen har bl.a. til formål at fastlægge størrelsen af ingeniørens a  

 contoudbetalinger, jvf.
ABR 3.4 samt at fastlægge størrelsen af ingeniørens  

 honorar ved udskydelse og standsning af opgaver, jfr.
ABR, afsnit 7.
 Dersom ingeniøren indtræder i en senere fase end  

 dispositionsforslagsfasen, og det aftales at honorere ingeniørens bistand  

 efter honorarformen honorar efter byggeudgift, skal der i aftalen træffes  

 bestemmelse om forøgelse af honoraret for den første fase på grund af det  

 hermed forbundne merarbejde ved bl.a. indførelse i opgaven.
3.4  Honorar ved genanvendelse Hvis et projekt eller begrænsede dele deraf på et senere tidspunkt uden  

 ændringer genanvendes til nye opgaver for samme klient, er honoraret,  

 medmindre andet aftales, 25% af fuldt honorar (d.v.s. honoraret for ydelserne  

 som defineret under 2.0.2 til 2.0.6.1), men beregnet af den aktuelle byggesum  

 for pågældende projekt eller delprojekt som enkeltopgave.
Honoraret dækker  

 anvendelsen af projektet og det ansvar, der er forbundet med de i  

 projektmaterialet indeholdte anvisninger og beregninger. .....
Ønsker klienten bistand til f.eks. varetagelse af forholdet til  

 myndighederne, tilbudsfasen og projektopfølgning, træffes særlig aftale om  

 honoreringen heraf.
Såfremt der skal foretages ændringer i eller supplementer  

 til projektmaterialet, honoreres dette efter regning.  BEMÆRKNINGER
ad 3.4 Ved »begrænsede dele« af projektet forstås projektdele, der  

 naturligt kan udskilles af projektet.
Et typisk eksempel vil være een eller  

 flere bygninger, som indgår i det samlede projekt.
Derimod tænkes ikke på  

 dele af planudformning, konstruktioner, facadesystemer eller  

 installationssystemer. bestemmelsen kan finde anvendelse ved opgaver, der  

 udføres i etaper, såfremt udførelsen ikke sker kontinuerligt.
Bestemmelsen  

 finder således ikke anvendelse ved samlede bygningskomplekser, der udføres  

 under eet, idet gentagelsesmomentet her er kommpenseret af degressionen i  

 størrelses- og klassifikationsfaktoren.
Bestemmelsen omfatter ikke  

 genanvendelse hos ny klient.
Her må honoreringen fastlægges ved forhandling  

 mellem parterne.
BILAG A Omkostningsindeks for rådgivning Indekset sammensættes af 2 delindeks, eet lønindeks (L), der indgår med  

 80% og reguleringspristallet (R), der indgår med 20%.
Lønindekset beregnes som følger på grundlag af overenskomstbruttoløn for  

 de 5 yngste årgange af civilingeniører:  sigma 1-5 Årlig bruttoløn Årligt  

 effektivt timeantal Den årlige bruttoløn udregnes efter den af Staten centrale lønanvisning  

 anvendte formel som pr. 1. oktober 1974 lyder:
(Årlig grundløn x d + t) x f + ATP + LG Det årlige effektive timeantal T er det i pkt. 3.2.3 anførte og reguleres  

 som anført der.
 Pr. 1. oktober 1974 andrager ovennævnte størrelser:
TOTALRÅDGIVNING BILAG B 1. ALMENT 1.0 Efter ABR 2.2.2 forstås ved en »totalrådgiver« en rådgiver  

 eller en gruppe af selvstændige rådgivere, der påtager sig løsningen af  

 samtlige eller de væsentligste rådgivningsopgaver ved et projekt.  

BEMÆRKNINGER ad 1.  De for totalrådgivning gældende regler  

 finder analog anvendelse på tilfælde, hvor totalrådgiveren kun medvirker ved  

 løsning af enkelte faser, jfr.
ABR 2.3. Udgøres totalrådgiveren af en gruppe  

 af selvstændige rådgivere, udgør disse i forhold til klienten een rådgiver.
1.1 De opgaver,som totalrådgiveren påtager sig at løse, opregnes i  

 rådgivningsaftalen, jfr.
ABR 2.1.1, og de for de enkelte dele af opgaven  

 gældende specialnormer finder anvendelse på retsforholdet imellem rådgiveren  

 og klienten.
 1.2 Totalrådgiverens honorar udgør summen af honoraret for de opgaver, som  

 totalrådgiveren har påtaget sig at løse.
2. YDELSER 2.0 Vedrørende ydelser, gælder specialnormer.
3. HONORERING 3.0 Såfremt der ikke træffes anden aftale, beregnes honoraret på grundlag  

 af reglerne om delt rådgivning, d.v.s. i henhold til ABR samt specialnormerne  

 for bygningsarbejder - arkitekter, bygningskonstruktioner - ingeniører og  

 bygningsinstallationer - ingeniører (VVS og EL). I den enkelte aftale kan der  

 mellem parterne træffes bestemmelse om at basere honorarberegningen på  

 opgavens samlede byggeudgift og een honorarprocent.
Ved sådanne aftaler kan  

 beregningerne baseres på de nedenfor under pkt. 3.1-3.1.3 incl. anførte  

 pricipper.
3.1  Honorar efter byggeudgift Herved forstås et honorar, der fremkommer som en procentdel af den samlede  

 byggeudgift.
Ved beregning af honoraret anvendes følgende beregningsformel:
 Det således beregnede honorar dækker ydelserne som beskrevet i faserne  

 2.0.2 til 2.0.6.1 incl. i specialnormerne for bygningsarbejder - arkitekter,  

 bygningskonstruktioner - ingeniører og bygningsinstallationer - ingeniører  

 (VVS og El).
3.1.1  Honorarberettiget byggeudgift (E) Den honorarberettigede byggeudgift fremkommer ved tilbageføring af den  

 faktiske byggeudgift som nærmere angivet nedenfor.
Den faktiske byggeudgift  

 opgøres som summen af entreprenørudgifterne i henhold til slutopgørelser.
Den  

 opgøres excl. merværdiafgift.
Bygherreleverancer indgår med normal  

 handelsværdi. .....
 Ved udbud på hovedprojekt er den honorarberettigede byggeudgift til brug  

 ved beregning af honorar for ydelserne under 2.0.2 dispositionsforslag til og  

 med 2.0.5 hovedprojekt summen af licitationsresultater og supplerende tilbud  

 og leverancer excl. prisstigninger efter tilbudstidspunktet  

 (licitationstidspunktet). Tilsvarende er den honorarberettigede byggeudgift  

 ved beregning af honoraret for 2.0.6.1 projektopfølgning den faktiske  

 byggeudgift. .....
Ved »unormalt sagsforløb« (et sagsforløb, hvor opførelse ikke  

 følger umiddelbart efter projektets færdiggørelse), er den honorarberettigede  

 byggeudgift ved beregning af honoraret for 2.0.2 dispositionsforslag til og  

 med 2.0.5 hovedprojekt den faktiske byggeudgift tilbageført til to måneder  

 efter at det samlede hovedprojekt er afsluttet.
Såfremt udbud ikke finder  

 sted på hovedprojekt, træffes der særlig aftale om fastlæggelse af  

 honorarberettiget byggeudgift.
 Grundlagt for fastlæggelsen skal være, at det giver begge parter samme  

 stilling som ved udbud på 2.0.5 hovedprojekt, jfr. ovenfor.
Benyttes honorarformen honorar efter byggeudgift som grundlag for aftale  

 om honorering af færre faser end de, som dækkes af procentsatsen (jvf. 3.2),  

 vil alt efter hvilke faser rådgivningen omfatter, det i opgavens sidste fase  

 opstillede overslag (baseret på dagspriser) eller licitationsresultatet være  

 grundlaget for honorarberegningen.
Benyttes honorarformen honorar efter  

 byggeudgift alene til honorering af fase 2.0.6.1 projektopfølgning, er den  

 honorarberettigede byggeudgift lig den faktiske byggeudgift.
Standsen en  

 opgave, jfr.
ABR, afsnit 7, og der mellem klient og rådgiver er truffet  

 aftale om honorering efter honorarformen honorar efter byggeudgift, beregnes  

 honoraret for det af rådgiveren indtil standsningen udførte arbejde af det i  

 opgavens sidste fase opstillede overslag (baseret på dagspriser) eller  

 licitationsresultatet.  BEMÆRKNINGER ad 3.1.1 Den faktiske byggeudgift omfatter ikke:
 Grundkøbesum.
 Grundomkostninger, når rådgiveren ikke præsterer ydelser i forbindelse med  

 grundmodningen.
 Financieringesomkostninger.
 Gebyrer og afgifter.
 Byggeriets administrative omkostninger.
 Endvidere løst inventar og udstyr, dersom dette ikke fremstår i  

 rådgiverens regie, og ikke har haft indflydelse på rådgiverens arbejdsmængde.
 Den forholdsvise deling mellem det beregnede honorar for ydelserne 2.0.2  

 dispositionsforslag til og med 2.0.5 hovedprojekt og det beregnede honorar  

 for 2.0.6.1 projektopfølgning fastlægges i den enkelte aftale, se i øvrigt  

 3.2.
Er licitationsresultatet baseret på fast pris, beregnes den  

 honorarberettigede byggeudgift ved en tilbageføring af den faktiske  

 byggeudgift fra et tilnærmet tyngdepunkt for entreprenørens udgifter til  

 licitationstidspunktet.
Det tilnærmede tyngdepunkt beregnes på grundlag af  

 den på licitationstidspunktet godkendte tidsplan.
Tilbageføring sker ved  

 simpel proportionering under anvendelse af et byggeindeks.
Som byggeindeks  

 anvendes indtil videre Indeks for Montagebyggeri (pr. 1. oktober 1974 = 184).  

 Eventuelt kan der i aftalen fastlægges et andet indeks for tilbageføringen.
 Beregning sker på grundlag af:
 1. Månedsindeks gældende umiddelbart før dato for  

 afholdelse af licitation.
 2. Månedsindeks gældende umiddelbart før forløbet af  

 halvdelen af tidsrummet fra arbejdets overdragelse til entreprenør til  

 arbejdets aflevering i henhold til AB 72, § 17.
Vedrørende korrektion af honorarberegningen på grund af særlige forhold,  

 se specialnormer.
Den anførte metode for tilbageføring vedrørende  

 licitationsresultat baseret på fast pris har som forudsætning, at  

 projektering og udførelse har et normalt forløb, d.v.s at der ikke ved  

 indgreb fra det offentlige eller ved klientens egne dispositioner gribes ind  

 i den sædvanlige fortløbende projektering og udførelse.
Det forudsættes  

 ligeledes, at licitation afholdes umiddelbart efter hovedprojektets  

 udarbejdelse, og at byggearbejdet påbegyndes umiddelbart efter licitationen.  

 .....
Hvis omfanget og indholdet af samt tidsplan for rådgiverens opgave er  

 defineret, kan der som honorarberettiget byggeudgift eventuelt benyttes en af  

 begge parter godkendt overslagssum, der baseres på de forventede priser på  

 licitationstidspunktet.
Overslaget kan i almindelighed først fastlægges efter  

 byggeprogrammets endelige udformning.
3-1-2  Størrelsesfaktor (S) Størrelsesfaktoren fastsættes således:
Ved byggeudgifter, der ligger mellem de anførte intervaller, interpoleres  

 retlinet.
Ved byggeudgifter mindre end kr. 2.000.000 sker honoreringen, hvor  

 andet ikke er aftalt, efter regning.  BEMÆRKNINGER ad 3.1.2  

  nærværende tabel har som forudsætning byggeprisniveau pr. 1. okt. 1974. Ved  

 indgang i tabellen skal den honorarberettigede byggeudgift reguleres til  

 nævnte byggeprisniveau ved anvendelse af et byggeprisindeks.
Som  

 byggeprisindeks anvendes indtil videre Indeks for Montagebyggeri.
Pr. 1. okt.  

 1974 var indekset 184. Eventuelt kan der i aftalen fastlægges andet indeks  

 for reguleringen. .....
 For byggeudgifter større end 100.000.000 kr. kan der eventuelt træffes  

 aftale om en størrelsesfaktor mindre end 0,90.
3-1-3  Procentsats (P) For ydelserne i forslags-, projekterings- og udførelsesfasen som defineret  

 i faserne 2.0.2 til 2.0.6.1 incl. i specialnormerne for bygningsarbejder -  

 arkitekter, bygningskonstruktioner - ingeniører og bygningsinstallationer -  

 ingeniører (VVS og El) aftales procentsatserne for de nedenfor anførte  

 bygningskategorier normalt inden for følgende intervaller:
 Procentsatserne er fastsat pr. 1. oktober 1974 og reguleres efter  

 principperne som i specialnormerne, dog beregnes omkostningsindekset for  

 rådgivning som et gennemsnit af arkitektnormens og ingeniørnormernes  

 (bygningskonstruktioner og bygningsinstallationer) omkostningsindeks.
Opgavens nærmere placering inden for intervallet afhænger af opgavens  

 relative sværhedsgrad.
Ved vurderingen heraf kan parterne støtte sig til  

 specialnormernes afsnit om klassifikationsfaktorer og til eksempelsamlingen.  

 For administrationsbygninger vil opgaver af en svarhedgrad svarende til  

 eksempel nr. 2 og 4 falde udenfor henholdsvis intervallets øvre og nedre  

 grænse.
Tilsvarende for boligbyggeri vil eksempel nr. 5 falde udenfor  

 intervallets øvre grænse.
 Ved totalrådgivning for kommunale byggeopgaver, som ved delt rådgivning er  

 omfattet aftalen om fastlagte K-faktorer for almindeligt forekommende  

 kommunale byggeopgaver, skal beregning af honorar for totalrådgivning ske på  

 grundlag af de faste K-faktorer.
 Ved totalrådgivning for statsstøttet boligbyggeri, skal honorarberegningen  

 ske på grundlag af de faste K-faktorer, der i vejledningen til  

 specialnormerne er fastsat for det støttede boligbyggeri.
Ved mere komplicerede opgaver, hvor den resulterende procentsats for de  

 anførte bygningskategorier bliver større end de angivne intervallers øvre  

 grænseværdier pr. 1.10.1974, tilrådes det i prøveperioden for offentlige  

 bygherrer at indhente bistand til vurderingen hos Boligministeriet eller Kommunernes Landsforening.
 Tilsvarende ved meget simple opgaver, hvor den resulterende procentsats  

 for de anførte bygningskategorier er mindre end de angivne intervallers nedre  

 grænseværdier pr. 1.10.1974, tilrådes det rådgiveren at indhente bistand hos  

 rådgiverorganisationerne.
3.2  Honorarets opdeling For ydelserne som defineret i faserne 2.0.2 - 2.0.6.1 incl. i  

 specialnormerne for Arkitektarbejder, Konstruktioner og Installationer (VVS  

 og El) vil fordelingen i almindelighed være:
Fordelingen er vejledende og kan variere fra opgave til opgave.  

BEMÆRKNINGER ad 3.2 Fordelingen har bl.a. til formål at fastlægge størrelsen af rådgiverens a  

 conto udbetalinger, jfr.
ABR 3.4, samt at fastlægge størrelsen af rådgiverens  

 honorar ved udskydelse og standsning af opgaver, jfr.
ABR afsnit 7. Dersom  

 rådgiveren indtræder i en senere fase end dispositionsforslagsfasen, og det  

 aftales at honorere rådgiverens bistand efter honorarformen honorar efter  

 byggeudgift, skal der i aftalen træffes bestemmelse om forøgelse af honoraret  

 for den første fase på grund af det hermed forbundne merarbejde ved bl.a.  

 indførelse i opgaven.
3.3  Honorar ved genanvendelse Vedrørende honorar ved genanvendelse se specialnormer.
 (* 1) 1. K-faktor for en række kommunale byggeopgaver fremgår af et  

 særligt tillæg, der også indeholder en beskrivelse af opgaverne og vilkårerne  

 for anvendelsen af de tilhørende K-faktorer.
 (* 2) 2. K-faktorer for det almennyttige boligbyggeri fremgår af  

 cirkulæreskrivelse fra boligstyrelsen om nye regler for teknisk rådgivning og  

 bistand inden for det almennyttige byggeri m.v.
