 I tilknytning til ikrafttrædelsen af lov om hyrekørsel og lov om buskørsel  

 fastsætter justitsministeriet herved efter forhandling med ministeriet for  

 offentligt arbejder følgende nye retningslinier for afgrænsningen af  

 erhvervsmæssig personbefordring.
 1. Afgrænsningen skal foretages ud fra trafikpolitiske  

 hensyn.
 Som erhvervsmæssig personbefordring anses:
 Kørsel, der udføres vederlagsfrit som led i anden virksomhed af ejeren  

 eller f.eks. en ansat hos denne, og hvor der udelukkende befordres personer,  

 som har en nærmere tilknytning til den registrerede ejer (bruger) af bilen,  

 er ikke omfattet af loven om hyrekørsel eller loven om buskørsel.
 2. Som eksempler på anvendelsen af disse  

 retningslinier kan nævnes:
 P.M.V.
