Arbejdsformidlingskontorene De statsanerkendte arbejdsløshedskasser På given foranledning skal man meddele, at sådanne i øvrigt  

 dagpengeberettigede medlemmer, som i henhold til kontrakt med arbejdsgivere  

 er sikret hjemrejse med »billigste transportmiddel«, men som på  

 grund af særlige omstændigheder ikke kan benytte den hidtil billigste  

 rejserute, vil kunne få dækning af arbejdsløshedskassen for den merudgift,  

 den ny rejserute medfører, jfr. cirkl.s pkt B. 2.
 Det er en forudsætning for, at arbejdsløshedskassen kan udbetale  

 forskellen, at medlemmet foreviser sit pas, forsynet med politiets stempel om  

 udrejse.
 Der henvises herom til ansættelsesaftalen.
 Omhandlede udgift konteres som en særlig udgift, jfr. ovennævnte  

 cirkulære, næstsidste afsnit.
 P.D.V.
Else Basse kt. chef /Birgit Sørensen fm.
