(Til rektorerne for samtlige seminarier  

 med HF-kursus, gymnasieskoler, studenterkursus og  

 Statens kursus til HF, amtsrådene samt kommunalbestyrelserne i  

 Frederiksberg og København) I cirkulærskrivelse af 29. oktober 1974 (2. afdeling j.nr. 55212-1/74, RS  

 08-08) gav undervisningsministeriet meddelelse om ændrede rettebrøker for  

 såvidt angår opgaverettelse i 1. og 2. semester på kursus til HF.
 Med henvisning hertil skal man meddele, at nedennævnte to afsnit affattes  

 som følger:
Historie: fællesfag i 2 semester som hidtil 0,099 Geografi: fællesfag i 1. og 2. semester som tidligere geografi i 3. og 4.  

 semester 0,036.
 P.M.V.
 E.B.
Erik Metz eksp.sekr.
