 Justitsministeriets skrivelse af 23. juli 1973.
 Skrivelse til overpræsidenten i København og amtmændene over Københavns og  

 Frederiksborg amter.
 I skrivelse af 17. april 1973 har overpræsidenten i København foreslået  

 følende ordning vedrørende behandlingen af ansøgninger om fri proces i sager,  

 der skal føres ved Sø- og Handelsretten:
 1. Overpræsidiet træffer afgørelse i tilfælde, hvor  

 sagen ville henhøre under Københavns byret, hvis sø- og handelsretsbehandling  

 ikke var anvendelig.
 2. Amtmanden over Københavns amt og amtmanden over  

 Frederiksborg amt træffer afgørelse i andre sager, der behandles ved Sø- og  

 Handelsretten i København.
Amtmanden over Københavns amt og amtmanden over Frederiksborg amt har  

 udtalt, at man kan tiltræde overpræsidiets forslag.
Københavns amt har  

 endvidere oplyst, at amtet i flere tilfælde har meddelt bevilling til fri  

 proces til sagsanlæg ed Sø- og Handelsretten.
 I den anledning skal man meddele, at justitsministeriet kan tiltræde  

 overpræsidiets indstilling.
