Cirkulære om husflidsarbejder (Til lederne  

 af fængselsvæsenets anstalter bortset fra Københavns fængsler og  

 arresthusene) I.
Køb af materialer m.m.
 § 1.  

  

 Til  

 køb af husflidsmaterialer kan de indsatte anvende konto III samt medbragte og  

 tilsendte penge.
 § 2.  

  

 Med  

 hensyn til anvendelse af arbejdspenge på konto II gælder følgende regler:
Stk. 2.  

  

 Til  

 igangsættelse tillades det de indsatte af konto II at anvende et beløb  

 svarende  

 til tre ugers normal købeevne.
For indsatte med længerevarende opholdstider,  

 eller såfremt ganske særlige omstændigheder i øvrigt taler derfor, kan  

    

  

 anstaltens leder dog tillade, at der af konto  

 II til igangsættelse anvendes et beløb svarende til fem ugers købeevne.
Stk. 3.  

  

 Yderligere  

 anvendelse af konto II kan tillades af anstaltens leder under forudsætning  

 af,  

 at et tilsvarende beløb afholdes af konto III.
Såfremt særlige omstændigheder  

 taler derfor, kan det dog tillades, at en større del af  

    

  

 - eventuelt hele – udgiften afholdes af konto  

 II.
 Stk. 4.  

  

 Det er en  

 forudsætning for anvendelse af konto II (arbejdspenge), at der i øvrigt på  

 denne konto skønnes at ville være tilstrækkelige midler til beklædning,  

 betaling af kontingent til sociale forsikringer og lignende.
 Stk. 5.  

  

 Råder den  

 indsatte over medbragte eller tilsendte penge, skal han henvises til at  

 anvende  

 sådanne midler forud for arbejdspenge af konto II.
 § 3.  

  

 For  

 de indsattes køb af husflidsmaterialer kan anstaltslederen fastsætte de  

 begrænsninger, som er påkrævede af hensyn til anstaltens sikkerhed og orden  

 eller for at forhindre misbrug.
 § 4.  

  

 Såfremt særlige  

    

  

 omstændigheder taler  

 derfor, kan materialer til husflidsarbejde stilles til rådighed af anstalten.
 Stk. 2.  

  

 Udgifterne  

 afholdes af konto 47.4 ”Undervisningsmaterialer” (kontoplan nr.  

 62-3).
II.
Hjemsendelse eller medtagelse af husflidsarbejder § 5.  

  

 Husflidsarbejder kan hjemsendes som gave til pårørende eller medtages ved  

 løsladelsen.
Eventuelle forsendelsesomkostninger kan afholdes af konto II.
 Stk. 2.  

  

 I de tilfælde,  

 hvor materialeudgiften, eventuelt delvis, er afholdt af anstalten, kan  

 anstaltslederen, når omstændighederne taler derfor, bestemme, at den indsatte  

 skal refundere udgiften.
III.
Salg af husflidsarbejder.
 § 6.  

  

 Husflidsarbejder kan sælges i forbindelse med egentlige salgsudstillinger  

 eller  

 på anden måde efter anstaltslederens nærmere bestemmelse.
Stk. 2.  

  

 Salgsbeløbet  

 krediteres de konti, hvoraf materialeudgiften har været afholdt.
Eventuelt  

 overskud betragtes som tilsendte penge.
