 Ved skrivelse af 12. Maj 1978 har Østre landsret præsident gjort samtlige  

 by- og herredsretter i østre landsrets kreds bekendt med nedenstående  

 retningslinier for udmålingen af straffene i sager, hvor der er rejst tiltale  

 for kørsel i en frakendelsesperiode.Jeg har grund til at tro, at Vestre  

 landsret vil følge de samme retningslinier.
 Disse går ud på følgende:
 a: Frakendelsesdommen bøde: Hæfte i 7 dage, medmindre der foreligger  

 skærpende omstændigheder.
 b: Frakendelsesdommen frihedsstraf: Hæfte i 10 dage.
 c: Første gentagelse i begge situationer: Hæfte i 14 dage.
 d: Såfremt der tale om formildende omstændigheder, der dog ikke kan  

 karakteriseres som »særlig formildende«, jfr. færdselslovens § 117,  

 stk. 4,: Betinget dom (udmålt) + tillægsbøde.
 Per Lindegaard.
