 Lastrumslejdere og lign. lejdere samt adgangsforholdene til disse skal  

 være således indrettet, at det er muligt for en person at komme ned i rummene  

 iført røgdykkerudrustning.
 Adgangsvejene til nedgangslugerne skal være uden hindringer og mindst 60  

 cm brede.
 Nedgangsluger til lejderne skal være så store, at der er en fri åbning på  

 mindst 60 cm x 60 cm for hver lejder målt fra midten af lejdertrinene.
 Åbningerne i dæk og underkant af nedgangsluger skal være godt afrundede.
Lugedæksler til nedgangslugerne skal kunne åbnes af en mand.
De skal kunne  

 sikres i åben stilling.
