Ifølge vedlagte cirkulære nr. 352 af 27. april 1973 fra Statens  

 ligningsdirektorat anses plejeløn, der ydes i medfør af lov om børne- og  

 ungdomsforsorg, for A-indkomst.(* 1) I denne anledning skal man meddele, at ligningsdirektoratet overfor  

 direktoratet for kriminalforsorgen har oplyst, at også de af  

 kriminalforsorgens anstalter, institutioner og afdelinger udbetalte vederlag  

 for familiepleje skal beskattes som A-indkomst hos den person, som varetager  

 plejeopgaverne.
Til orientering vedlægges endvidere kopi af cirkulære nr. 352a af 4.  

 oktober 1973 fra Statens ligningsdirektorat.(* 1) E.B.
 Ilse Cohn.
 Kriminalforsorgens institutioner og afdelinger.
