(Til samtlige seminarierektorer) På given foranledning skal man herved meddele, at seminarielærere, der er  

 ansat i henhold til overenskomst mellem finansministeriet og Dansk  

 Magisterforening og Dansk Psykologforening, ved oprykning til overenskomstens  

 15. løntrin opnår titel af seminarielektor under forudsætning af mindst 1 års  

 forudgående seminarieansættelse.
 Indstilling til ministeriet om overenskomstansatte seminarielæreres  

 erhvervelse af lektortitlen er herefter ikke længere fornøden.
 Nærværende cirkulærskrivelse afløser cirkulærskrivelse af 11. oktober 1965  

 fra direktoratet for folkeskolen, folkeoplysning, seminarier m.v.
 P.M.V.
 E.B.
H.
H.
Rise Hansen fm.
