 Ministeriet har under dags dato tilskrevet Dansk Magisterforening,  

 Lyngbyvej 32, 2100 Ø., således:
»Under henvisning til tidligere drøftelser og brevveksling, senest  

 foreningens skrivelse af 15. februar 1979 (j.nr.
SE 5 c), sender man vedlagt  

 3 eksemplarer af henholdsvis aftale om særligt tillæg til medlemmer af  

 opgaveudvalgene vedrørende husholdningslæreruddannelsen og aftale om særligt  

 tillæg til medlemmer af opgaveudvalgene vedrørende læreruddannelsen.
 2 eksemplarer af hver aftale bedes tilbagesendt i underskrevet stand.
Det tilføjes, at direktoratet for folkeskolen, folkeoplysning, seminarier  

 m.v. har bekræftet, at direktoratet ikke har beskikket og ej heller i  

 fremtiden vil beskikke nogen mod sin vilje som medlem af et opgaveudvalg, og  

 at man som konsekvens heraf agter at beskikke medlemmer efter opslag om  

 hvervet.« Man henviser til direktoratets skrivelse af 23. februar 1979 (j.nr.
S.  

 13-54-51/78).
 Når aftalerne er underskrevet, vil der blive tilsendt direktoratet  

 eksemplarer heraf.
E.
B.
J.
Verner eksp.sekr.
 Bilag 1.
Aftale mellem undervisningsministeriet og Dansk Magisterforening om  

 særligt tillæg til medlemmer af opgaveudvalgene vedrørende  

 husholdningslæreruddannelsen -------------------------------------------------------------- I henhold til § 45, stk. 2, i lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken og § 2, stk. 2, i hovedaftalen af 27. oktober 1969 aftales  

 følgende:
§ 1. Til de medlemmer af opgaveudvalgene vedrørende  

 husholdningslæreruddannelsen, der ikke er ansat i undervisningsministeriet,  

 ydes et særligt tillæg, hvis årlige grundbeløb udgør 450 kr. pr. opgavesæt  

 bestående af opgaver til almindelig eksamen og sygeeksamen.
Såfremt der ikke  

 udarbejdes opgaver til sygeksamen, udgør tillægget dog kun 225 kr.
Tillægget,  

 der ydes så længe medlemskabet af opgaveudvalget varer, udbetales dog ikke,  

 hvis det pågældende medlem på grund af sygdom eller andet forhold ikke har  

 kunnet udføre de arbejdsopgaver, der påhviler ham som medlem af udvalget.
 Stk. 2. Det arbejde, der er forbundet med de i stk. 1 nævnte  

 medlemshverv, udføres som led i de pågældende medlemmers stillinger.
 § 2. Til det i § 1, stk. 1, fastsatte særlige tillægs grundbeløb ydes  

 tillæg i henhold til §§ 12 og 13 samt § 18, stk. 1, jfr. stk. 3 og 4, i  

 aftale af 31. maj 1977 mellem finansministeren og tjenestemændenes  

 centralorganisationer om justering af tjenestemandslønninger m.v. fra 1.  

 april 1977, jfr. finansministeriets cirkulære af 10. juni 1977. Der ydes  

 endvidere taktreguleringstillæg efter de herom gældende regler.
Såfremt der udarbejdes 1 opgavesæt i hvert af halvårene 1. april - 30.  

 september og 1. oktober - 31. marts, vil dyrtidstillægget til det særlige  

 tillægs grundbeløb i henhold til § 18, stk. 1, jfr. stk. 3 og 4, i ovennævnte  

 justeringsaftale udgøre 66 kr. pr. dyrtidsportion.
Udgør grundbeløbet 225  

 kr., fordi der ikke udarbejdes opgaver til sygeeksamen, andrager  

 dyrtidstillægget dog kun 36 kr. pr. dyrtidsportion.
§ 3. For det i forbindelse med opgavesættene til sommereksamen udførte  

 arbejde sker udbetaling af det særlige tillæg i april måned.
For arbejdet i  

 forbindelse med opgavesættene til vintereksamen sker udbetaling i oktober  

 måned.
Betalingen sker på grundlag af de satser, der var gældende henholdsvis  

 den forudgående 1. oktober og 1. april.
 § 4. Af de i § 1, stk. 1, og § 2 omhandlede beløb ydes særlig  

 feriegodtgørelse med 1 1/2%. Beløbet udbetales samtidigt med det særlige  

 tillæg.
 § 5. Denne aftale har første gang virkning på vederlaget for det arbejde,  

 der er udført i forbindelse med den i 1977 afholdte sommereksamen.
København, den 22/3 1979 Dansk Magisterforening:
Helge Petersen /T.
Lorichs Hansen Undervisningsministeriet:
 P.M.V.
EB J.
Verner Bilag 2.
Aftale mellem undervisningsministeriet og Dansk Magisterforening om  

 særligt tillæg til medlemmer af opgaveudvalgene vedrørende læreruddannelsen ---------------------------------------------------------------- I henhold til § 45, stk. 2, i lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken og § 2, stk. 2, i hovedaftalen af 27. oktober 1969 aftales  

 følgende:
§ 1. Til de medlemmer af opgaveudvalgene vedrørende læreruddannelsen, der  

 ikke er ansat i undervisningsministeriet, ydes et særligt tillæg af den i  

 stk. 3 angivne størrelse.
Tillægget, der ydes så længe medlemskabet af  

 opgaveudvalget varer, udbetales dog ikke, hvis det pågældende medlem på grund  

 af sygdom eller andet forhold ikke har kunnet udføre de arbejdsopgaver, der  

 påhviler ham som medlem af udvalget.
 Stk. 2.  Det arbejde, der er forbundet med de i stk. 1  

 nævnte medlemshverv, udføres som led i de pågældende medlemmers stillinger.
 Stk. 3.  Det særlige tillæg udgør følgende grundbeløb  

 pr. medlem pr. opgavesæt (bestående af opgaver til almindelig eksamen og  

 sygeeksamen) i nedennævnte fag:
 § 2. Til de i § 1, stk. 3, fastsatte særlige tillægs grundbeløb ydes  

 tillæg i henhold til §§ 12 og 13 samt § 18, stk. 1, jfr. stk. 3 og 4, i  

 aftale af 31. maj 1977 mellem finansministeren og tjenestemændenes  

 centralorganisationer om justering af tjenestelønninger m.v. fra 1. april  

 1977, jfr. finansministeriets cirkulære af 10.juni 1977. Der ydes endvidere  

 taktreguleringstillæg efter de herom gældende regler.
 Såfremt der udarbejdes 1 opgavesæt i hvert af halvårene 1. april - 30.  

 september og 1. oktober 31. marts, vil dyrtidstillægget til det særlige  

 tillægs grundbeløb i henhold til § 18, stk. 1, jfr. stk. 3 og 4, i ovennævnte  

 justeringsaftale udgøre følgende beløb pr. dyrtidsportion:
§ 3. For det i forbindelse med opgavesættene til sommereksamen udførte  

 arbejde sker udbetaling af det særlige tillæg i april måned.
For arbejdet i  

 forbindelse med opgavesættene til vintereksamen sker udbetaling i oktober  

 måned.
Betalingen sker på grundlag af de satser, der var gældendehenholdsvis  

 den forudgående 1. oktober og 1. april.
§ 4. Af de i § 1, stk. 3 og § 2 omhandlede beløb ydes særlig  

 feriegodtgørelse med 1 1/2 pct.
Beløbet udbetales samtidig med det særlige  

 tillæg.
 § 5. Denne aftale har første gang virkning på vederlaget for det arbejde,  

 der er udført i forbindelse med den i 1977 afholdte sommereksamen.
København, den 22/3 1979 Dansk Magisterforening:
Helge Petersen /T.
Lorichs Hansen Undervisningsministeriet:
 P.M.V.
EB J.
Verner.
