(Handelsskoler, tekniske skoler) Det meddeles herved, at finansministeriet over for  

 undervisningsministeriet har tilkendegivet, at pkt. 11 i det fælles  

 AC-protokollat af 11. maj 1977 vedrørende ydelse af tillæg og  

 overtimebetaling efter reglerne i overenskomsterne med Gymnasieskolernes  

 Lærerforening og Dansk Magisterforening skal forstås på den måde, at der  

 alene er tale om en kodificering af hidtil gældende praksis for ydelse af  

 tillæg m.v. inden for de omhandlede områder.
Der vil derfor ikke kunne ydes tillæg (undervisningstillæg og  

 tilsagnstillæg) og overtimebetaling efter de pågældende overenskomster på  

 områder, hvor disse regler hidtil ikke har været anvendt.
Dette gælder for  

 eksempel civil- og akademiingeniører, der underviser ved tekniske skoler.
 P.m.v.
 e.b.
A.Jahnsen eksp.sekr.
