 Man skal herved meddele, at der fremtidig ikke vil blive afkrævet præster,  

 der udnævnes af kirkeministeren, den løfteerklæring, som hidtil er blevet  

 afkrævet dem ved ansættelsen i lighed med, hvad der i de tidligere  

 tjenestemandslove har været fastsat for statens tjenestemænd.
 Derimod vil der fortsat blive afkrævet tjenestemænd, der modtager kgl.  

 udnævnelse - biskopper og provster - erklæring om, at de vil holde  

 grundloven, jfr. § 27, stk. 1, i grundloven.
 P.M.V.
 E.B.
N Holm Til biskopperne.
