Under henvisning til § 9, stk. 3, i økonomi- og budgetministeriets  

 bekendtgørelse af 20. marts 1972 vedrørende ansættelse af tjenestemænd på  

 prøve bestemmer direktoratet herved, at spørgsmålet om en prøveansats varige  

 ansættelse (bortset fra ansatte i de i justitsministeriets bekendtgørelse af  

 6. marts 1972 - j.nr. d.f.f. 1.k. 172/69-nævnte stillinger) fremtidig skal  

 rejses af anstalten over for direktoratet senest 3 1/2 måned før  

 prøvetjenestens udløb.
E.B.
A.
Lindberg Til fængselsvæsenets anstalter og arrestinspektørerne.
