(2. Reservationsetape) (Til samtlige kommunalbestyrelser,  

 amtsråd og Hovedstadsrådet) I.
Cirkulærets formål og indhold Miljøministeriet fastsætter i dette cirkulære, at der skal reserveres  

 arealer, som vil være nødvendige for et hovedtransmissionsnet m.v. for  

 naturgas.
 Reservationen har karakter af en friholdelse af de omhandlede arealer,  

 således at der i tiden, indtil der er truffet endelig afgørelse om etablering  

 af et naturgasnet, og indtil nettet er anlagt, ikke opføres bygninger eller  

 udføres anlæg, der vil være til hinder for nettet.
 Baggrunden for arealreservationen er regeringens energipolitiske  

 overvejelser med henblik på en formindskelse af landets store afhængighed af  

 olietilførsler og beslutningen om at tilføre landet naturgas fra boringer i  

 Vesterhavet.
 Cirkulæret udstedes i henhold til § 4 og § 9, stk. 2, i lov om lands- og  

 regionplanlægning, jfr. miljøministeriets lovbekendtgørelse nr. 513 af 29.  

 september 1978, § 3, stk. 2 i lov om regionplanlægning i hovedstadsområdet,  

 jfr. miljøministeriets lovbekendtgørelse nr. 512 af 29. september 1978, og §  

 9, stk. 3, i lov om by- og landzoner som ændret senest ved § 3 i lov nr. 220  

 af 24. maj 1978 om ændring af forskellige bestemmelser som følge af ændringer  

 i naturfredningsloven.
Cirkulærets pkt.
II indeholder de forudsætninger vedrørende  

 naturgasledningsnettet, som skal lægges til grund for regionplanlægningen.
I.  

 pkt III er følgerne heraf for kommune- og lokalplanlægningen omtalt, og i  

 pkt.
IV er der indeholdt nærmere forskrifter for zonemyndighedernes  

 administration af §§ 6-8 i by- og landzoneloven.
II.
Forudsætninger for regionplanlægningen I medfør af § 4 og § 9, stk. 2, i lands- og regionplanloven og § 3, stk.  

 2, i lov om regionplanlægning i hovedstadsområdet, fastsættes herved efter  

 forhandling med de berørte ministre og de kommunale organisationer at  

 regionplanlægningen skal udføres ud fra den forudsætning, at der i et bælte  

 på 50 m's bredde og med den på vedhæftede kortbilag angivne linieføring skal  

 reserveres areal til et hovedtransmissionsnet for naturgas.
Samtidig  

 reserveres arealer til de på de udsendte kortbilag anførte overjordiske  

 anlæg: måler/ regulatorstationer, kompressoranlæg m. v.
Den linieføring og de  

 arealer til overjordiske anlæg, der således er fastlagt, har været forhandlet  

 med de berørte regionale og kommunale myndigheder samt berørte  

 statsmyndigheder.
Regionplanmyndigheden skal herefter i regionplanerne forbeholde det  

 reserverede areal til det omhandlede ledningsnet, jfr. § 7, stk. 1, litra 2 i  

 lands- og regionplanloven og § 2, stk. 1, litra 3, i lov om regionplanlægning  

 i hovedstadsområdet.
Det vil sige, at arealet ikke må planlægges til bolig-  

 eller erhvervsformål eller til andre foranstaltninger, herunder også  

 rekreative anlæg.
Reservationer af arealer i regionplanerne til fremtidige overordnede  

 trafik- og ledningsanlæg (transportkorridorer) må endvidere planlægges med  

 overvejelser om, i hvilken udstrækning de kan kombineres med de her foretagne  

 reservationer.
Det kan i denne forbindelse oplyses, at det er aftalt med  

 handelsministeriet, at de nu foretagne arealreservationer til naturgas i den  

 udstrækning, det er foreneligt med dette hovedformål, også vil kunne benyttes  

 til andre trafik- og ledningsanlæg.
 Kortbilag 1 er et oversigtskort over den reservation, som finder sted ved  

 nærværende cirkulære.
 På kortbilag 2 er angivet den samlede reservation, som finder sted ved  

 nærværende cirkulære, og som har fundet sted ved miljøministeriets cirkulære  

 af 28. februar 1978. (1. reservationsetape).
 Til de berørte amtsråd og kommunalbestyrelser er der af planstyrelsen  

 udsendt de kort i 1:25.000, som skal danne grundlag for regionplanlægningen  

 og administrationen i øvrigt.
 Mere detaljerede kort (1:4.000) vil blive udsendt af planstyrelsen.
 I bilag 3 er nævnt de amtskommuner og kommuner, som berøres af ovennævnte  

 arealreservation.
III.
Kommune- og lokalplanlægningen 1. Kommuneplanlægningen I medfør af § 2, jfr. § 15, stk. 1, i kommuneplanloven (lov nr. 287 af 26.  

 juni 1975) skal kommunalbestyrelsen, når der foreligger en godkendt  

 regionplan, tilvejebringe en kommuneplan, som ikke må stride mod  

 regionplanlægningen eller mod beslutninger efter lands- og regionplanlovens §  

 4.
 Det påhviler således kommunalbestyrelsen ved udarbejdelsen af  

 kommuneplanen i overensstemmelse med ovennævnte landsplandirektiv at sikre de  

 for hovedtransmissionsnettet m. v. nødvendige arealer i kommuneplanen, jfr. §  

 3, stk. 2, litra 5 og § 3, stk. 3, litra 2, i kommuneplanloven.
 I medfør af § 8, stk. 1, jfr. stk. 3, i kommuneplanloven påhviler det  

 amtsrådet/hovedstadsrådet at påse, at kommuneplanforslaget er i  

 overensstemmelse med regionplanlægningen og beslutninger i medfør af lands-  

 og regionplanlovens § 4.
Amtsrådet/hovedstadsrådet skal således ved sin administration af  

 kommuneplanlovens § 8 påse, at kommuneplanen er i overensstemmelse med  

 ovennævnte i pkt.
II indeholdte landsplandirektiv.
2. § 15-rammerne I overgangsperioden, indtil kommuneplanen foreligger, kan de arealer, som  

 er forbeholdt naturgasledningsnettet m. v. være omfattet af godkendte  

 midlertidige rammer for lokalplanlægningen, jfr. § 15, stk. 2, i  

 kommuneplanloven.
 I disse situationer skal kommunalbestyrelserne i deres lokalplanlægning  

 tage hensyn til aralreservationen, også selvom denne vedrører områder  

 indenfor § 15-rammerne.
 I de situationer, hvor kommunalbestyrelsen ønsker at udvide eller ændre de  

 godkendte § 15-rammer til at omfatte det nu reserverede areal til  

 ledningsnettet m. v., skal forslaget til ændring af § 15-rammerne lægge  

 arealreservationen til grund.
3. Lokalplanlægningen En følge af den ved dette cirkulære foretagne arealreservation til  

 hovedtransmissionsnettet m. v. kan blive, at kommunalbestyrelsen nødsages til  

 at nedlægge forbud i medfør af § 17 i kommuneplanloven, hvis den mødes med  

 byggeandragender eller anmeldelser vedrørende det af reservationen omfattede  

 areal, og hvis det pågældende bygge- og anlægsarbejde ikke kan hindres på  

 anden måde.
 Også byggeri i landzone, som ikke kræver tilladelse i henhold til by- og  

 landzoneloven, og som kommunen modtager byggeanmeldelse om, jfr.  

 bygningsreglerment 1977, 13.9.5, stk. 5, må kommunalbestyrelsen hindre som  

 ovenfor beskrevet.
 Det anførte vil således gælde i alle tilfælde, hvor en konkret  

 foranstaltning er umiddelbar lovlig, enten i medfør af en  

 byplanvedtægt/lokalplan, eller i medfør af reglerne i kommuneplanlovens kap.  

 6 samt zoneloven.
Kommunalbestyrelsen må herefter udarbejde et lokalplanforslag, hvor det  

 reserverede areal udlægges til ledningsanlæg, jfr. kommuneplanlovens § 18,  

 stk. 1, litra 5, og friholdes for bebyggelse m. v.
For de overjordiske anlægs  

 vedkommende skal arealer i en rammelokalplan udlægges til offentligt formål  

 (naturgasforsyningsanlæg), jfr. kommuneplanlovens § 18, stk. 1, litra 2.
 I medfør af § 23, stk. 1 litra 5 må kommunalbestyrelsen samtidig med  

 offentliggørelsen af lokalplanforslaget give skriftlig underretning herom til  

 handelsministeriet.
Underretningen sendes efter aftale med handelsministeriet til »Dansk  

 Olie og Naturgas A/S«, (D.O.N.G.
A/S), Dr.
Tværgade 30, 1302 København  

 K.
 Underretningen skal ledsages af selve lokalplanforslaget, den i  

 kommuneplanlovens § 21, stk. 1, nævnte beskrivelse og af en eventuel  

 mindretalsudtalelse efter § 21, stk. 2, jfr. § 23, stk. 4, i  

 kommuneplanloven.
Kommunalbestyrelsen må være opmærksom på, at udlæg af areal til  

 ledningsanlæg m. v. i en lokalplan i henhold til kommuneplanlovens § 18, stk.  

 1, litra 5 og 2, kan have til følge, at den pågældende ejer i medfør af  

 kommuneplanlovens § 32 kan kræve arealet overtaget af kommunalbestyrelsen mod  

 erstatning.
I denne forbindelse henledes opmærksomheden på, at  

 handelsministeriet vil holde kommunerne skadesløse, for eventuelle  

 erstatningsbeløb.
I medfør af kommuneplanlovens § 25 påhviler det amtsrådet/ Hovedstadsrådet  

 at påse, at et forslag til lokalplan er i overensstemmelse med region- og  

 kommuneplanlægningen og § 15-rammerne, og herunder også at påse overholdelsen  

 af det ovenfor under pkt.
II udstedte landsplandirektiv.
 Kommunalbestyrelsen skal i øvrigt i sin planlægningsvirksomhed arbejde ud  

 fra den forudsætning, at ovennævnte arealer skal forbeholdes til  

 hovedtransmissionsnettet m. v.
IV.
Administrationen af §§ 6-8 i lov om by- og landzoner I medfør af § 9, stk. 3, i by- og landzoneloven fastsættes herved, at  

 zonemyndigheden ikke i medfør af § 9, stk. 1, må meddele tilladelser, som er  

 i strid med reservationen, jfr. ovenfor under pkt.
II.
Vedrørende de foranstaltninger, som ikke kræver tilladelse i medfør af by-  

 og landzoneloven, henvises ligeledes til det ovenfor under pkt.
II anførte.
V.
Afslutning Ønsker om ændringer i arealreservationen i forhold til den her fastlagte,  

 som senere måtte fremkomme fra de kommunale og regionale  

 planlægningsmyndigheder, berørte statsmyndigheder eller fra D.O.N.G.
A/S, må  

 forelægges planstyrelsen, som så under hensyn til ændringernes omfang og  

 konsekvens vil tage stilling til hvilken procedure, der skal følges.
 Opmærksomheden henledes på, at der senere vil blive udsendt retningslinier  

 for arealreservationen til hovedtransmissionsnettet m. v. i andre amter.
Miljøministeriet, den 2. august 1979 Niels Matthiasen /Solveig Øster Kortbilag 1 Kortbilag 2 Bilag 3 Fortegnelse over berørte amter og kommuner Storstrøms amt:
Rødby Maribo Sakskøbing Nørre-Alslev Vordingborg Præstø Fladså Rønnede Vestsjællands amt:
Slagelse Hashøj Skælskør Haslev Roskilde amt:
Skovbo Køge Solrød Greve Københavns amt:
Ballerup Ledøje-Smørum Albertslund Glostrup Rødovre Brøndby Høje-Tåstrup Ishøj Vallensbæk Hvidovre Tårnby Dragør København Frederiksborg amt:
Stenløse Allerød Hillerød Karlebo Fredensborg-Humlebæk Helsingør Særlig note:
