 § 1.  En tyr eller en stud, som indsættes på en  

 tyrestation, skal være ledsaget af en sundhedsattest, som er udstedt af en  

 dyrlæge på den af veterinærdirektoratet til enhver tid godkendte formular.  

 Dyrene skal af den tilsynsførende dyrlæge være godkendt til indsættelse.
Stk. 2.  En importeret tyr skal ved indsættelse på en  

 tyrestation tillige være ledsaget af de attestationer, som i  

 indførselsbetingelserne angives at skulle ledsage dyret.
Den tilsynsførende  

 dyrlæge skal meddele veterinærdirektoratet, når en importeret tyr indsættes  

 på en tyrestation.
 § 2.  Infektion med vibrio fetus.
Af den i § 1, stk. 1, omhandlede sundhedsattest skal fremgå, at en tyr  

 eller en stud, som indsættes på en tyrestation, ved undersøgelse af en  

 udtaget sæd- og forhudsskylleprøve (tyre) eller en udtaget forhudsskylleprøve  

 (stude) ikke er fundet inficeret med vibrio fetus.
Omhandlede prøver skal  

 udtages tidligst 3 måneder før indsættelse på tyrestationen finder sted.  

 Ikke-undersøgte tyre og stude, der er yngre end 1 år, kan dog indsættes uden  

 sådan attestation, men skal i så fald underkastes den i 1. punktum nævnte  

 undersøgelse for infektion med vibrio fetus, inden de benyttes til kunstig  

 sædoverføring eller til underlag ved sædopsamling, og undersøgelsen skal  

 foretages senest, når de er 18 måneder gamle.
 Stk. 2.  Uanset bestemmelsen i stk. 1 kan tyre og stude  

 over 1 år overføres direkte fra en tyrestation til en anden, såfremt det af  

 den ledsagende sundhedsattest fremgår, at dyrene har været undersøgt for  

 infektion med vibrio fetus, jfr. stk. 1.
Stk. 3.  De i stk. 1 og 2 omhandlede attestationer  

 mister straks deres gyldighed, såfremt dyrene udsættes for smitte.
Det samme  

 er tilfældet, dersom tyrene benyttes til naturlig bedækning.
 Stk. 4.  Udtagning af de i stk. 1 nævnte prøver skal  

 foretages - eller overvåges - af en dyrlæge, der skal forsyne prøverne med  

 identifikationsmærker og udfylde fornødne blanketter, hvortil formularer kan  

 rekvireres hos veterinærdirektoratet, Frederiksgade 21, 1265 København K.  

 Undersøgelsen af prøverne skal foretages på Den kgl. veterinær- og  

 landbohøjskoles institut for husdyrenes reproduktion.
 § 3.  Infektion med trichomonas foetus.
Af den i § 1, stk. 1, omhandlede sundhedsattest, skal fremgå, at en tyr  

 elle en stud, som indsættes på en tyrestation, ved undersøgelse af en udtaget  

 forhudsskylleprøve ikke er fundet inficeret med trichomonas foetus.  

 Omhandlede prøve skal udtages tidligst 3 måneder før indsættelse på  

 tyrestationen finder sted.
Ikke-undersøgte tyre og stude, der er yngre end 1  

 år, kan dog indsættes uden sådan attestation men skal i så fald underkastes  

 den i 1. punktum nævnte undersøgelse for infektion med trichominas foetus,  

 inden de benyttes til kunstig sædoverføring eller til underlag ved  

 sædopsamling, og undersøgelsen skal foretages senest, når de er 18 måneder  

 gamle.
 Stk. 2.  Uanset bestemmelsen i stk. 1 kan tyre og stude  

 over 1 år overføres direkte fra en tyrestation til en anden, såfremt det af  

 den ledsagende sundhedsattest fremgår, at dyrene har været undersøgt for  

 infektion med trichomonas foetus, jfr. stk. 1.
Stk. 3.  De i stk. 1 og 2 omhandlede attestationer  

 mister straks deres gyldighed, såfremt dyrene udsættes for smitte.
Det samme  

 er tilfældet, dersom tyrene benyttes til naturlig bedækning.
 Stk. 4.  Til undersøgelse af den i stk. 1 nævnte  

 forhudsskylleprøve benyttes den jfr. § 2, stk. 4, indsendte prøve, idet en  

 del af denne prøve af Institut for husdyrenes reproduktion oversendes til  

 Statens veterinære serumlaboratorium, hvor undersøgelsen for infektion med  

 trichomonas foetus foretages.
 § 4.  Infektiøs bovin rhinotracheitis/balanoposthitis  

 (IBR/IPV-virusinfektion).
Af en i § 1, stk. 1, omhandlede sundhedsattest skal fremgå, at en tyr  

 eller en stud, som indsættes på en tyrestation, ved undersøgelse af en  

 blodprøve ikke har vist reaktion for IBR/IPV-virusinfektion.
Blodprøven skal  

 udtages tidligst 3 uger før indsættelse på tyrestationen finder sted.
 Stk. 2.  Samtlige tyre og stude, der er opstaldet på en  

 tyrestation, skal mindst 1 gang årligt underkastes og bestå en  

 blodundersøgelse for IBR/IPV-virusinfektion.
Stk. 3.  Uanset bestemmelsen i stk. 1 kan tyre og stude  

 overføres direkte fra en tyrestation til en anden under forudsætning af, Stk. 4.  De i stk. 1 og 3 omhandlede attestationer  

 mister straks deres gyldighed, såfremt dyrene udsættes for smitte.
Det samme  

 er tilfældet, dersom tyrene benyttes til naturlig bedækning.
 § 5.  Enzootisk leukose.
 Af den i § 1, stk. 1, omhandlede sundhedsattest skal fremgå, at en tyr  

 eller en stud, som indsættes på en tyrestation, inden for de sidste 3 uger  

 før indsættelsen har vist negativ reaktion ved en serologisk undersøgelse for  

 enzootisk leukose, og at dyret hidrører fra en besætning, som inden for de  

 sidste 3 år har bestået et veterinærdirektoratet anerkendt undersøgelse for  

 enzootisk leukose, eller fra en »tyreopdrætningscentral«, hvortil  

 der kun føres dyr, der er ledsaget af en sundhedsattest som den i § 1, stk.  

 1, omhandlede.
 Stk. 2.  Samtlige tyre og stude, der er opstaldet på en  

 tyrestation, skal mindst 1 gang årligt underkastes og bestå en af  

 veterinærdirektoratet anerkendt undersøgelse for enzootisk leukose.
Stk. 3.  Uanset bestemmelserne i stk. 1 kan tyre og  

 stude overføres direkte fra en tyrestation til en anden under forudsætning  

 af, § 6.  Tuberkulose.
 Af den i § 1, stk. 1, omhandlede sundhedsattest skal fremgå, at en tyr  

 eller en stud, som indsættes på en tyrestation, hidrører fra en  

 kvægbesætning, der er officielt fri for tuberkulose, og at dyret har reageret  

 negativt på en tuberkulinprøve, der er foretaget inden for de sidste 3 uger  

 før indsættelsen.
 Stk. 2.  Samtlige tyre og stude, der er opstaldet på en  

 tyrestation skal mindst 1 gang årligt underkastes og bestå en  

 tuberkulinprøve.
Stk. 3.  Uanset bestemmelsen i stk. 1 kan tyre og stude  

 overføres direkte fra en tyrestation til en anden under forudsætning af, § 7.  Smitsom kalvekastning.
 Af den i § 1, stk. 1, omhandlede sundhedsattest skal fremgå, at en tyr  

 eller en stud, som indsættes på en tyrestation, hidrører fra en  

 kvægbesætning, der er officielt fri for brucellose, og at dyret ved en  

 blodprøve, der er udtaget tidligst 3 uger før indsættelsen finder sted har  

 vist negativ reaktion ved en undersøgelse for smitsom kalvekastning.
 Stk. 2.  En tyr, der er opstaldet på en tyrestation, må  

 først anvendes til sædopsamling med henblik på inseminering, når den ved en  

 sædprøve har vist negativ reaktion ved en undersøgelse for smitsom  

 kalvekastning, og når stationens tilsynsførende dyrlæge har foretaget en  

 klinisk undersøgelse af tyrens ydre og indre kønsorganer og fundet disse  

 normale.
 Stk. 3.  Samtlige tyre og stude, der er opstaldet på en  

 tyrestation, skal mindst 1 gang årligt underkastes og bestå en  

 blodundersøgelse for smitsom kalvekastning.
Stk. 4.  Uanset bestemmelsen i stk. 1 kan tyre og stude  

 overføres direkte fra en tyrestation til en anden under forudsætning af, § 8.  Udtagning af de i § 4, stk. 1 og 2, og § 7, stk.  

 1 og 3, nævnte blodprøver samt de i § 5, stk. 1 og 2, nævnte prøver skal  

 foretages af en dyrlæge, medens udtagning af den i § 7, stk. 2, nævnte  

 sædprøve skal foretages - eller overvåges - af en dyrlæge.
Prøverne indsendes  

 til Statens veterinære serumlaboratorium, Bülowsvej 27, 1870 København  

 V.
 Stk. 2.  Blodprøverne samt de i § 5, stk. 1 og 2, nævnte  

 prøver skal ved indsendelsen være ledsaget af en af dyrlægen udfærdiget  

 følgeseddel, med oplysninger om dato for prøvens udtagelse, glassets  

 mærkning, ejerens navn og adresse samt oplysninger til dyrets identifikation  

 (øremærke, navn, race, fødselsdag og fødselsår).
 Stk. 3.  Sædprøverne udtaget i henhold til § 7, stk. 2,  

 skal ved indsendelsen være ledsaget af en af dyrlægen udfyldt  

 sædprøveblanket, hvortil formularer kan rekvireres i veterinærdirektoratet,  

 og indeholde oplysninger om resultatet af den i § 7, stk. 2, nævnte kliniske  

 undersøgelse af tyrens ydre og indre kønsorganer.
 § 9.  Den kg. veterinær- og landbohøjskoles institut  

 for husdyrenes reproduktion og Statens veterinære serumlaboratorium  

 indberetter til veterinærdirektoratet om samtlige de i henhold til  

 regulativet af instituttet eller laboratoriet foretagne undersøgelser.
 § 10.  Udgifterne ved de i dette regulativ omhandlede  

 undersøgelser og ved udtagning og indsendelse af de nævnte prøver er det  

 offentlige uvedkommende.
 § 11.  Regulativet træder i kraft den 1. januar 1979.  

 Samtidig ophæves regulativ af 17. december 1970 for undersøgelse af og  

 attestudstedelse for tyre og stude, der indsættes eller er opstaldet på en  

 tyrestation.
