 Efter indstilling fra justitsministeriets centrale samarbejdsudvalg for  

 fængselsvæsenet bemyndiger justitsministeriet anstaltlederne til efter de  

 retningslinier, der er fastsat i økonomi- og budgetministeriets cirkulære nr.  

 132 af 7. juli 1971 om flyttegodtgørelse m.v. til tjenestemænd i staten,  

 folkeskolen og folkekirken at afgøre sager om flyttegodtgørelse til  

 personale, som forflyttes til anstalterne.
 Anstaltsledernes afgørelser træffes på grundlag af en skriftlig ansøgning  

 fra den ansatte, som skal udfylde en af direktoratet udfærdiget trykt  

 formular.
Indtil videre benyttes de hidtil anvendte formularer.
En ny formular til  

 ansøgning vil blive udarbejdet inde for den nærmeste fremtid.
 Ovenstående har virkning fra 1. juli 1973.
 P.M.V.
H.H.Brydenholt /Kjærgaard Kriminalforsorgens anstalter.
