 For de af ferieloven omfattede lønmodtagere, der ikke har ret til ferie  

 med løn men med ret til feriegodtgørelse, er reglerne for beregning af  

 feriedage ændret med virkning fra 1. juli 1971. Herefter udgør de optjente  

 feriedage 2 dage for hver måneds beskæftigelse i et optjeningsår  

 (kalenderåret).
 I de tilfælde, hvor der hidtil ved beregnignen af træk i feriegodtgørelse  

 er indrømmet 1/2 dagfradrag pr. uges beskæftigelse, eller hvor der er  

 indrømmet 1 dagfradrag pr. optjent feriedag, sker der ingen ændring.
 Finder trækberegningen sted ved årets slutning på grundlag af et helt års  

 beskæftigelse, indrømmes følgende fradrag.
1971: 3 ugefradrag 1972: 3 1/2 ugefradrag 1973 og følgende år: 4 ugefradrag.
