 I henhold til aftalen pkt. 1.8 forelægger amtsrådene/kommunalbestyrelserne  

 andragender om tilladelser til anbringelse af eller mere omfattende  

 flytninger af ledninger, stangrækker, lysstandere og lignende for  

 vejdirektoratet.
 Indtil videre bestemmes det herved, at forelæggelsen indskrænkes til at  

 omfatte:
Det er herved en forudsætning, at vejdirektoratet orienteres om enhver af  

 kommunerne truffen afgørelse, at kommunerne i deres skrivelser benytter hovedlandeve jsnumrene og betegnelserne, jfr. ministeriets cirkulæreskrivelse af 20.  

 december 1971, samt så vidt muligt stationeringsangivelse, at vedkommende  

 kommunes regulativ for ledningsanbringe lse m.v. benyttes indtil videre, idet et eksemplar af regulativet  

 indsendes hertil til orientering, at standere eller master ikke anbringes  

 nærmere færdse lsbaner, end udkast til vejregler af 1964 tillader.
 Projekter til anbringelse af eller flytning af standere og master til  

 lyssignal- og vejbelysningsanlæg forudsættes fortsat forelagt  

 vejdirektoratet.
 Ministeriet for offentlige arbejder, vejdirektoratet, den 15. august 1972.
 P.M.V.
 E.B.
