I "Vejledning vedr. opkrævning af A-skat", side 74, i afsnittet  

 vedr. "Henstand med indsendelse af redegørelser", er det anført, at  

 kildeskattedirektoratet med hjemmel i finansministeriets bekendtgørelse nr.  

 366 af 4. juli 1969 § 4, stk. 3, i særlige tilfælde kan fastsætte en anden  

 indsendelsesfrist for redegørelser end den sædvanligt gældende.
Reglerne har  

 været praktiseret således, at AKM i ekstraordinære situationer i forbindelse  

 med sygdom eller dødsfald har kunnet give henstand til den 10. i måneden  

 efter den ordinære indsendelsesmåned.
 Foranlediget af en del henvendelser til KD om, at der gives mulighed for  

 også i ferieperioder at indrømme henstand med indsendelse af redegørelser,  

 har direktoratet besluttet for året 1971 forsøgsvis at udvide den ovenfor  

 nævnte ordning til også at gælde, hvor INP på grund af total ferielukning vil  

 være praktisk talt helt afskåret fra at overholde de sædvanlige  

 indsendelsesfrister.
 Kildeskattedirektoratet, den 7. juni  

 1971.
 Knud Jensen.
