 Der er mellem parterne enighed om følgende:
 1. Instruktionsklinikassistenter aflønnes fra  

 ansættelsen med en løn svarende til den i overenskomst af 30. juni 1977  

 mellem finansministeriet og Handels- og kontorfunktionærernes forbund i  

 Danmark for overassistenter fastsatte.
 Det forudsættes herved, at de pågældende har 5 års forudgående  

 beskæftigelse som klinikassistent.
 Såfremt forudsætningen om forudgående erhvervserfaring ikke er opfyldt,  

 aflønnes pågældende i de første to år af ansættelsen med 90 pct. af lønnen på  

 1. trin for overassistenter.
 2. Allerede ansatte instruktionsklinikassistenter, der  

 er ansat i 1977, aflønnes fra ansættelsestidspunktet og indtil 1. januar 1979  

 med 90 pct. af lønnen på 1. trin for overassistenter.
 Det forudsættes, at ingen allerede ansatte får lønnedgang. 3 i 1976  

 ansatte instruktionsklinikassistenter indplaceres fra ansættelsestidspunktet  

 på 1. trin som overassistent.
 3. Arbejdstiden er på 2080 timer årlig.
 Den ugentlige undervisningstid er på 28 timer.
 4. De under 1 og 3 nævnte bestemmelser indføjes sammen  

 med øvrige bestemmelser om instruktionsklinikassistenter i en overenskomst  

 for klinikassistenter ansat i staten i forbindelse med indgåelse heraf.
 Finansministeriet, den 31. januar 1978.
Handels- og Kontorfunktionærernes  

 forbund i Danmark E.
Hollmann / Peer Bøjsen Jensen Finansministeriet P.
M.
V.
E.
B.
