I.
FORSVARET.
Fra forsvarsministeriet har justitsministeriet modtaget underretning om,  

 at nummereringen af de under forsvarsministeriet registrerede køretøjer er  

 ændret i forbindelse med overgang til central registrering.
Forsvarets  

 motorkøretøjer er fremtidig forsynet med nummerplader, der består af en sort  

 bund og hvide tal samt værnsmærke (Hærmærke, Søværnets mærke eller  

 Flyvevåbenets mærke) i gul farve.
Numrene er 5-cifrede med punktum mellem 2.  

 og 3. ciffer.
 Henvendelser vedrørende oplysninger om forsvarets motorkøretøjers  

 tilhørsforhold rettes til Hærens Materielkommando, Arsenalvej 55, 9800  

 Hjørring, Telefon (08) 92 18 88.
II.
CIVILFORSVARET.
