Firmaet Steyer-Daimler-Puch (Danmark) ApS har markedsført fire nye  

 knallertmodeller, der er forsynet med fire gear.
Der er tale om en modelserie  

 med betegnelsen Puch-Monza.
I motoren er indstemplet typegodkendelsesnummeret  

 TUM 110. Da typegodkendelsesnummeret TUM 110 imidlertid kun omfatter  

 knallerter med to eller tre gear eller med automatisk transmission, er  

 Puch-Monza knallerterne med fire gear ikke i overensstemmelse med  

 typegodkendelsen.
 De pågældende knallerter vil derfor ikke lovligt kunne anvendes på  

 områder, der er omfattet af færdselsloven.
 Steyer-Daimler-Puch (Danmark) ApS har over for justitsministeriet oplyst,  

 at knallerterne vil blive ombygget, således at de kun forsynes med tre gear  

 og derved omfattes af TUM 110.
Justitsministeriet har imidlertid for så vidt angår de 358 knallerter, der  

 allerede er solgt til forbrugerne, tilladt, at disse knallerter fortsat vil  

 kunne anvendes.
Kanllerternes motornumre fremgår af vedlagte bilag.
Nathalie Lind /H.C.
Abildtrup Til politiet og statens bilinspektion.
