 (Til politidirektøren og politimestrene).
 Ved justitsministeriets cirkulære nr. 53 af 20. marts 1974 om ændring af  

 cirkulære om forlystelser på offentlige forlystelsessteder m.m. fastsattes de  

 maksimale grænser for indsatsen og for indkøbsprisen for en gevinst i  

 lykkespil om varer til henholdsvis 2 kr. og 60 kr., jfr. cirkulærets § 8,  

 stk. 2.
Den maksimale grænse for indkøbsprisen forhøjes herved, således at  

 indkøbsprisen for den enkelte gevinst ikke må overstige 100 kr.
Hver spillers  

 indsats må fortsat ikke overstige 2 kr.
 JUSTITSMINISTERIET, DEN 10. OKTOBER  

 1977.
P.M.V E.B.
J.
Hermann.
