(Til alle lærerseminarier) Direktoratet meddeler herved, at der for de studerende, der har bestået  

 lærereksamen, jfr. uddannelsesbekendtgørelsens § 30, fortsat skal anvendes  

 det hidtidige »Bevis for lærereksamen«.
Først når den  

 overgangsperiode, der er et resultat af udstedelsen af bekendtgørelse nr. 474  

 af 26. august 1982, er afsluttet ved sommereksamen 1984, vil der blive  

 udfærdiget et nyt bevis.
Det kan oplyses, at der for alle studerende i feltet »Praktisk  

 skolegerning« skal skrives »Bestået«, og at der for de  

 studerende, der har gennemgået pædagogisk speciale efter bestemmelserne i  

 bekendtgørelse nr. 474 af 26. august 1982, i feltet »Pædagogisk  

 speciale« kun må angives en karakter.
Der må således ikke medtages  

 oplysninger om det valgte emne, jfr. uddannelsesbekendtgørelsens § 38.
 P.d.v.
