 Herved fremsendes tilladelse til at yde adoptionshjælp på de i  

 autorisationen givne vilkår.
 Tilladelsen gælder fra den 1. oktober 1986 til den 30. september 1991.  

 Samtidig bortfalder organisationens autorisation af 24. maj 1985.
 Familieretsdirektoratet kan afslå at forlænge tilladelsen og kan til  

 enhver tid tilbagekalde eller begrænse tilladelsen eller ændre vilkårene for  

 denne, såfremt:
BILAG Adoptionshjælp § 1.  I medfør af adoptionslovens § 30 giver  

 justitsministeren den selvejende institution »Danadopt« tilladelse  

 til at yde bistand til at skaffe forbindelse mellem personer, der ønsker at  

 adoptere, og et barn med henblik på adoption og til at gennemføre en adoption  

 (adoptionshjælp).
 Stk. 2.  Familieretsdirektoratet kan fastsætte nærmere  

 regler om organisationens virksomhed og kan til enhver tid ændre reglerne og  

 give organisationen bestemte pålæg vedrørende sagsbehandlingen.
 § 2.  Adoptionshjælp må alene ydes personer med bopæl  

 i Danmark med henblik på adoption af børn, som ikke har statsborgerskab eller  

 bopæl i et nordisk land.
 Stk. 2.  Familieretsdirektoratet kan give organisationen  

 tilladelse til at yde adoptionshjælp i andre enkelttilfælde.
 § 3.  Når en adoptionshjælpsorganisation modtager  

 anmodning fra adoptionsansøgere om bistand til at få anvist et barn, skal  

 organisationen fremsende ansøgernes sag til et amtskommunalt socialcenter (i  

 København magistraten og på Frederiksberg det sociale udvalg) til  

 adoptionsundersøgelse.
 Stk. 2.  Godkendes ansøgerne som adoptanter, forelægger  

 organisationen i fornødent omfang de oplysninger, som er modtaget fra  

 socialcentret, for sin undelandske formidlingspart med anmodning om at  

 foreslå et barn til ansøgerne inden for godkendelsens rammer.
 § 4.  Når den udenlandske formidlingspart foreslår et  

 barn til ansøgerne, skal organisationen forelægge de modtagne oplysninger om  

 barnet for socialcentret til afgørelse af, om samrådet kan tiltræde  

 forslaget.
Stk. 2.  Tiltrædes forslaget, skal organisationen  

 indhente opholdstilladelse til barnet og i barnets hjemland sørge for, at der  

 træffes de foranstaltninger, herunder vedrørende samtykke til adoption og til  

 barnets udrejse, som er nødvendige efter hjemlandets ret og de danske  

 adoptionsregler.
Organisationen skal endvidere sørge for, at barnet rejser  

 til Danmark under behørig ledsagelse, eller hvis ansøgernes tilstedeværelse i  

 barnets hjemland er nødvendig, bistå ansøgerne med at tilrettelægge rejse og  

 ophold og med at udføre de nødvendige hverv på stedet.
Børn, ledsagepersonale  

 og adoptionsansøgere skal være forsikret under rejsen.
 § 5.  Adoptionsmyndighederne kan anmode om, at  

 organisationen i barnets hjemland, så vidt der er muligt, fremskaffer de  

 oplysninger og træffer de foranstaltninger, som adoptionsmyndighederne finder  

 nødvendige.
 § 6.  Organisationen må ikke medvirke til, at et  

 udenlandsk barn bringes til Danmark med adoption for øje, før  

 adoptionssamrådet har tiltrådt, at ansøgerne adopterer barnet.
De udenlandske formidlingsparter § 7.  Organisationen må alene samarbejde med personer,  

 institutioner og myndigheder (formidlingsparter) i giverlandene:
 Stk. 2.  Kan der være tvivl om, at formidlingsparten kan  

 opfylde betingelserne i stk. 1, skal organisationen forelægge sagen for  

 familieretsdirektoratet.
 § 8.  Organisationen skal ved kontakt med  

 formidlingsparter og udenlandske myndigheder orientere om danske  

 adoptionsforhold og ved aftaler eller på anden måde virke for, at der ikke  

 anvises børn til danske adoptionsansøgere i strid med danske adoptionsregler.
 § 9.  Organisationen skal søge at indgå aftaler med  

 den udenlandske formidlingspart med henblik på at sikre, at formidlingsparten  

 kun anviser børn til adoptionsansøgere i Danmark gennem en dansk  

 adoptionshjælpeorganisation.
 § 10.  Organisationen må ikke indlede samarbejde eller  

 drøftelser herom med en formidlingdpart, som i forvejen samarbejder eller har  

 drøftelser herom med en anden dansk adoptionshjælpsorganisation.
 Stk. 2.  Inden et samarbejde eller nærmere drøftelser  

 herom indledes, skal organisationen underrette familieretsdirektoratet.
 Det samme gælder, hvor drøftelser afsluttes uden aftale om samarbejde, og  

 hvor et samarbejde ophører.
 § 11.  Organisationen må foruden betaling for  

 omkostninger vedrørende de anviste børn alene yde formidlingsparten støtte  

 til humanitære formål.
 § 12.  Organisationen skal løbende og af egen drift  

 underrette familieretsdirektoratet om væsentlige adoptionsmæssige forhold,  

 herunder oplysninger om formidlingsmulighederne, om holdninger til dansk  

 adoptionsformidling i andre lande og om ulovlige formidlingsforhold.
Organisationsmæssige forhold § 13.  Organisationens vedtægter må ikke ændres uden  

 familieretsdirektoratets samtykke.
 § 14.  Der skal i organisationens bestyrelse være  

 medlemmer med lægelig og juridisk indsigt og indsigt i socialt arbejde og  

 international adoptionsformidling.
 Stk. 2.  Ændringer i bestyrelsens sammensætning,  

 herunder nyvalg af formand og næstformand, skal inden 14 dage anmeldes til  

 familieretsdirektoratet.
 § 15.  Organisationen skal opretholde et  

 centralkontor, hvortil henvendelser fra myndigheder og adoptionsansøgere kan  

 rettes inden for almindelig kontortid.
 Stk. 2.  Organisationens bogholderi og journalsystem  

 skal føres på sagkyndig måde.
 Stk. 3.  Organisationen skal råde over medarbejdere med  

 indsigt i og erfaring med adoptionsarbejde og medarbejdere med læge- eller  

 sygeplejeuddannelse eller anden særlig erfaring til ledsagelse af  

 adoptivbørn, som ikke afhentes af adoptionsansøgerne, under rejsen fra  

 giverlandet.
 Stk. 4.  Ansættelse og afskedigelse af medarbejdere, som  

 er bemyndiget til at optræde på organisationens vegne udadtil, skal anmeldes  

 til familieretsdirektoratet inden 14 dage.
§ 16.  Medlemmer af bestyrelsen, medarbejdere og  

 andre, der virker i organisationens tjeneste, har tavshedspligt med hensyn  

 til oplysninger om private forhold, som de bliver bekendt med under deres  

 virksomhed inden for organisationen.
De må endvidere ikke deltage i  

 beslutninger vedrørende adoptionssager, hvori de selv eller deres nærmeste er  

 part.
§ 17.  Organisationen skal underrette  

 familieretsdirektoratet om størrelsen af det gebyr, som ansøgerne skal betale  

 til organisationen.
Indbetalte gebyrer må kun anvendes i takt med  

 ekspeditionernes udførelse på de enkelte sager.
Indtil da skal gebyrerne  

 anbringes på en sådan måde, at ansøgerne sikres mod tab.
 § 18.  Organisationen skal tilrettelægge sin økonomi  

 på en sådan måde, at det sikres, at igangværende sager kan færdigbehandles  

 også i tilfælde af formidlingsvirksomhedens ophør og skal med henblik herpå  

 afsætte et beløb på en særlig konto mindst svarende til et års budget eller  

 efter aftale med familieretsdirektoratet stille bankgaranti eller tegne  

 forsikring for samme beløb.
 § 19.  Overskud fra formidlingsvirksomheden eller fra  

 andre kilder må alene anvendes til humanitært arbejde.
 § 20.  Organisationen skal udarbejde årsregnskab  

 vedrørende såvel formidlingsvirksomheden som organisationens øvrige forhold.  

 Regnskabet skal revideres af en statsautoriseret revisor eller registreret  

 revisor og inden 14 dage efter godkendelse indsendes til  

 familieretsdirektoratet.
 § 21.  Organisationen skal efter anmodning give  

 familieretsdirektoratet oplysning om organisationens økonomiske,  

 personalemæssige og andre forhold, herunder om behandlingen af konrete sager  

 om adoptionshjælp.
