 Byggestyrelsen har den 10.8.1988 bl.a. skrevet således til Foreningen af  

 Rådgivende Ingeniører (FRI) og Praktiserende Arkitekters Råd (PAR) om  

 normeret timetal i specialnormerne for teknisk rådgivning og bistand, afsnit  

 3.2.3, herunder specialnormen for have- og landskabsarbejder,  

 Landskabsarkitekter:
 »Vedr. normeret årligt antal arbejdstimer i ABR-regelsættet.
 PAR og FRI har ved henvendelse af 2.8.1988 gjort opmærksom på behovet for  

 at regulere det normerede årlige timetal som følge af arbejdstidsnedsættelsen  

 til 38 timer pr. uge med virkning fra 1.9.1988.
 Byggestyrelsen skal i den anledning erklære sig enig heri samt bekræfte  

 den af organisationerne foretagne beregning, hvoraf det fremgår, at det  

 normerede årlige timetal ændres til 1715 timer årligt, såfremt  

 arbejdstidsnedsættelsen aktuelt finder sted i den enkelte virksomhed«.
 Hvilket meddeles under henvisning til Byggestyrelsens skrivelse af  

 26.1.1987.
