(SBI-landbrugsbyggeri 72) Konstruktive forhold.
Troels Brøndum-Nielsen, SBI-landbrugsbyggeri 72.  

 1988. 60 s.
A4. Kr. 104,00.
Publikationen fremlægger generelle beregningsmetoder for ringforspændte  

 elementtanke.
Desuden redegøres for årsager til skader på betontanke, især  

 konstruktive forhold, både i forbindelse med projektering og udførelse.
Meget  

 af stoffet er derfor også relevant for udformning af slapt armerede  

 betontanke.
Publikationen henvender sig til rådgivende og projekterende  

 teknikere og til producenter.
