(Handelsskolerne) Meddelelse om centralt udarbejdede tilvalgsfag på kursus til højere  

 handelseksamen i skoleåret 1987/88.
 Direktoratet meddeler herved, at skolerne - i skoleåret 1987/88 - kan  

 tilbyde de neden for anførte centralt udarbejdede tilvalgsfag:
Obligatoriske erhversøkonomisk tilvalgsfag Det bemærkes, at alene tilvalgsfagene Økonomistyring falder i kategorien  

 obligatoriske erhvervsøkonomiske tilvalg.
Elektronisk informationsbehandling Med hensyn til tilvalgsfaget Elektronisk informationsbehandling bemærkes,  

 at man i direktoratet betragter dette som et forsøg.
Man er derfor i  

 direktoratet indstillet på at rette henvendelse til konkrete skoler med  

 henblik på gennemførelse af undervisningen.
Elektronisk  

 informationsbehandling kan altså ikke udbydes frit i skoleåret 1987/88.
Læreplaner Skolerne har allerede modtaget lærerplaner for tilvalgsfagene fremmedsprog  

 og matematik.
 Lærerplaner for tilvalgsfagene Økonomistyring og Elektronisk  

 informationsbehandling forventes udsendt i løbet af kort tid.
 Lærerplaner for øvrige centralt udarbejdede tilvalgsfag vil kunne  

 foreligge på skolerne i april måned 1987.
 I sidstnævnte sammenhæng bemærkes det, at direktoratet snarest vil udsende  

 teknisk-fagligt baggrundsmateriale, således at det vil være muligt at  

 forhåndsorientere elever og lærere om fagenes formål, mål og indhold.
 P.d.v.
 e.b.
