(Til: Samtlige kommunalbestyrelser og  

 civilforsvarskommissionen for Storkøbenhavn Samtlige politimestre og  

 Politidirektøren i København Samtlige CF-regioner Civilforsvars-Forbundet/DKB Foreningen af civilforsvarsledere i  

 Danmark.) Hermed udsendes nye formularer vedrørende:
- Tilmelding til civilforsvarets grunduddannelse - Kursusbevis - Ansøgning om optagelse som frivillig i civilforsvaret og - Kontrakt om frivillig tjeneste i civilforsvaret.
 ad TILMELDING TIL CIVILFORSVARETS GRUNDUDDANNELSE.
 Enhver, der ønsker det, kan tilmelde sig civilforsvarets grunduddannelse.  

 Det er ikke muligt at afvise en person, der ønsker at gennemgå  

 grunduddannelsen.
 Den, der ønsker at melde sig til grunduddannelsen, skal udfylde  

 tilmeldingsblanketten, som afleveres til den lokale CFF/DKB-kreds.
Udgifterne til uddannelsen afholdes af Civilforsvarsstyrelsen.
Under  

 uddannelsen kan der afholdes udgifter til en forfriskning efter de regler,  

 der er anført i bilag 11 til »Bestemmelser om tilvejebringelse,  

 uddannelse m.v. af personel til det lokale civilforsvar«.
 De pågældende er under uddannelsen omfattet af lov om skadelidte  

 værnepligtige m.fl.
Alle frivillige i civilforsvaret skal have gennemgået grunduddannelsen.  

 Undtaget herfra er alene personer, der i forvejen har modtaget en tilsvarende  

 uddannelse, samt personer, der er tilknyttet den mobile sirenevarsling.
De  

 sidstnævnte modtager en 3 timers introduktion.
Videre undtages - Personer, der indgår i bedriftværn eller boligværn - Personer, f.eks. spejdere eller samaritter, der efter særlig aftale  

 gruppevis ad hoc stilles til rådighed for civilforsvaret - Eventuelle personer, der indgår i Samrådets børneordning som ad hoc  

 børnepassere.
 Med hensyn til grunduddannelsens indhold. formål m.v. henvises til  

 Civilforsvarsstyrelsens cirkulærskrivelse af d.d. vedrørende civilforsvarets  

 grunduddannelse.
ad KURSUSBEVIS Efter afslutning af grunduddannelsen udfyldes kursusbeviset, som derefter  

 udleveres til den pågældende.
 ad ANSØGNING OM OPTAGELSE SOM FRIVILLIG I CIVILFORSVARET.
 Hvis en person under eller efter gennemgang af grunduddannelsen ønsker at  

 tilslutte sig civilforsvaret som frivillig, udfylder den pågældende  

 formularen »Ansøgning om optagelse som frivillig i civilforsvaret«.  

 Ansøgningen indleveres til den myndighed eller DKB-kreds, der skal modtage  

 ansøgeren.
 Formularen er udført i formsæt, hvor orginaleksemplaret opbevares hos  

 myndigheden (eller DKB-kredsen) og genparten indsendes til  

 Civilforsvars-Forbundet/DKB med eventuelle bemærkninger.
 Ansøgningen kan frit tilbagekaldes, indtil kontrakt er underskrevet.
 ad KONTRAKT OM FRIVILLIG TJENESTE I CIVILFORSVARET.
 Der findes kun en formular, som kan anvendes i alle tilfælde, idet der  

 under punkt F kan indsættes særlige betingelser.
Afsnit A.
Uddannelse og øvelser, er det grundlæggende afsnit, som gælder  

 alle frivillige.
Personelbekendtgørelsens økonomiske bestemmelser er indsat her som en  

 oplysning til den frivillige.
Tilsvarende punkter er optaget under afsnit B  

 og C.
Den under afsnit B.
Fredstidskatastrofer, punkt 1, optagne bestemmelse er  

 medtaget for at undgå konflikter, der kan opstå, hvis en arbejdsgiver ved  

 indkaldelse af frivillige til indsats ved fredstidskatastrofer modsætter sig,  

 at den ansatte forlader arbejdspladsen i arbejdstiden.
Bestemmelsen under afsnit C.
Forøget beredskab, punkt 1, er medtaget for  

 at klarlægge, om den frivillige på grund af særlige forhold er forhindret i  

 at møde i henhold til kontrakten ved forøget beredskab.
 Er dette undtagelsesvis tilfældet, skal bemærkning herom gøres under  

 afsnit F, Særlige betingelser.
 Under forøget beredskab - i modsætning til fredstidskatastrofer - gælder  

 ifølge § 6, stk. 2, i civilforsvarsloven, at en frivillig ikke ved opsigelse  

 kan bringe sin pligt til at gøre tjeneste i civilforsvaret til ophør.
 Da der i disse tilfælde er tale om en mødepligt, vil en undladelse af  

 fremmøde være en overtrædelse af bestemmelserne i civilforsvarslovens kapitel  

 VI.
 Kontrakten skal underskrives af såvel den frivillige som af  

 civilforsvarsmyndigheden eller af DKB, hvis kontrakten indgås med DKB.
Den nye kontraktformular skal anvendes både på nye frivillige og på  

 frivillige, der tidligere har indgået kontrakt om tjeneste i civilforsvaret.  

 Det pålægges derfor myndighederne henholdsvis DKB at foranledige alle gamle  

 kontrakter erstattet med nye.
Endvidere pålægges det dem at indberette til  

 Civilforsvars-Forbundet om tilmeldelser, kontraktindgåelser, Flytninger,  

 udmeldelser og dødsfald.
 Yderligere eksemplarer af de nye formularer kan rekvireres i  

 Civilforsvars-Forbundet eller Civilforsvarsstyrelsens tryksagsekspedition.
De i nærværende cirkulærskrivelse indeholdte bestemmelser vil blive  

 optaget i »Bestemmelser om tilvejebringelse uddannelse m.v. af personel  

 i det lokale civilforsvar«.
Cirkulærskrivelsen har virkning fra den 1.  

 januar 1985.
 Der henvises til Civilforsvarsstyrelsens cirkulærskrivelse af d.d. til  

 denne cirkulærskrivelses adressater vedrørende civilforsvarets  

 grunduddannelse.
OLE FORSTING /K.
E.
Fisker ----------------------------------------------------------------- BILAG Tilmelding til civilforsvarets grunduddannelse (Udelades her) ----------------------------------------------------------------- BILAG Kursusbevis (Udelades her) ----------------------------------------------------------------- BILAG Ansøgning om optagelse som frivillig i civilforsvaret (Udelades her) ----------------------------------------------------------------- BILAG påtager mig herved frivillig tjeneste ved , idet jeg erklærer mig villig til ved uddannelse, øvelser,  

 fredstidskatastrofer og forøget beredskab, at forrette tjeneste på  

 nedenstående betingelser:
A.
UDDANNELSE OG ØVELSER 1. Jeg forpligter mig til uden for normal arbejdstid  

 at gennemgå den for mit tjenesteområde nødvendige uddannelse, herunder  

 øvelsesdeltagelse m.v. i indtil 50 timer om året.
 2. Jeg er bekendt med, at jeg i forbindelse med  

 øvelser og uddannelse får refusion af befordringsudgifter efter de regler,  

 der gælder for statens tjenestemænd (sats B), samt fri forplejning efter  

 regler fastsat af Civilforsvarsstyrelsen.
B.
FREDSTIDSKATASTROFER 1. Jeg forpligter mig til at søge at opnå min til  

 enhver tid værende arbejdsgivers tilladelse til at opfylde de i forbindelse  

 med fredstidskatastrofeberedskab følgende forpligtelser.
 2. I forbindelse med sådan rådighedstjeneste får jeg  

 refusion af befordringsudgifter efter regler, der gælder for statens  

 tjenestemænd (sats B),fri forplejning samt godtgørelse for tabt  

 arbejdsfortjeneste m.v. inden for et maksimumsbeløb efter regler fastsat af  

 Civilforsvarsstyrelsen.
C.
FORØGET BEREDSKAB 1. Jeg erklærer, at jeg ikke i tilfælde af forøget  

 beredskab har mødepligt ved militæret, mødepligt som værnepligtig i  

 civilforsvaret eller har påtaget mig andre opgaver, der vil være uforenelige  

 med frivillig civilforsvarstjeneste.
 2. Jeg er bekendt med, at jeg under forøget beredskab  

 bliver aflønnet efter nærmere af Indenrigsministeriet fastsatte regler.
 3. Jeg er bekendt med, at jeg ikke kan bringe  

 nærværende kontrakt til ophør ved opsigelse under krig eller andre  

 ekstraordinære forhold, og at det kan være forbundet med strafansvar at  

 unddrage sig sine forpligtelser efter kontrakten i en sådan situation.
D. ØVRIGE BESTEMMELSER 1. Jeg forpligter mig til at efterkomme de af mine  

 foresatte givne befalinger og anvisninger.
 2. Jeg forpligter mig til straks at underrette  

 civilforsvaret om ændringer i mine forhold, som hindrer eller vanskeliggør en  

 opfyldelse af mine ovenfor påtagne forpligtelser.
 3. Jeg er bekendt med, at jeg i ulykkestilfælde under  

 uddannelse, øvelse eller anden civilforsvarstjeneste er omfattet af lov om  

 erstatning til skadelidte værnepligtige m.fl.
 Jeg er bekendt med, at jeg i tilfælde af ødelæggelse af mit tøj eller  

 anden beskadigelse af mine ejendele i tjenesten har mulighed for erstatning  

 for den lidte skade efter ansøgning og konkret vurdering i det enkelte  

 tilfælde.
 4. Jeg forpligter mig til at overholde de anvisninger,  

 der er givet for opbevaring og vedligeholdelse af udrustning, og jeg hæfter  

 økonomisk for skade på og tab af den udleverede udrustning efter dansk rets  

 almindelige erstatningsregler.
 5. Jeg er bekendt med, at de forpligtelser, som jeg  

 frivilligt påtager mig i kontrakten, under særlige omstændigheder (forøget  

 beredskab) vil kunne pålægges mig i medfør af et pålæg efter  

 civilforsvarsloven.
E.
OPSIGELSE AF KONTRAKT 1. Nærværende kontrakt kan fra begge sider opsiges med  

 3 måneders varsel til den 1. i en måned.
Dog kan jeg ikke selv opsige  

 kontrakten under krig eller andre ekstraordinære forhold, jfr. pkt.
C. 3. og  

 pkt.
D. 5.
 Jeg er bekendt med, at civilforsvaret kan ophæve tjenesteforholdet uden  

 varsel, hvis jeg misligholder kontrakten.
F.
SÆRLIGE BETINGELSER Der gælder endvidere nedenstående særlige betingelser for min tjeneste --------------------------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------- Jeg er bekendt med, at jeg som frivillig i civilforsvaret og medlem af  

 Civilforsvars-Forbundet har særlige foreningsmæssige rettigheder og  

 muligheder.
Kvindelige friville har som DKB'ere tillige de særlige  

 rettigheder og beføjelser, som er tillagt denne organisations medlemmer.
