(De tekniske skoler) Efter indstilling fra erhvervsuddannelsesudvalget godkender direktoratet  

 nedenstående 2. dels-uddannelser inden for landtransportområdet.
 Lovgrundlag: Lov om erhvervsfaglige grunduddannelser.
 For alle uddannelser gælder, at kalendermæssigt kan der ske en vis  

 forskydning i de enkelte praktikopholds varighed for de enkelte hold,  

 begrundet i en rimelig ressourceudnyttelse af skolekapaciteten.
 Skoleopholdene er angivet som nettotider, d.v.s. undervisningsfrie  

 perioder er ikke angivet.
Undervisningen meddeles på grundlag af direktoratets godkendte  

 kursusplaner.
Det ugentlige timetal er 40 timer.
 Vedrørende fællesfagundervisningen henvises til direktoratets skrivelse  

 herom.
 Med denne skrivelse ophæves samtidig direktoratets skrivelse V-554 af 9.  

 september 1982.
 P.d.v.
 e.b.
