 Ref.: KFF B. 4-24, 1989.
 Tillæg: Retningslinier for beregning af præmiebeløb.
 Bilag: Skema til brug ved vurdering af rationaliseringsforslag.
Erstatter: FKOBST Ø.204-3, FEB 1988 (5, udg., rev.). FORMÅL 1. I tilknytning til bestemmelserne i ref. at  

 fastsætte bestemmelser for behandling af rationaliseringsforslag vedrørende  

 forsvarets virksomhed.
INDSENDELSE AF RATIONALISERINGSFORSLAG 2. Rationaliseringsforslag, der vedrører forsvarets  

 virksomhed, udarbejdes og fremsættes som foreskrevet i ref. over for nærmeste  

 foresatte chef/myndighed eller direkte - hvis forslagsstilleren foretrækker  

 det - til Forsvarskommandoen, Postbox 202, 2950 Vedbæk.
3. Rationaliseringsforslag, som vedører flere  

 ministerier - eller ikke entydigt kan henføres til et bestemt ministerium -  

 indsendes af forslagsstilleren direkte til Finansministeriet,  

 Administrations- og Personaledepartementet, Holmens Kanal 20, 1060 København  

 K.
PROCEDURE VED LOKALE TJENESTESTEDER/KOMMANDOMYNDIGHEDER 4. Når rationaliseringsforslag modtages, meddeler den  

 pågældende chef/myndighed forslagsstilleren skriftlig kvittering derfor.
 Inden afgørelse træffes, evt. efter indhentet vurdering/udtalelse fra en  

 faglig myndighed (materielkommando/skole eller lignende) indhentes en  

 udtalelse fra det lokale samarbejdsudvalg.
 Vedrørende afgørelse om antagelse/forkastelse og præmiering, se  

 henholdsvis pkt. 6 og 8 samt tillæg.
Har rationaliseringsforslaget et videregående sigte, fremsendes det,  

 bilagt udfyldt vurderingsskema, til respektive kommandomyndighed, der afgør  

 om forslaget, jf., pkt. 6. - 8., skal videresendes til Forsvarskommandoen,  

 idet myndighedens/det lokale samarbejdsudvalgs/kommandomyndighedens vurdering  

 og anbefaling vedrørende eventuel antagelse/præmiering i så fald vedlægges.  

 Forslag af teknisk art, fremsendes via respektive materielkommando.
PROCEDURE  

 VED FORSVARKOMMANDOEN 5. Forsvarskommandoen meddeler forslagsstilleren  

 skriftlig kvittering samt oplysning om, hvilke faglige myndigheder m.fl., der  

 vil blive/er blevet hørt i sagen, samt hvornår forslaget forventes forelagt  

 Forsvarskommandoens Samarbejdsudvalg Inden afgørelse træffes, vurderer Forsvarskommandoen nødvendige udtalelser  

 fra berørte faglige og/eller operative myndigheder, samt udtalelser fra  

 Forsvarskommandoens Samarbejdsudvalg.
 Skønner Forsvarskommandoen, at forslaget medfører større  

 rationaliseringsarbejder, forelægges det for Forsvarskommandoens  

 Rationaliseringsnævn.
Vedrører rationaliseringsforslaget funktioner, der ikke henhører under  

 Forsvarskommandoens ansvarsområde, eller berører det samtidig andre  

 styrelser, fremsendes det via Forsvarministeriet til Finansministeriet,  

 Administrations- og Personaledepartementet, Holmens Kanal 20, 1060 København  

 K, til videre foranstaltning.
BEFØJELSER TIL AFGØRELSE 6. Afgørelse om antagelse/forkastelse og præmiering af  

 rationaliseringsforslag angående forhold inden for eget ansvarsområde træffes  

 af:
 I hæren:
 Chefen for operative og faglige kommandomyndigheder, chefer for  

 regimenter, parkområder og skoler samt cheferne for Hærens  

 Forsyningstjeneste, Hærens Tekniske Tjeneste, Hærens Hovedværksted,  

 Ammunitionsarsenalet og Kommandantskabet i Hjørring.
 I søværnet:
 Chefer for operative og faglige kommandomyndigheder, chefer for eskadrer,  

 flådestationer/marinedistrikter og skoler.
 I flyvevåbnet:
 Chefer for operative og faglige kommandomyndigheder, Chefen for  

 Luftværnsgruppen, Chefen for Kontrol- og Varslingsgruppen, chefer for  

 flyvestationer og skoler, der er personeladministrative B-enheder.
 Værnsfælles myndigheder:
 Chefer for værnsfælles skoler og myndigheder.
7. Forsvarskommandoen træffer afgørelse om  

 antagelse/forkastelse og præmiering af rationaliseringsforslag, der vedrører  

 forsvarets virksomhed med sigte på forhold uden for de i pkt. 6 nævnte  

 myndigheders ansvarsområde, samt når forslaget ønskes præmieret med beløb  

 over 5.000,- kr., jf. pkt. 8. PRÆMIERING 8. De i pkt. 6 nævnte chefer kan træffe afgørelse om  

 præmiering af rationaliseringsforslag angående forhold inden for eget  

 ansvarsområde med beløb indtil kr. 5.000,-.
Ønskes forslaget præmieret med beløb over kr. 5.000,-, forelægges  

 forslaget Forsvarskommandoen til afgørelse.
UDBETALING 9. Udbetaling af præmiebeløb sker ved det lokale  

 tjenestesteds foranstaltning efter udbetalingsordre fra den myndighed, der  

 jf. pkt. 8. har truffet afgørelsen.
Opmærksomheden henledes på, at præmier efter Kildeskatteloven betragtes  

 som A-indkomst, hvorfor tjenestestedet - inden udbetaling - skal foretage  

 fradrag af kildeskat.
RAPPORTERING 10. De i pkt. 6. nævnte myndigheder, der har truffet  

 afgørelse vedrørende rationaliseringsforslag, foretager pr. 1 FEB hvert år  

 indberetning til Forsvarskommandoen om de i det forløbne kalenderår  

 behandlede rationaliseringsforslag.
 Indberetningen skal omfatte:
- antal behandlede forslag, - antal præmierede forslag, - ydet præmiebeløb i alt, - eventuelle bemærkninger.
Forsvarskommandoen foretager samlet indberetning til Forsvarsministeriet  

 pr. 1 FEB hvert år om de i det forløbne kalenderår indkomne  

 rationaliseringsforslag, der er præmieret med et beløb på over kr. 5.000,-,  

 jf. ref.
FORSKELLIGE BESTEMMELSER 11. Forslagsstiller samt vedkommende samarbejdsudvalg  

 orienteres om trufne afgørelser.
I forbindelse hermed, udleveres normalt til  

 forslagsstilleren en kopi af det udarbejdede skema, omfattende vurderingen og  

 afgørelsen af rationaliseringsforslaget.
 Forsvaret forbeholder sig ophavsrettigheder til de af forsvaret antagne og  

 præmierede forslag.
 Det pålægges chefer at orientere underlagt personel om fremgangsmåden ved  

 indsendelse af forslag samt om muligheder for præmiering.
 Eventuelle spørgsmål vedrørende behandling af rationaliseringsforslag kan  

 rettes til Forsvarskommandoen.
 Nærværende FKOBST Ø.204-3, FEB 1989 (6. udg., rev.), omfatter forslag  

 fremsat efter 1 FEB 1989.
EB N.K.SKOV generalmajor Chef for Økonomistaben TILLÆG RETNINGSLINIER FOR BEREGNING AF PRÆMIEBELØB Følgende retningslinier skal lægges til grund for beregning af  

 præmiebeløbets størrelse.
 1. Antagelse/forkastelse af forslag.
a.
For at et forslag kan karakteriseres som »antaget« og  

 præmieres jf. pkt. 2., bør forslaget - være en nyskabelse eller kombinere kendte faktorer på en ny måde, - indebære en rentabilitets-/effektivitetsforøgelse på det pågældende  

 område, - i det væsentlige kunne antages som foreslået, b.
Præmiering af et antaget forslag bør finde sted, selv om forslaget ikke  

 vil blive gennemført.
c.
Et forkastet forslag vil undtagelsesvis kunne præmieres, jf. pkt. 3.
 2. Præmiering - jf. pkt. 1.a. og 1.b. - foretages  

 efter følgende retningslinier:
a.
Forslag uden økonomisk målbar værdi.
 I forslag, hvor det ikke er muligt nøjagtigt at beregne eller fastsætte et  

 bestemt mindstebeløb for de(n) årlige besparelse(r) i arbejdsløn og/eller  

 materialer m.v., gives forslaget points ved hjælp af følgende tre faktorer:
Ved vurderingen tages hensyn bl.a. forslagsstillerens arbejdsopgaver og  

 stilling i forsvaret.
Ligeledes bør i vurderingen medtages, om det var  

 nærliggende for forslagsstilleren at fremsætte et sådant forslag.
 Pointtabel:
Vurdering af omfanget af det arbejde, som forslagsstilleren har præsteret  

 i sit forslag.
Der bør skelnes mellem en ideskitse og et helt gennemarbejdet  

 forslag.
Der kan gives et tillægspoint, dersom forslagsstilleren har anvendt  

 en væsentlig del af sin fritid til at udarbejde forslaget.
 Pointtabel:
Forslagsstilleren har præsteret Vurdering af forslagets betydning for øget effektivitet og mindsket risiko  

 for fejl.
Der skal også tages hensyn til forslagets levetid, d.v.s. i hvor  

 mange år forslaget kan antages at blive benyttet.
Fordele af økonomisk eller  

 anden nyttemæssig art, herunder forslagets operative betydning, medtages  

 ligeledes i bedømmelsen.
 Pointtabel:
Forlaget medfører Præmien beregnes efter følgende tabel:
points kroner b.
Forslag af målbar værdi.
 I de tilfælde, hvor det er muligt nøjagtigt at beregne eller fastsætte et  

 vist mindstebeløb for de årlige besparelser i arbejdsløn og/eller materialer  

 m.v., fastsættes præmiens størrelse efter følgende tabel:
 Beregning af årlig nettobesparelse (S) må ikke foretages skønsmæssigt; den  

 skal foretages på grundlag af påviselige værdier.
S = lønbesparelse + materialebesparelse + andre besparelser -  

 investeringsudgift, eller sagt på en anden måde hvor A = årlig besparelse i lønudgifter B = årlig besparelse i materialeudgifter C = årlig besparelse i andre udgifter I = total investeringsudgift ved realisering af forslaget Å = antal år (normalt 5) for afskrivning af investeringsudgiften.
A = t x l x a hvor t = tidsgevinst i timer pr. »operation« l = aktuel løn pr. time a = antal gange »operationen« foretages i løbet i et år  

 Besparelse i materialeudgifter:
B = (h - f) x a hvor h = hidtidige materialeudgifter f = forslagets materialeudgifter a = antal gange »operationen« foretages i løbet af et år.  

 Besparelse i andre udgifter:
 C: Nogen generel beregningsmåde kan ikke angives, men skal som ovenfor  

 indeholde besparelsen pr. »operation« ganget med det antal gange,  

 »operationen« foretages i løbet af et år.
 Beløb vedr. engangsbesparelser skal omregnes til årlige besparelser  

 således:
- Engangsbesparelsen fordeles normalt på 2/3 af den forventede brugstid - Investeringsudgifter skal dog først fratrækkes besparelsesbeløbet.
 Beregningsmåden bliver herefter: besparelse - investeringsudg. =  

 nettobesparelsen (S).
2/3 x forventet brugstid 3. Forkastet forslag.
Et forkastet forslag vil undtagelsesvis kunne præmieres, såfremt dets  

 fremsættelse og udformning m.v. vidner om særlig interesse hos  

 forslagsstilleren for arbejdet og indsigt ud over, hvad der normalt ventes  

 eller fordres af en medarbejder inden for det pågældende område.
Forslaget  

 gives points ved hjælp af følgende to faktorer:
a.
Grad af praktisk, teknisk og/eller administrativ iderigdom.
Ved vurderingen tages hensyn til bl.a. forslagsstillerens arbejdsopgaver  

 og stilling i forsvaret.
Ligeledes bør i vurderingen medtages, om det var  

 nærliggende for forslagsstilleren at fremsætte et sådant forslag.
 Pointtabel:
b.
Grad af præsteret arbejde.
Vurdering af omfanget af det arbejde, som forslagsstilleren har præsteret  

 i sit forslag.
Der bør skelnes mellem en ideskitse og et helt gennemarbejdet  

 forslag.
Der kan gives et tillægspoint, dersom forslagsstilleren har anvendt  

 en væsentlig del af sin fritid til at udarbejde forslaget.
 Pointtabel:
Forslagsstilleren har præsteret c.
De fastsatte points fra de tre faktorer summeres.
 Præmien beregnes efter følgende tabel:
