 På foranledning af Sammenslutningen af ledere af tekniske skoler har  

 rammen for kursusplanlægning m.v. været drøftet med direktoratet med henblik  

 på en smidiggørelse og en revision af bestemmelserne indeholdt i V-579 af 11.  

 november 1982.
 Med virkning fra 1. august 1986 fastsættes derfor følgende fremtidige  

 rammer for skolernes kursusplanlægning for al undervisning på de tekniske  

 skoler.
Ramme for kursusplanlægning Et skoleår begynder omkring 1. august, dog normalt ikke inden 1. august.
 Et skoleår afsluttes dagen inden, det nye skoleår begynder.
 Den enkelte skole udarbejder en kalender, der fastlægger de dage, hvor  

 skolen gennemfører undervisning, herunder start- og slutdato.
Kursusplanlægningen Skolerne tilrettelægger undervisningen under følgende hensyn:
 1. Skoleophold af en samlet varighed på 20 uger og  

 derunder gennemføres normalt i een sammenhængende periode.
 Det skal bemærkes, at en efg-basisuddannelse ikke er omfattet af  

 ovenstående, idet basisuddannelsen regnes som et samlet skoleophold, normalt  

 af 1 års varighed.
 2. Det skal tilstræbes, at skoleopholdene  

 tilrettelægges således, at de indledes og afsluttes med sammenhængende dage.
 3. Eksamensperioder fastsættes for hvert  

 uddannelsesområde på landsplan.
Tilrettelægning af elevernes/de studerendes undervisning b.
Der kan sammenlægges lektioner, når faglige og pædagogiske forhold  

 taler for det.
 Det skal bemærkes, at brugen af »Ramme for kursusplanlægning  

 m.v.« respekterer gældende tjenestetidsregler og regler om samarbejde og  

 samarbejdsudvalg.
 Pr. 1. august 1986 bortfalder:
 V-579 af 11. november 1982.
 P.d.v.
