Udarbejdet for Byggestyrelsen af Cowiconsult Rådgivende Ingeniører AS.  

 SBI-anvisning 153. 1986. 100 s.
A5. Kr. 86,00.
Anvisningen er et katalog over asbestholdige materialer.
Efter en kort  

 vejledning om identifikation af asbestholdige materialer, bringes  

 katalogblade over en lang række produkter eller produktgrupper med  

 oplysninger om produktnavne, producent eller importør, anvendelsesområde,  

 anvendelsesperiode, og så vidt muligt oplysninger om produkternes form, mål,  

 udseende, overflade, materialeegenskaber og materialesammensætning.
