 Hensigten med de nye generelle regler for import af øvrige OECD-træarter,  

 som ikke er EF-træarter, er at sikre, at der kun udstedes dansk  

 stamcertifikat på partier, som har været under officiel herkomstkontrol fra  

 tidspunktet for frøhøst til importtidspunktet.
 De væsentligste praktiske ændringer som følge af de nye regler vedrører  

 import af formeringsmateriale af Abies nordmanniana (NGR). For denne træart  

 kan de nye regler resumeres, som følger.
 Ved import af frø direkte fra USSR eller Tyrkiet til et dansk registreret  

 firma vil der altid foreligge gode, originale herkomstcertifikater, og et  

 dansk stamcertifikat vil blive udstedt.
Ved import af frø fra Vesttyskland eller andre lande uden officiel  

 herkomstkontrol for NGR vil der kun kunne udstedes et dansk stamcertifikat,  

 såfremt Såfremt russisk eller tyrkisk NGR-frø leveres i ikke- plomberede sække, er  

 betingelserne for certificering ved import gennem Vesttyskland for denne  

 træart alså ikke opfyldt.
 Ved import af planter fra Vesttyskland samt ved import af frø, som ikke  

 opfylder ovenstående krav, kan dansk stamcertifikat ikke udstedes, men  

 materialet tillades alligevel markedsført i Danmark.
p.
H. v.
