(Tekniske skoler og handelsskoler) I forbindelse med vedtagelse af lov nr. 353 af 4. juni 1986 om ændring af  

 lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion skal direktoratet for så vidt angår § 1,  

 stk. 2 (arbejdsgiverfinansieret befordringsgodtgørelse for efg-elever og  

 lærlinge) meddele følgende:
 Regelsættet, der er fastsat i direktoratets skrivelse af 10. juli 1985,  

 I-404, er fortsat gældende under skoleophold for lærlinge og 2-dels  

 efg-elever med ansættelse hos arbejdsgivere, der ikke er omfattet af  

 ovennævnte lov, og som derfor ikke kan få udbetalt befordringsgodtgørelse  

 efter de regler, der er fastsat af bestyrelsen for Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion i skrivelse af 26. juni 1986.
P.d.v e.b.
Børge Lind fm.
