(Handelsskoler) Fritagelse for faget samfundsøkonomi til højere handelseksamen kan efter  

 ønske gives elever, der har aflagt delprøver i nationaløkonomi for  

 historiestuderende og jurastuderende.
Fritagelse forudsætter opnåelse af  

 beståelseskarakter ved den aflagte prøve.
 Fritagelsen skal fremgå af eksamensbeviset.
 Samme fritagelsesmuligheder gælder for elever, der har taget 1. del af  

 universiteternes økonomistudier.
 Ovennævnte generelle dispensationsmuligheder gælder indtil videre.
 Også i visse andre tilfælde kan der gives fritagelse.
 Der må herom fremsendes konkret ansøgning til direktoratet.
 Direktoratets skrivelse af 31. maj 1979 (II-512) ophæves.
 P.d.v.
 e.b.
