Meddelelse nr. 031 Retningslinjer for information om vejarbejder i sommmersæsonen Disse retningslinjer for information om vejarbejder er gældende for  

 formidlingen af informationer om vejarbejder fra amterne til Vejdirektoratets  

 Informationstjeneste.
Målsætningen for samarbejdet mellem amterne og Vejdirektoratet, er at give  

 offentligheden relevante, aktuelle og sande oplysninger om kommende og  

 igangværende vejarbejder på det rutenummerede vejnet i Danmark, som amterne  

 og Vejdirektoratet er ansvarlige for.
Herved kan trafikanterne planlægge og  

 tilrettelægge deres rejse, og tage højde for mulige forsinkelser pga.  

 vejarbejder.
 Kommuner, der har samarbejde med Vejdirektoratet, skal meddele  

 Informationstjenesten om påtænkte og igangværende vejarbejder på det  

 rutenummererede vejnet.
 Det grundlæggende udgangspunkt for samarbejdet er, at en velinformeret  

 trafikant også er en mere trafiksikker trafikant.
 Aftalen er gældende for vejarbejder på det rutenummererede vejnet.
 Kriterier for indrapportering af vejarbejder.
 De 3 følgende vejarbejdskategorier skal indrapporteres til  

 Vejdirektoratets Informationstjeneste så tidligt som muligt, og altid før de  

 igangsættes.
 Arbejder med en tidsmæssig udstrækning på under 1 dag, som ikke berører  

 trafikanterne væsentlig, skal ikke indrapporteres.
 Ligeledes skal mindre mobile vejarbejder med en udstrækning på nogle dage  

 heller ikke indrapporteres, medmindre de forventes at give trafikale  

 problemer.
 rubricering af vejarbejder.
 de indrapporterede vejarbejder kan inddeles i 3 hovedkategorier.
Disse arbejder giver størst gene for trafikanterne og berører mange  

 trafikanter.
Det vil sige, at disse arbejder medfører tidsmæssige  

 forsinkelser for trafikanterne og de bliver ofte udført på trafikbelastede  

 strækninger.
 Trafikgenearbejder medfører mange restriktioner for trafikanterne, og de  

 skal have høj prioritet i videreformidlingen af vejarbejder til  

 offentligheden.
 Trafikgenearbejderne udpeges på budgetmøderne.
 Arbejder der ikke er trafikgenearbejder rubriceres her.
 Disse arbejder giver ingen eller få restriktioner for trafikanterne, men i  

 en trafiksikkerhedsmæssig sammenhæng er de relevante at få oplysninger om.
 Arbejder under denne kategori indrapporteres, hvis de pågår på  

 E-vejsnettet, primærruterne eller på særlige trafikknudepunkter/terminaler.
 Arbejder der udføres af ledningsejere skal i den udstrækning amterne er  

 bekendt med disse indrapporteres efter samme regler som 2).
Indrapporteringsprocedure vejdirektoratets Informationstjeneste kontakter hver uge (torsdag) de  

 enkelte amters tekniske forvaltning via telefonen for at få oplysninger om  

 afsluttende og kommende vejarbejder.
 Amterne udpeger en og helst flere kontaktpersoner som Vejdirektoratets  

 Informationstjeneste kan kontakte for oplysninger.
 Med udgangspunkt i den sidst udarbejdede oversigt over vejarbejder på det  

 rutenummererede vejnet, gennemgås hver enkelt vejarbejde, specielt med  

 henblik på afslutningstidspunkt og evt. ændrede restriktioner, med de  

 respektive amters kontaktpersoner Herved sikres, at der kontinuerligt er  

 samhørighed mellem amternes oplysninger og de informationer som  

 Vejdirektoratets Informationstjeneste besidder.
 Amterne skal kontakte Vejdirektoratets Informationstjeneste løbende, hvis  

 der sker ændringer i vejarbejdsoversigten eller der kommer nye arbejder til  

 mellem de faste torsdags-kontakter.
 Komplicerede arbejder, som kan tydeliggøres ved tegning eller skitse,  

 meldes normalt samt ved fremsendelse af tegning/skitse til Vejdirektoratets  

 Informationstjeneste inden arbejdet igangsættes - evt. via telefax.
 Indrapporteringsindhold.
 Vejdirektoratets Informationstjeneste skal informeres om følgende forhold  

 ved hver enkelt vejarbejde (se bilag 1):
 Der benyttes samme meldeterminologi (se bilag 1), således at  

 kommunikationen mellem amter og Vejdirektoratets Informationstjeneste kan  

 forgå gnidningsløst.
Information til offentligheden om vejarbejder Oplysninger, der primært er af interesse for den regionale trafik,  

 formidles af amtskommunerne via regionalradioerne.
 Vejdirektoratets Informationstjeneste informerer om vejarbejder (type 1)  

 på tekst-TV, men kun arbejder der pågår på tekst-TV vejnettet (se bilag 2).
 Derudover informerer Vejdirektoratets Informationstjeneste  

 regionalradionerne og lokal- og nærradioer om igangværende vejarbejder (type  

 1, 2, 3) alt efter behov og ønsker fra disse.
 Over servicetelefonerne skal Vejdirektoratets Informationstjeneste være i  

 stand til at oplyse om alle vejarbejder (type 1, 2, 3), hvis forespørgsler  

 skulle komme.
Bilag 1 ---------------------------------------------------------------- Øvrige bemærkninger ---------------------------------------------------------------- ---------------------------------------------------------------- ---------------------------------------------------------------- ---------------------------------------------------------------- Indrapportering/person ---------------------------------------------------------------- Afmeldt ---------------------------------------------------------------- Bilag 2 Tekst-TV-vejnettet Nedenstående findes tekst-TV-vejnettet beskrevet amtsvis ved  

 administrativt vejnummer, rutenummer samt geografiske stednavne.
Det skal bemærkes, at det er hele vejstrækningen frem til amtsgrænsen, der  

 ønskes medtaget, også selv om det anvendte stednavn ligger et stykke fra  

 selve amtsgrænsen, idet det visse steder er vanskeligt at finde et stednavn,  

 der er dækkende for amtsgrænsens placering.
Endvidere skal det bemærkes, at  

 der er enkelte korte rutenummererede vejstrækninger, som ikke har et  

 administrativt vejnummer.
Også disse strækninger ønskes medtaget.
