AF-kontorerne Foranlediget af en konkret klage til arbejdsministeriet over, at  

 udeblivelse fra samtale på AF sidestilles med afslag på arbejdstilbud, har  

 arbejdsministeriet bedt direktoratet meddele følgende:
Når blanket AR 178 afsendes anbefalet eller blanket AR 179 anvendes, bør  

 AF-kontorerne i videst mulig udstrækning fastsætte mødedatoen til efter  

 udløbet af fristen for afhentning af brevet.
Dette medfører, at der foretages  

 en beregning af en frist på 10 dage fra afsendelsesdatoen til mødedatoen på  

 AF.
Det skal endvidere præciseres, at AF også bør være opmærksom på, om  

 særlige forhold gøre sig gældende, herunder om der i perioder er helligdage  

 m.v.
Der skal i så fald ske en forlængelse af perioden.
 Det skal endelig nævnes, at indkaldelse til samtale på AF om arbejdstilbud  

 ikke må finde sted i perioder, hvor den ledige har anmeldt ferie.
 P.D.V.
 E.B.
Hanne Breyen fm.
