FORELØBIGE BETINGELSER FOR PRØVNING AF BRØNDBUNDES HYDRAULISKE EGENSKABER MAJ 1985 Alment Inspektions- og rensebrønde og deres samlinger til afløbsledningerne skal  

 være udført således, at det forekommende spildevand kan bortledes i takt med  

 tilløbet uden unødige store tryktab og således, at der ikke kan forekomme  

 generende aflejringer eller generende overskyldninger i andre grene (jf DS  

 432, pkt. 2.4.7.2, p. 46).
Prøvningsopstilling Brøndbunde med lige gennemløb og to sideindløb afprøves i en opstilling  

 som vist på bilag 1 og 2.
De tre tilløb på brøndbunden er ført til hvert sit 6 liter  

 kombinationskloset, model IFO eller ARABIA.
Skyllevandmængden er indstillet  

 således, at der ved et trykfald over fyldeventilen på 200 kPa (2 bar)  

 anvendes 6 liter i alt til en skylning.
De tre tilløbsstrækninger, selve brøndbunden og afløbsstrækningen  

 anbringes med 12 0/00 fald.
Alle tre faldstammer er udluftede.
Prøvningsmedier Ved prøvningerne anvendes følgende prøvningsmedier:
A: 6 blade wc-papir + 4 svampe + 6 blade wc-papir B: Ble (str. 5 kg) C: Rent vand D: Farvet vand Svampe: Der anvendes natursvampe (hestesvampe) af ensartet kvalitet og  

 med huller, der ikke er større end ca. 8 mm.
Af natursvampene fremstilles  

 cylindriske prøveemner med diameter 30 mm og længde 100 mm.
Prøveemnerne  

 fremstilles ved gennemlokning af vandmættede natursvampe med et lokkebor, der  

 under rotation føres gennem svampen.
Ved prøvningen anvendes prøveemner, som  

 opbevares neddykkede under vand og ved prøvningen tages op enkeltvis.
 Papir: Dobbelt papir med bladstørrelse ca. 105 X 150 mm2 og en masse pr.  

 fladeenhed på ca. 40 g/m2. Absorptionstiden skal være ca. 25 sekunder.
Bilag 1 Prøvningsopstilling I: Ca. 110 cm faldstamme - 90grader-bøjning i lodret plan -  

 45grader-bøjning i vandret plan - 1,0 m rør - dobbeltmuffe - 2,9 m rør -  

 rensestykke - 5,0 m rør - 45grader-bøjning i vandret plan - 0,5 m rør -  

 brøndbund.
 II: Ca. 110 cm faldstamme - 90grader-bøjning i lodret plan - 0,8 m rør -  

 15grader-bøjning i vandret plan - 2,0 m rør - rensestykke - 5,0 m rør -  

 brøndbund.
 III: Ca. 110 cm faldstamme - 90grader-bøjning i lodret plan - 1,0 m rør -  

 30grader-bøjning i vandret plan - 0,2 m rør - 2,0 m rør - rensestykke - 5,0 m  

 rør - 45grader-bøjning i vandret plan - 0,5 m rør - brøndbund.
 Dimensioner:
Lodrette rør: ø 110 mm Vandrette rør: Samme dimension som brøndbundens tilslutninger.
Prøvningens udførelse Rækkefølgen af de enkelte forsøg er angivet efterstående.
Rækkefølgen er  

 vejledende og kan afhængig af forsøgsresulaterne blive ændret, således at der  

 kan gives en tilfredsstillende bedømmelse af risikoen for forstoppelse,  

 selvrensningsevnen og risikoen for overskylning fra een streng til en anden  

 for såvel almindeligt forekommende medier (fækalier og papir) som større  

 medier (hygiejnebind og bleer).
 De enkelte tilløbsstrækninger (strenge) er angivet ved I, II og III, som  

 det fremgår af bilag 1 og følgende skitse:
Prøvning af risiko for forstoppelse Denne prøvning udføres i alt 3 gange.
For tilfredsstillende funktion skal en skylning fjerne evt. aflejringer i  

 brøndbunden fra det forrige skyl.
Efter skylning med rent vand skal  

 brøndbunden være fri vor aflejringer.
 Prøvningen regnes bestået, hvis den i mindst 2 af de 3 prøvninger har en  

 tilfredsstillende funktion.
 For tilfredsstillende funktion skal bleerne være skyllet bort fra  

 brøndbunden efter sidste skyl.
Prøvning af risiko for overskylning Ved forsøget iagttages mulighederne for turbulensdannelse i brøndbunden og  

 graden af evt. overskylning i grenene.
