I fortsættelse af brev nr.
LRK 46-85 af 18. september 1985 skal man herved  

 meddele, at lønkode 8030 »Fritimer mod betaling« ikke fremover må  

 anvendes for tjenestemænd samt ansatte med tjenestemandslignende aflønning.
 I tilfælde af ferie samt fritimer mod betaling skal tjenestestederne  

 indsende oplysning hertil (ikke på lønordre 9B) med angivelse af tidspunkt  

 samt antal hele timer med 2 decimaler.
Såfremt tjenestemænd får tjenestefrihed uden løn - bortset fra hele  

 kalendermåneder - skal der ligeledes hertil indsendes oplysninger om antal  

 hele timer med 2 decimaler, som den pågældende ikke udfører i de brudte  

 måneder, jfr. eksemplet i brev nr.
LRK 46-85.
Fradrag i løn i forbindelse med undervisning skal fremover foretages ved  

 at anvende lønkode 8005 »Fravær enkelte timer«.
Der skal her  

 registreres antal hele timer med 2 decimaler.
 Denne registrering skal foretages af tjenestestedet.
 E.B.
