I.
Orientering Lov om kemiske stoffer og produkter, (Miljøministeriets lovbekendtgørelse  

 nr. 574 af 26. august 1987) § 25, pålægger virksomheder, der fremstiller  

 eller anvender giftige stoffer og produkter, at meddele dette til  

 Arbejdstilsynet og pålægger virksomheder, der importerer eller sælger giftige  

 stoffer og produkter en gros, at meddele dette til Miljøstyrelsen.
 Meddelelsen skal ifølge Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 662 af 14.  

 oktober 1987, § 23, ske på en meddelelsesblanket i 3 udfyldte eksemplarer.  

 Der vedlægges et antal eksemplarer af denne blanket, der afløser den hidtil  

 anvendte.
 Virksomhederne kan rekvirere meddelelsesblanketterne på politistationer og  

 i de lokale arbejdstilsynskredse.
 Meddelelsesblankettens punkt 1, 2, 3 og 4 handler om virksomheders  

 fremstilling og anvendelse af giftige stoffer og produkter.
Såfremt punkterne 1-4 er udfyldt, sender virksomheden meddelelsen i 3  

 udfyldte eksemplarer og en frankeret returkuvert til den lokale  

 arbejdstilsynskreds.
Meddelelsens side 1 er til virksomheden, som opbevarer  

 den som bevis for retten til at besidde gifte.
Første genpart er til den  

 lokale tilsynskreds.
 Anden genpart er til Miljøstyrelsen.
Meddelelsens punkt 5 handler om virksomheders import og salg af giftige  

 stoffer og produkter en gros.
Såfremt punkt 5 er udfyldt, sender virksomheden  

 meddelelsen i 3 udfyldte eksemplarer til Miljøstyrelsen.
Meddelelsens side 1  

 er til virksomheden.
Første genpart er til Miljøstyrelsen selv.
Anden genpart er til den lokale  

 tilsynskreds.
 Det nye i ordningen er, at Miljøstyrelsen og Arbejdstilsynet får kendskab  

 til henholdsvis fremstilling/anvendelse og import/salg en gros af giftige  

 stoffer og produkter.
II.
Instruktion.
 1. Kredsene skal udlevere meddelelsesblanketten til de  

 virksomheder, der retter henvendelse herom.
Kredsen kan bestille meddelelsesblanketterne i tryksagsafdelingen.
Gamle  

 blanketter makuleres.
 2. Når kredsen modtager en meddelelsesblanket om  

 giftige stoffer og produkter fra en virksomhed, skal kredsen besøge  

 virksomheden, såfremt kredsen ikke er bekendt med, om virksomheden omgås  

 gifte sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt.
 Finder kredsen, at forholdene på virksomheden er sikkerheds- og  

 sundhedsmæssigt fuldt forsvarlige, underskrives og stemples meddelelsen.
 Meddelelsens side 1 sendes i returkuvert til virksomheden.
 Første genpart lægges i kredsens sagsmappe for virksomheden.
 Anden genpart sendes til Miljøstyrelsen, Strandgade 29, 1401 København K.
3. Før påtegning af giftmeddelelser til indkøb af  

 receptpligtige lægemidler, der tænkes anvendt til anden brug, som f.eks.  

 kreolin (cresol) og kaliumbromid, bør kredsen spørge anmelderen om, hvilket  

 formål giften ønskes anvendt til.
Hvis formålet alene er behandling af  

 sygdomme hos dyr og mennesker, skal kredsen afslå at påtegne anmeldelsen.
 Er formålet at benytte det receptpligtige lægemiddel til anden  

 erhvervsmæssig anvendelse, skal kredsen påtegne anmeldelsen.
4. Ved påtegning af giftmeddelelser fra pelsdyravlere  

 skal kredsen sikre sig, at der er tale om avlere, som regelmæssigt anvender  

 gift til aflivning.
Regelmæssigt betyder i denne sammenhæng mindst en gang  

 årligt.
 5. Når kredsen modtager en genpart af en godkendt  

 meddelelsesblanket fra Miljøstyrelsen om import og salg af giftige stoffer og  

 produkter en gros, lægges den i kredsens sagsmappe for virksomheden, evt.  

 efter besøg på virksomheden.
III.
Ikrafttræden Straks.
