 Ligningsrådet har vedtaget følgende:
 1. Færøske studerende, der opholder sig i Danmark  

 udelukkende i studieøjemed, er fritaget for beskatning af arbejdsvederlag,  

 som er nødvendigt for opholdet her, jfr. artikel 20 i den fra 1. januar 1987  

 gældende aftale mellem den danske regering og Færøernes Landsstyre til  

 undgåelse af dobbeltbeskatning.
 Det beløb, der er nødvendigt for en studerendes ophold, er for  

 indkomståret 1990 fastsat til 48.000 kt..
 2. Det samme beløb skal for indkomståret 1990 lægges  

 til grund som nødvendigt for grønlandske studerendes ophold i Danmark, jfr.  

 artikel 18 i den fra 1. januar 1980 gældende aftale mellem den danske  

 regering og Grønlands Landsstyre til undgåelse af dobbeltbeskatning m.v..
3. Det samme beløb skal for indkomståret 1990 lægges  

 til grund som nødvendigt for islandske studerendes ophold i Danmark.
Det er  

 en betingelse, at studierne ikke er af underordnet betydning i forhold til de  

 tjenesteydelser, for hvilke de omhandlede vederlag er betalt, jfr. afsnit IX  

 i protokollen til den fællesnordiske dobbeltbeskatningsoverenskomst.
 4. Det samme beløb skal for indkomståret 1990 lægges  

 til grund som nødvendigt for kinesiske studerendes ophold i Danmark.  

 Fritagelse gælder dog kun for arbejde, der ikke har forbindelse med den  

 pågældendes studieophold, jfr. artikel 21 i den fra 1. januar 1987 gældende  

 aftale mellem den danske regering og Folkerepublikken Kina til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning.
 5. Det samme beløb skal for indkomståret 1990 lægges  

 til grund som nødvendigt for indiske studerendes ophold i Danmark, jfr.  

 artikel XVI i den overenskomst af 16. september 1959 mellem den danske  

 regering og Indien til undgåelse af dobbeltbeskatning af indkomst.
 6. Det samme beløb skal for indkomståret 1990 lægges  

 til grund som nødvendigt for indonesiske studerendes ophold i Danmark, jfr.  

 artikel 20 i overenskomst af 28. december 1985 mellem den danske regering og  

 Indonesien til undgåelse af dobbeltbeskatning m.v..
7. Det samme beløb skal for indkomståret 1990 lægges  

 til grund som nødvendigt for israelske studerendes ophold i Danmark.
Det er  

 en betingelse, at studierne ikke er af underordnet betydning i forhold til de  

 tjenesteydelser, for hvilke det omhandlede vederlag er ydet, jfr. artikel 19  

 i overenskomst af 27. juni 1966 mellem den danske regering og Israel til  

 undgåelse af dobbeltbeskatning.
 8. Det samme beløb skal for indkomståret 1990 lægges  

 til grund som nødvendigt for pakistanske studerendes ophold i Danmark, jfr.  

 artikel 21 i overenskomst af 22. oktober 1987 mellem den danske regering og  

 Pakistan til undgåelse af dobbeltbeskatning m.v..
 9. Det samme beløb skal for indkomståret 1990 lægges  

 til grund som nødvendigt for philippinske studerendes ophold i Danmark, jfr.  

 artikel XXI i overenskomst af 16. december 1966 mellem den danske regering og  

 Philippinerne til undgåelse af dobbeltbeskatning.
10. Det samme beløb skal for indkomståret 1990 lægges  

 til grund som nødvendigt for portugisiske studerendes ophold i Danmark.
Det  

 er en betingelse, at studierne eller uddannelsen ikke er af underordnet  

 betydning i forhold til de tjenesteydelser, for hvilke vederlaget er betalt,  

 jfr. artikel 20 i overenskomst af 3. marts 1972 mellem den danske regering og  

 Portugal til undgåelse af dobbeltbeskatning.
 11. Det samme beløb skal for indkomståret 1990 lægges  

 til grund som nødvendigt for rumænske studerendes ophold i Danmark, jfr.  

 artikel 22 i overenskomst af 13. december 1976 mellem den danske regering og  

 Rumænien.
12. Det samme beløb skal for indkomståret 1990 lægges  

 til grund som nødvendigt for spanske studerendes ophold i Danmark.
Det er en  

 betingelse, at studierne eller uddannelsen ikke er at underordnet betydning i  

 forhold til de tjenesteydelser, for hvilke vederlaget er betalt, jfr. artikel  

 21 i overenskomst af 3. juli 1972 mellem den danske regering og Spanien til  

 undgåelse af dobbeltbeskatning.
13. Det samme beløb skal for indkomståret 1990 lægges  

 til grund som nødvendigt for thailandske studerendes ophold i Danmark.
Det er  

 en betingelse, at studierne eller uddannelsen ikke er af underordnet  

 betydning i forhold til de tjenesteydelser, for hvilke det omhandlede  

 vederlag er ydet, jfr. artikel 19 i overenskomst af 14. april 1965 mellem den  

 danske regering og Thailand til undgåelse af dobbeltbeskatning.
 14. Det samme beløb skal for indkomståret 1990 lægges  

 til grund som nødvendigt for ophold for studerende fra Trinidad og Tobago,  

 jfr. artikel XVIII i overenskomsten af 20. juni 1969 mellem den danske  

 regering og Trinidad og Tobago til undgåelse af dobbeltbeskatning.
 15. Det samme beløb skal for indkomståret 1990 lægges  

 til grund for som nødvendigt for tunesiske studerendes ophold i Danmark, jfr.  

 artikel 20 i overenskomst af 5. februar 1981 mellem den danske regering og  

 Tunesien til undgåelse af dobbeltbeskatning.
 16. Det samme beløb skal for indkomståret 1990 lægges  

 til grund som nødvendigt for ophold for studerende fra Zambia, jfr. artikel  

 XX i overenskomst af 13. september 1973 mellem den danske regering og Zambia  

 til undgåelse af dobbeltbeskatning.
