 I henhold til de amerikanske bestemmelser kan trikinsikring af kød og spæk  

 til brug ved fremstilling af kødvarer blandt andet ske ved frysning (jf.  

 Resume af 16. marts 1938 af USA's bestemmelser vedrørende foranstaltninger  

 til uskadeliggørelse af trikiner i svinekød).
 De frysningen i henhold til detaljerede regler herom skal ske under  

 veterinærkontrollens overvågning, må sådan frysning ikke påbegyndes, før  

 kontrolprocedurerne er fastlagt for den pågældende virksomhed.
 Virksomheder, som af de amerikanske myndigheder får godkendt  

 procesbeskrivelser omfattende trikinsikring ved frysning, skal derfor - før  

 produktion påbegyndes - rette henvendelse til veterinærinspektøren for  

 pågældende kødkontroldistrikt med henblik på fastlæggelse af  

 kontrolproceduren.
 P.V.V.
