(De erhvervsfaglige grunduddannelser.  

 Bygge- og anlægsområdet) Opbygning og varighed Adgangsbetingelser Gennemført basisuddannelsen afsluttende i trin 2 - stenhugger eller anden  

 uddannelse og/eller beskæftigelse, der kan ligestilles hermed i henhold til  

 de regler, som undervisningsministeriet har fastsat herom.
Uddannelsens mål Efg-eleven skal gennem uddannelsen opnå erhvervskompetence som  

stenhugger i overensstemmelse med nedenstående regler for  

 uddannelsen.
Uddannelsens tilrettelæggelse De krævede praktiske og teoretiske færdigheder indlæres på teknisk skole.
 Uddannelsen på virksomheden tilrettelægges således, at efg-eleven  

 beskæftiges ved og opnår praktiske færdigheder i de arbejdsdiscipliner, der  

 er gennemgået under de forudgående skoleophold.
 Vejledning til brug ved uddannelsens tilrettelægning fås hos:
Stenhuggerfagets Fællesudvalg, Sekretariatet, Mimersgade 47, 2200  

 København N (01) 83 70 50 Uddannelse under skoleopholdene på uddannelsens 2. del Undervisningen på teknisk skole omfatter såvel teoretisk som praktisk  

 indlæring.
 Undervisningen tilsigter, i en løbende rimelig udvikling, at give eleven  

 en bred grundlæggende indlæring i det valgte fagområdes arbejdsfunktioner.
 Pensum er opdelt således:
1. skoleophold - varighed 10 uger Videregående uddannelse i skrifttegning, spatiering, frihåndstegning,  

 stilhistorie, konstruktionstegning, tegningslæsning, materialelære samt  

 skrifthugning, granit- eller sandstenshugning, modellering og sikkerhed.
 2. skoleophold - varighed 10 uger.
 Videregående uddannelse i skrifttegning, spatering, frihåndstegning,  

 konstruktionstegning, tegningslæsning, materialelære, faglige forhold samt  

 skrifthugning, dekorationshugning, granit- eller sandstenshugning,  

 modellering og sikkerhed.
3. skoleophold - varighed 10 uger Afsluttende uddannelse i skrifttegning, spatiering, frihåndstegning,  

 konstruktionstegning, tegningslæsning,materialelære, faglige forhold samt  

 skrifthugning, dekorationshugning, granit- eller sanstendshugning,  

 modellering og sikkerhed.
 Samtlige skoleophold omfatter endvidere obligatorisk undervisning i  

 fællesfagene dansk, samtidsorientering, virksomhedslære og samarbejdslære  

 samt undervisning i valgfrie fag.
Uddannelsesregler Fastsat af undervisningsministeriet i henhold til lov nr. 289 af 8. juni  

 1977 om erhvervsfaglige grunduddannelser.
Uddannelsen i praktikvirksomhederne Uddannelsen i praktikvirksomhederne skal tilrettelægges således, at eleven  

 tildeles arbejdsopgaver, der omfatter de arbejdsdiscipliner, der har været  

 undervist i på de foregående skoleophold.
 Eleven skal således have mulighed for at tilegne sig rutine og  

 dyberegående færdigheder i det efter 1. del trin 2 valgte fagområde:
 1. Granit- og skrifthugning.
Vekslende spidshugning og maskinhugning samt skrifthugning med hånd- og  

 luftværktøj, eller 2. Sandstens- og skrifthugning.
 Vekslende spidshugning og opslåning, skuriering og maskinhugning samt  

 skrifthugning med hånd- og luftværktøj.
 I øvrigt beskæftigelse ved andet på virksomheden forekommende fagligt og  

 for uddannelsen værdifuldt arbejde.
Erhvervsuddannelsesudvalget den 3. marts 1981 Sv.
A.
Bager Foranstående uddannelsesregler godkendes.
