 I henhold til § 8 i lov nr. 123 af 31. marts 1985 om fornyelse og  

 forlængelse af kollektive overenskomster og aftaler m.v. blev den normale  

 gennemsnitlige ugentlige arbejdstid med virkning fra 1. januar 1987 nedsat  

 med 1 time pr. uge tilü39 timer§.
 Under de nu afsluttede aftale- og overenskomstforhandlinger er der opnået  

 enighed om, at den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid nedsættes tilü38  

 timer fra 1. september 1988§og tilü37 timer fra 1. september 1990§.
 For ansatte, hvis arbejdstid er fastsat som etüpligtigt  

 undervisningstimetal§, nedsættes dette forholdsmæssigt med virkning fra  

 undervisningsårenes begyndelse i 1988 og 1990 - dog tidligst fra 1. august de  

 pågældende år.
 Som følge heraf affattes § 4, stk. 2, som det fremgår af omstående  

 bekendtgørelse.
 Indenrigsministeriet har stadfæstet, at § 10, stk. 1, i vedtægt af 25.  

 november 1977 for styrelsen af de kommunale anliggender i Københavns Kommune  

 ændres således, at der fra 1. januar 1987 ydes medlemmerne af  

 Borgerrepræsentationen et vederlag på 26.500 kr. i årligt grundbeløb (pr. 1.  

 oktober 1984-niveau), dvs. i alt 33.291 kr. pr. år (pr. 1. oktober  

 1986-niveau). Dette vederlag erüskattepligtigt§.
 Som følge heraf ændres § 6, som det fremgår af omstående bekendtgørelse.
üFinansministeriet, den 18. maj  

 1987§ P.M.V.
 E.B.
