I.
Meddelelse.
Meddelelse om, at en eksportør agter at udbene og udføre kød af omhandlede  

 art, gives til den kontrollerende dyrlæge ved den pågældende  

 opskæringsvirksomhed senest kl. 12.00 dagen før udbeningen agtes påbegyndt  

 ved forelæggelse af en udfyldt »Meddelelse om udbening af  

 bagfjerdinger« sammen med den »Attest for oksekød af voksne  

 handyr« (Form.
K.K. 109-1982), som ledsager det pågældende parti  

 bagfjerdinger.
 Formularen kan rekvireres i EF-direktoratet og Kødbranchens Fællesråd,  

 eller den kan fotokopieres efter vedlagte.
 Den kontrollerende dyrlæge påtegner Meddelelsen og opbevarer den, indtil  

 udbeningen er afsluttet.
 Kan kødet af veterinærmæssige årsager ikke eksporteres, skal godkendelse  

 til Meddelelsen nægtes.
Dyrlægen udleverer herefter til eksportøren det antal »Attester for  

 udbenet oksekød af voksne handyr« (Form.
K.K. 1964-1982), som  

 eksportøren anmoder om til brug i forbindelse med pågældende parti.
Dyrlægen  

 noterer løbenumrene for de udleverede attestformularer.
Ikke anvendte  

 attestformularer skal tilbageleveres til dyrlægen efter afslutningen af  

 udbeningen.
En Meddelelse kan af eksportøren trækkes tilbage på et hvilket som helst  

 tidspunkt.
Tilbagetrækningen gælder da for hele det parti, som er omfattet af  

 den pågældende »Attest for oksekød af voksne handyr«, og der kan i  

 så fald ikke udstedes »Attest for udbenet oksekød af voksne handyr«  

 for nogen del af det pågældende parti.
Dyrlægen annullerer og arkiverer den  

 pågældende »Attest for oksekød af voksne handyr«.
 Såfremt der på tidspunktet for tilbagetrækningen er emballeret kød fra det  

 pågældende parti, skal dette ompakkes og handyr-mærkerne fjernes såvel fra  

 kød eller indpakningsmateriale som fra emballagen.
II.
Vejning.
 Før opskæring påbegyndes, skal samtlige bagfjerdinger i partiet være vejet  

 af en autoriseret vejer og måler.
Sker vejningen på opskæringsvirksomheden, skal veterinærkontrollen sikre identiteten af partiet ved at forlange partiet holdt samlet og afsondret fra andre bagfjerdinger.
Sker vejningen på en anden virksomhed end opskæringsvirksomheden, skal identiteten af partiet sikres, enten ved at partiet i umiddelbar fortsættelse af vejningen samles i et  

 transportmiddel (container eller kølebil), som ikke indeholder andre  

 bagfjerdinger, og som forsegles med One-seal eller Tyden-seal.
Før  

 afsendelsen anføres seglnummeret på bagsiden af den tilhørende »Attest  

 for oksekød af voksne handyr« (Form.
K.K. 109-1982) sammen med dato for  

 forseglingen og dyrlægens initialer samt embedsstempel.
Er seglet brudt ved  

 ankomsten til opskæringsvirksomheden, må opskæring ikke påbegyndes uden  

 fornyet vejning, eller ved, at hver bagfjerding i partiet før vejningen mærkes med et  

 fortløbende nummereret Fastex Ring Seal, som anbringes omkring achillessenen.  

 På vejeerklæringen skal anføres samhørende seglnummer og vægt for hver enkelt  

 bagfjerding.
Før afsendelsen af sådanne mærkede bagfjerdinger anføres på  

 bagsiden af den tilhørende »Attest for oksekød af voksne handyr«  

 (Form.
K.K. 109-1982) det laveste og det højeste nummer for de anvendte segl  

 sammen med dato for forseglingen og dyrlægens underskrift samt embedsstempel.
 Fastex Ring Seal rekvireres uden særlig rekvisitionsprocedure ved  

 virksomhedens foranstaltning hos One-seal, Ole Bruuns Vej 3, 2920  

 Charlottenlund, tlf. 01 64 11 86.
Dyrlægen på den virksomhed, hvor vejningen foregår, anfører på grundlag af  

 vejeerklæringen fra den autoriserede vejer og måler partiets samlede  

 nettovægt i rubrik 7 i den modtagne »Attest for oksekød af voksne  

 handyr« (Form.
K.K. 109-1982) sammen med dato for vejningen og  

 underskrift samt embedsstempel.
Vejeerklæringen hæftes sammen med den  

 tilhørende »Attest for oksekød af voksne handyr«.
III.
Udbening og pakning henholdsvis emballering og forsegling.
Mens udbening og pakning henholdsvis emballering og forsegling foregår, må  

 der i de pågældende lokaler ikke findes andet kød bortset fra svinekød.  

 Udbenes flere partier i fortsættelse af hinanden, skal det pågældende lokale  

 være tømt for kød af det foregående parti, før et nyt parti må tages i  

 arbejde.
For emballeringslokalet kan dette krav dog fraviges på betingelse  

 af, at alle dele af et parti er emballeret, forseglet og mærket, før nogen  

 del af et efterfølgende parti føres derind.
Kontrollen til sikring imod  

 uretmæssig fjernelse, tilføjelse eller ombytning af kød skal - i henhold til  

 virksomhedens indretning og driftsform - ske på en af nedennævnte måder (A -  

 C).
 Uanset efter hvilket princip kontrollen foregår, gælder det under pauser,  

 at alt kød i arbejde skal være anbragt i udbenings- eller  

 emballeringslokalet, og disse lokaler skal enten være aflåst eller være  

 overvåget af veterinærkontrollen.
 Hvis dyrlægen skønner, at kontrollen ikke kan fungere efter et af disse  

 principper, er han berettiget til at nægte godkendelse af  

 udbeningsmeddelelser.
A.
Udbening og emballering foretages i 2 lokaler, som ikke ligger i  

  umiddelbar forbindelse med hinanden.
Udbeningen henholdsvis emballeringen skal overvåges permanent af  

 veterinærkontrollen.
Sker der samtidig udbening og emballering, skal der  

 således i hvert af lokalerne være stationeret en kontrollant.
 Udbenet kød (til emballering), knogler m.v. (til destruktion) samt talg og  

 afpuds (til videre forarbejdning) må ikke fjernes fra udbeningslokalet, før  

 veterinærkontrollen har givet tilladelse dertil.
 Tilladelsen kan nægtes, indtil alt kød i udbeningslokalet er indpakket og  

 samlet foreligger klar til emballering.
Kødet skal transporteres fra udbeningslokalet til emballeringslokalet i  

 forseglede og fortløbende nummererede beholdere.
Forseglingen kan for  

 eksempel foretages ved overdækning af beholderen med plastfolie fastholdt ved  

 hjælp af plombesnor forseglet med grønstribet etiket eller med mærkeseddel og  

 plombe.
Etiket henholdsvis mærkeseddel forsynes med dato og  

 veterinærkontrollens underskrift samt beholderens nummer i rækkefølgen den  

 pågældende dag og partinummer (nummeret på tilhørende »Attest for  

 oksekød af voksne handyr« (Form.
K.K. 109-1982)).
 Veterinærkontrollen i emballeringslokalet skal påse, at beholdernes  

 forsegling er ubrudt, når emballeringen skal påbegyndes, og at beholderne  

 ankommer i nummerorden.
B.
Udbening og emballering foretages i lokaler, som ligger i  umiddelbar  

 forbindelse med hinanden, og som kan afsondres fra den  øvrige del af  

 virksomheden ved lukning af døre til disse to  lokaler.
 Mens udbening og pakning samt emballering og forsegling foregår, skal  

 dørene til den øvrige del af virksomheden holdes lukket.
 Veterinærkontrollen skal, mens arbejdet foregår, hele tiden være til stede  

 i det pågældende område.
 Knogler m.v. (til destruktion) samt talg og afpuds (til videre  

 forarbejdning) må ikke fjernes fra udbeningslokalet, før veterinærkontrollen  

 har givet tilladelse hertil.
 Knogler m.v. samt talg og afpuds skal vejes i umiddelbar forbindelse med  

 fjernelsen fra udbeningslokalet.
C.
Udbening og emballering foretages i lokaler som nævnt under B.
Al   

  pakning (filmning, cryovacering, dybtrækning eller lignende) sker  

  maskinelt, således at intet kød forlader udbeningslokalet i  uindpakket  

 stand.
 Mens udbening og pakning samt emballering og forsegling foregår, skal  

 dørene til den øvrige del af virksomheden holdes lukket.
 Veterinærkontrollen skal, mens arbejdet foregår, hele tiden være i det  

 pågældende område.
 Talg og afpuds (til videre forarbejdning) skal indpakkes (i plastsække  

 eller -poser) i udbeningslokalet, og sækkene/poserne skal vejes i umiddelbar  

 forbindelse med fjernelsen fra udbeningslokalet.
 Kravet om, at opskæringslokalet skal være tømt for kød af det foregående  

 parti, før et nyt parti tages i arbejde, kan fraviges på de virksomheder,  

 hvor alle de ved opskæringen fremkomme dele, herunder talg og afpuds på  

 båndsystem videretransporteres kontinuerligt til indpakning og emballering,  

 under forudsætning af at der etableres en efter den kontrollerende dyrlæges  

 vurdering tilstrækkelig tidsmæssig adskillelse mellem opskæringen af  

 partierne samt foretages en tilstrækkelig opmærkning af partierne, herunder  

 af de fremkomne dele heraf med henblik på kontrol med, at der ikke sker  

 sammenblanding eller ombytning.
IV.
Udbening og pakning.
 De udbenede stykker skal efter eventuel afpudsning indpakkes individuelt i  

 plastposer, folier eller lignende.
 Undladelse af sundhedsmærkning af de enkelte stykker kan ske i henhold til  

 reglerne herom.
 Hvert enkelt stykke skal mærkes med handyrmærket anbragt enten på kødet  

 med methylviolet-stempelfarve eller på indpakningsmaterialet (fortrykt eller  

 på en etiket klæbet på indpakningsmaterialet).
Fortrykning sker ved virksomhedens foranstaltning uden særlig  

 rekvisitionsprocedure.
Til stempling af kød eller etiketter udlåner  

 veterinærkontrollen et stempel, så længe stemplingen varer.
Stemplet må kun  

 anvendes i udbeningslokalet og skal afleveres til veterinærkontrollen, så  

 snart stemplingen er afsluttet.
 Til stempling af etiketter kan anvendes det stempel, som iøvrigt anvendes  

 af veterinærkontrollen til stempling af kartoner, eller der kan rekvireres  

 yderligere stempler.
 Til stempling på kød skal anvendes et nylonstempel.
 Rekvisitionsblanket er vedlagt.
Ved afpuds forstås i denne forbindelse de småstykker af kød, der  

 fremkommer ved renskæring af udskæringerne.
Bimørbraden kan her betragtes som  

 afpuds, hvorimod mørbrad, filet, lårtunge og lignende udskæringer hverken  

 helt eller delvis må tilbageholdes som afpuds.
V.
Emballering og forsegling.
 Emballering skal ske i kartoner, og hvert enkelt kødstykke skal være  

 indpakket for sig.
 Etikkettering af kartonerne skal ske ved, at følgende oplysninger angives  

 enten på den grønstribede etiket, på en anden etiket eller direkte på  

 kartonen:
1. Varebetegnelse 2. Nettovægt 3. Stykantal og 4. Serie- og løbenummer.
 ad 1. Er kødet sorteret i udskæringer, kan angives betegnelse for  

 pågældende udskæring (»Mørbrad«, »Filet«, m.v.).
 Er kødet usorteret, skal angives »Bagkød af handyr«.
ad 4. Som serienummer skal angives nummeret på den til det udbenede kød  

 svarende »Attest for oksekød af voksne handyr« (Form.
K.K.  

 109-1982). Alle kartoner indeholdende kød hidrørende fra udbening af  

 bagfjerdinger omfattet af en og samme »Attest for oksekød af voksne  

 handyr« skal således forsynes med samme serienummer.
 De enkelte kartoner skal forsynes med fortløbende 3-cifrede løbenumre, som  

 er adskilt fra serienummeret ved en bindestreg.
 Veterinærkontrollen skal for hvert parti stikprøvevis kontrollere  

 rigtigheden af de påførte angivelser.
 Forsegling af kartonerne skal ske ved brug af den grønstribede etiket  

 forsynet med EØF-sundhedsmærke.
Efter forsegling samt etikettering, og før kartonerne fjernes fra  

 emballeringslokalet skal veterinærkontrollen anbringe et aftryk af  

 handyrstemplet på gavlenden af kartonerne.
Aftrykket skal anbringes helt  

 eller delvis på den grønstribede etiket.
 Er det nødvendigt af hensyn til overvågningen, skal der tilkaldes en  

 ekstra veterinærkontrollant til at foretage kartonstemplingen.
 Handyrstemplet må ikke af veterinærkontrollen udlånes til brug i  

 emballeringslokalet.
VI.
Attestation.
Efter emballering og forsegling af det udbenede kød forelægger eksportøren  

 for den kontrollerende dyrlæge den eller de »Attest(er) for udbenet  

 oksekød af voksne handyr« (Form.
K.K. 1964-1982), som skal dække det  

 pågældende parti med rubrikkerne 1-8 i udfyldt stand.
Under »Kollienes  

 serie- og løbenumre« angives laveste og højeste nummer (for eksempel  

 1234-001 - 1234-035).
Samtidig forelægges for dyrlægen en fortegnelse over indhold  

 (varebetegnelse), serie- og løbenummer samt nettovægt for kartonerne i  

 pågældende parti.
På de virksomheder, hvor kontrollen også er baseret på  

 vejning af knogler m.v. og/eller talg og afpuds, skal der samtidig forelægges  

 fortegnelse over vægten af denne/disse kategorier.
 Efter kontrol af overensstemmelsen mellem på den ene side disse  

 fortegnelser og på den anden side dels angivelserne på kartonerne dels  

 attestoplysningerne, underskriver dyrlægen i attestens rubrik 8.
Veterinærkontrollen beholder bageste kopi (lysegul), mens eksportøren  

 beholder forreste kopi (hvid), og originalattesten følger varen til  

 udførselsstedet.
Eventuelt udleverede, ubenyttede attestformularer forlanges  

 samtidig tilbageleveret til dyrlægen.
Den til det pågældende parti svarende »Attest for oksekød af voksne  

 handyr« (Form.
K.K. 109-1982) påføres i rubrik 9 nummeret på de(n)  

 tilhørende »Attest(er) for udbenet oksekød af voksne handyr« (Form.  

 K.K. 1964-1982) og sendes herefter sammen med »Meddelelse om udbening af  

 bagfjerdinger« af dyrlægen til EF-direktoratet Ydre Marked Frederiksborggade 1360 København K.
 Kontrollen udføres under den kontrollerende dyrlæges ledelse og ansvar.  

 Med undtagelse af de opgaver, som i henhold til retningslinierne direkte er  

 pålagt den kontrollerende dyrlæge (eller dennes stedfortræder), kan  

 kontrollen udføres af tilsynsassistenten eller reservetilsynsassistenten  

 efter dyrlægens beslutning.
 Der er ikke fastsat særlige regler for betaling eller refusion, og der  

 skal således ikke foretages særlig indberetning til veterinærdirektoratet om  

 tidsforbrug m.v.
------------------------------------------------------------------- MEDDELELSE om udbening af bagfjerdinger Til den kontrollerende dyrlæge ved ------------------------------------------ ------------------------------------------ ------------------------------------------ ------------------ (Opskæringsvirksomhedens navn og adresse) (Aut.nr.) I henhold til Kommissionens forordning (EØF) nr. 1964/82 tilkendegiver undertegnede eksportør at ville udbene stk.
svarende til........... kg bagfjerdinger med højst 9 ribben eller ribbenspar af voksne handyr under FTT-pos. 02.01.
A.II.a.3(aa.11), hidrørende fra attest for oksekød af voksne handyr nr.: .
 Udbeningen agtes foretaget på ovennævnte opskæringsvirksomhed.
Samtlige udbenede stykker eksporteres til tredielande og hvert stykke emballeres særskilt.
 Eksportørens navn:
 Adresse:
 Virk.nr.:
FRISTEN FOR UDBENINGEN ER 10 ARBEJDSDAGE FRA GODKENDELSESDATOEN! Denne blanket og den tilhørende attest for oksekød af voksne handyr indsendes af veterinærmyndighederne til EF-direktoratet, Frederiksborggade 18, 1360 København K.
------------------------------------------------------------------- ------------------------------------ ANMÆRKNINGER A.
Kødet skal angives i overensstemmelse med den tarifmæssige betegnelse i  

 den nomenklatur, der anvendes i forbindelse med eksportrestitutioner.
Hvert  

 kødstykke skal være særskilt emballeret.
B.
Denne attest skal forelægges det toldsted, hvor afskrivningen,  

 toldbehandlingen for udførsel eller oplæggelsen på eksportoplag finder sted.
C.
Efter hver afskrivning sender det pågældende toldsted denne attest til  

 eksportøren eller dennes repræsentant.
Når hele mængden er afskrevet,  

 fremsender det pågældende toldsted denne attest til det organ, der udbetaler  

 eksportrestitutionerne.
3. Transportmåde (udfyldning ikke obligatorisk) 4. Antal kolli - Beskrivelse af kødet 5. Pos. i FTT 6.  

 Nettovægt stykke emballeret for sig, hidrørende fra bagfjerdinger af voksne handyr med højst 9 ribben eller ribbenspar.
7. Nummer og dato for attesten for oksekød af voksne  

 handyr (Form KK 109-1982) 8. DE UDSTEDENDE MYNDIGHEDERS PÅTEGNING Det attesteres herved, at ovennævnte oksekød stammer fra bagfjerdinger af  

 voksne handyr.
 Antal kolli forseglet: Autorisationsnummer:
 Kollienes serie- og løbenumre:
 Sted og dato:
