 Til samtlige til eksport af fersk kød og kødvarer autoriserede  

 virksomheder samt dyrlægerne ved disse.
 ØSTRIG - fersk kød og kødvarer.
 Fra den danske ambassade i Wien har man modtaget indberetning om de  

 gældende veterinære bestemmelser for import af fersk kød og kødvarer i  

 Østrig.
Det fremgår heraf, at de pågældende varer ved eksport til Østrig skal være  

 ledsaget af oprindelses- og sundhedsattest, form.
K.K. 1700-1973, med  

 følgende tilføjelse på attestens bagside.
For kødkonserves (bilag 1) For kødvarer (- konserves) (bilag 2) For okse- og kalvekød (bilag 3) For fåre- og lammekød (bilag 4) For svinekød (bilag 5) Herudover skal anføres:
+++TYSK TEKST+++ samt for kødkonserves og kødvarer (- konserves) +++TYSK TEKST+++ og for fersk kød +++TYSK TEKST+++ De pågældende tilføjelser kan indtil videre underskrives, idet  

 opmærksomheden dog skal henledes på følgende punkter.
 Bilag 2 , pkt. 2.1 og 2.2 og bilag 5 , pkt. 5.1 og 5.2,  

 (trikinundersøgelse/trikindrab): det ikke gældende overstreges.
 Bilag 3 , pkt. 7, bilag 4 , pkt. 6 og bilag 5 , pkt. 7  

 (salmonellaundersøgelse): forlanges af frosset kød i stykker og  frosset  

 affald, men ikke for 1/1, 1/2 eller 1/4 kroppe, samt kølet kød og skal derfor  

 ikke medtages ved eksport af disse varer.
 Såfremt salmonellaundersøgelse for undersøgelsespligtige varer ikke er  

 foretaget, vil den blive foretaget i Østrig for modtagerens regning, og  

 varens frigivelse skal afvente undersøgelsesresultatet.
 Det er oplyst, at såfremt der ved undersøgelser foretaget i Østrig påvises  

 salmonellabakterier, vil partiet blive returneret eller destrueret, hvorfor  

 de østrigske myndigheder, for at undgå vanskeligheder, anbefaler, at  

 undersøgelsen foretages i oprindelseslandet.
Det er endvidere oplyst, at salmonellaundersøgelsen ikke kræves foretaget  

 på oprindelsesvirksomheden, men kan foretages i omladehavn eller andet  

 sted/land inden østrigsk grænse.
Såfremt denne fremgangsmåde anvendes, skal  

 attestation om salmonellaundersøgelse ikke medtages, men i stedet skal  

 udfærdiges en erklæring med følgende ordlyd:
+++TYSK TEKST+++ Erklæringen vedlægges oprindelses- og sundhedsattesten og skal referere  

 til denne.
 Det bemærkes, at de østrigske myndigheder ikke accepterer anvendelse af  

 sort farve til embedsstempel og dyrlægens underskrift.
 Cirkulæreskrivelse af 10. juli 1979, K.K. 2836-1979, med bilag  

 tilbagekaldes.
 P.V.V.
K.
Hermansen Bilag 1 (kødkonserves) af 4. august 1983.
+++TYSK TEKST+++ Bilag 2 (kødvarer - konserves) af 4. august 1983.
+++TYSK TEKST+++ Bilag 3 (okse- og kalvekød) af 4. august 1983.
+++TYSK TEKST+++ Bilag 4 (fåre- og lammekød) af 4. august 1983.
+++TYSK TEKST+++ Bilag 5 (svinekød) af 4. august 1983.
