 I medfør af § 3, stk. 4 i landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 820 af  

 11. december 1987 om indførsel og udførsel af planter m.m. og §§ 3 og 4 i  

 miljøministeriets bekendtgørelse nr. 23 af 25. januar 1984 om anvendelse af  

 konventionen om international handel med udryddelsestruede vilde dyr og  

 planter (Washingtonkonventionen), fastsættes følgende:
Kapitel 1. Visering. § 1. For planter og planteprodukter m.m., der ved  

 indførsel skal væ r e ledsaget af plantesundhedscertifikat og/eller formular vedr. handel med  

 udryddelsestruede vilde planter (CITEScertifikat), skal certifikatet(-erne)  

 forelægges Statens Plantetilsyn (tilsynet) til visering straks efter  

 sendingens ankomst her til landet.
Stk. 2. Anmeldelse til visering foretages  

 af ekspeditøren ved, at denne i godsdeklarationen, jfr. § 41 i Ministeriet  

 for Skatter og Afgifters bekendtgørelse nr. 338 af 21. maj 1987 om  

 toldbehandling, under »Mærker og numre« anfører »PL«  

 efterfulgt af mærker og numre.
Under »Vareart« anføres varens art  

 specificeret som:
Blomsterløg og -knolde Planter Afskårne blomster Kartofler Frugt Træ Frø Jord Stk. 3. Ved godsregistreringen overføres godsregistreringsnummeret a f ekspeditøren til originalcertifikatets(-ernes) øverste højre hjørne.
Ekspeditøren skal samme dag sende originalcertifikatet(-erne) til Statens Plantilsyn Center for Gartneri Postboks 119 Gersonsvej 13 2900 Hellerup tlf. 01 62 07 87 § 2. Foreligger der ikke et fyldestgørende  

 certifikat(-er), skal ekspeditøren kontakte tilsynet og samtidig meddele  

 varemodtageren, at sendingen ikke må tages i anvendelse, før tilsynets  

 skriftlige tilladelse foreligger. § 3. Planter til plantning kan  

 varemodtageren først disponere over fra klokken 12 den følgende hverdag  

 (bortset fra lørdage) efter at certifikatet(-erne er modtaget af tilsynet, og  

 under forudsætning af, at tilsynet ikke har meddelt, at man ønsker at  

 foretage kontrol af planterne.
 Varemodtageren vil dog kunne disponere over planterne forud for ovennævnte  

 tidsrum, hvis der telefonisk er truffet aftale med tilsynet. § 4. Tilsynet er  

 berettiget til at foretage kontrol af sendingen, såvel i forbindelse med  

 grænsepassage, godsregistrering, ved opbevaring, som hos varemodtageren m.v..  

 Stk. 2. Tilsynet skal ydes fornøden bistand ved gennemførelse af kontrollen.  

 § 5. Certifikatpligtige sendinger kan afvises i indtil 48 timer efter, at  

 tilsynet har modtaget certifikaterne. § 6. Finder tilsynet, at der er  

 overhængende fare for indslæbning eller udbredelse af planteskadegørere, kan  

 det midlertidigt træffe de nødvendige foranstaltninger til beskyttelse mod  

 denne fare, jfr. § 11 i bekendtgørelse nr. 820 af 11. december 1987. § 7.  

 Indførsel af planter og planteprodukter, der er omfattet af bidraget til  

 disse regler, er ikke tilladt.
Kapitel 2. Registrering af import af foderkorn. § 8. Ekspeditører af  

 foderkorn skal ved godsdeklarationen under »Mærker og numre« anføre  

 »PL« efterfulgt af mærker og numre.
Under »Vareart«  

 anføres foderkorn.
 Kapitel 3. Ikrafttræden § 9. Reglerne træder i kraft den 1. oktober 1988,  

 og samtidigt ophæves Statens Plantetilsyns regler af 17. marts 1988 for  

 visering/registrering af godsregistreringspligtige produkter omfattet af  

 Statens Plantetilsyns kontrol.
Frederiksberg, den 16. september 1988 Paul Regenborg /Svend G.
Pedersen Planter og planteprodukter m.m., der ikke må indføres, hvis de har  

 oprindelse i de nævnte lande eller områder jfr. bilag 3 i Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 820 af 11.  

 december 1987 om indførsel og udførsel af planter m.m.
