(Til samtlige kommuner, amtskommuner,  

 embedslægeinstitutioner m. v.) I henhold til § 2, stk. 2, i lov nr. 408 af 13. juni 1973 om  

 hjemmesygeplejerskeordninger som ændret senest ved lov nr. 143 af 4. april  

 1979 og indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 198 af 17. maj 1979 om  

 hjemmesygeplejerskeordninger giver sundhedsstyrelsen - som tillæg til  

 styrelsens retningslinier af juli 1974 for tilrettelæggelse af  

 hjemmesygeplejerskeordninger - følgende vejledning til kommunalbestyrelser,  

 der ansætter sygehjælpere under hjemmesygeplejerskeordningen.
 Lov om ændring af lov om hjemmesygeplejerskeordninger og  

 indenrigsministeriets bekendtgørelse er aftrykt som bilag 1 og 2.
1. FORMÅLET MED ANSÆTTELSE AF SYGEHJÆLPERE Kommunerne har ifølge loven adgang til at ansætte sygehjælpere, der under  

 hjemmesygeplejerskens vejledning og tilsyn kan bistå ved udførelsen af de  

 sygeplejemæssige opgaver over for patienter henvist til hjemmesygeplejen.  

 Hjemmesygeplejersken får herved mulighed for - gennem en overdragelse til  

 sygehjælperen af sygeplejeopgaverne af mere rutinepræget karakter - at blive  

 frigjort til i større udstrækning end hidtil at kunne inddrage forebyggende,  

 sundhedsfremmende, revaliderende og sociale aspekter i patientomsorgen,  

 herunder opsøgende arbejde i samarbejde med lægelig og social sagkundskab til  

 personer, der har særlige behov herfor.
2. SYGEHJÆLPERENS NORMALE ARBEJDSOMRÅDE Sygehjælpere er efter deres uddannelse kvalificerede til under en  

 sygeplejerskes ledelse og tilsyn at medvirke ved en individualiseret  

 patientpleje og -omsorg inden for institutioner, fordelt på opgaver som  

 sygehjælperen selvstændigt kan udføre, opgaver som sygehjælperen kan udføre  

 efter samråd med sygeplejersken, og opgaver som sygehjælperen kan assistere  

 ved.
Efter gennemgang af det under pkt. 5 nævnte introduktions- og  

 instruktionsprogram vil sygehjælpere ansat ved hjemmesygeplejerskeordninger  

 kunne varetage tilsvarende opgaver under en hjemmesygeplejerskes tilsyn og  

 ledelse.
På grund af de særlige vilkår, hvorunder hjemmesygeplejen udøves,  

 vil grænserne for, hvad en sygehjælper selvstændigt kan udføre inden for  

 dette område dog være forholdsvis snævre sammenlignet med sygeplejen i  

 sygehusvæsenet, hvor mulighederne for kontinuerligt tilsyn af sygeplejersker  

 er større.
 Inden for hjemmesygeplejen vil det fortrinsvis være sygehjælperens opgave  

 at bistå hjemmesygeplejersken ved opgaver over for patienter i de ældre  

 aldersgrupper og patienter med kroniske sygdomme, herunder at assistere  

 hjemmesygeplejersken ved sygeplejen af patienter, hvortil der er behov for 2  

 plejepersoner.
Ved sygeplejen af patienter med plejebehov, som er ret konstant, og som  

 indebærer opgaver inden for sygehjælperens normale arbejdsområde, vil denne  

 kunne få tildelt mere selvstændige opgaver.
Efter samråd med  

 hjemmesygeplejersken vil det dreje sig om udførelsen af de mere rutineprægede  

 sygeplejefunktioner i patientplejen, der ikke ubetinget forudsætter en  

 sygeplejerskeuddannelse, men som ligger udover hvad hjemmehjælperuddannelsen  

 kvalificerer til, og som må kombineres med en vis observation og den dertil  

 hørende rapportering til hjemmesygeplejersken af patientens helbredstilstand  

 og andre forhold fysisk, psykisk og socialt af betydning for patienten.  

 Endvidere aktivering og optræning af patienten, vejledning af pårørende og  

 varetagelse af enklere behandlinger f. eks. i forbindelse med sårbehandling  

 og forbindsskiftning.
Herudover kan der til sygehjælperen i særlige tilfælde delegeres  

 arbejdsopgaver udenfor det normale arbejdsområde, f. eks. opgaver i  

 forbindelse med medicingivning, pasning af kateter a demeure samt  

 sondemadning.
Der påhviler derved den sygeplejerske, der udfra sit eget  

 arbejdsområde overdrager sygehjælperen arbejdsopgaver af denne art, ansvar  

 for, at den enkelte sygehjælper, der efter konkret vurdering skønnes egnet  

 hertil, forinden har fået fornøden undervisning og instruktion.
 Sygehjælperen vil i denne forbindelse alene kunne pådrage sig ansvar ved  

 ikke at handle i nøje overensstemmelse med den modtagne instruktion.  

 Sygehjælperen vil aldrig være pligtig til at påtage sig arbejdsopgaver, som  

 han/ hun ikke er uddannet til at udføre - bortset fra fornævnte delegerede  

 arbejdsopgaver - og må være klar over det ansvar, han/ hun herved kan pådrage  

 sig.
3. ANSÆTTELSE AF SYGEHJÆLPERE Som anført i afsnit 2.3.1. i sundhedsstyrelsens retningslinier af juli  

 1974 bør ansættelse af sygehjælpere fortrinsvis kun finde sted, hvor der er  

 ansat en ledende hjemmesygeplejerske.
Ansættelse som sygehjælper under hjemmesygeplejen er betinget af, at den  

 pågældende har fået udstedt bevis som sygehjælper efter at have gennemgået  

 den i sundhedsstyrelsens cirkulære af 20. januar 1978 om uddannelse af  

 sygehjælpere foreskrevne uddannelse eller den i sundhedsstyrelsens cirkulære  

 af 6. december 1973 fastsatte uddannelse og derved har kvalificeret sig til  

 at påtage sig de opgaver, der hører til sygehjælperens normale arbejdsområde,  

 jf. bilag A til retningslinierne for uddannelsen i nævnte cirkulære.
For  

 sygehjælpere, hvis bevis er udstedt i henhold til sundhedsstyrelsens  

 cirkulære af 4. marts 1960 eller sundhedsstyrelsens meddelelse af juni 1963  

 nr. 2 af august 1971 eller nr. 3 af februar 1973 om uddannelse af  

 sygehjælpere, er det en betingelse for ansættelse, at de har kvalificeret sig  

 hertil gennem deltagelse i en af sundhedsstyrelsen fastsat efteruddannelse,  

 jf. for tiden § 1, stk. 4, i sundhedsstyrelsens cirkulære af 20. januar 1978.
 Endvidere bør ansøgeren efter at have opnået bevis som sygehjælper have  

 haft mindst 1 års ansættelse som sygehjælper ved sygehus eller plejehjem.
4. TILRETTELÆGGELSEN AF SYGEHJÆLPERENS ARBEJDE OG  

 TILSYNET HERMED Tilrettelæggelsen af sygehjælperens arbejde og tilsynet hermed varetages  

 af en i kommunen ansat hjemmesygeplejerske.
 Den daglige ledelse af arbejdet omfatter planlægning og fordeling af  

 sygehjælperens arbejdskapacitet tilpasset efter den sygehjælperbistand de  

 enkelte hjemmesygeplejersker alt efter opgaverne i forbindelse med deres  

 patientklientel har behov for, samt tilsyn med anvendelsen af sygehjælpere i  

 overensstemmelse med disses kvalifikationer, herunder gennemførelsen af den i  

 indenrigsministeriets bekendtgørelse anførte introduktion og instruktion.
 Endvidere den fornødne koordinering af opgaverne inden for  

 hjemmesygeplejen og hjemmehjælpen med henblik på at tilsikre en forsvarlig og  

 hensigtsmæssig fordeling af opgaverne i overensstemmelse med den enkelte  

 medarbejders faglige uddannelse og under hensyntagen til patientens/  

 klientens behov for sygepleje og hjemmehjælp.
 Planlægningen af og tilsynet med sygehjælperens arbejde i patientens hjem  

 forestås af den hjemmesygeplejerske, sygehjælperen bistår.
 Ud fra en personlig vurdering af den enkelte patients plejebehov,  

 tilrettelægger hjemmesygeplejersken en plan til imødekommelse af behovet og  

 tildeler sygehjælperen efter vejledning herom opgaver, som den pågældende på  

 grundlag af sin uddannelse vil kunne varetage forsvarligt.
 Hjemmesygeplejersken må hos patienter, hvis daglige sygepleje hun ikke  

 behøver at deltage i, ved regelmæssige besøg og hyppig kontakt med  

 sygehjælperen holde sig nøje orienteret om patientens tilstand og den ydede  

 sygepleje for at kunne foretage den nødvendige tilpasning af plejeplanen i  

 overensstemmelse med eventuelle ændringer i patientens tilstand og  

 plejebehov.
5. INTRODUKTIONS- OG INSTRUKTIONSPROGRAM FOR NYANSATTE  

 SYGEHJÆLPERE Sygehjælpere, der ansættes i hjemmesygeplejen, skal gennemgå et  

 introduktions- og instruktionsprogram efter retningslinier fastsat af  

 sundhedsstyrelsen.
 Vejledende retningslinier for introduktions- og instruktionsprogram for  

 sygehjælpere ansat under hjemmesygeplejerskeordningen er vist i bilag 3.
6. INDBERETNING 6.1. SYGEHJÆLPEREN Sygehjælperen fører dagligt en fortegnelse over antal aflagte besøg samt  

 optegnelser over sin deltagelse i møder, kurser m. v. i overensstemmelse med  

 den af sundhedsstyrelsen givne vejledning af 1980 vedrørende journaler og  

 indberetningsskemaer til brug i hjemmesygeplejerskeordninger.
6.2. KOMMUNALBESTYRELSEN Sygehjælperen står under tilsyn af embedslægen, til hvem kommunen giver  

 indberetning om ansættelse i og afgang fra sygehjælperstillinger med  

 angivelse af den pågældendes fulde navn, personnummer og dato for udstedt  

 bevis som sygehjælper.
 7. REFUSION AF LØNUDGIFTER M.V.
 Anvisning af statsrefusion af de af kommunerne afholdte lønudgifter m. v.  

 til sygehjælpere ansat under hjemmesygeplejerskeordninger sker i henhold til  

 reglerne i afsnit III i socialministeriets cirkulære nr. 250 af 27. december  

 1976 til kommunalbestyrelserne om regnskabsaflæggelse og refusion m. m., jf.  

 indenrigsministeriets cirkulære af 11. juni 1979 om refusion af visse  

 udgifter til hjemmesygeplejerskeordninger, sundhedsplejerskeordninger og  

 skolelægeordninger.
Sundhedsstyrelsen, den 16. december 1980 Inger M.
Madsen /C.
Jess Bilag 1 Lov nr. 143 af 4. april 1979 om ændring af lov om  

 hjemmesygeplejerskeordninger (udeladt).
Bilag 2 Bekendtgørelse nr. 198 af 17. maj 1979 om hjemmesygeplejerskeordninger  

 (udeladt).
Bilag 3 VEJLEDENDE RETNINGELINIER FOR INTRODUKTIONS- OG INSTRUKTIONSPROGRAM FOR  

 SYGEHJÆLPERE ANSAT UNDER HJEMMESYGEPLEJERSKEORDNINGEN Ifølge sundhedsstyrelsens cirkulære af 20. januar 1978 om uddannelse af  

 sygehjælpere, bilag 1, punkt IX, bør der for sygehjælpere, der beskæftiges  

 inden for særlige sygeplejegrene tilrettelægges et udvidet introduktions og  

 instruktionsprogram.
I overensstemmelse hermed skal der for sygehjælpere  

 ansat ved hjemmesygeplejerskeordningen under ledelse af en sygeplejerske  

 tilrettelægges et program af et indhold og omfang, der kan sikre, at den  

 enkelte sygehjælper har opnået fornøden indsigt og teknisk kunnen til at  

 udføre sygehjælperens normale arbejdsopgaver tilpasset efter de særlige  

 forhold, der gør sig gældende for sygepleje af patienter i private hjem.
 FORMÅL:
Formålet med programmet er, at sygehjælperen - får kendskab til arbejdet inden for kommunens hjemmesygeplejerskeordning  

 og forståelse for sygehjælperens funktion i relation hertil, - får kendskab til arbejdsreglerne ved hjemmesygeplejerskeordningen, - bliver i stand til i princippet at udføre sygehjælperens normale  

 arbejdsopgaver hensigtsmæssigt tilpasset efter individuelle forhold i private  

 hjem, jf. nævnte cirkulære om sygehjælpere, bilag A.
INDHOLD Programmet omfatter dels en introduktion til hjemmesygeplejerskeordningen  

 med indgående orientering om det pågældende arbejdssted og de for arbejdets  

 tilrettelæggelse karakteristiske forhold, dels en instruktion omfattende  

 undervisning og praktisk oplæring vedrørende sygehjælperens opgaver i  

 hjemmesygeplejen.
 Introduktionsprogrammet vil for en stor dels vedkommende kunne afvikles  

 for flere personalekategorier samtidigt - hjemmesygeplejersker,  

 sygeplejeelever, sygehjælpere, der er nye i hjemmesygeplejen.
 Instruktionsprogrammet vil være baseret på sygehjælperens forudsætninger  

 og sigter således alene på denne personalekategori.
VARIGHED Programmet bør have en varighed af mindst 3 uger (120 timer).
 Sygehjælpere, der er beskæftiget inden for hjemmesygeplejen, og som ikke  

 har gennemgået et i hovedtræk tilsvarende program, bør gennemgå det planlagte  

 instruktionsprogram med eventuel afkortning af den praktiske indføring i  

 arbejdet.
TILRETTELÆGGELSE Programmet kan tilrettelægges på følgende måde:
1. UGE 1. DAG Orientering om instruktionsprogrammet, dets formål og tilrettelæggelse.
 Introduktion til hjemmesygeplejerskeordningen, herunder orientering om  

 arbejdsstedet og de for arbejdets tilrettelæggelse karakteristiske forhold.
 Udlevering af uniform og diverse praktiske oplysninger i forbindelse  

 hermed.
2. DAG Introduktion til sygehjælperens funktion i hjemmesygeplejen generelt.
 1-2 orienterende besøg med hjemmesygeplejersken i patienters hjem.
3. DAG Drøftelse af de særlige forhold for opgavernes udførelse i  

 hjemmesygeplejen bl. a. på baggrund af de forudgående orienterende  

 hjemmebesøg.
 3-4 besøg med hjemmesygeplejersken i patienters hjem, hvor sygehjælperen  

 efter en forud fastlagt plan bistår hjemmesygeplejersken med konkrete  

 sygeplejeopgaver.
4. DAG Sygehjælperen følger hjemmesygeplejersken i arbejdet gennem hele dagen.  

 Der må lægges vægt på, at sygehjælperen under hjemmesygeplejerskens  

 vejledning udfører sygeplejeopgaver hos sådanne patienter, som denne normalt  

 må forventes i et vist omfang at skulle kunne tilse alene.
5. DAG Sygehjælperen følger hjemmesygeplejersken på lignende måde som den  

 foregående dag.
 Gennemgang af hjemmesygeplejens depot.
2. UGE Sygehjælperen følger hjemmesygeplejersken i arbejdet.
I løbet af ugen  

 aflægger sygehjælperen - efter nøje vejledning og instruktion - enkelte besøg  

 på egen hånd hos patienter, som den pågældende forventes i et vist omfang at  

 kunne tilse alene.
 Evaluering af ugens program.
3. UGE I programmets 3. uge bør sygehjælperen arbejde efter en plan, der i  

 princippet svarer til sygehjælperens normale arbejdsområde fremover.
Planen  

 skal være tilrettelagt således, at sygehjælperen, hos de patienter denne skal  

 tilse alene, vil kunne få direkte bistand og vejledning efter behov af  

 hjemmesygeplejersken, ligesom hjemmesygeplejersken i øvrigt fører tilsyn med  

 sygehjælperens arbejde som helhed.
Programmet afsluttes med en evaluering, jf. omstående oversigtsskema.  

 OVERSIGTSSKEMA VEDRØRENDE INTRODUKTIONS- OG INSTRUKTIONSPROGRAM I  

 HJEMMESYGEPLEJERSKEORDNINGEN Sygehjælper:
navn Ansættelsessted:
 Dato for ansættelsen:
Programmet påbegyndt den afsluttet den INTRODUKTION OG INSTRUKTION UNDER PROGRAMMETS FORLØB.
 PÅ LINIEN TIL HØJRE SÆTTER SYGEHJÆLPEREN ET KRYDS, NÅR DENNE HAR MODTAGET  

 DEN ANGIVNE INFORMATION ELLER ER INSTRUERET I DEN ANFØRTE OPGAVE.
A.
ORIENTERING:
Kommunens hjemmesygeplejerskeordning Ordningens formål og struktur Sygehjælperens administrative placering i ordningen Hjemmehjælpsordningens formål og relation til hjemmesygeplejerskeordningen Sygehjælperens normale arbejdsområde set i relation til hjemmehjælperens  

 opgaver B.
SYGEHJÆLPERENS ARBEJDE GENERELT Tilrettelæggelse af det daglige arbejde efter en af den ledende  

 hjemmesygeplejerske fastlagt plan Samarbejdet med hjemmesygesygeplejersken/ rne i  

 hjemmesygeplejerskeordningen, herunder kommunikation i form af  

 rapportgivning, telefontræffetid m. v.
Tavshedspligt Omgang med patientens ejendele Gaver Forholdsregler i de tilfælde, hvor det ikke er muligt at komme ind til en  

 patient, herunder tilkaldelse af politi og ambulance Forholdsregler i forbindelse med dødsfald C.
ARBEJDSREGLER Arbejdstidsplan, herunder udfyldelse af arbejdsseddel og oplysninger om  

 lønanvisning Sygemelding - tilskadekomst under tjenesten Transportmuligheder - cykel eller bil, herunder kørselsregnskab ved brug  

 af bil Uniform - udlevering, opbevaring og anvendelse samt vask af denne Sygeplejetaske til rekvisitter, herunder håndtering af denne Hjælpemidler - depot, udlevering af utensilier, linnedservice m. m.,  

 herunder udfyldelse af rekvisitionssedler D.
SYGEHJÆLPERENS OPGAVER I HJEMMESYGEPLEJEN Tilrettelæggelse af det daglige arbejde efter den af hjemmesygeplejersken  

 udarbejdede plejeplan for den enkelte patient Almen observation af patienten, fysisk og psykisk Iagttagelse af eventuelle særlige forhold for arbejdets udførelse i  

 patientens hjem.
 Anfør eventuelle konkrete eksempler:
RAPPORTGIVNING mundtligt skriftligt PATIENTENS PERSONLIGE HYGIEJNE M.V.
Sengebad Brusebad/ karbad/ fodbad Tandbørstning, mundpleje Sengeredning Skiftning af patientens tøj og sengelinned Hjælpe patient op af og i seng Hjælpe patient med toiletbesøg Bækkengivning BEHANDLINGER M.V.
Sårbehandling, forbindsskiftninger m. v., herunder anvendelse af steril  

 teknik Lavement Vaginaludskylning Skiftning af urinpose Skiftning af kolostomipose Evt. andre funktioner (anfør hvilke) OPRYDNING Oprydning efter arbejdet i almindelighed Rengøring og desinfektion efter behov af anvendte utensilier og  

 hensigtsmæssig anbringelse af disse efter dette Håndtering af vådt affald, herunder brugt urinpose Håndtering af inficeret affald, herunder ekspektorat Håndtering af brugt forbindingsmateriale Håndtering af brugt kolostomipose Håndtering af snavsetøj herunder linned tilsmudset af urin - linned, tilsmudset af afføring -  

 linned, tilsmudset af pus GENNEMFØRELSE AF EN FORSVARLIG HÅNDHYGIEJNE under forskellige forhold i patientens hjem BRUG AF HJÆLPEMIDLER Sengeklodser Indstilleligt hovedgærde Luftmadras, vandpude, imiteret lammeskind Patientløfter Andre hjælpemidler (anfør disse) ARBEJDS- OG LØFTETEKNIK ANDRE OPGAVER (anfør disse) BEMÆRKNINGER TIL PUNKT D Det er ikke tanken, at sygehjælpere ved  

 introduktions- og instruktionsprogrammets afslutning nødvendigvis skal have  

 opnået et tilstrækkeligt kendskab til udførelsen i hjemmesygeplejen af  

 samtlige de under pkt.
D i skemaet anførte opgaver.
Muligheden herfor vil bl.  

 a. bero på hvilken sygepleje, der er behov for hos de patienter,  

 sygehjælperen får mulighed for at bistå hjemmesygeplejersken ved under  

 instruktionsprogrammet.
 Ved tildeling af opgaver til sygehjælperen påhviler det i alle tilfælde  

 hjemmesygeplejersken, såvel som pågældende sygehjælper selv at tilsikre, at  

 denne i den konkrete patients situation er i stand til at påtage sig  

 sygeplejeopgaven, evt. efter fornøden instruktion, jf. det i afsnit 4 om  

 sygehjælperens opgaver anførte vedrørende delegation af opgaver uden for det  

 normale arbejdsområde.
Indholdsfortegnelse Vejledning vedrørende sygehjælpere ansat under  

 hjemmesygeplejerskeordningen 1. Formålet med ansættelse af sygehjælpere 2. Sygehjælperens normale arbejdsområde 3. Ansættelse af sygehjælpere 4. Tilrettelæggelsen af sygehjælperens arbejde og  

 tilsynet hermed 5. Introduktions- og instruktionsprogram for nyansatte  

 sygehjælpere 6. Indberetninger 6.1. Sygehjælperen 6.2. Kommunalbestyrelsen 7. Refusion af lønudgifter m. v.
