Ydelser og bidrag Nye bidragssatser fra 1. januar 1988 I forbindelse med overenskomstforhandlingerne på arbejdsmarkedet i foråret  

 1987 blev det besluttet at forhøje ATP-bidragene med 50 pct. med virkning fra  

 1. januar 1988 og med 50 pct. med virkning fra 1. januar 1990.
 Oversigt over de fra 1. januar 1988 gældende ATP-bidrag.
 Bemærk: Disse bidrag gælder kun indtil 1. januar 1990.
 De forhøjede bidrag gælder fra begyndelsen af første lønningsuge efter den  

 1. januar 1988, for månedslønnede dog fra den 1. januar 1988, og indbetales  

 første gang pr. 1. april 1988.
Ydelser ATP-pensionerne forhøjes ligeledes fra den 1. januar 1988. For det enkelte  

 medlem er pensionsforhøjelsen afhængig af, hvor mange forhøjede bidrag, der  

 bliver indbetalt indtil det fyldte 67. år.
Pensionerne (såvel egen- som ægtefællepension) udbetales normalt månedvis  

 forud.
Fra 1. januar 1988 vil pensionsbeløb under 1.080 kr. om året blive  

 udbetalt årsvis forud i december måned.
Denne grænse har hidtil været 600 kr.  

 Som tillæg til pensionerne udbetales bonus.  Specielt om offentligt  

 ansatte I forbindelse med overenskomstafslutningen på det offentlige arbejdsmarked  

 i foråret 1987 blev det aftalt, at visse offentligt ansatte ikke skal betale  

 forhøjede bidrag fra den 1. januar 1988, men kan fortsætte med at betale de  

 hidtil gældende bidrag.
Tillægspensionen for disse medlemmer vil derfor også  

 blive beregnet som hidtil.
 Ændringen vedrørende de offentligt ansatte fremgår af lov nr. 367 af 10.  

 juni 1987 samt af Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 695 af 13. oktober  

 1987, hvor også de nye bidragssatser er optrykt, samt af bekendtgørelse nr.  

 696 af 30. oktober 1987. Loven og bekendtgørelserne fås ved henvendelse til  

 ATP.
 (* 1) Om 14-dages skemaets anvendelse se ATP-vejledningen side 13-14.
