 Det meddeles herved, at der med virkning fra den 1. april 1989 på grundlag  

 af de i året 1988 registrerede prisændringer efter drøftelse med  

 statstjenestemændenes centralorganisationer gennemføres de i omstående  

 oversigt anførte ændringer af de i aftale af 29. april 1987 om fradrag i  

 tjenestemænds løn for naturalydelser anførte betalingssatser, jf.  

 Finansministeriets cirkulære af 5. april 1988, LP.nr. 40/88.
 Det skal bemærkes, at der regnes med det af Statsskattedirektoratet  

 fastsatte kostingrediensbeløb, der for 1989 er fastsat til 46 kr. pr. dag  

 eller på årsbasis 16.790 kr.
 Opmærksomheden henledes samtidig på, at der efter drøftelse med  

 tjenestemandsorganisationerne er enighed mellem aftalens parter om, at den i  

 aftalens § 3 anførte betaling for opvarmning mv. i de tilfælde, hvor der ikke  

 leveres varmt vand fra fællesanlægget, fordeles således, at 65 pct. medgår  

 til opvarmning og 35 pct. til forsyningen med varmt vand.
 I øvrigt er de i Finansministeriets cirkulære af 8. maj 1987 om  

 naturalfradrag optagne vilkår stadigt gældende.
 P.M.V.
 E.B.
Ena Poulsen A.
Ophold med fuld forplejning § 1 Stk. 2.  Betalingen for vask indgår med 1.204 kr.  

 årligt.
B.
Opvarmning § 3 Den samlede betaling for varme og vamt vand udgør 114 kr.
