 I henhold til lov nr. 123 af 31. marts 1985 om fornyelse og forlængelse af  

 kollektive overenskomster og aftaler m.v., samt til beslutning truffet i det  

 efter lovens § 11 nedsatte paritetiske nævn, er overenskomsten af 1. juni  

 1983 vedrørende løn- og arbejdsforhold for ergoterapeuter forlænget indtil  

 udgangen af marts måned 1987 med følgende ændringer:
 »Stk. 1.  Ergoterapeuter aflønnes med virkning fra  

 1. april 1985 efter følgende lønrammer:
Lønnen beregnes som 100/95 af de i de i stk. 2 nævnte aftaler indeholdte  

 pensionsgivende lønbestanddele af lønnen på de enkelte skalatrin, hvortil  

 lægges de ikke-pensionsgivende lønbestanddele.
Oprykning til nyt løntrin sker  

 - hvor intet andet er anført - efter 2 års beskæftigelse på hvert  

 skalatrin.« »Stk. 3 Beløbene ændres med virkning fra l. april l985 henholdsvis fra »l.452  

 kr.« til »1.656 kr.« og fra »684 kr.« til »792  

 kr.«.
 Bemærkninger:
 Meddelelse om ændringer i øvrige bestemmelser i overenskomsten som følge  

 af ændringer i den ugentlige arbejdstid pr. l. januar l987 vil senere  

 fremkomme.
»Der ydes fri tjenestedragt.
Hvor dette undtagelsesvis ikke lader sig  

 gøre, eller hvor det af behandlingsmæssige grunde pålægges de ansatte at  

 benytte eget tøj, ydes med virkning fra l. april l985 et tillæg til  

 timelønnen på 80 øre.
Nævnte tillæg ydes også for tjeneste på de uden for  

 søndage faldende helligdage og for overarbejdstimer.« »Ergoterapeuter ansat pr. l. april l985 indplaceres i de i § 3, stk.  

 l, anførte lønrammer på grundlag af deres anciennitet i henhold til  

 l983-overenskomsten.
Afdelingsergoterapeuter og sagsbehandlerergoterapeuter ansat pr. l. april  

 l986, der indplaceres i de i § 3 anførte nye lønrammer (skalatrinene 23-27),  

 og som har 2 års lønanciennitet og derover, modregnes i lønancienniteten 2 år  

 pr. nævnte dato.
For afdelingsergoterapeuter og sagsbehandlerergoterapeuter,  

 der pr. nævnte dato har under 2 års lønanciennitet, beregnes lønancienniteten  

 fra 1. april 1986.« Eventuelle tvivlsspørgsmål forventes forelagt finansministeriet.
P.
M.
V.
E.
B.
