 Disse regler gælder både, hvor ejeren aftager strøm direkte fra møllen, og  

 hvor strømmen aftages via elforsyningsnettet.
1.  Enkeltejet vindmølle 1.1.  Ejeren har kun privat strømforbrug på det forbrugssted, der er ti vindmøllen.
1.1.1. Producerer møllen ikke væsentligt mere strøm, end ejeren forbruger,  

 holdes indtægter og udgifter, herunder afskrivning uden for  

 indkomstopgørelsen.
En eventuel uvæsentlig nettoudbetaling fra elværket anses  

 at reducere ikke fradragsberettigde udgifter og er dermed skattefri.
Overstiger betalingen (inklusive tilskud efter § 11 b i lov nr. 50 af 8.  

 februar 1984 om afgift af elektricitet) fra elværket for solgt strøm  

 væsentligt værdien af ejerens eget strømforbrug, anses strømproduktionen for  

 erhvervsmæssig.
Produktionen er normalt erhvervsmæssig, når nettoudbetalingen  

 fra elværket udgør mere end 10 pct. af værdien af ejerens eget strømforbrug,  

 beregnet på grundlag af prisen ved køb hos elværket.
Faste udgifter til  

 elværket medregnes også ved opgørelsen af værdien af eget strømforbrug.  

 Mindre overskridelser af grænsen på 10 pct. for en enkelt afregningsperiode  

 medfører ikke, at produktionen anses for erhvervsmæssig, hvis  

 overskudsproduktionen over en længere periode er mindre end de nævnte 10 pct.
 1.1.2. Producerer møllen væsentligt mere strøm, end ejeren forbruger,  

 indtægtsføres betalingen (inklusive det i punkt 1.1.1. nævnte tilskud) for  

 solgt strøm med fradrag af udgiften til ejerens eget forbrug.
 Ved opgørelsen af møllens skattepligtige overskud kan der foretages  

 afskrivning på møllen, og driftsomkostninger kan fradrages.
Møllen kan afskrives efter afskrivningslovens afsnit II.
Den  

 erhvervsmæssige andel beregnes således:
samlet produktion i kWh - privat forbrug i kWh samlet produktion i kWh Driftsomkostninger fradrages i samme omfang.
 Tilskud til anskaffelse af en vindmølle efter lov nr. 2 af 2. januar 1981  

 skal fragå i afskrivningsgrundlaget.
 1.1.2.1. Ejeren kan vælge at lade vindmøllen indgå i en virksomhed, der  

 beskattes efter virksomhedsskatteloven.
 Indgår møllen i virksomhedsordningen medregnes den som et fuldt  

 erhvervsmæssigt aktiv ved opgørelsen af indskudskontoen og afkastgrundlaget  

 efter virksomhedsskattelovens §§ 3 og 8.
Afskrivning foretages efter afskrivningslovens afsnit II på møllens fulde  

 pristalsregulerede anskaffelsessum på en konto for sig.
Der skal ikke ske en  

 fordeling af afskrivningerne efter afskrivningslovens § 8, men hele  

 afskrivningen fratrækkes i virksomhedens indkomst.
Fortjeneste og tab ved  

 afhændelse af vindmøllen opgøres og beskattes i afståelsesåret efter  

 afskrivningslovens § 9.
 Driftsomkostninger fratrækkes fuldt ud i virksomhedens indkomst og  

 nettoindtægter ved salg af strøm indtægtsføres.
Et beløb svarende til værdien af det private strømforbrug medregnes ved  

 opgørelsen af virksomhedens overskud.
Beløbet anses for overført fra  

 virksomheden til ejeren i hæverækkefølgen.
 Værdien af det private strømforbrug udgør den del af de samlede  

 afskrivninger, driftsomkostninger og renteudgifter vedr. vindmøllen, der  

 svarer til den private andel i møllens benyttelse (kWh). Ved beregningen  

 anvendes de faktisk foretagne afskrivninger og de faktiske driftsudgifter.  

 Renteudgiften beregnes som afkastsatsen gange vindmøllens afskrivningssaldo  

 ved udgangen af det forudgående indkomstår.
1.2. Ejeren har såvel privat som erhvervsmæssigt strømforbrug på det forbrugssted, der er tilmeldt vindmøllen.
 1.2.1. Sælges der ikke mere strøm end angivet i punkt 1.1.1., skal  

 betalingen for solgt strøm ikke indtægtsføres.
Momsregistrerede virksomheder får refunderet elafgiften af det  

 erhvervsmæssige forbrug, dog med regulering for modtaget tilskud.
Derfor skal  

 der ved opgørelsen af, om 10 pct.-grænsen er overskredet, alene medregnes  

 tilskud, der overstiger den elafgift, som er betalt af det erhvervsmæssige  

 forbrug.
Der kan afskrives efter afskrivningslovens afsnit II med en andel, som  

 svarer til forholdet mellem det erhvervsmæssige kWh-forbrug af strøm og det  

 samlede kWh-forbrug.
Driftsudgifter kan fradrages i samme forhold.
Køb af strøm er kun fradragsberettiget i det omfang, udgiften til køb af  

 strøm overstiger indtægten ved salg af strøm.
I disse tilfælde kan der  

 fradrages så stor en del af nettoudgiften, som svarer til forholdet mellem  

 det erhvervsmæssige og det samlede forbrug i kWh.
Såfremt indtægten ved salg af strøm ikke overstiger udgiften til det  

 private strømforbrug, kan ejeren vælge at anse vindmøllen for fuldt ud  

 privat.
Der kan da ikke foretages fradrag for afskrivninger og  

 driftsomkostninger.
Bruttoudgiften til køb af strøm er fradragsberettiget med  

 et beløb, svarende til forholdet mellem det erhvervsmæssige og det samlede  

 forbrug i kWh.
 1.2.1.1. Indgår vindmøllen i en virksomhed, der beskattes efter  

 virksomhedsskatteloven, anvendes reglerne i punkt 1.1.2.1. Nettoudgifter til  

 køb af strøm kan fradrages i virksomhedens indkomst med den del af udgiften,  

 der svarer til forholdet mellem det erhvervsmæssige og det samlede forbrug i  

 kWh.
1.2.1.2. Vælger ejeren at holde vindmøllen uden for virksomheden, der i  

 øvrigt beskattes efter virksomhedsskatteloven, kan ejeren få godtgjort  

 udgifterne ved, at virksomheden betaler en beregnet »leje«, der  

 svarer til den del af driftsomkostninger og afskrivning, der kan henføres til  

 det erhvervsmæssige forbrug i virksomheden.
Den beregnede »leje«,  

 som virksomheden betaler til den skattepligtige, fragår i virksomhedens  

 resultat og medregnes i ejerens personlige indkomst. »Lejen«  

 betragtes ikke som overførsel af overskud, men som en driftsomkostning for  

 virksomheden, der er afholdt af ejeren.
 Ejeren kan fratrække driftsomkostninger og afskrivninger, svarende til den  

 erhvervsmæssige anvendelse, i sin personlige indkomst.
 1.2.2. Producerer møllen væsentligt mere strøm, end ejeren forbruger såvel  

 erhvervsmøæssigt som privat, anvendes reglerne i punkt 1.1.2.
 Udgiften til ejerens privatforbrug skal således modregnes ved opgørelsen  

 af møllens skattepligtige overskud.
 Den erhvervsmæssige anvendelse beregnes på grundlag af samlet produktion  

 og privatforbrug i kWh.
 1.2.2.1. Indgår vindmøllen i en selvstændig virksomhed, der beskattes  

 efter virksomhedsskatteloven, anvendes reglerne i punkt 1.1.2.1.
 1.2.2.2. Vælger ejeren at holde vindmøllen uden for virksomheden, der i  

 øvrigt beskattes efter virksomhedsskatteloven, anvendes reglerne i punkt  

 1.2.1.2.
1.3.  Ejeren har alene erhvervsmæssigt strømforbrug på det forbrugssted der er tilmeldt vindmøllen.
 Vindmøllen anses for udelukkende erhvervsmæssig.
 Eventuel nettoudbetaling fra elværket skal indtægtsføres.
 Der kan afskrives på anskaffelsesudgifterne efter afskrivningslovens  

 afsnit I.
 Udgifter til køb af strøm er fradragsberettigede.
 2. Fællesejet vindmølle.
 Ejes vindmøllen af flere personer i forening, f.eks. et interessentskab,  

 gælder de under punkt 1 anførte regler tilsvarende.
 Afgørelsen af, om der foreligger erhvervsmæssig virksomhed, skal foretages  

 for hver ejer for sig.
 Det afgørende er således, om den enkelte ejers andel af salget af strøm  

 overstiger hans forbrug med 10 pct., jf. punkt 1.1.1.
 Anses vindmøllen for erhvervsmæssig, skal ejeren anvende reglerne i punkt  

 1.1.2.
 Anvender en ejer også strøm i sit erhverv, benyttes reglerne i punkt 1.2.  

 tilsvarende.
 3. Ejeren bor uden for forsyningsområdet.
De foran anførte regler gælder for vindmølleejere, der bor inden for  

 forsyningsområdet for det elselskab, der aftager strømmen, eller i samme  

 kommune hvori vindmøllen etableres, eller inden for en afstand af 10 km fra  

 vindmøllen.
Opfylder ejeren ikke et af de nævnte bopælskrav er ejeren ikke  

 omfattet af cirkulærets regler, og vindmølledriften behandles da efter de  

 almindelige regler for opgørelse af overskud ved erhvervsmæssig virksomhed.
 4. Selskabsejet vindmølle.
 Ejes vindmøllen af et selskab, en forening m.v., omfattes  

 vindmøllevirksomheden af selskabsskattelovens bestemmelser.
 Udbetaling til aktionærer, andelshavere m.v. skal beskattes som udbytte.
 Opmærksomheden henledes på, at selskabsejede vindmøller kan være undtaget  

 fra skattepligt efter selskabsskattelovens § 3, stk. 1, nr. 4.
 5. Ikrafttræden m.v.
 Cirkulæret har virkning fra indkomståret 1987. SD-cirkulærerene 1985-15 og  

 1986-33 ophæves fra samme tidspunkt.
