 Hermed sendes et antal eksemplarer af justitsministeriets cirkulære af  

 d.d. om behandlingen af sager om udgang, prøveløsladelse, strafafbrydelse,  

 overførsel mellem kriminalforsorgens institutioner og overførsel i medfør af  

 straffelovens § 49, stk. 2, vedrørende indsatte, der midlertidigt er anbragt  

 i arresthus.
1. I tilfælde, hvor en indsat er overført fra åben  

 anstalt med henblik på anbringelse i lukket anstalt, skal beslutningen om  

 overførsel til lukket anstalt tages op til overvejelse 2. Reglerne i cirkulæret finder tilsvarende anvendelse  

 i tilfælde, hvor indsatte forbliver i arresthus indtil løsladelsen, fordi  

 pladsforholdene i den lukkede anstalt ikke gør overførsel mulig.
 3. De praktiske opgaver i forbindelse med  

 sagsbehandlingen (udfærdigelse af udgangsbevis, udbetaling af  

 løsladelsespenge m.v.) forudsættes i almindelighed varetaget af det  

 arresthus, hvor den indsatte er anbragt.
 P.M.V.
 E.B.
J.
Waagensen Kriminalforsorgens anstalter og arrestinspektørerne.
