 I overensstemmelse med reglerne i kirkeministeriets cirkulære af d.d. om  

 ansættelse som kordegn i folkekirken fremsendes hermed som bilag eksempler  

 på, hvorledes opslag af kordegnestillinger efter den 1. september 1984 kan  

 formuleres.
 Samtidig annulleres de i bilag 1 og 2 i kirkeministeriets vejledning af  

 24. november 1983 anførte eksempler på stillingsopslag af kordegnestillinger.
 Vejledningen bedes omdelt til provstiudvalgene og menighedsråd, under  

 hvilke der er ansat kordegn.
Kirkeministeriet, den 15. juni 1984 P.M.V.
 E.B.
Finn Langager Larsen Bilag Stillingen er forbundet med hvervene som sekretær for  

 menighedsrådet og kasserer for de under rådets bestyrelse  

 stående kasser.
 Stillingen er klassificeret i lønramme 14-17-20 for tjenestemænd i staten,  

 folkeskolen og folkekirken.
 Det er betingelse for ansættelse, at en ansøger, der ikke er eller har  

 været ansat i stilling som kordegn med tjenestemandsvilkår eller  

 tjenestemandslignende vilkår, har bestået kordegneuddannelsens afgangsprøve.
 Der ydes et rådighedstillæg med et grundbeløb på ......kr. årlig med  

 tillæg for tiden ialt ......kr. årlig.
Ansøgninger skal være .......... i hænde senest ansøgningsfristens udløbsdag kl. 18.00. Stillingens regulativ kan rekvireres hos ......... Ansøgningsfrist: 1. - 22. ....
 Stillingen, der ikke er en tjenestemandsstilling, aflønnes efter lønramme  

 7-13 for tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken med en kvota på  

 for tiden 70%.
 Det er en betingelse for ansættelse, at en ansøger, der ikke er eller har  

 været ansat i stilling som kordegn med tjenestemandsvilkår eller  

 tjenestemandslignende vilkår, har bestået kordegneuddannelsens afgangsprøve.
 Til stillingen er knyttet hvervet som sekretær for menighedsrådet.
 Udover lønnen efter lønramme ydes der et rådighedstillæg med et grundbeløb  

 på ......kr. årlig med tillæg, for tiden i alt ......kr. årlig.
 Ansøgninger skal være ........ i hænde senest ansøgningsfristens udløbsdag  

 kl 18.00. Stillingens regulativ kan rekvireres hos ........
 Ansøgningsfrist: 1. - 22. ......
