 Justitsministeriet har i medfør af § 14, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 7 af  

 9. januar 1969 om handel med brugte genstande samt pantelånervirksomhed, som  

 ændret senest ved bekendtgørelse nr. 433 af 21. august 1981, godkendt en  

 blanket til lånebevis for pantelånervirksomhed med hensyn til andre effekter  

 end lotterisedler.
 Justitsministeriet har endvidere godkendt blanket til brug ved opgørelsen  

 efter realisation af pantet, jfr. bekendtgørelsens § 22, stk. 2.
10 eksemplarer af de nævnte blanketter fremsendes vedlagt til orientering.  

 (* 1) P.M.V.
 E.B.
