Anmeldelsesformular Anmeldelse til avlskontrol skal foretages på vedlagte formular 208.
Der er vedlagt en kopi til eget brug - udfyldt denne først.
Kopien kan  

 eventuelt bruges til at orientere Deres aftager af læggekartofler.
Skriv  

 tydeligt.
Tak! Anmeldelsesfrist Anmeldelsen skal være tilsynet i hænde senest den 15. maj 1988, men gerne  

 tidligere.
Anmeldelsen indsendes til Statens Plantetilsyn, Center for  

 Landbrug.
Dokumentation Dokumentation for indkøbt avlsmateriales oprindelse skal vedlægges i form  

 af kopi af faktura eller partiinspektionsmeddelelse.
Dokumentationen skal  

 indeholde oplysningerne i henhold til anmeldelsens kolonne 1-5.
Anmelder Anmeldelse kan kun foretages af autoriserede avlere, og anmeldelsen skal  

 være underskrevet af den ved autorisationen angivne ansvarlige person.
Udfyldelse af anmeldelsen Anmeldelsen skal være korrekt og fuldstændig udfyldt.
Læs vedlagte  

 vejledning Oplysning til aftagere Vedlagt følger en blanket til udfyldelse af avlere, der giver deres  

 tilladelse til, at avlskontrollens resultater gives til aftageren/firmaet,  

 der skal omsætte/eksportere læggekartoflerne.
Oplysningerne bruges af firmaet  

 i forbindelse med planlægning af salget.
Det bemærkes, at der kun kan påføres et aftagerfirma.
Anføres der flere  

 firmaer, er blanketten ugyldig.
 Blanketten indsendes sammen med anmeldelsen.
Hvilke arealer skal anmeldes? Alle arealer, der dyrkes med kartofler, skal anmeldes til avlskontrol.
 For certificerede avlere med samdrift af konsumkartofler sker anmeldelsen  

 af konsumkartoffelarealerne på særligt skema, der udsendes senere.
Hvilket avlsmateriale må anvendes ? Basisavlerne skal anvende avlsmateriale, der er godkendt i klasse SE eller  

 EE.
 Certificerede avlere skal anvende avlsmateriale, der er godkendt i klasse  

 SE, EE, E eller AA.
 Certificerede avlere med samdrift af konsumkartofler må anvende lavere  

 klasser til avl af konsumkartofler.
 Autorisationstypen fremgår af øverste højre hjørne på anmeldelsen.
Andre særlige forholdsregler Afstand til ikke-kontrollerede arealer:
Husk at indsende anmeldelsen til tiden! Med venlig hilsen Arne Trosborg Lars Kjær Undertegnede erklærer herved, at alle oplysninger vedrørende resultatet af  

 avlskontrollen 1988 og evt. resultatet af partikontrol af samme kartofler må  

 videregives af Statens Plantetilsyn til nedenstående firma.
Firmaet må alene  

 bruge oplysningerne med henblik på salg af kartoflerne.
 Firmanavn:
 Adresse:
 Postnr. og by:
 Skal indsendes til Statens Plantetilsyn sammen med anmeldelsen.
