 Danmarks Statistik har hvert år indsamlet oplysninger fra alle landets  

 kommuner om antallet af lovpligtige sikringsrum indrettet i henhold til lov  

 om bygningsmæssige civilforsvarsforanstaltninger, senest lovbekendtgørelse  

 nr. 536 af 3. november 1981 som revideret ved lov nr. 649 af 19. december  

 1984.
 Imidlertid har Danmarks Statistik meddelt, at denne statistik er ophørt  

 ultimo 1987 på grund af budgetbesparelser.
 Da en årlig opgørelse af antal sikringsrumspladser i Danmark ønskes  

 fortsat, skal styrelsen anmode de kommunale civilforsvar om årligt at  

 indsende vedlagte opgørelse (skema) i udfyldt stand, første gang pr. 1. marts  

 1989, omhandlende:
