 Ligningsrådet har med virkning fra og med skatteåret 1983/84 vedtaget  

 følgende:
»Sambeskatning af selskaber I henhold til selskabsskattelovens § 31 kan det tillades, at to eller  

 flere aktieselskaber sambeskattes.
Med aktieselskaber sidestilles  

 anpartsselskaber.
Tilsvarende regler gælder for de i selskabsskattelovens §  

 1, stk. 1, nr. 2, nævnte selskaber med begrænset ansvar, der uden at være  

 optaget i Aktieselskabs-Registeret beskattes på samme måde som  

 aktieselskaber.
Endvidere gælder reglerne for de i § 1, stk 1, nr. 2a, nævnte  

 sparekasser.
Ansøgning om sambeskatning skal indsendes til det amtsskatteinspektorat,  

 hvorunder moderselskabet har hjemsted.
For selskaber med hjemsted i  

 Københavns og Frederiksberg kommuner indsendes ansøgningen dog til  

 henholdsvis direktoratet for Københavns skatte- og registerforvaltning og  

 Frederiksberg skattedirektorat.
 1. Sambeskatning tillades kun, hvis følgende  

 betingelser er opfyldt:
 1.1. Selskaberne skal have samme regnskabsår.
 Sambeskatning tillades, uanset at selskabernes regnskabsår ikke begynder  

 samtidigt, hvis blot de slutter samtidigt, og moderselskabet tillige har ejet  

 aktierne eller anparterne i datterselskabet i såvel hele moderselskabets  

 indkomstår som i hele datterselskabets indkomstår.
Ejer moderselskabet aktierne eller anparterne fra datterselskabets  

 stiftelse, tillades sambeskatning, hvis blot selskabernes regnskabsår slutter  

 samtidigt.
Det samme gælder, hvis moderselskabet erhverver aktierne eller  

 anparterne i et elskab, som har været unden aktivitet fra dets stiftelse, når  

 bortses fra forrentning af indskudskapitalen.
 Ejer moderselskabet aktierne eller anparterne indtil datterselskabets  

 likvidation, tillades sambeskatning, hvis blot selskabernes regnskabsår  

 begynder samtidigt.
 1.2. Samtlige aktier eller anparter i datterselskaberne skal ejes af  

 moderselskabet eller af et eller flere af de datterselskaber, der inddrages  

 under sambeskatningen, eller af disse selskaber i forening.
 Er et eller flere af datterselskaberne hjemmehørende i udlandet, kan  

 tilladelse meddeles, såfremt de danske aktieselskaber, der inddrages under  

 sambeskatningen, ejer hele den del af de udenlandske datterselskabers  

 aktiekapital, som efter lovgivningen i det pågældende land kan ejes af  

 selskaber her i landet.
 Ejerforholdet skal have bestået i hele moderselskabets indkomstår, bortset  

 fra tilfælde hvor modersekskabet ejer aktierne eller anparterne fra  

 datterselskabets stiftelse, eller hvor moderselskabet erhverver aktierne  

 eller anparterne i et selskab, som har været uden aktivitet fra dets  

 stiftelse, når bortses fra forrentning af indskudskapitalen, eller hvor  

 moderselskabet ejer aktierne eller anparterne indtil datterselskabets  

 likvidation.
 1.3. Fornyet sambeskatning, efter at selskaberne selv har foranlediget en  

 tidligere sambeskatning ophævet, tillades kun under særlige omstændigheder.
 1.4. Ansøgning om sambeskatning fra et givet skatteår skal indgives senest  

 samtidig med indgivelse af rettidig selvangivelse for det pågældende  

 skatteår.
 2. Under sambeskatningen - og ved dennes ophør - er de  

 sambeskattede selskaber undergivet de til enhver tid gældende vilkår, der for  

 tiden er følgende:
 2.1. Der skal hvert år i regnskabet eller særligt bilag til selvangivelsen  

 afgives oplysning om moderselskabets aktiebesiddelse i datterselskabet.
2.2. Udbytte fra et i udlandet hjemmehørende datterselskab, der er  

 omfattet af sambeskatningen, fradrages ved moderselskabets indkomstopgørelse  

 i det omfang, udbyttet kan indeholdes i datterselskabets skattepligtige  

 indkomst - opgjort efter danske regler - for det regnskabsår, for hvilket  

 udbyttet er deklareret.
Kan udbyttefradrag herefter ikke foretages, indrømmes  

 der moderselskabet lempelse efter bestemmelserne i selskabsskattelovens § 17,  

 stk. 3, eller § 17B, stk. 3, samt i henhold til  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst eller efter ligningslovens § 33 vedrørende  

 betalt udbytteskat.
Fradrag af udbytte kan ikke ske for det første år under  

 sambeskatningen, idet der for dette år indrømmes moderselskabet lempelse for  

 udbytte fra datterselskaber efter bestemmelserne i selskabsskattelovens § 17,  

 stk. 3, eller § 17B, stk. 3.
 2.3. Udbytte fra et her i landet hjemmehørende datterselskab, der er  

 omfattet af sambeskatningen, til en af de i selskabsskattelovens § 1, stk. 1,  

 nr. 2a, nævnte sparekasser skal behandles i overensstemmelse med vilkår 2.2.  

 Som følge af, at der er knyttet skattegodtgørelse til et sådant udbytte, kan  

 et efter foranstående retningslinier beregnet udbyttefradrag dog ikke  

 fradrages fuldt ud ved sparekassens indkomstopgørelse, men skal forinden  

 reduceres med et beløb, der beregnes således:
 2.4. Hvis der ved sambeskatningens begyndelse foreligger underskud fra  

 tidligere år i et af selskaberne, kan dette alene bringes til fradrag i  

 medfør af ligningslovens § 15 i overskud indtjent i det samme selskab.  

 Underskud i udenlandske datterselskaber fra tiden før sambeskatningens  

 indtræden kan ikke fradrages i overskud indtjent efter sambeskatningens  

 indtræden.
2.5. Under sambeskatningen fordeles den på de sambeskattede selskaber  

 hvilende selskabsskat enten efter en forholdsmæssig fordelingsmetode eller  

 efter en fuldstændig fordelingsmetode.
Sidstnævnte fordelingsmetode kan kun  

 anvendes i relation til de af sambeskatningen omfattede selskaber, som er  

 hjemmehørende her i landet.
Anvendes den forholdsmæssige fordelingsmetode, fordeles den på de  

 sambeskattede selskaber hvilende nettoskat forholdsmæssigt på de selskaber,  

 hvis indkomst er positiv.
Nettoskatten er skatten efter reduktion for  

 lempelser efter selskabsskattelovens § 17, stk. 2 og 3, § 17B, stk. 2 og 3,  

 og ligningslovens § 33 eller efter dobbeltbeskatningsoverenskomster.
Anvendes den fuldstændige fordelingsmetode, fordeles den på de  

 sambeskattede selskaber hvilende nettoskat ligeledes forholdsmæssigt på de  

 selskaber, hvis indkomst er positiv, men herudover skal de her i landet  

 hjemmehørende selskaber, som har opnået en skattebesparelse som følge af  

 overførsel af underskud fra andre af sambeskatningen omfattede selskaber, der  

 er hjemmehørende her i landet, refundere disse andre selskaber et beløb  

 svarende til den opnåede skattebesparelse.
Beløbet beregnes ved at gange  

 nettoskatteprocenten med et beløb svarende til det overførte underskud.
Er  

 sambeskatningsindkomsten 0 eller negativ, anvendes skatteprocenten 40.  

 Beløbet skal ikke medregnes ved underskudsselskabets indkomstopgørelse og kan  

 ikke fradrages ved overskudsselskabets indkomstopgørelse.
 Det er en forudsætning for anvendelse af den fuldstændige  

 fordelingsmetode, at der gives oplysning om beløb, som overføres mellem  

 selskaberne, enten i en note til selskabernes regnskab eller i et særligt  

 bilag hertil.
 Den en gang valgte metode kan kun ændres efter tilladelse fra  

 ligningsmyndigheden.
 Uanset hvilken metode, der anvendes, fordeles underskud under  

 sambeskatningen efter følgende retningslinier.
Er der underskud i et eller flere af de sambeskattede selskaber, fordeles  

 disse underskud forholdsmæssigt på de selskaber, som har overskud.
Underskud,  

 der ikke kan indeholdes i de øvrige selskabers overskud for det pågældende  

 år, fordeles forholdsmæssigt mellem de underskudsgivende selskaber til  

 fradrag i de sambeskattede selskabers samlede indkomst for det efterfølgende  

 år.
Ubenyttede underskud fra tidligere år bringes fortrinsvis til fradrag i  

 overskud hos det selskab, der har haft underskuddet.
Et herudover ubenyttet  

 underskud fra tidligere år fremføres forholdsmæssigt til fradrag i de af  

 sambeskatningen i øvrigt omfattede selskaber, som har overskud.
 2.6. Investeringsfondshenlæggelse fradrages ved indkomstopgørelsen for det  

 selskab, på grundlag af hvis indkomst den er beregnet, og kan anvendes til  

 forlods afskrivning på aktiver, som er anskaffet af dette selskab eller af et  

 andet her i landet hjemmehørende selskab, der er omfattet af sambeskatningen.  

 Kun selskaber, der er hjemmehørende her i landet, kan anvende reglerne om  

 investeringsfond.
 Anvender et selskab en investeringsfondshenlæggelse, som er foretaget af  

 et andet selskab, kan der samtidig uden beskatning overføres til førstnævnte  

 selskab et beløb, svarende til skatten af investeringsfondsoverførslen  

 udregnet efter koncernens nettoskatteprocent for det indkomstår, hvori  

 investeringsfondsoverførslen finder sted.
 2.7. Det påhviler et her i landet hjemmehørende moderselskab, der ønsker  

 et udenlandsk datterselskab inddraget under sambeskatning, at drage omsorg  

 for, at bogføringen m.v. vedrørende det udenlandske selskab tilrettelægges  

 således, at resultatopgørelse og balance kan danne grundlag for ligningen af  

 moderselskabet, og at regnskabsmateriale m.v. vedrørende det udenlandske  

 selskab opbevares i overensstemmelse med de her i landet gældende  

 bestemmelser.
 Såfremt det udenlandske regnskab ikke er udarbejdet på en sådan måde, at  

 det kan danne grundlag for ligningen, påhviler det moderselskabet, at der  

 vedlægges selvangivelsen et særligt bilag, hvorpå resultatopgørelsen i det  

 udenlandske selskabs årsregnskab omformes til at udvise et resultat opgjort  

 efter dansk lovgivning.
Det regnskab, der vedlægges selvangivelsen, skal være affattet på dansk,  

 norsk, svensk, engelsk, tysk eller fransk.
Ligningsmyndigheden er berettiget  

 til at kræve et regnskab oversat til dansk.
 På begæring skal regnskabsmateriale, dokumenter m.v., som har betydning  

 for ligningen, indsendes til dansk skattemyndighed, ligesom der på begæring  

 skal meddeles oplysninger i øvrigt, som har betydning for ligningen.
 Såfremt dette vilkår ikke opfyldes, kan tilladelse til sambeskatning med  

 det pågældende udenlandske datterselskab inddrages af bevillingsmyndigheden  

 som hovedregel med virkning for det følgende indkomstår.
2.8. Et i udenlandsk mønt ført regnskab omregnes på statustidspunktet til  

 kursen på dette tidspunkt eller til en genngemsnitskurs.
Det er den  

 skattepligtige indkomst for det udenlandske selskab - opgjort efter danske  

 regler - der omregnes til danske kroner.
 2.9. Reglerne i afskrivningslovens afsnit IV A om forskudsafskrivning kan  

 ikke anvendes på maskiner m.v. og bygninger, når leveringsaftale er truffet  

 af et udenlandsk datterselskab, ligesom reglerne i afskrivningslovens § 14  

 ikke kan anvendes på kontrakt om bygning af skibe, som et udenlandsk  

 datterselskab har indgået.
2.10. Ved etablering af sambeskatning med et udenlandsk datterselskab  

 fastsættes indgangsværdierne for afskrivningsberettigede aktiver m.v., som  

 det udenlandske datterselsakb har erhvervet før sambeskatningens indtræden,  

 til de pågældende aktivers handelsværdi på tidspunktet for sambeskatningens  

 indtræden.
For ejendomme skal handelsværdien omregnes til kontantværdi.  

 Ligningsmyndigheden er berettiget til at kræve handelsværdien dokumenteret.
 2.12. Såfremt der i et udenlandsk datterselskab ved begyndelsen af det  

 første regnskabsår, for hvilket sambeskatning skal finde sted, har været  

 foretaget nedskrivning på varelager, skal denne nedskrivning indtægtsføres  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, dog højst med det beløb,  

 hvormed varelageret maksimalt kunne være nedskrevet efter de på  

 opgørelsestidspunktet gældende danske regler.
 2.12. Ønskes sambeskatningen bragt til ophør, må selskaberne give  

 meddelelse herom til bevillingsmyndigheden senest samtidig med indgivelse af  

 rettidig selvangivelse for det skatteår, i hvilket særbeskatning ønskes  

 påbegyndt.
 2.13. Ophører sambeskatningen ved datterselskabets likvidation, foretages  

 der ikke afsluttende ansættelse af datterselskabet, og datterselskabets  

 eventuelle underskud i den afsluttende regnskabsperiode kan således bringes  

 til fradrag efter de almindelige regler herom, herunder fremføres i medfør af  

 ligningslovens § 15.
Ved ophør af sambeskatning af andre årsager end ved likvidation af  

 datterselskabet skal tilsvarende regler anvendes som angivet i  

 selskabsskattelovens § 37, stk. 2, om begrænsning i adgangen til at fremføre  

 underskud, som allerede er udnyttet i sambeskatningen." ------------- Amtsskatteinspektoraterne, direktoratet for Københavns skatte- og  

 registerforvaltning og Frederiksberg skattedirektorat er af ligningsrådet  

 bemyndiget til at afgøre ansøgninger om sambeskatning af selskaber, jf.  

 SD-cirkulære 1977-13.
 Skatteansættelsen for de sambeskattede selskaber foretages i den kommune,  

 hvori moderselskabet har hjemsted.
