(Til handelsskolerne) I forbindelse med revisionen af det 2-årige kursus til højere  

 handelseksamen pr. august 1986 og det 1-årige kursus til højere  

 handelseksamen pr. august 1987 fastsættes herved de i vedlagte til bilag  

 kvalifikationskrav til lærerne.
 Bilag 1 angiver kravene til allerede ansatte lærere.
 Bilag 2 angiver de foreløbige krav til nye lærere, der fra og med  

 1. august 1986 skal undervise på kursus til højere handelseksamen.
 Med hensyn til kvalifikationskrav for øvrige tilvalgsfag vil disse senere  

 blive udsendt.
 P.d.v.
 e.b.
N.H.
Tetzchner underv.insp.
