Ref.: a.
HJVBST 061-1.
b.
Kundgørelse for Forsvaret B.21-1978.
c.
Kundgørelse for Forsvaret b. 3-1980.
d.
Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 469 af 6 OKT 1983.
 Bilag: 1. Grundorientering for nyansat, civilt personel.
 2. Grunduddannelse af personel, der udfører arbejde i  

 stillinger, som er omfattet afarbejdsmilijøloven.
 3. Videreuddannelse af personel, der udfører arbejde i  

 stillinger, som er omfattet af arbejdsmilijøloven: § 9 sikkerhedsuddannelse.
 4. Videreuddannelse af personel, der udfører arbejde i  

 stillinger, som er omfattet af arbejdsmilijøloven: Kursus for daglig leder af  

 sikkerhedsarbejdet på forsvarets tjenestesteder.
FORMÅL 1. Nærværende bestemmelse fastsætter i tilslutning til  

 ref. a. art og omfang af samt ansvar for den orientering/uddannelse  

 vedrørende arbejdsmilijøvirksomhed i fredstid, som i medfør af lovgivningen  

 og særlige bestemmelser skal gennemføres inden for Hjemmeværnskommandoens  

 myndighedsområde.
UNDTAGELSER 2. Nærværende bestemmelse omfatter ikke følgende:
a.
Særlig, sundhedsfarlig uddannelse af bedriftssundhedspersonel.
b.
Uddannelse af personel med henblik på sejlende og flyvende tjeneste.
INDDELING 3. Uddannelsen hovedinddeles som følge af modtagernes  

 forskelligartede ansættelses- og tjenesteforhold efter art i:
a.
Uddannelse af personel, som primært udfører arbejde, der er omfattet af  

 arbejdsmiljøloven.
b.
Uddannelse af personel, som primært udfører arbejde, der henhører under  

 arbejdsmiljølovens undtagelsesbestemelse om arbejde, der udføres af militære,  

 og som kan henregnes til egentlig militærtjeneste.
 4. Uddannelsen hovedinddeles efter omfang i:
a.
Grundorientering, der skal meddele personellet det almene kendskab til  

 arbejdsmiljøvirksomhden i fredstid, som er en generel forudsætning for, at  

 den enkelte kan udføre arbejde inden for Hjemmeværnskommandoens  

 myndighedsområde.
 b. personeluddannelse underinddeles i:
GRUNDORIENTERING 5. Denne omfatter:
a.
Grundorientering for nyansat, civilt personel.
De nærmere bestemmelser  

 fremgår af bilag 1.
b.
Grundorientering for nytilgået militært personel.
De nærmere  

 bestemmelser er ikke udarbejdet.
PERSONELUDDANNELSE 6. Grunduddannelse Denne omfatter:.
a.
Grunduddannelse af personel, der udfører arbejde i stillinger, som er  

 omfattet af arbejdsmiljøloven.
De nærmere bestemmelser fremgår af bilag 2.
b.
Grunduddannelse af militært personel, der udfører arbejde, som kan  

 henregnes til egentlig militærtjeneste:
7. Videreuddannelse Denne omfatter:
a.
Videreuddannelse af personel, der udfører arbejde i stillinger, som er  

 omfattet af arbejdsmiljøloven:.
b.
Videreuddannelse af personel, der udfører arbejde, som kan henregnes  

 til egentlig militærtjeneste:.
c. øvrige videreuddannelser: Indenfor dette område fastlægges en  

 Arbejdsmiljøuddannelse for chefer m.v.
De nærmere bestemmelser er ikke  

 udarbejdet.
8. Efteruddannelse (Udsendes senere).
GRUNDORIENTERING FOR NYANSAT, CIVILT PERSONEL FORMÅL 1. At sikre, at alle civile, der ansættes til at  

 udføre et arbejde inden for Hjemmeværnskommandoens myndighedsområde, har det  

 nødvendige, almene kendskab til arbejdsmiljøvirksomhedens tilrettelæggelse i  

 fredstid.
INDHOLD 2. a.
Orienteringen skal omfatte - Arbejdsmiljøvirksomheden.
 - Nødprocedurer.
 - Arbejdsstedets funktioner.
b.
Detailbestemmelserne fastsættes lokalt af de i HJVBST 061-1 anførte  

 chefer m.fl., der er tillagt arbejdsgiveransvar, idet de lokale  

 samarbejds-/sikkerhedsudvalg medinddrages, jf.
Finansministeriets cirkulære  

 af 21 NOV 1979, § 5, og Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 392 af 10 AUG  

 1978, § 20.
VARIGHED 3. Fastsættes lokalt, jf. pkt. 2.b. ovenfor.
DELTAGERE 4. Alle nyansatte, civile medarbejdere.
BEMÆRKNINGER 5. a.
Grundorienteringen gives snarest muligt efter  

 ansættelsen.
b.
Grundorienteringen kan, hvor dette er hensigtsmæssigt, sammenlægges med  

 den i bilag 3 omtalte grunduddannelse.
c.
Som instruktører kan bl.a. anvendes daglig leder af sikkerhedsarbejdet,  

 arbejdsledere eller sikkerhedsrepræsentanter.
GRUNDUDDANNELSE AF PERSONEL, DER UDFØRER ARBEJDE I STILLINGER  SOM ER  

 OMFATTET AF ARBEJDSMILJØLOVEN FORMÅL 1. At sikre, at enhver, der inden for  

 Hjemmeværnskommandoens myndighedsområde udfører et arbejde, som er omfattet  

 af arbejdsmiljøloven, har det nødvendige kendskab til og kan anvende de  

 arbejdsmiljømæssige bestemmelser og det sikkerhedsudstyr, der er forbundet  

 med det pågældende arbejde.
INDHOLD 2. a.
På grundlag af gennemgangen af arbejdsfunktionen  

 udledes krav til den ansattes viden og færdighed i arbejdssikkerheds- og  

 arbejdsmiljømæssig henseende.
På dette grundlag opstilles en uddannelsesplan  

 for den ansattes grundorientering og -uddannelse med angivelse af tidsforløb  

 og instruktører.
 I uddannelsesplanen indgår endvidere:
- Den ansattes pligter, jf.
HJVBST 061-1.
- hvad den ansatte bør vide om arbejdsforholdene i øvrigt  

 (arbejdsreglement, skiltning, færdselsforhold, øvrige ansattes arbejde m.v.)  

 for at kunne færdes farefrit på arbejdspladsen, - generelle nødprocedurer (brand, førstehjælp, strømsvigt m.v.) og  

 eftersyns- og tilsynsbestemmelser m.v., samt - en generel oversigt over tjenestestedets organisation og opgaver,  

 herunder sikkerhedsorganisationen og hvorledes denne fungerer i forhold til  

 den ansatte.
b.
Detailbestemmelserne fastsættes lokalt af de i HJVBST 061-1 anførte  

 chefer m.fl., der er tillagt arbejdsgiveransvar, idet de lokale  

 samarbejds-/sikkerhedsudvalg medinddrages, jf. ref. b. og c.
VARIGHED 3. Fastsættes, hvor andet ikke er bestemt ved særlige  

 forskrifter, lokalt, jf. pkt. 2.b. ovenfor.
DELTAGERE 4. Enhver, der inden for Hjemmeværnskommandoens  

 myndighedsområde skal udføre et arbejde, som er omfattet af  

 arbejdsmiljøloven, skal gennemgå en grunduddannelse, der er afpasset efter  

 den pågældendes funktion.
BEMÆRKNINGER 5. a.
Uddannelsen kan, hvor dette er bestemt ved  

 særlige forskrifter, gives på særlige kurser, eventuelt uden for forsvaret.
b.
Som instruktører i lokal uddannelse kan bl.a. anvendes daglig leder af  

 sikkerhedsarbejdet, arbejdsledere eller sikkerhedsrepræsentanter.
VIDEREUDDANNELSE AF PERSONEL, DER UDFØRER ARBEJDE I STILLINGER, SOM ER  

 OMFATTET AF ARBEJDSMILJØLOVEN: § 9  SIKKERHEDSUDDANNELSE FORMÅL 1. At meddele den uddannelse, som arbejdsgiveren efter  

 arbejdsmiljøloven skal give medlemmer af sikkerhedsudvalget og  

 sikkerhedsgrupperne samt daglig leder af sikkerhedsarbejdet lejlighed til at  

 erhverve sig.
 Jf. ref. d. er sikkerhedsgruppemedlemmer, der dækker arbejde på kontor- og  

 administrationsområdet, undtaget fra kravet om § 9 sikkerhedsuddannelse.
INDHOLD 2. Som fastsat i Direktoratet for Arbejdstilsynets  

 meddelelse nr. 13 af 10 JUN 1977.
VARIGHED 3. 32 timer, fordelt på 8 moduler a 4 timer.
DELTAGERE 4. a.
Uddannelsen er obligatorisk for alle, der i  

 medfør af Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 392 af 10 AUG 1978, §pa §  

 13, 15 og 22, vælges til, som sikkerhedsrepræsentanter og arbejdsledere, at  

 indtræde i sikkerhedsorganisationens sikkerhedsgrupper, eller udpeges til at  

 fungere som daglig leder af sikkerhedsarbejdet.
b.
Uddannelsen kan gennemgås af andre, der er beskæftiget med arbejdet for  

 sikkerhed og sundhed, herunder formænd for sikkerhedsudvalg (jf.  

 Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 392 af 10 AUG 1978, § 17).
BEMÆRKNINGER 5. a.
Indstilling af elever skal foretages til  

 Hjemmeværnskommandoen, der anmelder behovet ved relevante skoler.
b.
Der udstedes kursusbevis for gennemgang af § 9 sikkerhedsuddannelse.
VIDEREUDDANNELSE AF PERSONEL, DER UDFØRER ARBEJDE I STILLINGER, SOM ER  

 OMFATTET AF ARBEJDSMILJØLOVEN: KURSUS FOR  DAGLIG LEDER AF SIKKERHEDSARBEJDET  

 PÅ FORSVARETS TJENESTESTEDER FORMÅL 1. At give deltagerne baggrund for at kunne varetage  

 tjenesten som daglig leder af sikkerhedsarbejdet på forsvarets  

 tjenestesteder.
INDHOLD 2. Uddannelsen omfatter:
 - Orientering om arbejdsmiljølovgivningen og dens konsekvenser for  

 arbejdslivet generelt og for tjeneste på forsvarets tjenestesteder specielt.
 - Planlægning af sikkerheds- og sundhedsarbejdet i praksis på  

 tjenestestederne.
 - Undersøgelse af arbejdsmiljøet, herunder gennemgang af metoder for  

 registrering og kontrol af tjenestestedets fysiske arbejdsmiljø.
 - Registrering, analyse og anmeldelse af arbejdsulykker.
 - Orientering om bedriftssundhedstjenestens formål og opgaver, herunder  

 tjenestestedernes samarbejde med Forsvarets Bedriftssundhedscentre.
VARIGHED 3. 5 dage.
DELTAGERE 4. Personel, som skal bestride funktionen »daglig  

 leder af sikkerhedsarbejdet«, og som har gennemgået den obligatoriske §  

 9 sikkerhedsuddannelse.
BEMÆRKNINGER 5. a.
Indstilling af elever skal foretages til  

 Hjemmeværnskommandoen, der anmelder behovet ved relevante skoler.
b.
Der udstedes uddannelsesbevis for gennemgang af kurset.
