 Hermed fremsendes finansministeriets cirkulære af 21. september 1987 om  

 timelønnet undervisning.
 Cirkulæret har virkning fra 1. april 1987 og træder i stedet for  

 finansministeriets cirkulære af 27. november * 1985 om vederlæggelse m.v. af  

 timelønnet undervisning.
 Ændringer i forhold til tidligere bestemmelser er markeret med streger i  

 margenen.
 Opmærksomheden henledes på følgende:
 1. Det i cirkulærets pkt. 2 anførte forbud mod at  

 ansætte personer, der har fuldtidsbeskæftigelse andetsteds, * til  

 undervisning m.v. efter satserne I-III, er forlænget.
 Der kan som hidtil træffes aftale om forlængelse af bestående  

 ansættelsesforhold uden opslag.
Som det fremgår af cirkulærebestemmelsen, kan der ved aftale dispenseres  

 fra forbudet mod ansættelse * afpersoner med fuldtidsbeskæftigelse  

 andetsteds.
I særlige tilfælde vil dispensation kunne omfatte grupper af *  

 personer.
Det er en betingelse for dispensation for enkeltpersoner, at  

 undervisningen har været tilbudt ved offentligt * opslag, herunder opslag i  

 fagblade, så vidt muligt 3 måneder før undervisningens påbegyndelse.
Forbudet  

 * gælder dog ikke, hvis der efter opslag kun har meldt sig ansøgere med  

 fuldtidsbeskæftigelse.
For så vidt angår de under Undervisningsministeriet hørende højere  

 uddannelsesinstitutioner m.fl. * institutioner, hvor afgørelsen af  

 kvalifikationsspørgsmålet i henhold til særlige bestemmelser herom er *  

 henlagt til kollegiale organer, vil der tilsvarende kunne foretages  

 ansættelse af fuldtidsbeskæftigede, såfremt * der ikke er kvalificerede  

 ansøgere uden fuldtidsbeskæftigelse.
Vedkommende organisation skal i så fald  

 have * orientering om ansættelsen.
 Motiveret anmodning om indgåelse af dispensationsaftale fremsættes over  

 for vedkommende * forhandlingsberettigede organisation, så vidt muligt 2  

 måneder før undervisningens påbegyndelse, med * henblik på indgåelse af  

 aftale 5 uger før undervisningen påbegyndes.
 Såfremt pågældende organisation ikke har svaret senest 2 uger efter  

 anmodningens fremsættelse, betragtes * dispensationen som godkendt.
 I tilfælde af forfald eller andre ganske særlige forhold, der forventes at  

 medføre ansættelse af en lærer til * undervisning i 50 arbejdstimer eller  

 derover pr. semester, kan vedkommende institution kræve umiddelbar *  

 forhandling med vedkommende organisation.
Kan aftale mellem institution og organisation ikke indgås, forelægges  

 sagen snarest muligt for * ressortministeriet til endelig afgørelse.
Sådan  

 afgørelse skal så vidt muligt være meddelt vedkommende * organisation 2 uger  

 før undervisningen påbegyndes.
2. Som det fremgår af cirkulæret, er de i dette  

 anførte satser timelønssatser pr. arbejdstime.
Det bemærkes, * at de i pkt. 3  

 anførte forberedelsestider ikke kan overskrides.
 Det hidtidige dyrtidstillæg på 13,50 kr. pr. arbejdstime er indregnet i de  

 anførte satser.
 Den samlede regulering af timelønssatserne i cirkulærets pkt. 3 udgør pr.  

 1. april 1987 11,04 pct. i henhold * til cirkulærets pkt. 4.
 3. De i pkt. 3 nævnte timelønssatser er som hidtil  

 fastsat efter en forudgående vurdering af undervisningens * niveau på de  

 forskellige undervisningsområder, jf. i øvrigt cirkulærets pkt. 11.
 Selv om undervisning efter sats I-III på grund af undervisningens niveau  

 generelt forudsætter akademisk * uddannelse hos lærerne, skal der for  

 undervisning inden for undervisningsområder, hvor disse satser kan *  

 anvendes, udbetales vederlag efter sats I-III, uanset at læreren i det  

 konkrete tilfælde ikke måtte have * akademisk uddannelse.
 Der udbetales ikke lærere med akademisk uddannelse vederlag efter sats  

 I-III, såfremt de pågældende * underviser inden for områder, hvor  

 undervisningen ikke forudsætter akademisk uddannelse, men f.eks. er * henført  

 til sats V.
 På given foranledning skal man gøre opmærksom på, at cirkulæret ikke  

 finder anvendelse på eksterne * lektorer på universiteter m.v., idet der for  

 disse er indgået en særlig aftale.
 4. Vedrørende cirkulærets pkt. 5 skal man anmode om,  

 at oplysning herom fremsendes til finansministeriet, * Lønnings- og  

 Pensionsdepartementet, såfremt enighed om nedsættelse eller bortfald af  

 forberedelsestiden * ikke har kunnet opnås med vedkommende  

 forhandlingsberettigede organisation.
5. for opgavestillelse, der ikke indgår i den løbende  

 undervisning, 6. I forbindelse med mundtlig eksamination, jf.  

 cirkulærets pkt. 8, ydes betaling for mindst 1 * eksaminationstime.
7. Vedrørende feriegodtgørelse af fastansatte læreres  

 eventuelle merarbejde skal man henvise til * vedkommende overenskomst, jf.  

 f.eks. § 12, stk. 3, i den med Dansk Psykologforening og Dansk *  

 Magisterforening indgåede overenskomst af 3. juni 1987 for magistre i statens  

 tjeneste.
For tjenestemænds * vedkommende henvises til § 6, stk. 1, i  

 finansministeriets cirkulære af 25. juni 1985 om de for statens *  

 tjenestemænd gældende ferieregler.
 8. Reglerne om løn under sygdom og barselsorlov er i  

 dette cirkulære suppleret med regler om mulighed for * hel eller delvis  

 tjenestefrihed ved barns første sygedag samt mulighed for løn under  

 adoptionsorlov, jf. * cirkulærets pkt. 12.b) og pkt. 12.c).
9. Som det fremgår af cirkulærets pkt. 13, kan der  

 ikke indgås aftale om fastsættelse af et arbejdstimetal, der * overstiger 780  

 timer årlig.
Deltidsansættelse på mere end 780 arbejdstimer årlig kan således  

 ikke ske i henhold * til timelønscirkulæret.
 Ansættelse på deltid med et større arbejdstimetal end 780 kan herefter kun  

 ske på kvotalønsbasis i henhold * til de i vedkommende overenskomst m.v.  

 fastsatte bestemmelser herom.
 10. I forbindelse med den som bilag til cirkulæret  

 vedlagte ansættelseskontrakt skal opmærksomheden * henledes på, at ansættelse  

 som hidtil kan ske med forbehold om, at der oprettes et hold i det pågældende  

 fag.
Det samlede arbejdstimetal bør som anført i ansættelseskontrakten tillige  

 omfatte eventuelle * opgaveretningstimer.
Såfremt det ikke på tidspunktet for  

 ansættelsen er muligt at angive omfanget af * opgaveretningstimer, kan der i  

 stedet henvises til muligheden for sådanne efter nærmere aftale.
 Finansministeriet henstiller i øvrigt, at ovennævnte eller en tilsvarende  

 ansættelseskontrakt også bringes i * anvendelse på ansættelsesforhold, der  

 ikke opfylder de i cirkulærets pkt. 14 nævnte betingelser.
 11. Opmærksomheden henledes på cirkulærets pkt. 15,  

 hvorefter timelønssatserne ikke uden særskilt aftale * herom mellem  

 vedkommende fagministerium og den forhandlingsberettigede organisation kan  

 finde * anvendelse til vederlæggelse af de ved vedkommende institution  

 fastansatte læreres eventuelle merarbejde. * Man anmoder i denne forbindelse  

 ministerierne om at påse, at den heromhandlede vederlagsordning for *  

 fastansatte lærere ikke bringes i anvendelse uden for tilfælde, hvor det af  

 hensyn til undervisningens * tilrettelæggelse eller gennemførelse er  

 nødvendigt, at undervisningen varetages af fastansatte lærere som *  

 ekstraundervisning ud over den tjenstlige arbejdsforpligtelse.
 I tilfælde, hvor ministerierne måtte ønske at indgå aftale med vedkommende  

 faglige organisation om * anvendelse af cirkulærets timelønssatser til  

 vederlæggelse af fastansatte lærere, må spørgsmålet forinden * forelægges for  

 Finansministeriet, Lønningsog Pensionsdepartementet.
 12. Eventuelle tvivlsspørgsmål vedrørende cirkulæret  

 forventes forelagt Finansministeriet.
 Yderligere eksemplarer af cirkulæret kan rekvireres afvedkommende  

 ministerier i Lønnings- og * Pensionsdepartementets betjentstue, H.C.  

 Andersens Boulevard 43, 1553 København V., tlf. (01) 92 33 44, * lokal 24202.
P.
M.
V.
E.
B.
J.
Broberg CIRKULÆRE 1. Efter stedfundne drøftelser med Akademikernes  

 Centralorganisation, Statstjenestemændenes * Centralorganisationer I og II og  

 Lærernes Centralorganisation fastsættes nedenstående regler for *  

 vederlæggelse m.v. af timelønnet undervisning inden for områder, hvor  

 undervisning varetages af lærere, der * ikke er aflønnet med  

 tjenestemandsløn, overenskomstløn, honorar el.lign., men som vederlægges med  

 en * timelønssats pr. arbejdstime.
2. Ansættelse til undervisning indplaceret efter  

 satserne I-III kan ikke finde sted for personer, der i * ansættelsesperioden  

 er fuldtidsbeskæftiget andetsteds.
Hvor hensynet til undervisningens  

 tilrettelæggelse, * gennemførelse eller niveau gør det påkrævet, kan sådan  

 ansættelse dog finde sted efter aftale herom mellem * vedkommende  

 undervisningsinstitution og den forhandlingsberettigede organisation.
Kan  

 enighed om aftale * ikke opnås, forelægges sagen for ressortministeriet til  

 endelig afgørelse.
 En person, der er fuldtidsbeskæftiget andetsteds, kan dog udføre  

 timelønnet undervisning m.v. efter dette * cirkulære, når arbejdstimetallet  

 er mindre end 50 pr. semester.
3. Timelønnen pr. arbejdstime for de forskellige  

 undervisningsområder, der efter en forudgående vurdering * af undervisningens  

 niveau med finansministeriets godkendelse er blevet henført til en af  

 nedenstående * timelønssatser I-VII, fastsættes som følger, idet den tid, der  

 forudsættes normalt at medgå til forberedelse pr. undervisningstime på det pågældende  

 undervisningsniveau, tillige er anført: * 3: 1: 1/ Y= 4. Timelønssatserne i dette cirkulære forhøjes pr. 1.  

 april 1987 med 8,5435 pct. og pr. 1. april 1988 med * yderligere 2,4857 pct.
 Pr. 1. september 1988 og 1. september 1990 forhøjes de på disse  

 tidspunkter gældende satser yderligere med * henholdsvis 2,63 pct. og 2,70  

 pct. i forbindelse med arbejdstidsforkortelserne på det offentlige  

 aftaleområde.
 Pr. 1. april i årene 1987, 1988, 1989 og 1990 foretages desuden eventuel  

 ekstraordinær lønregulering afden * aktuelle løn i overensstemmelse med den  

 for statens tjenestemænd gældende lønjusteringsaftale.
 5. Såfremt den til undervisningen nødvendige  

 forberedelsestid er væsentlig mindre end den under pkt. 3 * forudsatte  

 forberedelsestid, vil den kunne nedsættes eller helt bortfalde efter aftale  

 mellem den * forhandlingsberettigede organisation og vedkommende  

 fagministerium eller - efter bemyndigelse fra dette - * pågældende  

 undervisningsinstitution.
 6. Tidsforbruget for opgavestillelse, der ikke indgår  

 i den løbende undervisning, herunder * eksamensopgaver, betales alene med den  

 for det pågældende fag fastsatte arbejdstimelønssats.
7. For opgaveretning ydes ligeledes alene den for det  

 pågældende fag fastsatte arbejdstimelønssats for den * tid, der medgår til  

 retning af opgaverne.
Dette gælder også for dem, der alene antages til  

 opgaveretning.
Det * forudsættes herved, at vederlaget for opgaveretning som  

 hidtil omregnes på grundlag af særligt fastsatte * normer til en betaling pr.  

 opgave, opgavesæt el.lign.
8. For mundtlig eksamination ydes der eksaminator pr.  

 medgået time den for det pågældende fag fastsatte * arbejdstimelønssats med  

 tillæg af forberedelsestid svarende til den i pkt. 3 anførte maksimale *  

 forberedelsestid, dog for så vidt angår sats I højst 60 minutter.
Der ydes  

 betaling for mindst 1 * eksaminationstime.
 9. For deltagelse i møder i kollegiale organer ydes  

 ikke særskilt betaling.
lo.
Til timelønningerne ydes en feriegodtgørelse på 12,5 pct.
 Anvendes timelønssatserne til vederlæggelse af de ved  

 undervisningsinstitutionen fastansatte læreres * eventuelle merarbejde, jf.  

 nedenfor under pkt. 15, ydes dog feriegodtgørelse i henhold til vedkommende *  

 overenskomst m.v.
 11. De anførte satser vil som hidtil kun kunne  

 anvendes inden for undervisningsområder, der forud med * Finansministeriets  

 godkendelse er indplaceret på de tilsvarende hidtil gældende satser.
 12. Såfremt der ved en timelønnet lærers ansættelse  

 inden for et undervisningsår er aftalt en * undervisningsperiode på 4 måneder  

 eller derover eller et undervisningstimetal på 50 eller derover, ydes der:
 Sådan sygeløn kan højst ydes i 3 måneder inden for 12 på hinanden følgende  

 måneder.
 For personer, der i ansættelsesperioden er fuldtidsbeskæftiget andetsteds,  

 eller som incl. den timelønnede * beskæftigelse har mere end fuld  

 beskæftigelsesgrad, gælder, at aflyste timer i videst muligt omfang skal  

 søges * læst senere, og at der for timer, der tidligere er betalt med  

 sygeløn, ikke ydes ny betaling.
 Sygelisten suppleres med oplysning om fravær på grund af barns første  

 sygedag.
 Ordningen kan for den enkelte inddrages ved misbrug.
 For personer, der i ansættelsesperioden er fuldtidsbeskæftiget andetsteds,  

 eller som incl. den timelønnede * beskæftigelse har mere end fuld  

 beskæftigelsesgrad, gælder samme regler om læsning af aflyste timer som *  

 nævnt ovenfor under a).
Denne bestemmelse gælder ikke for personer, der i ansættelsesperioden Løn under barsel og adoption kan dog længst ydes indtil  

 ansættelsesperiodens udløb.
 13. Det arbejdstimetal, der er forbundet med en  

 timelønnet lærers undervisning, kan pr. semester eller * halvår ikke  

 overstige 250 timer, svarende til 500 timer årlig.
 Såfremt det af hensyn til undervisningens tilrettelæggelse eller  

 gennemførelse er nødvendigt at overdrage * en timelønnet lærer et højere  

 arbejdstimetal end foran nævnt, kan der efter særlig aftale mellem *  

 vedkommende undervisningsinstitution og den forhandlingsberettigede  

 organisation fastsættes et højere * arbejdstimetal, der dog højst kan udgøre  

 780 timer årlig.
 Motiveret anmodning om indgåelse af sådan aftale fremsættes over for  

 vedkommende organisation, så vidt * muligt 2 måneder før undervisningen  

 påbegyndes.
 14. Såfremt en timelærers ansættelse må påregnes at  

 ville vare 4 måneder eller derover, skal der forud for * ansættelsen træffes  

 skriftlig aftale om ansættelsesvilkårene, herunder om arbejdets omfang og løn  

 samt * ansættelsesperiode og opsigelsesvarsel.
 15. De anførte timelønssatser kan ikke uden særskilt  

 aftale herom mellem vedkommende fagministerium * og den  

 forhandlingsberettigede organisation finde anvendelse til vederlæggelse af de  

 ved undervisningsinsti - tutionen fastansatte læreres eventuelle merarbejde.
 16. Cirkulæret har virkning fra 1. april 1987.
 Finansministeriets cirkulære af 27. november 1985 om vederlæggelse m.v. af  

 timelønnet undervisning * ophæves samtidig.
København, den 21. september 1987 P.
M.
V.
E.
B.
H.
C.
Jensen Betalingen er henført til cirkulærets sats ..., hvorefter der ydes .......... pr. arbejdstime.
Aflønning ydes kun for læste timer.
For timer, der ikke  

 læses, fordi de falder på skæve helligdage eller * fridage,  

 ydes ingen Tidsforbruget for opgavestillelse, der ikke indgår i den løbende  

 undervisning, herunder eksamensopgaver, * betales alene med den for det  

 pågældende fag fastsatte arbejdstimelønssats.
For opgaveretning ydes  

 ligeledes * alene den for det pågældende fag fastsatte arbejdstimelønssats  

 for den tid, der medgår til retning af * opgaverne.
Vederlaget for  

 opgaveretning omregnes på grundlag af særligt fastsatte normer til en  

 betaling pr. * opgave, opgavesæt el.lign.
For mundtlig eksamination ydes der eksaminator pr. medgået time den for  

 det pågældende fag fastsatte * arbejdstimelønssats med tillæg af  

 forberedelsestid svarende til den ovenfor anførte forberedelsestid, dog højst  

 * 60 minutter.
Der ydes betaling for mindst 1 eksaminationstime.
 For deltagelse i møder i kollegiale organer ydes ikke særskilt betaling.
 Til timelønningerne ydes feriegodtgørelse.
 Såfremt der ved en timelønnet lærers ansættelse inden for et  

 undervisningsår er aftalt en * undervisningsperiode på 4 måneder eller  

 derover eller et undervisningstimetal på 50 eller derover, ydes der:
 Sådan sygeløn kan højst ydes i 3 måneder inden for 12 på hinanden følgende  

 måneder.
 For personer, der i ansættelsesperioden er fuldtidsbeskæftiget andetsteds,  

 eller som incl. den timelønnede * beskæftigelse har mere end fuld  

 beskæftigelsesgrad, gælder, at aflyste timer i videst muligt omfang skal  

 søges * læst senere, og at der for timer, der tidligere er betalt med  

 sygeløn, ikke ydes ny betaling.
 Løn under barsel og adoption kan dog længst ydes indtil  

 ansættelsesperiodens udløb.
 Ansættelsesforholdet kan inden for ansættelsesperioden fra lærerens side  

 opsiges med 1 måneds varsel til * udgangen af en måned og fra institutionens  

 side med 2 måneders varsel til udgangen af en måned.
