 Ved en gennemgang af anstalternes faktureringer/tilinsposteringer til  

 institutioner i den frie forsorg er det konstateret, at en væsentlig del af  

 bilagsmaterialet ikke er forsynet med aktivitetsnumre samt at der i en del  

 tilfælde ikke posteringsmæssigt er taget hensyn til ikke-fradragsberettiget  

 købsmoms.
 Med henvisning til ovenstående skal man anmode om, at der ved kommende  

 posteringer tages hensyn til de nævnte forhold.
A.
Haugaard Nielsen Kriminalforsorgens anstalter.
