I forbindelse med behandlingen af klagesager i familieretsdirektoratet har  

 det i flere tilfælde vist sig, at statsamterne ved klagesagens fremsendelse  

 hertil ikke vedlægger alle sagens bilag.
De manglende bilag må herefter  

 rekvireres efterfølgende, hvilket forlænger sagsbehandlingstiden og medfører  

 unødvendigt dobbeltarbejde i såvel statsamtet som familieretsdirektoratet.
 I den anledning skal man anmode om, at statsamtet straks ved klagesagens  

 fremsendelse hertil vedlægger samtlige sagens bilag, herunder også genparter  

 eller kopier af statsamtets varslings- og fremsendelsesskrivelser.
 P.M.V.
 E.B.
M.
Levy Cirkulærskrivelse til samtlige statsamter.
