(De tekniske skoler) Efter indstilling fra Metalindustriens Lærlingeudvalg og forelæggelse for  

 Lærlingerådet godkender direktoratet nedenstående lærlingeuddannelser inden  

 for jern- og metalområdet med virkning fra 1. januar 1986.
 For alle uddannelser gælder, at der kalendermæssigt kan ske en vis  

 forskydning i de enkelte praktikopholds varighed for de enkelte hold,  

 begrundet i en rimelig ressourceudnyttelse af skolekapaciteten.
Smede- og Maskinarbejderfaget Maskinlinien 1. Maskinarbejder En 3 1/2-årig lærlingeuddannelse, i hvilken der indgår 40 ugers  

 skoleundervisning.
Forskolen er fælles for maskinliniens lærlinge.
 Skoleopholdene er angivet som nettotider, d.v.s. undervisningsfrie  

 perioder er ikke angivet.
 Lovgrundlag: Lærlingeloven af 1956.
 Efterfølgende skoleophold er fælles med efg-uddannelsen som  

 maskinarbejder.
 P.d.v.
 e.b.
Knud Frankær Underv.insp.
