 Det meddeles herved, at overenskomsten mellem finansministeriet og  

 Landsforeningen Prosa af 28. november 1983 vedrørende edb-medarbejdere ved  

 lov nr. 123 af 31. marts 1985 om fornyelse og forlængelse af kollektive  

 overenskomster og aftaler m.v. og beslutning af det i henhold til loven  

 oprettede paritetiske nævn er forlænget for en periode af 2 år fra den 1.  

 april 1985 med følgende ændringer:
 1. Procentregulering.
 Den samlede faste løn i henhold til §§ 3 og 5 forhøjes pr. 1. april 1985  

 og pr. 1. april 1986 med henholdsvis 1,75 pct. og 1,25 pct. af de nævnte  

 løndele tillagt den pr. 1. oktober 1984 udløste særlige regulering på 0,23  

 pct.
 Pr. 1. oktober 1985 og pr. 1. oktober 1986 foretages evt. ekstraordinær  

 lønregulering af den aktuelle løn i overensstemmelse med de for tjenestemænd  

 gældende regler, jfr. § 16, stk. 2, i aftale om justering af  

 tjenestemandslønninger m.v. fra 1. april 1985.
 2. Arbejdstid, jfr. § 6.
 Den normale ugentlige arbejdstid nedsættes pr. 1. januar 1987 til 39  

 timer.
 Årslønnen i §§ 3 og 5 ændres ikke som følge af arbejdstidsnedsættelsen.
 3.A. § 3 stk. 6 formuleres således:
 »Endvidere ydes et kronetillæg med følgende årlige beløb:
 Endelig ydes et kronetillæg med følgende årlige beløb:
Zone A Zone B løntrin 10 og 14 løntrin 10 og 14 936,39 kr. 1.144,48 kr.« B. § 3, stk. 9, sidste linie.
»11.« ændres til »10.« C. § 3, stk. 10, formuleres således:
 »Efter forudgående godkendelse fra finansministeriet i hvert enkelt  

 tilfælde kan edb-medarbejdere, der har stået 1 år på 8. løntrin og  

 edb-medarbejdere på 9. og 10. løntrin, oprykkes til (indplaceres på) højere  

 løntrin, såfremt arbejdet i stillingen stiller ganske særlige krav i  

 kvalifikationsmæssig, administrativ eller anden henseende.
 Oprykning fra løntrin 8 eller 9 sker til løntrin 10, 12 og 14, således at  

 løntrin 12 og 14 opnås efter 1 år på det lavere trin.
 Oprykning fra løntrin 10 sker til løntrin 12 og 14, således at løntrin 14  

 opnås efter 1 år på løntrin 12.
Kvalifikationstillæg bortfalder helt eller delvis ved opnåelse af løntrin  

 12.« D. § 3, stk. 11, 2. punktum, formuleres således:
»Såfremt edb-medarbejderen i sin hidtidige stilling havde opnået  

 adgang til oprykning efter stk. 10, vil spørgsmålet om bevarelse af  

 lønancienniteten dog være at forelægge finansministeriet.« E. § 6, stk. 1, formuleres således:
»Arbejdstiden er 40 timer (fra 1. januar 1987: 39 timer) ugentlig  

 inklusive pauser af indtil i alt 1/2 times varighed pr. arbejdsdag.
Hvor det  

 er muligt, tilrettelægges arbejdstiden efter lokal forhandling på ugens 5  

 første hverdage.« F. § 7, stk. 2, formuleres således:
»For beordret og kontrollabelt arbejde på tjenestestedet, der udføres  

 efter at den for en fuldtidsbeskæftiget fastsatte dagsarbejdsnorm er opfyldt,  

 ydes timebetaling med 1/2080 (fra 1. januar 1987: 1/2028) af årslønnen ifølge  

 §§ 3-5 med tillæg af 50 pct. for de første 3 overtimer og 100 pct. for  

 følgende overtimer samt for overarbejde på søn- og helligdage.« G. § 14, stk. 1, formuleres således:
»Edb-medarbejdere, der antages til midlertidigt arbejde eller med en  

 arbejdstid af under 15 timer ugentlig, aflønnes med en timeløn, der beregnes  

 som 1/2080 (fra 1. januar 1987: 1/2028) afden til den pågældendes anciennitet  

 svarende årsløn ifølge §§ 3-5. Med hensyn til opnåelse af alderstillæg  

 henvises til § 6, stk. 3.« H. § 16. formuleres således:
 »Indplaceringen pr. 1. april 1985 på den nye lønskala i bilag 1 sker  

 for de hidtidige løntrin 1-8 til samme løntrinnummer i den nye lønskala,  

 medens løntrinene 9-15 indplaceres således:
Hidtidigt løntrin Nyt løntrin Nyt alderstillæg opnås til sædvanlig tid, idet dog edbmedarbejdere, der  

 indplaceres på løntrin 12, oprykkes til løntrin 14 den 1. april 1986.« I.
Bilag 1, årslønningerne fastsættes således:
4. Den hidtil gældende overenskomst er vedhæftet som  

 bilag til denne cirkulæreskrivelse.
 5. Idet der i øvrigt henvises til overenskomstens  

 bestemmelser bemærkes følgende:
 ad § 1.
 Medarbejdere, der beskæftiges som tasteoperatører eller varetager opgaver,  

 der består i betjening af magnetbåndstationer, hulkortlæsere og  

 hurtigskrivere eller foretager adskillelse af output, registrering og  

 ekspedition af magnetbånd og mikrofilmudstyr omfattes ikke af overenskomsten.
 I overensstemmelse med proceduren som nævnt i bilag 2 er der foretaget en  

 udvidelse af overenskomstens dækningsområde, som fra 1. april 1985 omfatter:
Energistyrelsen og forsøgsanlæg Risø Statens Regnskabsdirektorat Fiskeriministeriet Farvandsdirektoratet Indenrigsministeriets departement og institutet for klinisk epidemiologi  

 samt rigshospitalet Monopoltilsynet Rådet for Trafiksikkerhedsforskning Statsfrøkontrollen Danmarks geologiske undersøgelser, Havforureningslaboratoriet og  

 Luftforureningslaboratoriet Ministeriet for Grønland med undtagelse af Grønlands Televæsen Ministeriet for kulturelle anliggender Vejlaboratoriet Socialforskningsinstuttet og Socialstyrelsen Undervisningsministeriet Økonomiministeriet.
Man skal anmode nye institutioner om med hver enkelt edbmedarbejder at  

 indgå ny ansættelsesaftale i overensstemmelse med det som bilag B anførte ansættelsesbrev.
 ad § 2.
Efter aftale med landsforeningen skal man henstille, at personer med  

 1-årig edb-assistentuddannelse og uden efterfølgende beskæftigelse ved spørgsmål om ansættelse ligestilles med medlemmer af en  

 statsanerkendt arbejdsløshedskasse.
 Ved stillingsopslag kan avertering ske gennem fagblade, dagspressen eller  

 på anden måde, som findes formålstjenlig.
 ad § 3.
 For at blive aflønnet efter overenskomsten forudsættes det, at  

 medarbejderen har gennemgået en af undervisningsministeriet godkendt  

 uddannelse som edb-assistent eller en dertil svarende uddannelse.
 Såfremt der er tale om andre former for edb-uddannelse end de i stk. 1 og  

 2 nævnte, forventes spørgsmålet om eventuel godkendelse forelagt for  

 finansministeriet.
 Allerede ansatte medarbejdere vil i ganske særlige tilfælde kunne  

 overføres til aflønning som edb-medarbejdere uden gennemgang af godkendt  

 edb-uddannelse under forudsætning af mindst 2 års forudgående oplæring ved  

 edb-arbejde i vedkommende styrelse.
 Den lønmæssige indplacering vil kunne ske på nærmeste højere løntrin i  

 forhold til hidtidig aflønning og saledes, at næste alderstillæg opnås, når  

 den efter indplaceringen erhvervede edb-anciennitet berettiger dertil.
 Den lønmæssige placering kan maksimalt ske på 10. anciennitetsår.  

 Indplacering på eller oprykning til et højere løntrin forudsætter  

 finansministeriets godkendelse.
 Fra 1. april 1985 ændres grænsen for oprykning til efter gennemløb af 8.  

 anciennitetsår.
 For så vidt angår den af overenskomsten følgende bruttoløn pr. 1. april  

 1985 henvises til vedhæftede bilag.
 ad § 6.
 Opmærksomheden henledes På finansministeriets cirkulæreskrivelse af 21.  

 januar 1977 vedrørende deltidsbeskæftigelse af ansatte i staten, folkeskolen  

 og folkekirken samt finansministeriets cirkulære af 25. maj 1978 om udvidet  

 brug af deltidsbeskæftigelse.
 ad § 9.
 Med virkning fra overenskomstens udsendelse gælder de for tjenestemænd om  

 lønfradrag/beregning fastsatte regler, for tiden cirkulære af 24. maj 1985  

 (LP.nr. 029/85).
 ad § 13.
Den hidtil praktiserede forsøgsordning, hvorefter dokumentation for  

 sygdomsforfald som hovedregel består i en af medarbejderen underskrevet  

 erklæring om arbejdsudygtighed og sygdommens varighed, fortsætter indtil  

 videre uændret.
Lægeattest (afkrydsningsformularen), der normalt kun bør  

 anvendes, hvor de forudgående sygemeldingers antal og/eller karakter taler  

 derfor, betales som hidtil af medarbejderen, hvorimod senere forlangte læge-  

 eller speciallægeerklæringer om sygdommens forventede varighed betales af  

 tjenestestedet.
Ligeledes kan som hidtil anmodninger om tjenestefrihed til pasning af  

 sygt, mindreårigt, hjemmeværende barn imødekommes med delvis eller hel  

 tjenestefrihed uden lønafkortning.
Der vil dog kun kunne gives tjenestefrihed  

 for så vidt angår barnets 1. sygedag, ligesom det vil være en forudsætning,  

 at hensynet til barnets forhold gør det nødvendigt, og forholdene på tjenestestedet  

 tillader det.
 Om fravær som følge af graviditet, barsel og adoption henvises i øvrigt  

 til lovbekendtgørelse nr. 63 af 21. februar 1984 af lov om barselorlov samt  

 til finansministeriets cirkulære herom af 3. oktober 1984 (LP.nr. 115/84).
 ad § 15.
 Ifølge cirkulæreskrivelse af 23. juni 1971 om deltagelse i  

 uddannelseskurser bør det tilstræbes, at adgangen til at deltage i de af  

 faglige organisationer arrangerede kurser lettes mest muligt.
De af finansministeriet godkendte kvalifikationstillæg andrager følgende:  

 Grundbeløb Samlet kvalifikationstillæg Tillægget reguleres som anført foran under punkt 1. Der henvises i øvrigt  

 til finansministeriets lønoversigter.
 Endelig skal man meddele, at gældende bestemmelser om ødetillæg er ophævet  

 for edb-medarbejdere, der ansættes pr. 1. april 1983 eller senere.
Edb-medarbejdere, der pr. 1. april 1983 oppebar ødetillæg, bevarer  

 tillægget som en personlig ordning med de pr. 1. oktober 1982 gældende  

 satser.
Tillægget bortfalder, hvis edb-medarbejderen skifter tjenestested.
 Det tilføjes, at eventuelle tvivlsspørgsmål forventes forelagt  

 finansministeriet.
Yderligere eksemplarer af cirkulæreskrivelsen vil af vedkommende  

 ministerium kunne fås ved henvendelse til finansministeriet, lønnings- og  

 pensionsdepartementets betjentstue, H.C.
Andersens Boulevard 43, 1553  

 København V., telefon 11.12.33, lokal 4202 og 4286.
P.
M.
V.
E.
B.
N.
E.
Bisgaard Tabel 11 Oversigt over lønninger pr. 1. april 1985 til edb-medarbejdere i henhold  

 til overenskomst af 1983 mellem finansministeriet og Landsforeningen Prosa  

 med de ændringer, som følger af lov nr. 123 af 31. marts 1985 og beslutning  

 af det i henhold til loven oprettede paritetiske nævn.
I de anførte lønninger er medregnet procentregulering pr. 1. april 1985 på  

 1,9840 pct.
Inden for hvert løntrin angiver den første linie årsbeløbene og  

 den anden linie de månedlige beløb.
Overenskomst af 28. november 1983 mellem finansministeriet og Landsforeningen Prosa om løn- og  

 ansættelsesvilkår for edb-medarbejdere.
 Overenskomstens område.
 § 1.  Nærværende overenskomst omfatter  

 edb-medarbejdere under fiskeriministeriet, ministeriet for kulturelle  

 anliggender, undervisningsministeriet og økonomiministeriet, samt ved  

 forsøgsanlæg Risø, socialforskningsinstitutet og vejdatalaboratoriet, der  

 ikke er tjenestemænd eller ansat på tjenestemandslignende vilkår, og som er  

 beskæftiget med opgaver af operatør- eller programmeringsmæssig art eller med  

 opgaver, der består i planlægning og udvikling af edb-systemer som beskrevet  

 i bilag A til overenskomsten.
 Fra 1. oktober 1983 omfatter overenskomsten tillige edbmedarbejdere, der  

 fra denne dato eller senere ansættes i indenrigsministeriets departement og  

 institut for klinisk epidemiologi, i luftforureningslaboratoriet,  

 havforureningslaboratoriet og Danmarks geologiske Undersøgelse samt under  

 ministeriet for Grønland med undtagelse af Grønlands Televæsen og Den kgl.  

 grønlandske Handel.
 Stk. 2.  Når der mellem parterne er enighed derom, kan  

 overenskomsten tillige finde anvendelse for andre medarbejdere i staten, der  

 varetager arbejde af den i stk. 1 nævnte karakter.
 Stk. 3.  Undtaget fra overenskomsten er pensionerede  

 tjenestemænd fra staten, folkeskolen, folkekirken, kommuner og  

 statsfinancierede eller koncessionerede virksomheder og andre, der oppebærer  

 egenpension fra en pensionsordning, hvortil det offentlige har ydet bidrag,  

 samt personer, der er fyldt 70 år.
 Antagelse.
 § 2.  Ved antagelse af edb-medarbejdere skal der i  

 henhold til lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v., jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 444 af 28. juli 1982 først rettes henvendelse til det  

 nærmeste arbejdsformidlingskontor.
 Stk. 2.  Der antages fortrinsvis edb-medarbejdere, der  

 er medlemmer af en statsanerkendt arbejdsløshedskasse.
 Stk. 3.  Finder annoncering efter arbejdskraft sted,  

 skal overenskomstens overskrift og dato anføres i annonceteksten som  

 vejledning.
Stk. 4.  Ved ansættelsen udleveres til edb-medarbejderen  

 det ansættelsesbrev, der indgår som bilag B til denne overenskomst, og hvori  

 tiltrædelsesdato, stillingsbetegnelse og anciennitet anføres.
Endvidere  

 udleveres et eksemplar af nærværende overenskomst.
En genpart af  

 ansættelsesbrevet og følgeskrivelsen hertil med oplysning om medarbejderens  

 ugentlige arbejdstid og løn tilstilles Landsforeningen Prosa.
 Stk. 5.  Ved ansættelse på deltid med mindre end 15  

 arbejdstimer (løntimer) pr. uge træffes forud aftale mellem overenskomstens  

 parter.
 Løn.
 § 3.  For månedslønnede edb-medarbejdere, der er fyldt  

 20 år og har gennemgået en af undervisningsministeriet godkendt uddannelse  

 som edb-assistent eller en dertil svarende uddannelse, udgør lønnen, som  

 udbetales månedsvis bagud, de i bilag 1 til denne overenskomst fastsatte  

 årlige beløb ved reguleringspristal 100 (januar 1980), hvori er inkluderet  

 zonetillæg.
 Stk. 2  Som en dertil svarende uddannelse, jfr. stk. 1,  

 godkendes bl.a. mindst 1 års studium ved universiteternes datalogistudium, og  

 eksamen i datalogi 0 eller det dertil svarende niveau, når ansættelsen sker  

 til varetagelse af edb-arbejde, som ikke fordrer edb-assistentuddannelsens  

 merkantile fag.
Stk. 3.  Der vil undtagelsesvis kunne ansættes  

 edb-medarbejdere uden godkendt edb-uddannelse, såfremt de pågældende har  

 erhvervet en tilstrækkelig edb-erfaring gennem forudgående beskæftigelse  

 inden for edb-arbejde.
Den lønmæssige indplacering vil kunne foretages på  

 grundlag af edb-ancienniteten efter fradrag af 2 år.
 Stk. 4.  Ved ansættelse af edb-medarbejdere uden  

 godkendt uddannelse ifølge stk. 1 og 2 og/eller anciennitet eller af  

 medarbejdere med godkendt uddannelse, men som ikke er fyldt 20 år, sker  

 aflønningen med 95 pct. af lønnen efter lønskalaens 1. løntrin, indtil  

 betingelserne for at blive aflønnet efter dette løntrin er opfyldt.
 Det vil normalt være en forudsætning, at der under ansættelsen af  

 medarbejdere uden godkendt uddannelse finder uddannelse sted i edb, svarende  

 til overenskomstens forudsætning herom.
 Stk. 5.  Ud over lønningerne i henhold til stk. 1 ydes  

 almindeligt kronetillæg med følgende årlige beløb:
 Stk. 7.  Ved beregning af anciennitet medtages med den  

 præsterede arbejdstid forudgående beskæftigelse efter endt uddannelse ved  

 arbejde, der er omfattet af nærværende overenskomst, herunder tvungen  

 militærtjeneste, civilforsvarstjeneste eller civilarbejde.
 I beregningen medregnes dog beskæftigelse med en beskæftigelsesgrad på fra  

 15-19 timer pr. uge som halv anciennitet, medens beskæftigelse på 20 timer og  

 derover medregnes som fuld anciennitet.
 Stk. 8.  I de tilfælde, hvor ansættelsen sker til  

 varetagelse af edb-arbejde, som ikke fordrer edb-assistentuddannelsens  

 merkantile fag, kan der i ancienniteten medregnes den tid efter den i § 3,  

 stk. 1, nævnte uddannelse eller efter 1 års studium ved universiteternes  

 datalogistudium og bestået datalogi 0, i hvilken medarbejderen har gennemgået  

 og bestået kurser og eksaminer på 2. og 3. år af datalogistudiets 1. del,  

 idet hver af de to år medregnes som et års anciennitet.
 Endvidere kan under samme forudsætning medregnes bestået datanomuddannelse  

 på dagskole med indtil 1 år.
 Såfremt der har været anciennitetsgivende beskæftigelse samtidig med de  

 nævnte studier, kan den samlede anciennitet højst andrage 8 timer pr. dag.
 Stk. 9.  Lønancienniteten kan tidligst regnes fra  

 udgangen af den måned, hvori uddannelsen er fuldført, og den lønmæssige  

 placering kan maksimalt ske på 11. anciennitetsår.
Stk. 10.  Indplacering på eller oprykning til 12. og  

 følgende år, hvilken oprykning fra 1. april 1984 kan finde sted, når edb-medarbejderen  

 har stået på løntrin 9 i et år, er betinget af, at arbejdet i stillingen  

 stiller ganske særlige krav i kvalifikationsmæssig, administrativ eller anden  

 henseende og kan kun finde sted efter forudgående godkendelse fra  

 finansministeriet i hvert enkelt tilfælde.
 Kvalifikationstillæg bortfalder helt eller delvis ved oprykning ud over  

 11. anciennitetsår.
Stk. 11.  En edb-medarbejder, der overgår direkte til  

 ansættelse som edb-medarbejder i en anden institution under denne  

 overenskomst, bevarer den opnåede lønanciennitet.
Såfremt edb-medarbejderen i  

 sin hidtidige stilling var aflønnet efter lønskalaens 12. og følgende år, vil  

 spørgsmålet om bevarelse af lønancienniteten dog være at forelægge for  

 finansministeriet.
 Lønzoner.
 § 4.  Årslønningerne er opdelt i 2 zoner, der omfatter  

 følgende kommuner:
 Til zone A henføres: Albertslund, Ballerup, Birkerød, Brøndby, Dragør,  

 Farum, Frederiksberg, Gentofte, Gladsaxe, Glostrup, Greve, Herlev, Hvidovre,  

 Høje-Tåstrup, Ishøj, København, Ledøje-Smørum, Lyngby-Tårbæk, Rødovre,  

 Søllerød, Tårnby, Vallenshæk, og Værløse.
 Allerød, Fredensborg-Humlebæk, Frederikssund, Frederiksværk,  

 Græsted-Gilleleje, Helsinge, Helsingør, Hillerød, Hørsholm, Karlebo,  

 Skævinge, Slangerup, Stenløse og Ølstykke.
 Til zone B henføres: Resten af landets kommuner.
 Dyrtidsregulering m.v.
§ 5.  For hver fulde 3 points« udsving i  

 reguleringspristallet (Januar 1980 = 100) ud over 103 forh¿jes eller neds¡ttes l¿nningerne i henhold til á 3 med en dyrtidsportion pÐ 1.872 kr. Ðrlig for edb-medarbejdere, der er fyldt 18 Ðr, og med 936 kr. for edbmedarbejdere under 18 Ðr.é Stk. 2.  Ved udsving i reguleringspristallet fra 103 til  

 100 nedsættes lønningerne for alle edb-medarbejdere med henholdsvis 1.248 kr.  

 og 624 kr. årlig.
 Stk. 3.  Ved udsving i reguleringspristallet på fulde 2  

 points under 100 optages forhandling om reguleringens form.
 Stk. 4.  Regulering i henhold til stk. 1-3 sker på  

 grundlag af reguleringspristallet for januar og juli for tidsrummene  

 henholdsvis 1. april - 30. september og 1. oktober - 31. marts.
Stk. 5.  For perioden 1. oktober 1975 - 1. januar 1980  

 er der på grundlag af reguleringspristallet for januar 1975 = 100 udløst i  

 alt 11 dyrtidsportioner a 1.248 kr. årlig til udbetaling.
Hertil kommer 1  

 dyrtidsportion på 1.248 kr. årlig pr. 1. oktober 1980 på grundlag af  

 reguleringspristallet for januar 1980 = 100. I perioden 1. april 1981 - 1.  

 oktober 1982 (incl.) er udløst i alt 7 dyrtidsportioner a 1.872 kr. årlig.
Stk. 6.  det samlede dyrtidstillæg udgør herefter i  

 perioden indtil 30. september 1985 28.080 kr. årlig.
For edb-medarbejdere  

 under 18 år andrager det samlede dyrtidstillæg i alt 14.040 kr.
 Stk. 7.  Den for edb-medarbejdere i henhold til denne  

 overenskomst gældende løn pr. 1. oktober 1984 forhøjes eventuelt pr. 1.  

 oktober 1984 i overensstemmelse med reglerne i bilag 2 til det mellem  

 overenskomstens parter den 4. november 1983 indgåede protokollat.
 Arbejdstid.
§ 6.  Arbejdstiden er 40 timer ugentlig inklusive  

 pauser af indtil ialt 1/2 times varighed pr. arbejdsdag.
Hvor det er muligt,  

 tilrettelægges arbejdstiden efter lokal forhandling på ugens 5 første  

 hverdage.
 Stk. 2.  Hvis arbejdstiden efter aftale mellem den  

 ansættende myndighed og medarbejderen nedsættes, reduceres lønnen ifølge § 3  

 m.v. tilsvarende.
 Såfremt et andragende om nedsat arbejdstid afslås, skal afslaget efter  

 anmodning begrundes skriftligt.
 Stk. 3.  For edb-medarbejdere, der antages til eller  

 overgår til deltidsbeskæftigelse med en arbejdstid under halvdelen af fuld  

 arbejdstid, indgår sådan beskæftigelse i lønancienniteten med halvdelen.
 Overarbejde.
 § 7.  Overarbejde bør så vidt muligt undgås.
 Stk. 2.  For beordret og kontrollabelt arbejde på  

 tjenestestedet, der udføres, efter at den for en fuldtidsbeskæftiget  

 fastsatte dagarbejdsnorm er opfyldt, ydes timebetaling med 1/2080 af  

 årslønnen ifølge §§ 3-5 med tillæg af 50 pct. for de første 3 overtimer og  

 100 pct. for følgende overtimer samt for overarbejde på søn- og helligdage.
 Stk. 3.  Overarbejde skal dog så vidt muligt godtgøres  

 med fritid afsamme varighed som det præsterede overarbejde med tillæg i  

 fritid svarende til de i stk. 2 nævnte procentsatser.
 Såfremt fritiden ikke er holdt inden udgangen af påfølgende kalendermåned,  

 kan medarbejderen vælge betaling efter stk. 2.
Stk. 4.  Overarbejde skal så vidt muligt varsles 24  

 timer før.
Såfremt dette ikke er muligt, bør der tages hensyn til  

 individuelle ønsker om fritagelse for overarbejde.
 Stk. 5.  Såfremt en edb-medarbejder tilkaldes til  

 overarbejde efter ved normal arbejdstids ophør at have forladt  

 arbejdspladsen, ydes 1 times ekstra overtidsbetaling.
Stk. 6.  Når personalet i en del af arbejdstiden må  

 opholde sig på tjenestestedet for at være til rådighed, medregnes kun 3/4 af  

 rådighedstiden som tjeneste.
Tilsvarende tjeneste i hjemmet medregnes med 1/3  

 af tiden.
 Efter forhandling mellem finansministeriet og Landsforeningen Prosa kan  

 bestemmelsen fraviges, når dette efter rådighedstjenestens karakter må anses  

 for rimeligt.
 Forskudt arbejdstid.
 § 8.  For arbejde i tiden mellem kl. 17-06 samt for  

 arbejde på lørdage efter kl. 14 og på søn- og helligdage ydes godtgørelse  

 efter de for tjenestemænd gældende regler og satser.
 Stk. 2.  Godtgørelse ifølge stk. 1 kan ikke ydes  

 samtidig med betaling for overarbejde eller under rådighedstjeneste i  

 hjemmet.
Stk. 3.  For hver fulde 40 timers tjeneste, der efter  

 ordre eller ifølge en godkendt tjenestefordeling er udført i tiden kl. 17-06,  

 ydes der 3 timers frihed.
I beregningen indgår tillige tjeneste, der udføres  

 i tiden kl. 14-17 som led i en forud tilrettelagt tjeneste, hvorafmindst  

 halvdelen ligger efter kl. 17.
 Sådan frihed afvikles ved tildeling af hele fridage efter samme regler,  

 som gælder for tjenestemænd.
 Fridage.
 § 9.  Der tilkommer de efter overenskomsten ansatte  

 edb-medarbejdere tjenestefrihed og fridage efter de for tjenestemænd gældende  

 regler.
 Stk. 2.  Mistede fridage betales som overtid efter  

 reglerne i § 7.
Stk. 3.  Der kan ydes tjenestefrihed uden løn i indtil 3  

 måneder til edb-medarbejdere, som i forbindelse med adoption dokumenterer, at  

 adoptionsmyndighederne kræver, at den pågældende skal være ude aferhverv.
Der  

 optjenes ikke ret til ferie med løn under tjenestefrihed uden løn.
Stk. 4.  Der kan gives edb-medarbejdere adgang til  

 ekstraordinær tjenestefrihed uden løn i tilfælde, hvor det ikke strider mod  

 vedkommende institutions interesse.
Tjenestefrihed, under hvilken der ikke  

 optjenes ret til ferie med løn, kan gives i indtil 1 år ad gangen, dog længst  

 3 år.
 Det er vedkommende institutions ansvar, at der er en stilling ledig til  

 den pågældende ved tjenestefrihedens ophør.
 Stk. 5.  Såfremt et andragende om tjenestefrihed afslås,  

 skal afslaget efter anmodning begrundes skriftligt.
 Ferie.
 § 10.  Edb-medarbejdere, der er ansat efter nærværende  

 overenskomst, er omfattet af ferieloven, jfr. lovbekendtgørelse nr. 352 af2.  

 juli 1981 med senere ændringer.
Stk. 2.  Til edb-medarbejdere, der er berettiget til  

 ferie med løn, og som ved feriens afholdelse har anden arbejdstid end i det  

 foregående optjeningsår, ydes ferielønnen med samme brøkdel, som tjenesten i  

 det foregående optjeningsår har andraget.
Er der i optjeningsåret udført  

 tjeneste ud over den faste nedsatte arbejdstid, uden at dette har været  

 overarbejde, ydes for sådan tjeneste almindelig feriegodtgørelse med 12 1/2  

 pct.
Der vil i så fald ikke kunne ydes særlig feriegodtgørelse ifølge stk. 3.
 Stk. 3.  Til månedslønnede medarbejdere, der holder  

 ferie med løn, ydes en særlig feriegodtgørelse på 1 1/2 pct., der træder i  

 stedet for det i ferielovens § 14, stk. 1, omhandlede ferietillæg på 1 pct.  

 Godtgørelsen beregnes fra og med ferieåret 1984/85 af samtlige de i  

 optjeningsåret oppebårne indkomstskattepligtige beløb for tjenstligt arbejde.
 Befordringsgodtgørelse samt time- og dagpenge.
 § 11.  Der tilkommer på tjenesterejser og ved  

 udstationering edb-medarbejdere befordringsgodtgørelse samt time- og dagpenge  

 efter de for tjenestemænd gældende regler og satser.
 Diskretionspligt.
§ 12.  Edb-medarbejdere skal iagttage tavshed med  

 hensyn til de forhold, som de i medfør af deres stilling bliver bekendt med,  

 og hvis hemmeligholdelse ifølge sagens natur er påkrævet eller bliver dem  

 foreskrevet af deres foresatte.
Tavshedspligten ophører ikke med udtrædelse  

 af statens tjeneste.
Stk. 2.  Den ansættende myndighed må kun registrere  

 sådanne personlige oplysninger om den enkelte edb-medarbejder, som er  

 nødvendige i relation til ansættelsesforholdet.
Oplysningerne skal såvidt  

 muligt indhentes hos medarbejderen.
 Stk. 3.  Videregivelse til statistisk bearbejdelse af  

 oplysninger om edb-medarbejdernes løn skal, når der er tale om ikke-offentlig  

 tilgængelige statistikker, meddeles landsforeningen.
 Graviditet, sygdom, opsigelse m.v.
 § 13.  De i funktionærloven omhandlede regler om  

 dokumentation for, løn under og fravær som følge af graviditet og sygdom,  

 samt reglerne om opsigelse, indkaldelse til militærtjeneste, efterløn m.v.  

 finder anvendelse for edb-medarbejdere, der er antaget efter nærværende  

 overenskomst.
Stk. 2.  En edb-medarbejder, der er gravid, og som ved  

 arbejdsudygtighedens indtræden har været ansat uafbrudt i statens tjeneste i  

 1 år, kan senest 3 måneder før forventet fødsel i stedet for halv løn ifølge  

 funktionærloven vælge at oppebære fuld løn i tiden fra arbejdsudygtighedens  

 indtræden, dog tidligst 8 uger før fødslen og indtil i alt 14 uger.
Herudover  

 tilstås der yderligere tjenestefrihed uden løn, dog længst indtil 14 uger  

 efter fødslen.
Der optjenes ikke ret til ferie med løn under tjenestefrihed  

 uden løn.
 Stk. 3.  Hvis en edb-medarbejder er afskediget, og  

 afskedigelsen efter foreningens opfattelse er sket af usaglige grunde, kan  

 sagen optages til forhandling og afgørelse mellem finansministeriet og  

 foreningen.
 Timeløn.
 § 14.  Edb-medarbejdere, der antages til midlertidigt  

 arbejde eller med en arbejdstid af under 15 timer ugentlig, aflønnes med en  

 timeløn, der beregnes som 1/2080 af den til den pågældendes anciennitet  

 svarende årsløn ifølge §§ 3-5. Med hensyn til opnåelse af alderstillæg  

 henvises til § 6, stk. 3.
 Stk. 2.  Lønmæssig placering samt vederlæggelse for  

 overarbejde og for arbejde i forskudt tid sker efter de for månedslønnede  

 edb-medarbejdere gældende regler.
 Stk. 3.  For søgnehelligdage samt for andre særlige  

 dage, hvor tjenestestedet er lukket, således at de timelønnede afskæres fra  

 løn som på en almindelig arbejdsdag, ydes betaling med et beløb, der svarer  

 til den løn, som ellers ville være oppebåret.
 Uddannelseskurser.
 § 15.  Edb-medarbejderes deltagelse i kursusvirksomhed  

 sker efter de for statens ansatte gældende retningslinier, jfr. lønnings- og  

 pensionsministeriets cirkulæreskrivelse nr. 113 af 23. juni 1971 vedrørende  

 deltagelse i uddannelseskurser for det i staten og folkekirken ansatte  

 personale.
 Overgangsregler.
§ 16.  De den 1. april 1983 i de hidtidige zoner 3 - 5  

 aflønnede medarbejdere overføres fra denne dato til aflønning efter zone B,  

 medens medarbejdere i de hidtidige zoner 1 og 2 overføres til zone A.
Indplaceringen sker på samme løntrin som hidtil.
Med virkning fra 1. april 1984 tillægges der alle de pr. denne dato  

 ansatte medarbejdere yderligere 2 måneders lønanciennitet.
Undtaget herfra er  

 medarbejdere, som er på 11. og 15. løntrin.
 Overenskomstens varighed.
 § 17.  Nærværende overenskomst har virkning fra den 1.  

 april 1983 og kan af begge parter opsiges med 3 maneders varsel til en 1.  

 april, dog tidligst til 1. april 1985.
 København den 28. november 1983.
Landsforeningen Prosa Hans Irgens Hansen Finansmisteriet P.
M.
V.
E.
B.
Niels Paludan Bilag A.
Funktionsbeskrivelser for edb-medarbejdere, der er omfattet af overenskomst af28. november 1983 mellem finansministeriet og Landsforeningen Prosa.
 Bilag B.
 Ansættelsesbrev.
Undertegnede er fra 19 at regne ansat ved i stillingen som og med lønanciennitet fra 19 i henhold til overenskomst af 198 mellem finansministeriet og Landsforeningen Prosa.
 Funktionæreren forpligter sig ved sin underskrift på dette ansættelsesbrev  

 til uden yderligere varsel at være omfattet af anden overenskomst fra  

 tidspunktet for den førstkommende overenskomstfornyelse, såfremt  

 ansættelsesstedet omflyttes til en anden organisations overenskomstområde  

 efter reglerne i aftale af 20. oktober 1983, stk. 2, pkt. 1-4).
 Om ansættelsesforholdet indgås i øvrigt følgende aftale:
 Eller:
 Genpart af nærværende ansættelsesbrev og af nævnte overenskomst er ved  

 ansættelsen udleveret til undertegnede funktionær.
den 19 Bilag C.
Aftale mellem finansministeriet og Landsforeningen Prosa om regler for tillidsrepræsentanter.
 Stk. 1.  Hvor der i en institution eller i en særskilt  

 beliggende afdeling herafer ansat mindst 5 medlemmer af Landsforeningen  

 Prosa, har disse ret til at vælge en tillidsrepræsentant.
 I institutioner med under 5 medarbejdere vælges ingen tillidsrepræsentant,  

 medmindre parterne er enige herom.
 Stk. 2.  Tillidsrepræsentanten, som - hvor særlige  

 forhold taler derfor - kan være deltidsbeskæftiget, vælges blandt  

 institutionens organiserede medarbejdere.
Valget er ikke gyldigt, før det er godkendt af Landsforeningen og meddelt  

 ansættelsesmyndigheden.
Denne meddelelse skal ske hurtigst muligt og senest 3  

 uger efter valget.
Eventuel indsigelse fra institutionens side mod det  

 foretagne valg skal være landsforeningen i hænde senest 3 uger efter  

 modtagelsen af meddelelsen om valget.
 Stk. 3.  For tillidsrepræsentanten kan vælges en  

 stedfortræder, som godkendes og anmeldes på samme måde som  

 tillidsrepræsentanten, jfr. stk. 2. Under tillidsrepræsentantens fravær  

 fungerer stedfortræderen i dennes sted og nyder i valgperioden samme  

 rettigheder som tillidsrepræsentanten.
 Stk. 4.  Tillidsrepræsentanten skal have adgang til at  

 varetage sit hverv i anliggender, der angår institutionen og de af den  

 pågældende repræsenterede kolleger.
 Efter aftale med institutionen gives der tillidsrepræsentanten frihed til  

 i passende omfang at deltage i faglige kurser, jfr. lønnings~ og  

 pensionsministeriets cirkulæreskrivelse af 23. juni 1971.
 Stk. 5.  Tillidsrepræsentanten har pligt til i  

 samarbejde med institutionen at gøre sit bedste for at jævne ethvert opstået  

 stridsspørgsmål og vedligeholde et roligt og godt samarbejde på  

 arbejdsstedet.
 Stk. 6.  Tillidsrepræsentanten og dennes stedfortræder  

 kan ikke afskediges, uden at sagen har været forhandlet mellem  

 finansministeriet og landsforeningen.
 Stk. 7.  Hvis de organiserede medarbejdere i en  

 institution slutter sig sammen i en klub, skal tillidsrepræsentanten være  

 bestyrelsesmedlem i klubben.
 I arbejdstiden kan klubben afholde møder om faglige spørgsmål, der  

 vedrører institutionen, såfremt der forud er truffet aftale herom med  

 institutionens ledelse.
 På et dertil anvist for medarbejderne tilgængeligt sted er det klubben  

 tilladt at opslå foreningsbekendtgørelser til medlemmerne.
 Bilag 1. Årslønninger til månedslønnede edb-medarbejdere, jfr. § 3,  

 inklusive zonetillæg (også af alm. kronetillæg), men eksklusive kronetillæg i  

 henhold til § 3, stk. 5 og 6.
 Bilag 2.
 Under forhandlingerne om fornyelse pr. 1. april 1983 af overenskomsten af  

 8. juli 1981 mellem finansministeriet og Landsforeningen Prosa er der opnået  

 enighed om, at nedennævnte procedure for ændring i dækningsområdet optages i  

 det til overenskomsten knyttede protokollat:
ad § 1. Parterne er enige om, at dækningsområdet for så vidt angår  

 udækkede områder kan udvides ministerievis under forudsætning af, at  

 organisationen ved navnelister dokumenterer at have som medlemmer mindst 50  

 pct. af de edb-medarbejdere, som ministeriet anerkender varetager opgaver af  

 en art, som er beskrevet i bilag til overenskomsten.
I tilfælde af, at nye  

 områder måtte blive inddraget, sker indplaceringen efter samme princip som  

 ifølge 1977-overenskomstens overgangsregler, hvilket anføres i den  

 tillægsaftale, som parterne i givet fald indgår om et nyt område.
 Stk. 2.  Med hensyn til områder, som i forvejen er  

 dækket af en eksisterende overenskomst, forholdes vedrørende eventuel  

 omflytning som følger:
 Eventuel omflytning af institutioner kan først ske, når der med et varsel  

 på 6 måneder er foretaget ændring i ansættelsesbrevene for hver enkelt i  

 institutionerne ansatte edb-medarbejdere.
 København, den 20. oktober 1983.
Landsforeningen Prosa K.
Estrup Nielsen Finansmisteriet P.
M.
V.
E.
B.
