RM 16/77 pkt.
A fastsætter under 1.1., at sager mod personer, der er  

 løsladt på prøve, bør indeholde oplysning om datoen for prøveløsladelsen,  

 prøvetidens varighed og størrelsen af reststraffen.
 Disse oplysninger indberettes til det centrale kriminalregister, jfr.  

 cirk. 30.8.1978 § 12, stk. 1, nr. 1, og kan skaffes derfra enten i form af  

 straffeattest eller ved print fra dataskærm.
 Kriminalforsorgen har oplyst, at politikredsene i ikke helt ubetydeligt  

 omfang fortsat udbeder sig oplysningerne hos kriminalforsorgens anstalter.
 Det henstilles derfor at undlade henvendelse til anstalterne om  

 oplysninger, der fremgår af kriminalregistret.
 Per Lindegaard.
