Indledning Generelle regler og bestemmelser Registrering af varemodtager Godsregistrering Fortoldning Formål 10-dages fristen Fortoldningsangivelsens udformning Indlevering af fortoldninsangivelse Bekræftelsesdokumenter Varekontrol Fri omsætning/frit forbrug Dispositionsret Straksangivelsespligtige varer Forudgående indlevering af fortoldningsangivelse Besigtigelse af varer Manglende dokumentation Regulering af fortoldningsekspeditioner Tilbagebetaling Efterbetaling Periodevis afgivelse af fortoldningsoplysninger Manuel procedure Magnetbånd/diskette-procedure Fortoldningsangivelsens udfyldning Lettelser i angivelsespligten Rettelsesangivelsens udfyldning Afregning af told og afgifter Sikkerhedsstillelse for toldskyld mv Toldvæsenets sikkerhedsstillelsesordning Individuel sikkerhedstillelse Told og landbrugsafgifter Kontoregnskabet Ind- og udbetaling af told og afgifter Restancer Bortfald af kreditretten Bilag 1. EF-forordninger om anvendelse af enhedsdokumentet 2. Enhedsdokument 2 a.
Enhedsdokument - supplementsangivelse 2 b.
Rettelsesangivelse 3. Leveringsbetingelser 4. Beregningsarter - told 5. Beregningsarter - afgift 6. Procedurekoder 7. Fortegnelse over indførselssteder 8. Landefortegnelse 9. Luftfragtomkostninger, som skal medregnes til  

 toldværdien 10. Distriktstoldkamrenes adresser, tlf nr og  

 kodebetegnelser Indledning Denne vejledning om »Fortoldning« er een af tre vejledninger,  

 som toldvæsenet udarbejdede i anledning af, at EF's enhedsdokument fra 1.  

 januar 1988 blev taget i brug ved fortoldning, udførsel og forsendelse af  

 varer.
 De to andre vejledninger omhandler »Udførsel« og  

 »Forsendelse«.
EF's enhedsdokument anvendes ikke alene af EF-landene, men også af  

 EFTA-landene.
Altså samme dokument i 18 europæiske lande.
 Med enhedsdokumentet er det muligt at samle alle oplysninger til  

 toldvæsenet i een blanket, der kan følge varen fra en afsender i et EF- eller  

 EFTA-land frem til en varemodtager i et andet EF- eller EFTA-land.
Generelt om enhedsdokumentet kan det nævnes, at der er tale om et 8-sidet  

 blanketsæt.
Dokumentet kan dog trykkes og anvendes i sæt, der passer til den  

 enkelte vareførselssituation.
 Sættet med otte eksemplarer kan fx anvendes ved udførsel fra et EF-land af  

 varer, der under ordningen for intern fællesskabsforsendelse forsendes til et  

 andet EF-land, hvor varerne så fortoldes.
 Med enkelte undtagelser skal dokumentet af brugeren udfyldes med talkoder.  

 Visse felter skal udfyldes efter EF regler, andre felter kræves udfyldt efter  

 nationale regler, mens nogle felter er til brugerens fri disposition.
 Indførelsen af enhedsdokumentet udelukker ikke anvendelse af forenklede  

 procedurer som for eksempel periodeangivelser på papir, magnetbånd eller  

 disketter.
 Vejledningen er baseret på toldloven og toldbehandlingsbekendtgørelsen  

 samt de EF regler, der er nævnt i bilag 1.
De bedes være opmærksom på, at vejledningen retter sig mod almindeligt  

 forekommende fortoldningsekspeditioner.
Hvis De ønsker yderligere  

 oplysninger, kan De henvende Dem til toldvæsenet, det vil sige det  

 distriktstoldkammer, i hvis distrikt Deres virksomhed ligger.
 Det er toldvæsenets håb, at vejledningen kan være en hjælp i den  

 omfattende dokumentreform, der er sket på toldområdet 1. januar 1988.
Generelle regler og bestemmelser Registrering af varemodtagere Enhver varemodtager, der er hjemmehørende her i landet, og som indfører  

 varer i erhvervsmæssigt øjemed, skal anmelde sig til registrering hos  

 toldvæsenet forinden vareindførsel foretages.
 Ved indførsel i erhvervsmæssigt øjemed forstås indførsel, der foretages af  

 en virksomhed i eller for dennes bedrift.
 Anmeldelse til registrering sker på en blanket, som fås hos toldvæsenet.  

 Blanketten indsendes til det lokale distriktstoldkammer (hjemtoldkamret).  

 Virksomheden får efter registreringen tilsendt et registringsbevis.
 Virksomheder, der er registreret efter momsloven, og som tillige skal  

 registreres som varemodtager, vil få samme registreringsnummer (virk-nummer)  

 for begge registreringsforhold og et fælles registreringsbevis.
Virk-nummeret skal anføres i godsdeklarationen og i  

 fortoldningsangivelsen.
Nummeret bedes i øvrigt oplyst ved enhver henvendelse  

 til toldvæsenet.
Ændringer i en registreret virksomheds forhold anmeldes skriftligt til  

 hjemtoldkamret.
Dette gælder både ved salg af virksomheden og ved anden  

 ændring af ejerforhold, ansvarlig ledelse, virksomhedens navn, adresse mv.
 Ophører virksomheden varigt med at indføre varer fra udlandet, skal  

 virksomheden afmelde sig fra registrering som varemodtager.
Godsregistrering Alle varer, der indføres i toldområdet, skal angives for toldvæsenet og  

 frembydes til godsregistrering på de af toldvæsenet anviste  

 godsregistreringssteder snarest efter ankomsten.
 Reglen gælder også varer fra Københavns Frihavn.
 Enhver, der fra steder uden for toldområdet, eller fra Københavns Frihavn  

 modtager varer, som ved en fejltagelse ikke er blevet angivet til  

 godsregistrering, skal snarest angive varerne til godsregistrering.
Registreringen sker på grundlag af en godsdeklaration (A 40) eller on-line  

 til toldvæsenets godsregister.
Oplysningerne fra godsdeklarationens godsdel  

 (»godsregistreringsslippen«) anvendes i fortoldningsfasen.
 Der er udgivet en mere detaljeret vejledning om godsregistrering (A 121).  

 Vejledningen fås ved henvendelse til hjemtoldkamret.
Fortoldning Formål Ved fortoldningen tilvejebringes grundlaget for opkrævning af told og  

 afgifter, der påhviler de indførte varer, samt grundlaget for  

 udenrigshandelsstatistikken.
Ved fortoldningen iagttages, at  

 valutabestemmelser, særlige indførselsbestemmelser samt EF-bestemmelser  

 vedrørende tilsynsordninger, referencepriser mv er overholdt.
10-dages fristen Fortoldningsangivelsen skal senest 10 hverdage (herunder ikke lørdage)  

 efter varernes godsregistrering angives til fortoldning.
 Såfremt fristen overskrides, skal varemodtageren betale en  

 ekspeditionsafgift, som for tiden udgør 500 kr for hver angivelse, der  

 indgives for sent.
Fortoldningsangivelsens udformning Enhedsdokumentet består i sin grundform af et 8-sidet blanketsæt med  

 tilhørende supplementsformularer, de såkaldte bis-formularer.
 Eksemplar 1, 2 og 3 er til brug ved udførsel, eksemplar 1, 4, 5 og 7 er  

 til brug ved forsendelse af varer og eksemplar 6, 7 og 8 bruges ved  

 fortoldning af varer.
Enhedsdokumentet foreligger endvidere i et 4-sidet blanketsæt 1/5, 2/7,  

 3/8 og 4/5. Blanketsættet kan således anvendes ved både fortoldning- og  

 udførsel af varer.
De tal, der referer til den ordning, der ikke ønskes  

 anvendt, overstreges.
 Ved fortoldning slettes således 1, 2 og 3. Det sidste eksemplar - 4/5 -  

 skal ikke anvendes.
Fortoldning af varer sker enten på grundlag af varemodtagerens skriftlige  

 angivelse, enhedsdokumentets eksemplar 6, 7 og 8 (se bilag 2), eller ved  

 aflevering af magnetbånd/diskette een gang om måneden.
Blanketten skal  

 anskaffes af varemodtageren og kan købes hos boghandlerne.
Eksemplar nr 8 er  

 til varemodtagerens eget brug og skal således ikke afleveres til toldvæsenet,  

 men opbevares sammen med det øvrige regnskabsmateriale.
Varemodtageren kan enten anvende eksemplar 6, 7 og 8, der evt er modtaget  

 fra afsendelseslandet eller et sæt udfærdiget her i landet.
Anvendes  

 blanketter modtaget fra udlandet, henledes opmærksomheden på, at  

 varemodtageren er ansvarlig for samtlige de til fortoldningen afgivne  

 oplysninger, herunder således også for oplysninger påført i udlandet.
 Såfremt ekspeditionen omfatter mere end en varepost, skal der vedlægges en  

 eller flere supplementsangivelser, hvor de øvrige vareposter anføres (se  

 bilag 2a).
Angivelserne udfyldes på tydelig måde ved gennemskrivning på maskine.
Kun  

 rubrikker, der har et nummer, skal udfyldes, jf afsnittet om  

 »Fortoldningsangivelsens udfyldning«.
Rubrikker med et stort  

 bogstav, er forbeholdt toldvæsenet.
Indlevering af fortoldningsangivelsen Angivelsen skal indgives til varemodtagerens hjemtoldkammer.
Den bliver  

 ikke betragtet som modtaget, førend den er dette toldkammer i hænde.
 For straksangivelsespligtige varer, der ikke må fraføres  

 godsregistreringsstedet, før angivelsen er indgivet til toldvæsenet, kan  

 angivelsen indleveres til det toldkammer, hvor varerne er godsregistreret.  

 Varerne kan herefter med toldkamrets tilladelse fraføres  

 godsregistreringsstedet.
 For varer, der ønskes kontingenttoldbehandlet, kan fortoldningsangivelsen  

 indleveres ved godsregistreringstoldkamret.
Endelig tillades det, at varemodtageren indleverer angivelsen ved  

 godsregistreringstoldkamret, når det er af særlig betydning for denne at  

 kunne fortolde med det samme.
Der kan fx være tale om hastende forsendelser,  

 letfordærvelige varer eller forestående satsændring.
Det er vigtigt, at fortoldningsangivelsen indleveres til det rigtige  

 toldkammer, da det kun er dette toldkammer, der kan antage angivelsen.
Datoen  

 for antagelsen af angivelsen er afgørende for hvilke satser mv, der skal  

 anvendes ved beregning af told og afgifter mv.
Hvis fortoldningsangivelsen ved en fejltagelse indleveres til et andet  

 toldkammer end det, der er berettiget til at antage angivelsen (som regel  

 hjemtoldkamret), vil fortoldningsangivelsen først blive antaget, når den er  

 fremkommet til dette toldkammer.
Dette har således også betydning for  

 overholdelsen af 10-dages fristen, jf side 7.
Ved indlevering af angivelsen til toldvæsenet skal enhedsdokumentets  

 eksemplar 6 og 7 indleveres.
Enhedsdokumentets eksemplar 8 beholdes af  

 varemodtageren.
Såfremt varemodtageren ikke hører noget fra toldvæsenet inden  

 for een til to uger, vil varemodtageren normalt kunne gå ud fra, at  

 toldvæsenet har antaget angivelsen i den form, den er indleveret.  

 Varemodtageren vil blive underrettet af toldvæsenet om de eventuelle  

 rettelser, der er blevet aftalt.
Varemodtageren vil kunne afstemme den  

 månedlige periodeopgørelse med eksemplar 8, og eventuelle underretninger fra  

 toldvæsenet.
Bekræftelsesdokumenter mv Angivelsen skal indeholde alle de oplysninger der er nødvendige for at  

 gennemføre ekspeditionen.
Den skal være vedlagt de nødvendige  

 bekræftelsesdokumenter (fx faktura og eventuel præferencedokumentation).
 Er det ikke muligt at fremlægge de nødvendige bekræftelsesdokumenter,  

 eller indeholder dokumenterne ikke de nødvendige oplysninger, kan  

 varemodtageren i visse tilfælde indrømmes en frist til at fremskaffe eller  

 berigtige dokumenterne.
 Oplysninger vedrørende manglende dokumenter skal anføres på angivelsen  

 under »Supplerende oplysninger« (44).
Varekontrol Toldvæsenet har ret til at foretage kontrol af varerne, også efter at de  

 er stillet til fri disposition.
Fri omsætning/ frit forbrug Ved fortoldning af varer skelnes mellem varers overgang til fri omsætning  

 og varers overgang til frit forbrug.
Ved overgang til fri omsætning forstås  

 varer fra tredjelande, hvor der er betalt gældende told.
Overgang til fri  

 omsætning har virkning i hele EF.
Overgang til frit forbrug kræver yderligere  

 iagttagelse af nationale bestemmelser, herunder afgiftsberigtigelse af  

 varerne.
 Som hovedregel skal indførte varer angives til fri omsætning og til frit  

 forbrug samtidigt.
I særlige tilfælde kan der være behov for at angive varer til fri  

 omsætning i Danmark og senere til frit forbrug i et andet medlemsland, fx i  

 tilfælde, hvor gyldighedsfristen for en importlicens er ved at udløbe. i  

 sådanne tilfælde skal der sammen med fortoldningsangivelsen afgives en  

 forsendelsesangivelse T 2, således at en intern fællesskabsforsendelse til  

 bestemmelseslandet kan påbegyndes.
I fortoldningsangivelsen skal under  

 »Procedure« (37) anføres koden for »Alene fri omsætning«,  

 jf bilag 6. For varer, der alene angives til fri omsætning, vil der kun blive  

 beregnet told, herunder eventuelle landbrugsafgifter, men ikke moms eller  

 andre forbrugsafgifter.
 Hvis der i henhold til EF's landbrugsordninger kræves fremlagt  

 importlicens eller forudfastsættelsesattest, skal der i angivelsen under  

 »Supplerende oplysninger« (44) anføres nummer, efterfulgt af det  

 eller de bogstaver, som betegner udstedelseslandet samt udstedelsesdatoen for  

 det pågældende dokument.
Dispositionsret 1. Varemodtageren kan efter endt godsregistrering  

 disponere over varerne efter følgende regler:
 Varer, der er i fri omsætning i Fællesskabet (toldmæssig status T 2, T 2  

 ES eller T 2 PT), og som er bestemt til fortoldning, kan varemodtageren  

 umiddelbart disponere over på betingelse af, at varemodtageren har opfyldt  

 eventuelle særlige indførselsbetingelser, der gælder for de pågældende varer.
2. Varer, der ikke er i fri omsætning i Fællesskabet  

 (toldmæssig status T 1), og som er bestemt til fortoldning, kan  

 varemodtageren disponere over fra klokken 12 den følgende hverdag (bortset  

 fra lørdage) efter at fortoldningsangivelsen er modtaget på det toldkammer,  

 hvortil indlevering af angivelsen skal ske og på betingelse af, at  

 varemodtageren har opfyldt eventuelle særlige indførselsbetingelser, der  

 gælder for de pågældende varer, samt under forudsætning af, at toldvæsenet  

 ikke har meddelt, at man ønsker at foretage kontrol af varerne.
Det er  

 ligeledes en forudsætning, at der stilles sikkerhed for toldskylden, jf  

 toldbehandlingsbekendtgørelsens § 48, stk 2. Såfremt der ikke er stillet  

 sikkerhed, kan der først disponeres over varerne, når tolden er betalt.
 Varer, der fortoldes ved afgivelse af periodeangivelse (herunder  

 magnetbånd/diskette), er til varemodtagerens disposition, når varerne er  

 indført i varemodtagerens regnskab eller indsat på magnetbånd/diskette.
Varemodtageren kan på nærmere fastsatte vilkår efter aftale med  

 distriktstoldkamret få tilladelse til at disponere over letfordærvelige varer  

 på et tidligere tidspunkt.
Tilsvarende gælder, såfremt varemodtageren  

 godtgør, at der i det enkelte tilfælde er et særligt behov for en tidligere  

 frigivelse.
 3. Varer bestemt til genudførsel eller oplæggelse på  

 oplag må ikke udpakkes og emballagen må ikke åbnes.
 For straksangivelsespligtige varer gælder særlige regler.
Straksangivelsespligtige varer I visse tilfælde skal varer af told og afgiftsmæssige hensyn eller af  

 sundhedsmæssige, sikkerhedsmæssige m fl grunde angives til fortoldning eller  

 udførsel straks efter godsregistreringen.
Straksangivelsespligtige varer er  

 til varemodtagerens disposition, efter de ovenfor anførte regler, når  

 fortoldningsangivelse er afgivet og toldvæsenet har meddelt tilladelse til,  

 at varerne kan fraføres godsregistreringsstedet.
 Følgende varer er straksangivelsespligtige:
 - varer, for hvilke der af sundhedsmæssige, sikkerhedsmæssige, veterinære,  

 eller andre grunde gælder særlige indførselsbetingelser.
Visse varer skal godsregistreres og fortoldes ved grænsetoldstedet  

 (levende dyr, fisk til udsætning, frisk mælk og fløde samt visse animalske  

 produkter og døde dyr) - varer med beskadiget emballage - varer, der indføres af personer, som ikke er hjemmehørende i toldområdet - varer, der indføres af virksomheder, som har standset betalingerne eller  

 hvis bo er under konkursbehandling mv - varer til modtagere, der er frataget retten til toldkredit - varer, der indføres fra private lagre i Københavns Frihavn.
 Toldvæsenet er berettiget til, når kontrolmæssige hensyn taler herfor, at  

 kræve andre varer angivet til fortoldning eller udførsel straks ved  

 godsregistreringen.
Forudgående indlevering af fortoldningsangivelsen Varemodtageren eller dennes repræsentant kan allerede inden varernes  

 ankomst her til landet indgive fortoldningsangivelse.
Angivelsen skal af  

 modtageren under »Supplerende oplysninger« (44) forsynes med  

 påtegningen »Fortoldningsangivelsen indgivet forudgående«.
 Efter at varerne er godsregistreret skal varemodtageren eller dennes  

 repræsentant forsyne angivelsen med oplysning om godsregistreringsnummer og  

 eventuelle andre manglende oplysninger.
 For angivelser, der er indgivet forudgående, er satsdagen den dag, hvor de  

 manglende oplysninger er varemodtagerens hjemtoldkammer i hænde.
 For angivelser, der kan indleveres ved andre toldkamre, fx ved  

 toldkontingenter og straksangivelsespligtige varer, er satsdagen dog den dag,  

 hvor de manglende oplysninger er indleveringstoldkamret i hænde.
 Forudgående indlevering af fortoldningsangivelser ændrer ikke på  

 dispositionsretten over varerne, jf afsnittet »Dispositionsret«.
Besigtigelse af varer Kan varemodtageren ikke angive varernes art og mængde i overensstemmelse  

 med de foreskrevne regler, kan der ved indgivelse af en besigtigelsesbegæring  

 (A 115) til distriktstoldkamret fås tilladelse til at besigtige varerne,  

 inden der afgives fortoldningsangivelse.
Denne regel har naturligvis kun  

 aktualitet for varer, for hvilke varemodtageren ikke har disposionsret inden  

 afgivelse af fortoldningsangivelse (T 1-varer og straksangivelsespligtige  

 varer).
 Fristen for beregning af ekspeditionsafgift afbrydes ikke ved afgivelse af  

 besigtigelsesbegæring.
Manglende dokumentation Værdidokumentation.
Hvis angivelsen ikke er vedlagt forskriftsmæssig  

 værdidokumentation (faktura mv), kan varemodtageren få en frist på 1 måned  

 til at fremskaffe denne.
Præferencedokumentation.
Hvis angivelsen ikke er vedlagt dokumentation for  

 præferencetoldbehandling, kan varemodtageren i rubrik 44 anmode om en frist  

 på 1 måned til at fremskaffe dokumenterne.
Denne frist kan efter anmodning  

 forlænges med yderligere 3 måneder.
 Toldvæsenet opkræver tarifmæssig told, når der ikke foreligger  

 dokumentation for præferencetoldbehandling, fx varecertifikat EUR 1.
Anden dokumentation.
Hvis indførsel af en vare er betinget af fremlæggelse  

 af særlige tilladelser, fx importlicens eller indførselstilladelse, og disse  

 ikke er vedlagt angivelsen, vil dette normalt medføre, at  

 fortoldningsangivelsen afvises.
Angivelsen afvises ikke, hvis det godtgøres:
- at det pågældende dokument eksisterer og er gyldigt - at dokumentet ikke har kunnet vedlægges angivelsen som følge af  

 omstændigheder, varemodtageren ikke er herre over og - at en senere behandling af angivelsen vil forhindre varernes overgang  

 til fri omsætning, eller medføre at de pålægges højere importafgift.
 Hvis dokumentationen afleveres efter fristens udløb, sker eventuel  

 regulering efter de under afsnittet »Regulering« fastsatte regler,  

 jf nedenfor.
Regulering af fortoldningsekspeditioner Tilbagebetaling Viser det sig efter fortoldningen af en varesending, at der er beregnet  

 for meget eller at der slet ikke skulle være beregnet told og afgifter, og  

 dette godtgøres over for toldvæsenet, er der i nedenstående tilfælde mulighed  

 for at få reguleret den skete fortoldning:
- varesendinger, der viser sig at indeholde en mindre mængde end den, der  

 er lagt til grund for told- og afgiftsberegningen, - varesendinger, der på grund af fejl har en ringere værdi end den, der er  

 lagt til grund for told- og afgiftsberegningen, - varesendinger, for hvilke varemodtageren i fortoldningsangivelsen har  

 angivet varernes art, mængde eller værdi fejlagtigt, - varesendinger, for hvilke varemodtageren har undladt at begære  

 toldfritagelse eller toldnedsættelse i medfør af toldlovens kapitel 2, 5A, 5C  

 eller 6B, toldlempelse for varer til særligt anvendelsesformål  

 (»enduse«), afgiftsfritagelse eller afgiftsnedsættelse.
 Adgangen til præference- eller kontingenttoldbehandling må dog ikke være  

 ophørt for de pågældende varer på det tidspunkt, hvor ansøgningen modtages af  

 toldvæsenet.
Der skal afgives en skriftlig ansøgning om tilbagebetaling inden 3 år  

 efter fortoldningen.
Ansøgningen skal indeholde oplysning om virksomhedens  

 navn og adresse, fortoldningstoldkammer samt nummer og dato på den omhandlede  

 fortoldningsangivelse.
Ansøgningen skal også indeholde en begrundelse for  

 tilbagebetalingen.
 Ansøgningen, der også kan afgives på en rettelsesangivelse (bilag 2b),  

 skal indsendes til virksomhedens hjemtoldkammer.
 Der kan kun foretages tilbagebetaling, hvis told- og afgiftsbeløbet udgør  

 mindst 75 kr for hver fortoldningsangivelse.
Efterbetaling Viser det sig efter fortoldningen af en varesending, at der er beregnet  

 for lidt i told eller afgifter kan rettelse af varekode, værdi, toldsats mv  

 ske ved afgivelse af en rettelsesangivelse (bilag 2b) til virksomhedens  

 hjemtoldkammer.
Periodevis afgivelse af fortoldningsoplysninger Manuel procedure Virksomheder, der har betydelig import af ensartede varer - fra EF- og  

 EFTA-lande - kan få tilladelse til at afgive en samlet angivelse  

 (periodeangivelse) over indførsler foretaget i en måned.
 Ved betydelig import forstås, at virksomheden påregner indenfor et år at  

 foretage mindst 50 indførsler af den omhandlede art.
 Ved ensartede varer forstås varer med samme toldmæssige status, samme  

 varekode, samme transportmåde, samme indførselssted, samme afsendelsesland og  

 samme oprindelsesland.
Magnetbånd/diskette-procedure Fortoldning af varer kan også ske på grundlag af et magnetbånd eller en  

 diskette, der af en importør eller speditør afleveres til toldvæsenet een  

 gang om måneden.
 Godsregistreringen sker efter de gældende bestemmelser, og  

 fortoldningsoplysningerne registreres på magnetbåndet/disketten efter de  

 samme regler, som ved udfærdigelse af manuelle fortoldningsangivelser.
 Fakturaer, præferencedokumenter mv skal ikke indsendes til toldvæsenet,  

 men skal opbevares hos varemodtageren.
 Yderligere oplysninger om mulighederne for periodevis afgivelse af  

 fortoldningsangivelse eller anvendelse af magnetbånd/diskette-proceduren fås  

 ved henvendelse til hjemtoldkamret.
Fortoldningsangivelsens udfyldning 1. Angivelse Første underrubrik Der anvendes følgende betegnelser for varer, der angives til fortoldning:
 COM - for fællesskabsvarer (varer med toldmæssig status T 2, T 2 PT, og T  

 2 ES).
EU - ved indførsel af varer fra EFTA-lande (Finland, Island, Norge,  

 Schweiz, Sverige og Østrig) IM - for øvrige varer - toldmæssig status T 1.
 Der kan anføres forskellige betegnelser på henholdsvis  

 fortoldningsangivelse og supplementsangivelser.
Anden underrubrik Der anvendes følgende koder:
0 - Alene overgang til fri omsætning.
Kode 6 anvendes dog såfremt varerne  

 genindføres efter midlertidig udførsel 4 - Overgang til frit forbrug.
Kode 6 anvendes dog såfremt varerne  

 genindføres efter midlertidig udførsel.
5 - Midlertidig indførsel 6 - Genindførsel.
Koden anvendes kun for varer, der tidligere har været  

 udført som led i en procedure for midlertidig udførsel 7 - Oplæggelse på toldoplag og oplæggelse på andre end offentlige lagre i  

 frihavnen 8 - Forarbejdning under toldkontrol og andre procedurer Tredje underrubrik Udfyldes ikke 2. Afsender/Eksportør 2. Afsender/Eksportør Her anføres afsenderens/leverandørens navn og adresse.
Som  

 afsender/eksportør anses den virksomhed, der har udstedt fakturaen.
3. Formularer Her anføres løbenummeret for angivelsen i forhold til ekspeditionens  

 samlede antal angivelser (fortoldnings- og supplementsangivelser).
 Hvis der til en ekspedition hører en hovedangivelse og 2  

 supplementsangivelser, anføres henholdsvis 1/3, 2/3 og 3/3. Vedrører  

 ekspeditionen kun en varepost, anføres der intet i rubrik 3, men 1 i rubrik  

 5.
4. Ladelister Udfyldes ikke 5. Vareposter Her anføres det samlede antal vareposter, der er omfattet af  

 fortoldningsekspeditionen (fortoldningsangivelse med tilhørende  

 supplementsangivelser). Vareposterne svarer til det antal varekoder, der skal  

 angives ifølge et godsregistreringsnummer.
En fortoldningsekspedition kan  

 højst omfatte 88 vareposter.
6. Kolli i alt Her anføres det samlede antal kolli, der er omfattet af  

 fortoldningsekspeditionen.
7. Referencenummer For varer, der er godsregistreret, anføres godsregistreringsnummeret.  

 Godsregistreringsnummeret er angivelsens ekspeditionsnummer.
Der må i hver fortoldningsangivelse kun angives varer ifølge et  

 godsregistreringsnummer.
Varemodtageren kan, når særlige omstændigheder taler  

 derfor, få tilladelse til at fravige denne regel, fx i tilfælde hvor en  

 varesending af årsager, som varemodtageren har været uden indflydelse på, er  

 godsregistreret ad flere gange.
Varemodtageren skal da angive det første  

 (ældste godsregistreringsnummer) i denne rubrik og de følgende i et særskilt  

 bilag.
 I andre tilfælde udfyldes rubrikken ikke.
8. Modtager/nr Her anføres varemodtagerens navn og adresse.
For importørregistrerede  

 varemodtagere skal anføres det virk- nr, som varemodtageren er registreret  

 under i importørregistret.
For private og udenlandske varemodtagere anføres  

 99 99 98-1.
 Varemodtageren skal være identisk med den, der er anført på  

 »godsregistreringsslippen«.
9. Den økonomisk ansvarlige Udfyldes ikke 10. Sidste afsendelsesland Udfyldes ikke 11. Hand./prod.land Udfyldes ikke 12. Værdioplysninger Rubrikken skal ikke udfyldes for varer med T 2-status.
For varer med T 1-status anføres interne EF-leveringsornkostninger i  

 danske kroner, når disse ikke er medregnet i toldværdien.
Nærmere regler om  

 toldværdi findes i en særlig vejledning.
 Det betyder, at for varer med T 1-status skal rubrikken kun udfyldes, når  

 varerne indføres til Danmark efter transit gennem andre EF-lande, forudsat at  

 leveringsomkostningerne i disse tilfælde ikke skal medregnes i toldværdien.
 I rubrikken anføres et beløb, som svarer til leveringsomkostningerne  

 (fragt, forsikring mv) fra indførselsstedet i EF's toldområde til  

 indførselsstedet i Danmark.
Portugal og Spanien regnes i denne forbindelse ikke med til EF's  

 toldområde.
For varer med T 2 PT- og T 2 ES-status gælder samme regler som  

 for varer med T 1-status.
13. FLP Udfyldes ikke 14. Klarerer/Repræsentant Her anføres speditørens navn og adresse, såfremt en sådan medvirker.
I  

 modsat fald anføres »modtager«.
15. Afsendelses-/Udførselsland Her anføres det land, hvorfra varerne er afsendt med Danmark som  

 bestemmelsesland.
 Såfremt varerne under transporten her til landet har været genstand for  

 opbevaring eller handelsmæssige transaktioner, der ikke står i forbindelse  

 med varernes transport, fx opmagasinering, overdragelse mv, skal der som  

 afsendelsesland angives det sidste land, hvor sådan opbevaring eller sådanne  

 transaktioner har fundet sted.
15a.
Afs./udf.l.kode Her anføres koden for det land, der er anført i rubrik 15. Koderne fremgår  

 af landefortegnelsen i bilag 8.
 15b.
Udfyldes ikke 16. Oprindelsesland Udfyldes ikke 17. Bestemmelsesland Udfyldes ikke 18. Transportmidlets identitet og nationalitet ved  

 ankomsten Denne rubrik udfyldes kun i tilfælde, hvor transportmåden er lastbil på  

 jernbanevogn eller lastbil på skib, herunder færge.
Der anføres lastbilens  

 nationalitet.
Nationaliteten anføres med den kode, der er fastlagt i  

 landefortegnelsen, jf bilag 8.
 19. Ctr.
Her anføres om varerne transporteres i container.
Følgende koder anvendes:
0 - varer, der ikke transporteres i container 1 - varer, der transporteres i container 20. Leveringsbetingelser.
 I den første underrubrik anføres koden for leveringsbetingelserne, jf  

 bilag 3.
 I anden underrubrik anføres stedet, hvor leveringsbetingelserne opfyldes.
 Tredje underrubrik udfyldes ikke.
 21. Det grænseoverskridende aktive transportmiddels  

 nationalitet.
 Første underrubrik udfyldes ikke.
 Anden underrubrik:
 Her anføres transportmidlets nationalitet med den kode, der er fastlagt i  

 landefortegnelsen, jf bilag 8. Fx ved dansk bil på polsk færge anføres  

 landekoden for den polske færge, kode 060.
 Ved postforsendelser, transport med jernbane eller transport i faste  

 installationer skal rubrikken ikke udfyldes.
 Oplysning om nationalitet fremgår af »godsregistreringsslippen«.
22. Fakturaens møntsort og beløb Her anføres i første underrubrik den møntsort fakturaen er udfærdiget i  

 med den kode, der er anført i landefortegnelsen i bilag 8. Er fakturabeløbet  

 anført i ECU anvendes kode 900.
I anden underrubrik anføres det fakturerede beløb for samtlige varer  

 omfattet af angivelsen.
Omfatter angivelsen flere fakturaer, angives beløbet  

 ifølge samtlige fakturaer.
23. Vekselkurs Udfyldes ikke 24. Transaktionens art Udfyldes ikke 25. Transportmåde ved grænsen Her anføres transportmåden ved grænsepassagen.
Der anvendes følgende  

 koder:
10 Skib/færge 12 Jernbanevogn på skib/færge 16 Lastbil på skib/færge 17 Påhængsvogn eller sættevogn på skib/færge 20 Jernbanetransport 23 Lastbil på jernbanevogn 30 Lastbil 40 Fly 50 Postforsendelser 70 Faste installationer, fx rør, elkabler 90 Egen fremdrift, fx skib på egen køl, bil på egne hjul Koden for transportmåde fremgår af »godsregistreringsslippen«.
26. Indenlandsk transportmåde Udfyldes ikke 27. Udladningssted Udfyldes ikke 28. Finansielle oplysninger og bankdata Her anføres fakturaens dato og nummer.
Datoen anføres med 6 cifre i  

 rækkefølgen dag, måned og år.
Fx anføres datoen 25. januar 1987 som 25 01 87.
29. Indgangstoldsted Her anføres koden for det første danske grænsested, havn eller lufthavn,  

 hvorover indførslen er sket.
Angivelsen skal ske i overensstemmelse med  

 koderne i fortegnelsen over ind- og udførselssteder på bilag 7.
 Koden for indgangstoldsted fremgår af  

 »godsregistreringsslippen«.
30. Varernes placering Udfyldes ikke 31. Kolli og varebeskrivelse.
Mærker og nummer -  

 Containernr. - Antal og art Her anføres emballagernes mærker og numre samt kollienes antal og art.
For  

 uemballerede varer anføres antallet af disse varer eller »in bulk«  

 samt i begge tilfælde de nødvendige oplysninger til identifikation af  

 varerne.
 Ved varebeskrivelse forstås varernes brugstarifmæssige eller  

 handelsmæssige betegnelse udtrykt tilstrækkelig klart til at muliggøre en  

 øjeblikkelig og sikker identifikation, der er nødvendig af hensyn til  

 eventuelle særlige forskrifter.
 Såfremt der anvendes container, skal dennes identifikationsmærke  

 (registreringsnummer) angives.
32. Varepost nr Her anføres den pågældende vareposts løbenummer i rækken af vareposter,  

 der er anført i rubrik 5.
33. Varekode I rubrikken skrives varekoden og eventuelt tillægskoden fra brugstariffen.  

 Rubrikken er opdelt i 5 underrubrikker, der udfyldes således:
 Første underrubrik:
 De første 8 cifre af varekoden.
 Anden underrubrik:
 9. samt eventuelt 10. og 11. ciffer af varekoden.
 Tredje underrubrik:
Benyttes indtil videre ikke i Danmark Fjerde underrubrik:
 Den 4-cifrede tillægskode fra brugstariffen.
 Tillægskoder benyttes for:
- antidumpingtoldordninger - visse variable elementer - referencepriser for vin Femte underrubrik:
Benyttes indtil videre ikke i Danmark Der henvises i øvrigt til brugstariffens vejledning om anvendelse af  

 varekoder og tillægskoder.
34a. /Oprind.l.kode Rubrikken skal udfyldes for hver enkelt varepost.
 Koden anføres med den kode, der er fastlagt i landefortegnelsen, jf bilag  

 8 til vejledningen.
Der angives koden for det land, hvori varerne er fremstillet eller,  

 såfremt fremstillingen er foregået i to eller flere lande, koden for det  

 land, hvori den sidste væsentlige forarbejdning har fundet sted, jf Rådets  

 forordning nr 802/68 af 27. juni 1868 om den fælles definition af begrebet  

 varers oprindelse samt de i medfør af forordningens artikel 14 udstedte  

 Kommissionsforordninger.
Ompakning, sortering eller blanding betragtes ikke  

 som forarbejdning, medmindre varerne efter behandlingen ikke længere kan  

 henføres til noget andet oprindelsesland end det, hvori denne behandling har  

 fundet sted.
For skibe, der allerede er i fart, angives koden for det land, i hvilket  

 skibet før erhvervelsen var registreret.
For varer henhørende under  

 Brugstariffens kap 87 angives koden for afsendelseslandet som  

 oprindelsesland.
Ovennævnte regler anvendes ikke i tilfælde, hvor varerne indføres under  

 særlige EF-ordninger (fx toldpræferenceordninger), hvori indgår særlige  

 regler for fastlæggelse af varers oprindelse.
I sådanne tilfælde er  

 oprindelseslandet det land, hvori varerne har opnået oprindelse efter disse  

 særlige regler.
Oprindelseslandet vil almindeligvis fremgå af de dokumenter,  

 der kræves fremlagt for varernes indførsel under disse særlige ordninger, fx  

 af rubrik 4 i varecertifikat EUR 1 eller i rubrik 12 i U-landscertifikatet,  

 Form A.
 34b.
Udfyldes ikke 35. Bruttomasse (kg) Bruttovægten for den enkelte varepost anføres i hele kilogram.
Vedrører  

 fortoldningsangivelsen mere end en varepost, skal bruttovægten fordeles på de  

 enkelte vareposter.
 Ved bruttovægten forstås den samlede vægt af varerne inklusive al  

 emballage, dog ikke transportmateriel, fx containere.
36. Præference Udfyldes ikke 37. Procedure Her anføres koden for den procedure varerne ønskes toldbehandlet efter.  

 Koderne fremgår af bilag 6.
 Koden anføres i alle tilfælde med 4 cifre i første underrubrik og 1 ciffer  

 i anden underrubrik.
 Det første ciffer i den 5-cifrede kode skal være identisk med koden, der  

 er anført i rubrik 1, 2. underrubrik.
 Første og anden ciffer er koden for den ønskede procedure, fx overgang til  

 frit forbrug, fortoldning af varer fra passiv forædling mv.
Tredje og fjerde ciffer er koden for den forudgående procedure.
Ved  

 forudgående procedure forstås den procedure varerne eventuelt tidligere har  

 været henført under i Danmark, fx proceduren for udførsel til passiv  

 forædling eller proceduren for forarbejdning under toldkontrol mv.
 Hvis der ikke har været nogen forudgående procedure angives kode  

 »00«.
Femte ciffer i koden vil normalt skulle angives som »0«.
I det  

 tilfælde koden skal anvendes vil det fremgå af bilag 6.
 Som eksempel kan anføres, at for varer, der overgår til frit forbrug og  

 fri omsætning samtidigt, skal angives kode 40.00.0.
38. Nettomasse (kg) Nettovægten for den enkelte varepost anføres i hele kilogram.
Som  

 nettovægt, forstås varernes vægt, uden enhver emballage.
39. Kontingenter Ved begæring om kontingenttoldbehandling skal det 5-cifrede  

 kontingentløbenummer angives i denne rubrik.
Kontingentløbenumrene fremgår af  

 Brugstariffens bilag 4.
40. Summarisk angivelse/Forudgående dokument Udfyldes ikke 41. Supplerende enheder Den supplerende mængde angives for hver varekode med den i Brugstariffen  

 for den pågældende varekode anførte supplerende mængde (fx stk, liter, par,  

 m2, MWh). Mængderne angives uden decimaler.
Ved indførsel af maskiner,  

 apparater mv samt visse arter transportmateriel (henhørende under  

 Brugstariffens afsnit XVI og XVII), der indkommer i adskilt eller ikke samlet  

 stand ad flere gange (delsendinger) og som efter de gældende regler kan  

 tariferes som en helhed, skal styktallet (supplerende mængde) angives for  

 første delsending.
For de efterfølgende delsendinger angives i stedet 9999  

 9999.
42. Varens pris Udfyldes ikke 43. A.M. kode Udfyldes ikke 44. Supplerende oplysninger/Vedlagte  

 dokumenter/Certifikater og bevillinger Her anføres hvilke dokumenter, (fakturaer, oprindelsescertifikater,  

 tilladelser mv), der er vedlagt angivelsen.
Angivelsen skal i øvrigt være  

 vedlagt de oplysninger og erklæringer, som er foreskrevet i de særlige  

 indførselsbestemmelser, der af valutamæssige, sundhedsmæssige,  

 sikkerhedsmæssige, veterinære, plantepatologiske eller andre grunde er  

 fastsat for varer af den art, der angives til fortoldning.
 I rubrikken kan der endvidere anføres særlige erklæringer og begæringer  

 mv.
45. Justering Udfyldes ikke 46. Statistisk værdi Den statistiske værdi svarer til varernes toldværdi, dvs den værdi, hvoraf  

 tolden beregnes.
For toldfri varer og for varer fra andre EF-lande anvendes  

 en tilsvarende værdi.
Nærmere regler om toldværdi findes i en særlig  

 vejledning.
 Som hovedregel er toldværdien den pris, som skal betales for varerne, dvs  

 fakturaprisen med fradrag af eventuel kontantrabat.
 Der skal medregnes fragt enten til indførselsstedet i EF eller i Danmark:
- til indførselsstedet i EF: for varer med T 1-, T 2 ES- eller T 2  

 PT-status (for luftfragt skal de i bilag 9 anførte procentandele af  

 fragtbeløbet medregnes til toldværdien) - til indførselsstedet i Danmark: for varer med T 2-status.
 Spanien og Portugal regnes i denne forbindelse ikke med til EF's  

 toldområde.
Er varerne transporteret med fly, skal den andel af fragtbeløbet, der  

 svarer til strækningen indtil EF's toldområde, medregnes i toldværdien.
En  

 oversigt over de procentandele af luftfragtbeløbet, der skal medregnes,  

 findes i bilag 9.
Er varerne faktureret i udenlandsk valuta, anvendes omregningskurser, der  

 gælder for en uge ad gangen.
De kurser, der noteres af Nationalbanken om  

 onsdagen (offentliggøres i aviserne om torsdagen), anvendes i 7 dage  

 begyndende om onsdagen i den følgende uge.
 I nogle aviser bringes dagligt en liste over aktuelle  

 »toldkurser«.
Skal der betales værditold af en vare, og har forsendelsen en samlet  

 toldværdi på over 18.000 kr, skal der afgives en toldværdideklaration (G 46)  

 sammen med fortoldningsangivelsen.
På bagsiden af deklarationen specificeres  

 de beløb, der skal tages hensyn til ved værdiansættelsen.
Specifikationen kan  

 også bruges i tilfælde, hvor det ikke er obligatorisk at afgive  

 deklarationen, fx når varemodtageren har afgivet en generel  

 Toldværdideklaration.
Dette skal i såfald anføres i tilknytning til  

 specifikationen.
Afgives specifikationen i form af stempel på fakturaen,  

 anføres henvisningen i tilknytning til stemplet.
47. Beregning af afgifter Beregningsart Beregningsarten består af 4 cifre, hvoraf første ciffer angiver linieart,  

 og de 3 sidste cifre angiver hvilken toldordning og/eller punktafgift varerne  

 ønskes henført under.
 Liniearten kan antage følgende værdier:
0 Toldlempelse 1 Toldline 2 Afgiftslinie 3 Tilførselslinie Beregningskoderne fremgår af bilag 4 (told) og bilag 5 (afgift).
 Linieart 1 anvendes kun for varer med toldmæssig status T1, T2 PT og T2  

 ES, ved beregning af told og landbrugsimportafgifter mv.
 Der skal således ikke anføres nogen toldlinie for varer med toldmæssig  

 status T2.
 Linieart 2 anvendes ved beregning af moms samt når punktafgiften betales  

 ved indførslen.
 Merværdiafgiften skal angives på een linie og omfatte alle varer, der er  

 omfattet af den pågældende fortoldningsangivelse med eventuelle  

 supplementsangivelser.
Linieart 3 anvendes ved tilførsel af punktafgiftspligtige varer til  

 registrerede punktafgiftsvirksomheder.
Anvendes linieart 3, skal grundlag-,  

 sats-, og beløbsrubrikken ikke udfyldes.
 Linieart 0 anvendes alene for varer, der ønskes toldfrit indført under en  

 særlig toldlempelsesordning, fx returvarer, vareprøver af ringe værdi mv.
Grundlag Told mv (linieart 1) Her angives det grundlag i hele tal hvoraf told eller importafgifter skal  

 beregnes.
Såfremt toldværdien skal anvendes som grundlag, angives denne i  

 overensstemmelse med EF's regler om varers toldværdi.
Nærmere regler om  

 toldværdi findes i en særlig vejledning.
Punktafgifter (linieart 2) Afgiftsgrundlaget skal - når afgiften svares i forbindelse med indførslen  

 - angives i samme linie som afgiftskode og afgiftssats og skal anføres i hele  

 tal.
 Som grundlag anvendes den afgiftspligtige mængde eller værdi i  

 overensstemmelse med de enkelte punktafgiftslove.
Moms (linieart 2) Som grundlag anvendes:
Toldværdi + EF-fragt + told + eventuelle andre afgifter, der skal svares i  

 forbindelse med indførslen, bortset fra merværdiafgiften.
Forinden beregning  

 af merværdiafgift bortkastes ørebeløb.
Toldsats og afgiftssats For varer med toldmæssig status T 2 PT eller T 2 ES anføres toldsatsen med  

 den i Brugstariffen for den pågældende varekode anførte sats, jf nedenfor.
For varer med toldmæssig status T 1 skal toldsatsen anføres med den sats,  

 som fremgår af Brugstariffen for den pågældende varekode (i pct, øre eller  

 0). Såfremt toldsatsen er toleddet (både pct og øre), anføres satsen på 2  

 linier med anførsel af samme beregningsårt.
Hvor minimum- eller  

 maximumtoldsatser kommer til anvendelse, anføres den pågældende toldsats.
 Er der i Brugstariffen anført en toldsats (evt 0) efterfulgt » +  

 I« eller » + ve«, angives toldsatsen på anførte linie og  

 importafgiftssatsen, respektive satsen for det variable element på næste  

 linie.
 Såfremt varerne ud over den tarifmæssige told er pålagt antidumpingtold  

 mv, anføres den tarifmæssige toldsats på første linie og  

 antidumpingtoldsatsen (eventuelt toleddet sats), på næste linie.
For varer, der begæres indført mod toldpræference eller under  

 toldkontingenter anføres 0 eller den nedsatte toldsats i overensstemmelse med  

 satserne i Brugstariffens kolonner. »EFTA + told«, når varerne  

 indføres fra EFTA-lande.
I andre tilfælde anføres præferencetoldsatserne fra  

 Brugstarif + bind 4. For varer, der begæres indført toldfrit i henhold til  

 toldloven (fx flyttegods, returvarer mv) anføres 0 med anførsel af  

 beregningsart 0650.
 For varer, der indføres under en særlig toldlempelsesordning anføres 0 som  

 sats.
 Alle satser (told, importafgifter, punktafgifter mv) anføres i pct x 100  

 eller øre x 100 pr kg, stk, liter mv, uanset om satsen er fastsat fx i kroner  

 og øre pr 100 kg, pr 1.000 kg eller pr 100 liter.
 Told- og afgiftssatserne anføres med den sats, der er gældende den dag,  

 hvor fortoldningsangivelsen modtages på varemodtagerens hjemtoldkammer i  

 korrekt udfyldt stand inden for ekspeditionstiden (eller senest skulle have  

 været afgivet til toldvæsenet).
 Tilsvarende gælder i de tilfælde, hvor angivelsen kan indleveres til et  

 andet toldkammer.
Beløb I denne rubrik skal told og afgiftsbeløb angives.
Ved beregning af told og  

 afgifter foretages afrunding til nærmeste lavere ørebeløb deleligt med 10.  

 Det vil sige, at alle beløb skal angives med 2 decimaler, hvoraf sidste  

 decimal skal være 0.
 48. Betalingshenstand.
Udfyldes ikke 49. Identificering af oplag I rubrikken anføres dato (6 cifre fx 10 06 87) og nummer på den  

 fortoldningsekspedition, ifølge hvilken de pågældende varer blev oplagt på  

 privat toldoplag.
50. Hovedforpligtede Udfyldes ikke 51. Planlagte grænseovergangssteder Udfyldes ikke 52. Kaution Udfyldes ikke 53. Bestemmelsestoldsted Udfyldes ikke 54. Sted og dato samt klarererens/ repræsentantens  

 underskrift Fortoldningsangivelsen skal underskrives af varemodtageren selv eller af  

 en repræsentant for denne (fx en speditør). Dette gælder også i tilfælde,  

 hvor der i fortoldningsangivelsen fremsættes begæring om toldfrihed eller  

 toldnedsættelse i henhold til en toldlempelsesbestemmelse eller en bevilling  

 udstedt i medfør heraf, og hvor der eventuelt i forbindelse dermed afgives  

 erklæring om de pågældende varers art eller anvendelse.
Lettelser i angivelsespligten Lettelsen i angivelsespligten omfatter varer, der er i fri omsætning i EF,  

 det vil sige varer med T 2-status, og EFTA-varer, der er berettiget til  

 toldfrihed.
Værdien af den enkelte vare (varekode) må ikke overstige 3.000 kr  

 og nettovægten må ikke overstige 1.000 kg.
 Undtaget herfra er:
- Varer, for hvilke der gælder særlige indførselsbestemmelser, det vil  

 sige varer for hvilke der af sundhedsmæssige, sikkerhedsmæssige, veterinære  

 eller andre grunde gælder særlige betingelser.
Det drejer sig hovedsagelig om  

 varer, der i rubrikken »Varebest« under indførsel (I) er markeret  

 med et tal eller et bogstav.
- Punktafgiftspligtige varer - Varer, der er omfattet af EF's markedsordninger for landbrugsvarer mv - Varer, der tilføres oplag, herunder lagre i Københavns Frihavn og § 80  

 lagre.
Det bemærkes, at anvendelse af de forenklede angivelsesregler ikke er  

 obligatorisk.
Varemodtageren kan fortsat foretage angivelse af varer til  

 fortoldning efter de almindelige regler.
 Ved angivelse til fortoldning af flere varer omfattet af de forenklede  

 angivelsesregler, kan varemodtageren i fortoldningsangivelsen angive varerne  

 under eet i den enkelte fortoldningsangivelse.
 Når de forenklede angivelsesregler ønskes bragt i anvendelse gælder  

 følgende regler:
 For varer omfattet af en varekode, hvor varens værdi (toldværdien) er  

 3.000 kr eller derunder fastsat efter de almindeligt gældende regler for  

 toldværdiansættelse, og hvor samtidig varens nettovægt er 1.000 kg eller  

 derunder, angives varekoden for T 2-varer som 99.90.99.02.1 og for  

 EFTA-varer, der er berettiget til toldfrihed som 99.90.99.02.1.00 mens  

 varearten angives som »andre varer«.
Rubrikkerne »Statistikværdi« »bruttomasse« og  

 »nettomasse« udfyldes efter de normale regler.
Rubrikken  

 »Supplerende enheder« udfyldes ikke.
Er flere varekoder (varearter) ifølge ovennævnte bestemmelser berettiget  

 til lettelser i angivelsespligten, kan disse slås sammen til een varepost i  

 angivelsen.
Varekoden angives for T 2-varer som 99.90.99.02.1, og for  

 EFTA-varer, der er berettiget til toldfrihed som 99.90.99.02.1.00. Varearten  

 angives i rubrik 31 som »andre varer«.
I rubrikken »Statistikværdi« skal angives den samlede værdi for  

 de varekoder, der er slået sammen, og i rubrikken »bruttomasse«  

 skal angives den samlede bruttovægt i kg.
I rubrikken »nettomasse«  

 skal angives den samlede nettovægt i kg.
 Varemodtageren skal i rubrik 44 angive antallet af varekoder, der er slået  

 sammen i vareposten.
 Varemodtageren kan for varer angivet efter de forenklede regler som  

 »Oprindelseslandskode« anføre koden for det land, der er angivet  

 som afsendelsesland.
 Indeholder et vareparti både varer omfattet af de forenklede  

 angivelsesregler og varer, der skal angives efter de almindelige regler, kan  

 begge varer angives i samme angivelse.
Rettelsesangivelsens udfyldning Følgende oplysninger skal angives i rettelsesangivelsen:
Virk nr Der anføres varemodtagerens virksomhedsnummer, hvis denne er  

 importørregistreret.
Ellers udfyldes rubrikken med 99 99 98-1.
Navn og adresse Her anføres varemodtagerens navn og adresse.
Oprindelig modtagelsesdato Der anføres den dato toldvæsenet har antaget angivelsen.
Datoen vil fremgå  

 af den månedlige importspecifikation.
Er importspecifikationen ikke modtaget,  

 angives datoen for indlevering af fortoldningsangivelsen.
Oprindeligt ekspeditionsnummer Udfyldes med det oprindelige ekspeditionsnummer.
Fortoldningstoldkammer Som hovedregel skal varemodtagerens hjemtoldkammer angives.
Er  

 fortoldningen gennemført ved andet toldkammer angives dette.
Varepost nr Er der tale om rettelse af en varepostoplysning (rubrikkerne 32 - 47)  

 angives det varepostnr fra den oprindelige fortoldningsangivelse, der ønskes  

 rettet.
 Er der tale om rettelse af en hovedoplysning (rubrikkerne 5 - 29 eller  

 rubrik 49) anføres »0«.
Rubrik nr Der anføres det rubriknummer rettelsen vedrører.
Tidligere indhold Der angives den oplysning der ønskes rettet.
Vedrører rettelsen rubrik nr  

 47 skal både art, grundlag, sats og beløb angives.
Såfremt der ønskes  

 tilføjet en oplysning, angives det tidligere indhold til »0«.
Nyt indhold Der angives den nye (og korrekte) oplysning.
Hvis rettelsen vedrører  

 rubrik nr 47 skal både art, grundlag, sats og beløb udfyldes.
Såfremt der  

 ønskes slettet en oplysning, angives det nye indhold til »0«.
 Såfremt der ønskes rettet, tilføjet eller slettet et kontingentnummer,  

 skal der af hensyn til kontingentregnskabet tillige anføres tidligere og nyt  

 indhold i den rubrik, der indeholder kontingentmængden for den pågældende  

 varepost (nettovægt, supplerende enheder eller statistikværdi), uanset der  

 ikke skal ske ændring af kontingentmængden.
 Såfremt der ønskes rettet eller slettet en kontingentmængde, som har  

 dannet grundlag for fraskrivning i kontingentregnskabet, skal der tillige  

 anføres tidligere og nyt kontingentnummer for den pågældende varepost, uanset  

 der ikke skal ske ændring heraf.
Bemærkninger Eventuelle begæringer om toldfri indførsel mv i henhold til fremskaffet  

 dokumentation anføres her.
 Endvidere bemærkes kort årsagen til rettelsen.
Bilag Bilag, der er vedlagt rettelsesangivelsen anføres her (faktura,  

 oprindelsesdokumentation mv).
Underskrift Rettelsesangivelsen skal underskrives af varemodtageren selv eller af en  

 repræsentant for denne (fx en speditør).
Afregning af told og afgifter Varemodtageren indbetaler moms og eventuelle punktafgifter for en periode  

 ad gangen.
Tilsvarende kan told og importafgifter afregnes for en periode ad  

 gangen, såfremt der er stillet sikkerhed for toldskylden, jf nedenfor.
 Såfremt der ikke er stillet sikkerhed for told og importafgift mv betales  

 disse senest den 5. hverdag efter fortoldningen.
Sikkerhedsstillelse for toldskyld mv Der er 2 former for sikkerhedsstillelse:
Toldvæsenets sikkerhedsstillelsesordning og Individuel sikkerhedsstillelse Sikkerheden skal være godkendt af toldvæsenet forinden vareindførslen.
Toldvæsenets sikkerhedsstillelsesordning Sikkerhedsstillelsen er baseret på, at der opkræves et gebyr på 1,5  

 promille af told mv ved hver fortoldning.
Gebyret skal betales sammen med  

 told mv den 15. i måneden efter fortoldningen.
Individuel sikkerhedsstillelse Sikkerheden stilles i form af selvskyldnerkautionsbeviser fra  

 pengeinstitutter og forsikringsselskaber, indlånsbøger med pengeinstitutter,  

 børsnoterede obligationer, som er ihændehaverpapirer, samt  

 investeringsbeviser udstedt af børsnoterede investeringsforeninger.
Told og landbrugsafgifter Told og landbrugsafgifter af varer, der er fortoldet før de 2 sidste  

 hverdage i en måned samt eventuel beregnet ekspeditionsafgift skal indbetales  

 til toldvæsenet senest den 15. i den efterfølgende måned, medens  

 forbrugsafgifter af varer, der er fortoldet før de 2 sidste hverdage i en  

 måned, skal indbetales inden udgangen af den efterfølgende måned.
Dvs at  

 tolden af de varer, der fortoldes de 2 sidste hverdage i december måned og  

 til og med den 3. sidste hverdag i januar måned, skal indbetales senest den  

 15. februar, medens forbrugsafgifterne skal indbetales senest ved udgangen af  

 februar måned.
Godtgørelse eller regulering af told og afgifter ydes på grundlag af en  

 skriftlig begæring fra varemodtageren.
Godtgørelsen sker ved fradrag i told-  

 og afgiftsskylden.
 Som grundlag for afregningen fører toldvæsenet for hver enkelt registreret  

 varemodtager en konto over de ved fortoldningen beregnede told- og  

 afgiftsbeløb, eventuel ekspeditionsafgift, godtgørelser og reguleringer samt  

 modtagne indbetalinger.
Kontoregnskabet De beregnede told- og afgiftsbeløb samt eventuel ekspeditionsafgift  

 debiteres varemodtagerens konto for den måned, hvori fortoldningen finder  

 sted, dvs den måned, hvor distriktstoldkamret modtager varemodtagerens  

 fortoldningsangivelse.
Beregnede told- og afgiftsbeløb af  

 fortoldningsangivelser, der er modtaget de 2 sidste hverdage i en måned,  

 henføres dog altid til næste afregningsperiode.
 Godtgørelse eller regulering af told og afgifter ifølge begæringer, der er  

 indleveret til toldvæsenet i en afregningsperiode fradrages i, evt tillægges,  

 varemodtagerens told og afgiftstilsvar for den afregningsperiode, hvori  

 begæringen er modtaget, såfremt begæringen er modtaget så betids, at den kan  

 færdigbehandles i den pågældende afregningsperiode.
Omkring den 10. i hver måned får varemodtageren tilsendt en  

 importspecifikation med oplysning om de enkelte fortoldninger samt told- og  

 afgiftsgodtgørelser, indbetalinger mv vedrørende nærmest forudgående  

 afregningsperiode.
Ved oplysningen om »DT-kode« er det muligt at  

 fastslå, ved hvilket distriktstoldkammer fortoldningerne har fundet sted.  

 DT-koderne og distriktstoldkamrenes adresser fremgår af bilag 10.
Importspecifikationen kan sammenholdes med enhedsdokumentets eksemplar 8  

 vedrørende de varer, der er fortoldet i den forudgående afregningsperiode, og  

 med adviser vedrørende told- og afgiftsgodtgørelser eller reguleringer.
Der  

 vil ikke blive udsendt debetnota vedrørende ekspeditionsafgift af fortoldede  

 varer.
 I tilfælde af uoverensstemmelse må virksomheden rette henvendelse til  

 hjemtoldkamret.
 Samtidig med importspecifikationen sender toldvæsenet giroindbetalingskort  

 til brug ved indbetalingen, eet girokort til betaling af told,  

 landbrugsafgifter, ekspeditionsafgift, sikkerhedsstillelsesgebyr og »1,3  

 pct. beløb« (vedrørende private toldoplag) den 15. og eet til betaling  

 af forbrugsafgifterne ved månedens udgang.
 Hvis skyldige told- og afgiftsbeløb mv ikke måtte være medtaget i  

 importspecifikationen, påhviler det yderligere varemodtageren efter påkrav  

 fra toldvæsenet at indbetale sådanne beløb.
Ind- og udbetaling af told og afgifter Told- og afgiftsbeløb mv indbetales til toldvæsenet ved benyttelse af det  

 tilsendte giroindbetalingskort også ved girering fra egen postkonto.
 Anden form for indbetaling, fx pr check, bedes foretaget til det lokale  

 distriktstoldkammer (hjemtoldkamret). Ved indbetalingen vedlægges det  

 tilsendte giroindbetalingskort.
 Såfremt sidste rettidige indbetalingsdag falder på en lørdag, søndag eller  

 helligdag, anses den nærmest følgende hverdag for sidste rettidige  

 indbetalingsdag.
Betaling anses for rettidigt, hvis - beløbet er indbetalt direkte til toldkamret sidste rettidige  

 indbetalingsdag - beløbet er indbetalt til toldkamret ved fremsendelse af check, der er  

 modtaget af toldkamret med første postomdeling dagen efter sidste rettidige  

 indbetalingsdag - beløbet er indbetalt til postvæsenet (ved postanvisning eller  

 giroindbetalingskort) senest sidste rettidige indbetalingsdag, eller - anmodningen om girering fra afsenderens postgirokonto kan ekspederes i  

 postgirokontoret inden kl 0900 dagen efter sidste rettidige indbetalingsdag.
 Modtagne indbetalinger krediteres varemodtagerens konto.
Hvis told- og afgiftsgodtgørelser eller reguleringer, der er godskrevet  

 varemodtagerens konto, overstiger debiterede told- og afgiftsbeløb, udbetales  

 det overskydende beløb til varemodtageren.
Udbetalingen finder sted  

 umiddelbart efter, at periodeopgørelsen er tilsendt varemodtageren.
Restancer Betales skyldig told og afgift samt ekspeditionsafgift ikke rettidigt,  

 skal der betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned.
For told  

 mv beregnes renten fra den 1. dag efter afregningsperiodens udløb og for  

 forbrugsafgifterne fra den 1. dag i den 2. måned efter afregningsperiodens  

 udløb.
 Restancer vil blive inddrevet ved udlæg.
 Omkostninger ved udlæg, herunder retsafgift, skal betales af virksomheden.
Bortfald af kreditretten Under visse omstændigheder bortfalder varemodtagerens ret til kredit,  

 således at told- og afgiftsbeløb samt eventuel ekspeditionsafgift skal  

 betales ved afslutningen af den enkelte fortoldning.
Det gælder  

 varemodtagere, hvis bo er under konkursbehandling eller  

 tvangsakkordforhandling, eller hvis dødsbo behandles efter kapitel III i lov  

 om skifte af dødsbo og fællesbo.
Det samme gælder, hvis varemodtageren ved  

 eksekution er fundet ude af stand til for tiden at betale sin gæld, hvis han  

 har standset sine betalinger eller er under frivillig akkord eller  

 likvidation.
 Toldvæsenet kan med samme virkning fratage retten til kredit, hvis  

 varemodtageren gentagne gange ikke har overholdt fristen for varers angivelse  

 til fortoldning eller genudførsel, eller såfremt varemodtageren gentagne  

 gange ikke har indbetalt skyldige told- og afgiftsbeløb rettidigt.
Bilag 1 Bilag 2 Bilag 2 a Bilag 2 b Bilag 3 Bilag 4 Beregningsarter - told 1001 Tarifmæssig told 1021 Importafgifter og udligningsafgifter 1051 Variable elementer (ve), tillægstold for sukker(tts) og tillægstold  

 for mel(ttm) 1071 Monetære udligningsbeløb for T 1-varer (revaluering) 1072 Monetære udligningsbeløb for T 2-varer (revaluering) 1073 Monetære udligningsbeløb for T 1-varer (devaluering) 1074 Monetære udligningsbeløb for T 2-varer (devaluering) 1101 Definitiv antidumpingtold 1102 Definitiv udligningstold 1103 Midlertidig antidumpingtold og midlertidig udligningstold 1150 End use 1200 Toldpræference EFTA 1210 Toldpræference Færøerne 1220 EF's tiltrædelsesaftale med Portugal 1222 Tiltrædelsesudligningsbeløb (TUB) for Portugal 1230 EF's tiltrædelsesaftale med Spanien 1232 Tiltrædelsesudligningsbeløb (TUB) for Spanien 1240 Toldpræference De kanariske øer 1250 Toldpræference Ceuta og Melilla 1300 Toldpræference Libanon 1310 Toldpræference Ægypten 1320 Toldpræference Jordan 1330 Toldpræference Syrien 1340 Toldpræference Gaza-området 1350 Toldpræference Vestbredden 1370 Toldpræference Algeriet 1380 Toldpræference Marokko 1390 Toldpræference Tunesien 1400 Toldpræference Cypern 1410 Toldpræference Malta 1420 Toldpræference Israel 1430 Toldpræference Jugoslavien undtagen tekstilvarer under ordningen for  

 økonomisk passiv forædling 1435 Toldpræference Jugoslavien for tekstilvarer under ordningen for  

 økonomisk passiv forædling 1440 Toldpræference Tyrkiet Bilag 4 1500 Toldpræference AVS- og OLT-lande 1510 Toldpræference Håndfremstillede varer 1520 Toldpræference U-lande (A-lande) 1540 Toldpræference U-lande (B-lande) 1560 Toldpræference U-lande (C-lande) 1600 GATT-bundne og autonome toldkontingenter 0650 Toldlempelse Bilag 5 Beregningsarter - afgift Koder for betaling af punktafgifter ved fortoldningen samt momskode Kode Vareområde 2011 Spiritus/dækningsafgift 2026 Vin mv/dækningsafgift 2030 Øl, skatteklasse I 2031 Luxusøl, klasse A 2032 Luxusøl, klasse B 2033 Øl, skatteklasse II 2040 Mineralvand mm 2041 Safter og koncentrater tilsat sukker til fremstilling af frugtvin 2042 Safter og koncentrater uden sukkertilsætning til fremstilling af  

 frugtvin 2050 Beholdere af glas og plast mv, rumindhold større end og lig med 10 og  

 mindre end og lig med 60 cl 2051 Beholdere af glas og plast mv, rumindhold større 60 og mindre end og  

 lig med 106 cl 2052 Beholdere af glas og plast mv, rumindhold større end 106 cl 2053 Beholdere af metal 2054 Beholdere af karton eller laminat, rumindhold større end og lig med  

 10 og mindre end og lig med 60 cl 2055 Beholdere af karton eller laminat, rumindhold større end 60 cl 2060 Gas- og dieselolie 2061 Fuelolie 2062 Fyringstjære 2063 Petroleum i dunke på 10 l 2064 Anden petroleum 2070 Parfumer mv 2080 Benzin, blyholdig 2081 Benzin, blyfri 2100 Chokolade- og sukkervarer mv 2101 Chokolade/råstofafgift (mandler, nødder og kerner mv) 2102 Chokolade/dækningsafgift (visse kager mv) 2110 Sukker 2111 Sukker/dækningsafgift 2120 Glødelamper med største bredde over 19 mm eller største længde over  

 35 mm 2121 Andre glødelamper (små) 2122 Damplamper, neonrør og tilsvarende lysrør 2123 Sikringer til stærkstrømsanlæg 2130 Cigar- og cigarettændere Bilag 5 Kode Vareområde 2140 Konsumis 2150 Tændstikker (detailpakninger med ikke over 35 stk) 2151 Tændstikker (detailpakninger med 36-55 stk) 2152 Tændstikker (detailpakninger med 56 stk og derover) 2160 Rå kaffe 2161 Brændt kaffe 2162 Kaffeekstrakt 2163 Kaffeerstatning 2170 Te 2171 Teekstrakt 2180 Spillekort 2190 Fjernsyn, farve over 25' 2191 Fjernsyn, farve, 25' og derunder men over 16' 2192 Fjernsyn, farve, 16' eller derunder 2193 Fjernsyn, sort/hvid 2200 Videooptagere og -gengivere til fjernsyn 2211 Vaskemaskiner med en vægt over 15 kg og opvaskemaskiner 2212 Tørretumblere og -skabe samt presse- og strygemaskiner til behandling  

 af tekstilvarer 2213 Tørrecentrifuger til behandling af tekstilvarer 2214 Fryse- og køleskabe (pr kompressor eller absorbtionsaggregat) 2215 Fryse- og kølebokse (pr kompressor eller absorbtionsaggregat) 2216 Fritstående komfurer 2217 Indbygningsovne og mikrobølgeovne 2218 Bordkomfurer og indbygningskogesektioner 2219 Bordovne 2220 Emhætter med ventilator 2250 Grammofonplader 2260 Engangsservice 2270 Midler til bekæmpelse af plantesygdomme, ukrudt, visse skadedyr mv 2280 Autogas (LPG) 2281 Anden flaskegas (LPG) 2290 Stenkul (incl stenkulsbriketter), koks, cinders og koksgrus 2291 Brunkulsbriketter og brunkul 2900 Moms Bilag 5 Beregningsarter - afgift Koder for tilførsel til punktafgiftsregistreret virksomhed Kode Vareområde 3010 Spiritus 3020 Vin mm mindre end 6 pct. vol 3021 Vin mm større end 6 og mindre end 15 pct. vol 3022 Vin mm større end og lig med 15 pct. vol 3023 Vin mm større end 6 pct. vol (mousserende) 3024 Vin mm større end 6 og mindre end 15 pct. vol (mousserende) 3025 Vin mm større end og lig med 15 pct. vol (mousserende) 3030 Øl, skatteklasse I 3031 Luxusøl, klasse A 3032 Luxusøl, klasse B 3033 Øl, skatteklasse II 3040 Mineralvand mm 3041 Safter og koncentrater tilsat sukker til fremstilling af frugtvin 3042 Safter og koncentrater uden sukkertilsætning til fremstilling af  

 frugtvin 3050 Beholdere af glas og plast mv, rumindhold større end og lig med 10 og  

 mindre end og lig med 60 cl 3051 Beholdere af glas og plast mv, rumindhold) større end 60 og mindre  

 end og lig med 106 cl 3052 Beholdere af glas og plast mv, rumindhold større end 106 cl 3053 Beholdere af metal 3054 Beholdere af karton eller laminat rumindhold større end og lig med 10  

 og mindre end og lig med 60 cl 3055 Beholdere af karton eller laminat, rumindhold større end 60 cl 3060 Gas- og dieselolie 3061 Fuelolie 3062 Fyringstjære 3063 Petroleum i dunke på 10 l 3064 Anden petroleum 3070 Parfumer mv 3080 Benzin, blyholdig 3081 Benzin, blyfri 3090 Cigaretter 3091 Cigaretpapir 3092 Pibetobak, klasse C (grov) 3093 Pibetobak, klasse D (fin) 3094 Kardusskrå og snus Bilag 5 Kode Vareområde 3095 Spunden skrå 3096 Cigarer, cerutter og cigarillos 3100 Chokolade- og sukkervarer mv 3110 Sukker 3120 Glødelamper med største bredde over 15 mm eller største længde over  

 35 mm 3121 Andre glødelamper (små) 3122 Damplamper, neonrør og tilsvarende lysrør 3123 Sikringer til stærkstrømsanlæg 3130 Cigar- og cigarettændere 3140 Konsumis 3153 Tændstikker (upakkede) 3163 Kaffeerstatning 3180 Spillekort 3190 Fjernsyn, farve over 25' 3191 Fjernsyn, farve, 25' og derunder, men over 16' 3192 Fjernsyn, farve, 16' eller derunder 3193 Fjernsyn, sort/hvid 3200 Videooptagere og -gengivere til fjernsyn 3211 Vaskemaskiner med en vægt over 15 kg og opvaskemaskiner 3212 Tørretumblere og -skabe samt presse- og strygemaskiner til behandling  

 af tekstilvarer 3213 Tørrecentrifuger til behandling af tekstilvarer 3214 Fryse- og køleskabe (pr kompressor eller absorbtionsaggregat) 3215 Fryse- og kølebokse (pr kompressor eller absorbtionsaggregat) 3216 Fritstående komfurer 3217 Indbygningsovne og mikrobølgeovne 3218 Bordkomfurer og indbygningskogesektioner 3219 Bordovne 3220 Emhæfter med ventilator 3250 Grammofonplader 3260 Engangsservice 3270 Midler til bekæmpelse af plantesygdomme, ukrudt, visse skadedyr mv 3280 Autogas (LPG) 3281 Anden flaskegas (LPG) 3290 Stenkul (incl stenkulsbriketter), koks, cinders og koksgrus 3291 Brunkulsbriketter og brunkul Bilag 6 Procedurekoder - oversigt Gruppe Procedure 01 Varer, der ønskes bragt alene i fri omsætning 02 Varer, der ønskes bragt alene i fri omsætning under ordningen for aktiv  

 forædling 07 Varer, der ved oplæggelse på § 80 lagre bliver bragt i fri omsætning 21 Fortoldning af varer fra passiv forædling 22 Fortoldning af varer fra anden »passiv forædling« 40 Varer med toldmæssig status T 1, der fortoldes til fri omsætning og  

 frit forbrug 41 Varer med toldmæssig status T 1, der fortoldes til fri omsætning og  

 frit forbrug under ordningen for aktiv forædling (tilbagebetaling) 43 Varer med toldmæssig status T 2, der fortoldes til frit forbrug 51 Varer der ønskes henført under ordningen »Aktiv forædling«  

 (suspensionsordning) 52 Varer der ønskes henført under ordningen Anden »aktiv  

 forædling« 53 Varer der midlertidigt indføres med henblik på returnering i uforandret  

 stand 60 Varer med toldmæssig status T 1 der genindføres alene til fri omsætning 61 Varer med toldmæssig status T 1, der genindføres til fri omsætning og  

 frit forbrug 62 Varer med toldmæssig status T 2 der genindføres til frit forbrug 71 Oplæggelse af varer på oplag 78 Tilførsel af varer direkte fra udlandet til andre end offentlige lagre  

 i frihavnen 91 Varer, der indføres til forarbejdning under toldkontrol med henblik på  

 senere overgang til fri omsætning 93 Varer der ønskes destrueret under toldkontrol 97 Varer der indføres direkte eller i transit uden godsregistrering til  

 fastlandssoklen 98 Statistikberigtigelse (af skibe og fly) 99 Anden særlig indførsel Bilag 6 Varer der ønskes bragt alene i fri omsætning 01.10.0 Fortoldning af ikke bestillingssvarende varer 01.51.0 Fortoldning af varer, der har været indført under ordningen for  

 aktiv forædling (suspensionsordning) 01.71.6 Fortoldning af varer, der fraføres privat toldoplag 01.71.7 Fortoldning af varer, der fraføres andre oplag 01.78.0 Fortoldning af varer, fra andre end offentlige lagre i frihavnen 01.79.0 Fortoldning af varer fra offentlige lagre i frihavnen, hvor der  

 ved oplæggelsen er anvendt en udførselsangivelse.
I andre tilfælde skal det  

 ikke angives, at varerne før fortoldningen har været oplagt på et offentlig  

 lager i frihavnen 01.91.0 Fortoldning af varer, der har været indført til forarbejdning  

 under toldkontrol 01.00.0 Fortoldning af andre varer Varer der ønskes bragt alene i fri omsætning under ordningen for aktiv  

 forædling (tilbagebetaling) 02.71.6 Fortoldning af varer, der fraføres privat toldoplag 02.71.7 Fortoldning af varer, der fraføres andre oplag 02.78.0 Fortoldning af varer fra andre end offentlige lagre i frihavnen 02.79.0 Fortoldning af varer fra offentlige lagre i frihavnen, hvor der  

 ved oplæggelsen er anvendt en udførselsangivelse.
I andre tilfælde skal det  

 ikke angives, at varerne før fortoldningen har været oplagt på et offentlig  

 lager i frihavnen 02.00.0 Fortoldning af andre varer Varer, der ved oplæggelse på § 80-lagre bliver bragt i fri omsætning 07.51.0 Oplæggelse af varer, der har været indført under ordningen for  

 aktiv forædling (suspensionsordning) 07.54.0 Oplæggelse af varer, der har været indført til aktiv forædling  

 (suspensionsordning) i en anden medlemsstat 07.71.6 Oplæggelse af varer, der fraføres privat toldoplag 07.71.7 Oplæggelse af varer, der fraføres andre oplag 07.78.0 Oplæggelse af varer fra andre end offentlige lagre i frihavnen 07.79.0 Oplæggelse af varer fra offentlige lagre i frihavnen, hvor der ved  

 oplæggelsen i frihavnen er anvendt en udførselsangivelse.
I andre tilfælde  

 skal det ikke angives, at varerne før fortoldningen har været oplagt på et  

 offentligt lager i frihavnen 07.91.0 Oplæggelse af varer, der har været indført til forarbejdning under  

 toldkontrol 07.92.0 Oplæggelse af varer, der har været indført til forarbejdning under  

 toldkontrol i en anden medlemsstat 07.00.0 Oplæggelse af andre varer Bilag 6 Fortoldning af varer fra passiv forædling 21.00.1 Udførte varer, når færdigvaren fortoldes under procedurekode  

 41.21.1, 41.24.1, 51.21.1, 51.24.1, 60.21.1, 60.24.0, 60.71.1, 61.21.1,  

 61.24.0 eller 61.71.1 21.00.2 Udførte varer, når færdigvaren fortoldes under procedurekode  

 41.21.2, 41.24.2, 51.21.2, 51.24.2, 60.21.2, 60.24.0, 60.71.2, 61.21.2,  

 61.24.0 eller 61.71.2 Fortoldning af varer fra Anden »passiv forædling« 22.00.1 Anvendes for de udførte varer, når færdigvaren fortoldes under  

 procedurekode 52.22.1, 62.22.1 22.00.2 Anvendes for de udførte varer, når færdigvaren fortoldes under  

 procedurekode 52.22.2, 62.22.2 Varer med toldmæssig status T 1, der fortoldes til fri omsætning og frit  

 forbrug 40.10.0 Fortoldning af ikke bestillingssvarende varer 40.51.1 Fortoldning af varer, der har været indført til reparation under  

 ordningen for aktiv forædling (suspensionsordning) 40.51.2 Fortoldning af varer, der har været indført til forarbejdning  

 under ordningen for aktiv forædling (suspensionsordning) 40.53.0 Fortoldning af varer, der tidligere har været midlertidig indført  

 med henblik på returnering i uforandret stand 40.54.0 Fortoldning af varer, der har været indført under ordningen for  

 aktiv forædling (suspensionsordning) i en anden medlemsstat 40.71.6 Fortoldning af varer, der fraføres privat toldoplag 40.71.7 Fortoldning af varer, der fraføres andre oplag 40.78.0 Fortoldning af varer fra andre end offentlige lagre i frihavnen 40.79.0 Fortoldning af varer fra offentlige lagre i frihavnen, hvor der  

 ved oplæggelsen er anvendt en udførselsangivelse.
I andre tilfælde skal det  

 ikke angives, at varerne før fortoldningen har været oplagt på et offentligt  

 lager i frihavnen 40.91.0 Fortoldning af varer, der har været indført til forarbejdning  

 under toldkontrol 40.92.0 Fortoldning af varer, der har været indført til forarbejdning  

 under toldkontrol i en anden medlemsstat 40.98.0 Fortoldning af varer, der tidligere er statistikberigtiget 40.00.0 Fortoldning af andre varer Varer med toldmæssig status T 1 der fortoldes til fri omsætning og frit  

 forbrug under ordningen for aktiv forædling (tilbagebetaling) 41.21.1 Fortoldning af varer til reparation, der har været udført til  

 passiv forædling 41.21.2 Fortoldning af varer til forarbejdning, der har været udført til  

 passiv forædling 41.24.1 Fortoldning af varer til reparation, der har været udført til  

 passiv forædling fra en anden medlemsstat Bilag 6 Varer med toldmæssig status T 1 der fortoldes til fri omsætning og frit  

 forbrug under ordningen for aktiv forædling (tilbagebetaling) (fortsat) 41.24.2 Fortoldning af varer til forarbejdning, der har været udført til  

 passiv forædling fra en anden medlemsstat 41.53.1 Fortoldning af varer til reparation, der har været midlertidig  

 indført med henblik på returnering i uforandret stand 41.53.2 Fortoldning af varer til forarbejdning, der har været midlertidig  

 indført med henblik på returnering i uforandret stand 41.54.1 Fortoldning af varer til reparation, der har været indført til  

 aktiv forædling (suspensionsordning) i en anden medlemsstat 41.54.2 Fortoldning af varer til forarbejdning, der har været indført til  

 aktiv forædling (suspensionsordning) i en anden medlemsstat 41.71.6 Fortoldning af varer, der fraføres privat toldoplag 41.71.7 Fortoldning af varer, der fraføres andre oplag 41.78.1 Fortoldning af varer til reparation fra andre end offentlige lagre  

 i frihavnen 41.78.2 Fortoldning af varer til forarbejdning fra andre end offentlige  

 lagre i frihavnen 41.79.1 Fortoldning af varer til reparation fra offentlige lagre i  

 frihavnen, hvor der ved oplæggelsen er anvendt en udførselsangivelse.
I andre  

 tilfælde skal det ikke angives, at varerne før fortoldningen har været oplagt  

 på et offentligt lager i frihavnen 41.79.2 Fortoldning af varer til forarbejdning fra offentlige lagre i  

 frihavnen, hvor der ved oplæggelsen er anvendt en udførselsangivelse.
I andre  

 tilfælde skal det ikke angives, at varerne før fortoldningen har været oplagt  

 på et offentligt lager i frihavnen 41.91.2 Fortoldning af varer til forarbejdning, der har været indført til  

 forarbejdning under toldkontrol 41.92.2 Fortoldning af varer til forarbejdning, der har været indført til  

 forarbejdning under toldkontrol i en anden medlemsstat 41.00.1 Fortoldning af andre varer til reparation 41.00.2 Fortoldning af andre varer til forarbejdning Varer med toldmæssig status T 2 der fortoldes til frit forbrug 43.08.0 Fortoldning af varer, der er bragt i fri omsætning under ordningen  

 for aktiv forædling (tilbagebetaling) i en anden medlemsstat 43.10.0 Fortoldning af ikke bestillingssvarende varer 43.52.1 Fortoldning af varer, der har været indført til reparation under  

 ordningen for anden aktiv forædling 43.52.2 Fortoldning af varer, der har været indført til forarbejdning  

 under ordningen for Anden »aktiv forædling« 43.53.0 Fortoldning af varer, der har været midlertidig indført med  

 henblik på returnering i uforandret stand 43.71.7 Fortoldning af varer, der fraføres andre oplag 43.78.0 Fortoldning af varer fra andre end offentlige lagre i frihavnen Bilag 6 Varer med toldmæssig status T 2 der fortoldes til frit forbrug (fortsat) 43.79.0 Fortoldning af varer fra offentlige lagre i frihavnen, hvor der  

 ved oplæggelsen er anvendt en udførselsangivelse.
I andre tilfælde skal det  

 ikke angives, at varerne før fortoldningen har været oplagt på et offentligt  

 lager i frihavnen 43.00.0 Fortoldning af andre varer Varer der ønskes henført under ordningen »Aktiv forædling«  

 (suspensionsordning) 51.21.1 Fortoldning af varer til reparation, der har været udført til  

 passiv forædling 51.21.2 Fortoldning af varer til forarbejdning, der har været udført til  

 passiv forædling 51.24.1 Fortoldning af varer til reparation, der har været udført til  

 passiv forædling fra en anden medlemsstat 51.24.2 Fortoldning af varer til forarbejdning, der har været udført til  

 passiv forædling fra en anden medlemsstat 51.54.1 Fortoldning af varer til reparation, der har været indført til  

 aktiv forædling (suspensionsordning) i en anden medlemsstat 51.54.2 Fortoldning af varer til forarbejdning, der har været indført til  

 aktiv forædling (suspensionsordning) i en anden medlemsstat 51.71.6 Fortoldning af varer, der fraføres privat toldoplag 51.71.7 Fortoldning af varer, der fraføres andre oplag 51.78.1 Fortoldning af varer til reparation fra andre end offentlige lagre  

 i frihavnen 51.78.2 Fortoldning af varer til forarbejdning fra andre end offentlige  

 lagre i frihavnen 51.79.1 Fortoldning af varer til reparation fra offentlige lagre i  

 frihavnen, hvor der ved oplæggelsen er anvendt en udførselsangivelse.
I andre  

 tilfælde skal det ikke angives, at varerne før fortoldningen har været oplagt  

 på et offentligt lager i frihavnen 51.79.2 Fortoldning af varer til forarbejdning fra offentlige lagre i  

 frihavnen, hvor der ved oplæggelsen er anvendt en udførselsangivelse.
I andre  

 tilfælde skal det ikke angives, at varerne før fortoldningen har været oplagt  

 på et offentligt lager i frihavnen 51.91.2 Fortoldning af varer til forarbejdning, der har været indført til  

 forarbejdning under toldkontrol 51.92.2 Fortoldning af varer til forarbejdning, der har været indført til  

 forarbejdning under toldkontrol i en anden medlemsstat 51.00.1 Fortoldning af andre varer til reparation 51.00.2 Fortoldning af andre varer til forarbejdning Varer der ønskes henført under ordningen Anden »aktiv forædling« 52.22.1 Fortoldning af varer til reparation, der har været udført til  

 anden »passiv forædling« 52.22.2 Fortoldning af varer til forarbejdning, der har været udført til  

 anden »passiv forædling« 52.78.1 Fortoldning af varer til reparation fra andre end offentlige lagre  

 i frihavne 52.78.2 Fortoldning af varer til forarbejdning fra andre end offentlige  

 lagre i frihavnen Bilag 6 Varer der ønskes henført under ordningan Anden »aktiv forædling«  

 (fortsat) 52.79.1 Fortoldning af varer til reparation fra offentlige lagre i  

 frihavnen, hvor der ved oplæggelsen er anvendt en udførselsangivelse.
I andre  

 tilfælde skal det ikke angives, at varerne før fortoldningen har været oplagt  

 på et offentligt lager i frihavnen 52.79.2 Fortoldning af varer til forarbejdning fra offentlige lagre i  

 frihavnen, hvor der ved oplæggelsen er anvendt en udførselsangivelse.
I andre  

 tilfælde skal det ikke angives, at varerne før fortoldningen har været oplagt  

 på et offentligt lager i frihavnen 52.00.1 Fortoldning af andre varer til reparation 52.00.2 Fortoldning af andre varer til forarbejdning Varer der midlertidigt indføres med henblik på returnering i uforandret  

 stand 53.51.0 Varer, der efter endt aktiv forædling (suspensionsordning) ønskes  

 overført til proceduren for midlertidig indførsel, fx hvis varerne skal  

 udstilles forinden genudførslen 53.52.0 Varer, der efter endt anden »aktiv forædling« ønskes  

 overført til proceduren for midlertidig indførsel, fx hvis varerne skal  

 udstilles forinden genudførslen 53.54.0 Varer, der efter endt aktiv forædling (suspensionsordning) i en  

 anden medlemsstat ønskes overført til proceduren for midlertidig indførsel i  

 Danmark, fx hvis varerne skal udstilles forinden genudførsel fra EF's  

 toldområde 53.71.6 Varer, der ønskes overført fra privat toldoplag til proceduren for  

 midlertidig indførsel 53.71.7 Varer, der ønskes overført fra andre oplag til proceduren for  

 midlertidig indførsel 53.78.0 Fortoldning af varer fra andre end offentlige lagre i frihavnen 53.79.0 Fortoldning af varer fra offentlige lagre i frihavnen, hvor der  

 ved oplæggelsen er anvendt en udførselsangivelse.
I andre tilfælde skal det  

 ikke angives, at varerne før fortoldningen har været oplagt på et offentligt  

 lager i frihavnen 53.91.0 Varer, der efter endt forarbejdning under toldkontrol ønskes  

 overført til proceduren for midlertidig indførsel, fx hvis varerne skal  

 udstilles forinden genudførslen 53.92.0 Varer, der efter endt forarbejdning under toldkontrol i en anden  

 medlemsstat ønskes overført til proceduren for midlertidig indførsel i  

 Danmark, fx hvis varerne skal udstilles forinden genudførslen 53.00.0 Fortoldning af andre varer Varer med toldmæssig status T 1 der genindføres alene til fri omsætning 60.21.1 Fortoldning af varer, der har været udført til reparation under  

 ordningen for passiv forædling 60.21.2 Fortoldning af varer, der har været udført til forarbejdning under  

 ordningen for passiv forædling 60.24.0 Fortoldning af varer, der har været udført til passiv forædling  

 fra en anden medlemsstat 60.71.1 Fortoldning af varer, der har været udført til reparation under  

 ordningen for passiv forædling, og genindføres via et privat toldoplag 60.71.2 Fortoldning af varer, der har været udført til forarbejdning under  

 ordningen for passiv forædling, og genindføres via et privat toldoplag Bilag 6 Varer med toldmæssig status T 1 der genindføres til fri omsætning  

 og frit forbrug 61.21.1 Fortoldning af varer, der har været udført til reparation under  

 ordningen for passiv forædling 61.21.2 Fortoldning af varer, der har været udført til forarbejdning under  

 ordningen for passiv forædling 61.23.0 Fortoldning af varer, der har været midlertidig udført med henblik  

 på returnering i uforandret stand 61.24.0 Fortoldning af varer, der har været udført til passiv forædling  

 fra en anden medlemsstat 61.71.1 Fortoldning af varer, der har været midlertidig udført til  

 reparation under ordningen for passiv forædling, og genindføres via et privat  

 toldoplag 61.71.2 Fortoldning af varer, der har været midlertidig udført til  

 forarbejdning under ordningen for passiv forædling, og genindføres via et  

 privat toldoplag Varer med toldmæssig status T 2 der genindføres til frit forbrug 62.22.1 Fortoldning af varer, der har været udført til reparation under  

 ordningen for Anden »passiv forædling« 62.22.2 Fortoldning af varer, der har været udført til forarbejdning under  

 ordningen for Anden »passiv forædling« 62.23.0 Fortoldning af varer, der har været midlertidig udført med henblik  

 på returnering i uforandret stand Oplæggelse af varer på oplag 71.21.6 Oplæggelse på privat toldoplag, af varer, der genindføres fra  

 passiv forædling 71.51.7 Oplæggelse på andre end privat toldoplag, af varer, der har været  

 indført til aktiv forædling (suspensionsordning) 71.53.6 Oplæggelse på privat toldoplag, af varer, der har været  

 midlertidig indført med henblik på genudførsel i uforandret stand 71.53.7 Oplæggelse på andre oplag, af varer, der har været midlertidig  

 indført med henblik på genudførsel i uforandret stand 71.54.6 Oplæggelse på privat toldoplag, af varer, der har været indført  

 til aktiv forædling (suspensionsordning) i en anden medlemsstat 71.54.7 Oplæggelse på andre oplag, af varer, der har været indført til  

 aktiv forædling (suspensionsordning) i en anden medlemsstat 71.71.6 Overførsel af varer fra privat toldoplag til andre oplag 71.71.7 Overførsel mellem andre oplag end private toldoplag 71.78.6 Oplæggelse på privat toldoplag, af varer, der fraføres andre end  

 offentlige lagre i frihavnen 71.78.7 Oplæggelse på andre oplag, af varer, der fraføres andre end  

 offentlige lagre i frihavnen 71.79.6 Oplæggelse på privat toldoplag, af varer, der fraføres offentlige  

 lagre i frihavnen, hvor der ved oplæggelse i frihavnen er anvendt en  

 udførselsangivelse.
I andre tilfælde skal det ikke angives, at varerne før  

 fortoldningen har været oplagt på et offentligt lager i frihavnen Bilag 6 Oplæggelse af varer på oplag (fortsat) 71.79.7 Oplæggelse på andre oplag, af varer, der fraføres offentlige lagre  

 i frihavnen, hvor der ved oplæggelse i frihavnen er anvendt en  

 udførselsangivelse.
I andre tilfælde skal det ikke angives, at varerne før  

 fortoldningen har været oplagt på et offentligt lager i frihavnen 71.00.6 Oplæggelse af andre varer på privat toldoplag 71.00.7 Oplæggelse af andre varer på andre oplag Tilførsel af varer fra udlandet til andre end offentlige lagre i frihavnen 78.08.0 Oplæggelse af varer, der er bragt i fri omsætning under ordningen  

 for aktiv forædling (tilbagebetaling) i en anden medlemsstat.
Ved en senere  

 fortoldning af disse varer, skal kode 08 anvendes som tidligere procedure 78.10.0 Oplæggelse af ikke bestillingssvarende varer.
Ved en senere  

 fortoldning af disse varer skal kode 10 anvendes som tidligere procedure 78.21.0 Oplæggelse af varer, der har været udført til passiv forædling.  

 Ved en senere fortoldning af disse varer skal kode 21 anvendes som tidligere  

 procedure 78.22.0 Oplæggelse af varer, der har været udført til anden »passiv  

 forædling«.
Ved en senere fortoldning af disse varer skal kode 22  

 anvendes som tidligere procedure 78.23.0 Oplæggelse af varer, der har været midlertidig udført med henblik  

 på genindførsel i uforandret stand.
Ved en senere fortoldning af disse varer  

 skal kode 23 anvendes som tidligere procedure 78.24.0 Oplæggelse af varer, der har været udført til passiv forædling fra  

 en anden medlemsstat.
Ved en senere fortoldning af disse varer skal kode 24  

 anvendes som tidligere procedure.
78.54.0 Oplæggelse af varer, der har været indført til aktiv forædling  

 (suspensionsordning) i en anden medlemsstat.
Ved en senere fortoldning af  

 disse varer, skal kode 54 anvendes som tidligere procedure.
78.00.0 Oplæggelse af andre varer.
Ved en senere fortoldning af disse  

 varer skal kode 78 anvendes som tidligere procedure Varer der indføres til forarbejdning under toldkontrol med henblik på  

 senere overgang til fri omsætning 91.71.6 Varerne fraføres privat toldoplag 91.71.7 Varerne fraføres andre oplag 91.78.0 Varerne har været oplagt på andre end offentlige lagre i frihavnen 91.79.0 Varerne har været oplagt på offentlige lagre i frihavnen, hvor der  

 ved oplæggelsen er anvendt en udførselsangivelse.
I andre tilfælde skal det  

 ikke angives, at varerne før fortoldningen har været oplagt på et offentligt  

 lager i frihavnen 91.92.0 Varerne har været under ordningen for forarbejdning under  

 toldkontrol i en anden medlemsstat 91.00.0 Andre varer Bilag 6 Varer der ønskes destrueret under toldkontrol 93.08.0 Anvendes når varerne er bragt i fri omsætning under ordningen for  

 aktiv forædling (tilbagebetaling) i en anden medlemsstat 93.41.0 Varerne er bragt i fri omsætning og frit forbrug under ordningen  

 for aktiv forædling (tilbagebetaling) 93.51.0 Varerne er indført under ordningen for aktiv forædling  

 (suspensionsordning) 93.52.0 Varerne er indført under ordningen for Anden »aktiv  

 forædling« 93.53.0 Varerne er midlertidig indført med henblik på genudførsel i  

 uforandret stand 93.54.0 Varerne er indført under ordningen for aktiv forædling  

 (suspensionsordning) i en anden medlemsstat 93.71.6 Varerne fraføres privat toldoplag 93.71.7 Varerne fraføres andre oplag 93.78.0 Varerne fraføres andre end offentlige lagre i frihavnen 93.79.0 Varerne fraføres offentlige lagre i frihavnen, hvor der ved  

 oplæggelsen er anvendt en udførselsangivelse.
I andre tilfælde skal det ikke  

 angives, at varerne før destruktionen har været oplagt på et offentligt lager  

 i frihavnen 93.91.0 Varerne har været indført til forarbejdning under toldkontrol 93.92.0 Varerne har været indført under ordningen for forarbejdning under  

 toldkontrol i en anden medlemsstat 93.00.0 Destruktion af andre varer Varer der indføres direkte eller i transit uden godsregistrering til  

 fastlandssoklen 97.00.3 Varerne er til midlertidig anvendelse på fastlandssoklen 97.00.4 Varerne er til endelig anvendelse på fastlandssoklen Statistikberigtigelse 98.00.0 Statistikberigtigelse af skibe og fly Anden særlig indførsel 99.00.0 Denne procedurekode anvendes ved indførsel af varer, der ikke skal  

 tælles med i udenrigshandelsstatistikken Bilag 7 Fortegnelse over indførselssteder 0010 Indførsel med post Indførsel med skib, bane, luftfartøj eller bil København 0040 Københavns havn 0041 Københavns Frihavn 0042 Tuborg havn 0043 Kastrup havn 0044 Dragør havn 0049 Lufthavne (andre end Københavns Lufthavn) 0050 Københavns Lufthavn 0099 Andre havne 0180 Den danske kontinentalsokkel Esbjerg 2601 Esbjerg havn 2699 Andre havne Fredericia 2801 Fredericia havn 2802 Shell-havnen 2803 Skærbækværkets havn 2804 Lyngsodde havn 2805 Middelfart havn 2806 Assens havn 2807 Strib havn 2899 Andre havne Frederikshavn 2901 Frederikshavn havn 2902 Hirtshals havn 2903 Skagen havn 2904 Sæby havn 2905 Vesterø havn 2906 Østerby havn 2999 Andre havne Haderslev 3601 Haderslev havn 3602 Årøsund havn 3603 Havneby havn 3699 Andre havne Helsingør 3701 Helsingør havn 3702 Frederikssund havn 3703 Kyndby havn 3704 Frederiksværk havn 3705 Stålvalseværkets havn 3706 Hundested havn 3707 Espergærde/Snekkersten havne 3799 Andre havne Herning 3800 Herning Holstebro 4401 Lemvig havn 4402 Thyborøn havn 4403 Ringkøbing havn 4404 Struer havn 4499 Andre havne Horsens 4501 Horsens havn 4502 Juelsminde havn 4599 Andre havne Kalundborg 4601 Kalundborg havn 4602 Essohavnen 4603 Asnæsværkets havn 4604 Holbæk havn 4605 Nykøbing S havn 4606 Odden havn 4607 Havnsø havn 4608 Sejrø havn 4699 Andre havne Kolding 4801 Kolding havn 4802 Billund Lufthavn 4899 Andre havne Korsør 4901 Korsør havn 4902 Skælskør havn 4903 Stigsnæs havn (Gulf havn) 4999 Andre havne Køge 5101 Køge havn 5102 Roskilde havn 5103 Københavns Lufthavn, Roskilde 5199 Andre havne Nykøbing F 5901 Nykøbing F havn 5902 Orehoved havn 5903 Bandholm-Maribo havn 5904 Gedser havn 5905 Nakskov havn 5906 Sakskøbing havn 5907 Stubbekøbing havn 5908 Nysted havn 5909 Femø/Fejø havne 5910 Rødbyhavn Færgehavn 5999 Andre havne Næstved 6301 Næstved havn 6302 Præstø havn 6303 Stege havn 6304 Vordingborg havn 6305 Masnedøværkets havn 6306 Uno-X havn 6307 Fakse havn 6308 Rødvig havn 6399 Andre havne Odense 6401 Odense havn 6402 Lindø havn 5403 Bogense havn 6404 Kerteminde havn 6499 Andre havne Padborg 6501 Padborg overgangssted 6502 Kruså overgangssted 6503 Oksevejen overgangssted 6504 Sæd overgangssted 6505 Frøslev-Ellund overgangssted 6509 Øvrige overgangssteder 6510 Kollund havn 6511 Højer Havnlund overgangssted 6599 Andre havne Randers 6701 Randers havn 6702 Cementfabrikkens havn 6703 Dansk Salts havn 6799 Andre havne Rønne 7401 Rønne havn 7402 Allinge havn 7403 Neksø havn 7404 Svaneke havn 7405 Hasle havn 7406 Hammerhavnen 7407 Christiansø havn 7408 Vang havn 7499 Andre havne Skive 8001 Skive havn 8002 Glyngøre havn 8003 Molerhavnene Fur og Furmol 8099 Andre havne Svendborg 8601 Svendborg havn 8602 Fåborg havn 8603 Marstal havn 8604 Rudkøbing havn 8605 Ærøskøbing havn 8606 Bagenkop havn 8607 Lohals havn 8609 Spodsbjerg havn 8610 Søby havn 8611 Nyborg havn 8612 Avernakke havn 8699 Andre havne Sønderborg 8801 Sønderborg havn 8802 Augustenborg havn 8803 Gråsten havn 8804 Egernsund havn 8805 Sønderborg Lufthavn 8806 Åbenrå havn 8807 Enstedværkets havn 8808 Fynshav havn 8899 Andre havne Thisted 8901 Thisted havn 8902 Hanstholm havn 8903 Nykøbing M havn 8904 Molerhavnene Ejerslev og Skarrehage 8905 Krik havn 8906 Nordre arbejdshavn 8999 Andre havne Vejle 9201 Vejle havn 9299 Andre havne Aalborg 9701 Aalborg havn 9702 Hadsund havn 9703 Cementfabrikken Rørdals havn 9704 Cementfabrikken Nordens havn 9705 Cementfabrikken Lindholms havn 9706 Vendsysselværket havn 9707 Løgstør havn 9708 Aggersund havn 9709 Hobro havn 9710 Aalborg Lufthavn 9799 Andre havne Århus 9801 Århus havn 9802 Studsstrupværkets havn 9803 Samsø havn 9804 Ebeltoft havn 9805 Grenå havn 9806 Lyngbækbros havn 9807 Tirstrup Lufthavn 9899 Andre havne Andre 9900 Danmarks Statistik Bilag 8 Landefortegnelse EUROPA Fællesskabet 001 Frankrig (herunder Monaco) 002 Belgien og Luxembourg 003 Nederlandene 004 Forbundsrepublikken Tyskland (herunder Berlin (vest), Jungholz,  

 Mittelberg: undtagen Busingen), 005 Italien (herunder San Marino) 006 Forenede Kongerige, Det (Storbritannien, Nordirland, De britiske  

 Kanaløer samt øen Man) 007 Irland 008 Danmark (undtagen Færøerne (se nr. 025) og Grønland (se nr. 406)) 009 Grækenland 010 Portugal (herunder Azorerne og Madeira) 011 Spanien (herunder Balearerne), undtagen De kanariske Øer (se nr. 202)  

 samt Ceuta og Melilla (se nr. 205) Øvrige Euopa 024 Island 025 Færøerne 028 Norge (herunder Svalbard og Jan Mayen) 030 Sverige 032 Finland (herunder Ålandsøerne) 036 Schweiz (herunder Liechtenstein, Busingen og Campione d'Italia) 038 Østrig (undtagen Jungholz og Mittelberg) 043 Andorra 044 Gibraltar 045 Vatikanstaten 046 Malta (herunder Gozo og Comino) 048 Jugoslavien 052 Tyrkiet 056 Sovjetunionen 058 Tyske Demokratiske Republik, Den (herunder Berlin (øst)) 060 Polen 062 Tjekkoslovakiet 064 Ungarn 066 Rumænien 068 Bulgarien 070 Albanien AFRIKA Nordafrika 202 Kanariske Øer, De 204 Marokko 205 Ceuta og Melilla (herunder Penon de Velez de la Gomera, Penon de  

 Alhucemas og Chafarinasøerne) 208 Algeriet 212 Tunesien 216 Libyen 220 Egypten 224 Sudan Vestafrika 228 Mauretanien 232 Mali 236 Burkina Faso (tidligere Øvre Volta) 240 Niger 244 Tchad 247 Kap Verde 248 Senegal 252 Gambia 257 Guinea-Bissau 260 Guinea 264 Sierra Leone 268 Liberia 272 Elfenbenskysten 276 Ghana 280 Togo 284 Benin 288 Nigeria Central-, Øst- og Sydafrika 302 Cameroun 306 Centralafrikanske Republik, Den 310 Ækvatorial Guinea 311 Sao Tome og Principe 314 Gabon 318 Congo 322 Zaire 324 Rwanda 328 Burundi 329 St.
Helena (herunder Ascension og Tristan da Cunha) 330 Angola (herunder Cabinda) 334 Etiopien 338 Djibouti 342 Somalia 346 Kenya 350 Uganda 352 Tanzania (Tanganyika, Zanzibar og Pemba) 355 Seychellerne og tilhørende områder (Maheøerne, Silhouette, Praslin  

 (herunder La Digue), Fregate, Mamelles og Recifs, Bird og Denis, Plate og  

 Coetivy: Amiranteøerne, Alphonseøerne, Providenceøerne, Aldabraøerne) 357 Britiske områder i Det indiske Ocean (Chagosøerne) 366 Mozambique 370 Madagascar 372 Reunion (herunder Europa, Bassas da India, Juan de Nova, Tromelin og  

 Glorieuseøerne) 373 Mauritius (Mauritius, Rodrigues, Agalega og Cargados Carajos Shoals  

 (St.
Brandonøerne)) 375 Comorerne (Grande Comore, Anjouan og Moheli) 377 Mayotte (Grande Terre og Pamanzi) 378 Zambia 382 Zimbabwe 386 Malawi 388 Sydafrikanske Republik, Den 389 Namibia 391 Botswana 393 Swaziland 395 Lesotho AMERIKA Nordamerika 401 USA (undtagen Puerto Rico, se nr. 451) 404 Canada 406 Grønland 408 St.
Pierre og Miquelon Mellem- og Sydamerika 412 Mexico 413 Bermudaøerne 416 Guatemala 421 Belize 424 Honduras (herunder Swanøerne) 428 El Salvador 432 Nicaragua (herunder Cornøerne) 436 Costa Rica 442 Panama (herunder den tidligere Kanalzone) 446 Anguilla 448 Cuba 449 St.
Christopher og Nevis 451 Puerto Rico 452 Haiti 453 Bahamaøerne 454 Turks- og Caicosøerne 456 Dominikanske Republik, Den 457 Amerikanske Jomfruøer, De 458 Guadeloupe (herunder Marie-Galanteøerne, Les Saintes,  

 Petite-Terreøerne, La Desirade, St.
Barthelemy og den nordlige del af St.  

 Martin) 459 Antigua og Barbuda 460 Dominica 461 Britiske Jomfruøer og Montserrat, De 462 Martinique 463 Caymanøerne 464 Jamaica 465 St.
Lucia 467 St.
Vincent (herunder De nordlige Grenadiner) 469 Barbados 472 Trinidad og Tobago 473 Grenada (herunder De sydlige Grenadiner) 474 Aruba 478 Nederlandske Antiller, De (Curacao, Bonaire, St.
Eustatius, Saba og  

 den sydlige del af St.
Martin) 480 Colombia 484 Venezuela 488 Guyana 492 Suriname 496 Fransk Guyana 500 Ecuador (herunder Galapagosøerne) 504 Peru 508 Brasilien 512 Chile 516 Bolivia 520 Paraguay 524 Uruguay 528 Argentina 529 Falklandsøerne og tilhørende områder (til Falklandsøerne hørende  

 områder: øerne Syd Georgien og Syd Sandwich) ASIEN Nær- og Mellemøsten 600 Cypern 604 Libanon 608 Syrien 612 Irak 616 Iran 624 Israel 628 Jordan 632 Saudi Arabien 636 Kuwait 640 Bahrain 644 Qatar 647 Arabiske Emirater, De forenede (Abu Dhabi, Dubai, Sharjah, Ajman, Umm  

 al-Quwain, Ras al Khaimah og Fujairah) 649 Oman 652 Nordyemen (den arabiske republik Yemen) 656 Sydyemen (den demokratiske folkerepublik Yemen) Øvrige Asien 660 Afghanistan 662 Pakistan 664 Indien (herunder Sikkim) 666 Bangladesh 667 Maldiverne 669 Sri Lanka 672 Nepal 675 Bhutan 676 Burma 680 Thailand 684 Laos 690 Vietnam 696 Kampuchea (Cambodia) 700 Indonesien 701 Malaysia (Malaya, Sarawak og Sabah) 703 Brunei 706 Singapore 708 Philippinerne 716 Mongoliet 720 Kina 724 Nordkorea 728 Sydkorea 732 Japan 736 Taiwan 740 Hongkong 743 Macao AUSTRALIEN, OCEANIEN OG ANDRE OMRÅDER 800 Australien 801 Papua Ny Guinea (herunder Ny-Britannien, Ny-Irland, Lavongai,  

 Admiralitetsøerne, Bougainville, Buka, Greenøerne,  

 D'Entrecasteauxøerne,Trobriandøerne, Woodlarkøerne og Louisiadeøgruppen med  

 tilhørende områder) 802 Australsk Oceanien (Cocosøerne (Keeling), Christmasøen, Heard- og  

 McDonaldøerne, Norfolk) 803 Nauru 804 New Zealand (undtagen Rossområdet (Antarktis)) 806 Salomonøerne 807 Tuvalu 808 Amerikansk Oceanien (Amerikansk Samoa, Midwayøerne, Wake og Johnston,  

 Howlend og Baker, Guam, Carolinerne, Marianerne og Marshalløerne) 809 Ny Caledonien med tilhørende områder (til Ny Caledonien hørende  

 områder: Pinøen, Loyaltyøerne, Huon, Belep, Chesterfield og Walpole) 811 Wallis og Futuna (herunder Alofiøen) 812 Kiribati 813 Pitcairn 814 New Zealandsk Oceanien (Tokelauøerne og Niueøen: Cookøerne) 815 Fiji 816 Vanuatu 817 Tonga 819 Samoa 822 Fransk Polynesien (Marquesasøerne, Selskabsøerne, Gambierøerne og  

 Tubaiøerne samt øgruppen Tuamotu: herunder Clippertonøen) 890 Polarområder (arktiske områder, som ikke er nævnt eller inkluderet  

 andre steder: Antarktis: herunder Ny Amsterdamøen, St.
Pauløen, Crozetøerne,  

 Kerguelenøerne og Bouvetøen) DEN DANSKE KONTINENTALSOKKEL 911 Fastlandssoklen Landefortegnelse i alfabetisk orden Bilag 9 Luftfragtomkostninger, som skal medregnes til toldværdien Oversigten viser:
- tredjelande grupperet efter kontinent, - afgangslufthavne i tredjelande, - andele i procent af luftfragtomkostninger, der skal medregnes til  

 toldværdien.
 Når varer transporteres fra lufthavne, som ikke nævnes i efterfølgende  

 oversigt, bør der tages hensyn til den procentsats, som anvendes for den  

 lufthavn, der ligger nærmest ved afsendelseslufthavnen.
