 Arbejdsformidlingskontorerne.
 Afdelingen for uddannelsesaftaler.
Lønninger for uddannelsen som Opmærksomheden henledes på, at mindstelønningerne i den ny  

 uddannelsesmodel er gældende for samtlige lærlinge og efg-elever uanset  

 alder.
 Uden for København og 1. zone fradrages 30 øre pr. time i værktøjspenge.
Smuds- og vandbygningstillæg betales efter de for svendene gældende regler  

 og satser.
Skurpenge betales med 70% af svendenes sats.
 Søgnehelligdagsbetaling ydes med den til enhver tid gældende  

 bruttolønsats.
 Køretid og rejsegodtgørelse ydes efter gældende regler.
 P.D.V.
 E.B.
Kathy Gjøl o.ass.
