Det meddeles herved, at finansministeriet med Maskinmestrenes Forening har  

 indgået vedlagte overenskomst af 5. november 1985 vedrørende maskinmestre,  

 der ansættes i Statens Istjeneste.
Overenskomsten har virkning fra 1. juli  

 1985 og afløser overenskomst af 3. april 1984.
 Eventuelle tvivlsspørgsmål vedrørende overenskomsten forventes forelagt  

 finansministeriet.
P.
M.
V.
 E.B.
Niels Paludan Til de på omstående fordelingsliste anførte adressater.
 Fordelingsliste:
Industriministeriet Statens Istjeneste Rigsrevisionen Statens Regnskabsdirektorat Maskinmestrenes Forening Folketingets Ombudsmand Budgetdepartementet O V E R E N S K O M S T For forhyringen gælder bestemmelserne i sømandsloven og de regler, der til  

 enhver tid er gældende mellem Danmarks Rederiforening og Maskinmestrenes  

 Forening med nedenstående ændringer og tilføjelser:
Isbrydningstillægget ydes for den tid, en isbryder er i søen og for de  

 første 10 dage ved land, dog ikke ud over den dag kommandoen stryges.
Ligger  

 en isbryder uvirksom ved land mere end 10 dage, standses tillægget, indtil  

 isbryderen atter står til søs.
 Under hensyn til isbrydernes specielle opgaver erklærer foreningen sig  

 indforstået med, at den gensidige opsigelsesfrist er een måned, samt at  

 opsigelsen kan gentages efter månedens udløb, såfremt isforholdene gør det  

 nødvendigt.
 Denne overenskomst træder i kraft den 1. juli 1985 og løber indtil den med  

 3 måneders varsel opsiges til en 1. juli, dog tidligst 1. juli 1987.
 København, den 5. november 1985.
MASKINMESTRENES FORENING A.C.
Hansen FINANSMINISTERIET P.
M.
V.
 E.B.
