 Hermed følger aftale af 29. april 1987 mellem Finansministeriet og  

 tjenestemændenes centralorganisationer om de for statens tjenestemænd  

 gældende arbejdstidsregler.
 Aftalen afløser aftale af 28. april 1986 vedrørende de for statens  

 tjenestemænd gældende arbejdstidsregler m.m. (udsendt ved cirkulære af 15.  

 maj 1986, LP. nr. 90/86).
 Ændringerne i aftalen er markeret ved indstregning i margenen.
 De foretagne ændringer er bl.a. en følge af, at det som led i  

 forhandlingerne pr. 1. april 1987 er aftalt, at den gennemsnitlige ugentlige  

 arbejdstid mdsættes til 38 timer fra 1. september 1988 og til 37 timer fra 1.  

 september 1990.
 Arbejdstidsnedsættelsen kommer i aftalen til udtryk ved, at den  

 gennemsnitlige daglige arbejdstid nedsættes til henholdsvis 7,6 timer (7  

 timer 36 minutter) og 7,4 timer (7 timer 24 minutter).
 For tjenestemænd på Færøerne, der pr. 1. april 1987 har en gennemsnitlig  

 ugentlig arbejdstid på 40 timer, nedsættes denne til 39 timer pr. 1.  

 september 1988 og til 38 timer pr. 1. september 1990.
 Som følge af den således afvigende arbejdstid for tjenestemænd på Færøerne  

 vil der for disse i relation til bestemmelserne i §§ 2, 3 og 5 i stedet for  

 7,8 timer, 7,6 timer og 7,4 timer skulle anvendes henholdsvis 8,0 timer, 7,8  

 timer og 7,6 timer, ligesom divisoren i § 21 i stedet for 2028, 1976 og 1924  

 vil udgøre henholdsvis 2080, 2028 og 1976.
 For deltidsansatte kan arbejdstiden i forbindelse med  

 arbejdstidsnedsættelsen med et varsel svarende til opsigelsesvarslet  

 nedsættes forholdsmæssigt, hvis nedsættelsen er sagligt begrundet i  

 bevillingsmæssige, arbejdstilrettelæggelsesmæssige eller andre forhold, dog  

 ikke til mindre end gennemsnitlig 15 timer ugentlig.
 Herudover kan arbejdstiden som hidtil ændres efter aftale mellem  

 arbejdsgiveren og tjenestemanden.
 I forbindelse med den aftalte medsættelse af arbejdstiden er det i § 3,  

 stk. 2, præciseret, at pauser af mindre end 1/2 times varighed som hidtil kan  

 medregnes i arbejdstiden, forudsat at den ansatte ikke forlader arbejdsstedet  

 og i pausen er til rådighed for arbejdsgiveren.
 Som meddelt ved tidligere cirkulærer gælder følgende i relation til  

 arbejdsmiljølovens hviletids- og fridøgnsregler:
 Indgåelse af aftaler i henhold til § 24 skal ske under iagttagelse af  

 reglerne om hviletid og fridøgn i arbejdsmiljøloven og Arbejdsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 372 af 15. august 1980.
Direktoratet for Arbejdstilsynet har ved sin godkendelse af de i  

 arbejdstidsaftalen indeholdte fravigelser af arbejdsmiljølovens regler om  

 hviletid og fridøgn forudsat, at der i henhold til aftalens § 11 så vidt  

 muligt ikke aftales en nedsættelse af hviletiden mere end 2 gange inden for  

 en uge, samt at dette kun sker med henblik på ved skiftende arbejdstider at  

 kunne tilrettelægge en hensigtsmæssig arbejdstidsplan.
Det tilføjes, at  

 Arbejdstilsynet har godkendt, at det inden for de nævnte rammer lokalt kan  

 aftales, at rejsetid er hviletid, såfremt der stilles soveplads til rådighed.
Det skal endelig bemærkes, at Finansministeriet i forbindelse med de  

 stedfundne aftaleforhandlinger har besluttet at iværksætte en forsøgsordning  

 vedrørende delegation af kompetencen i henhold til arbejdstidsaftalens § 24,  

 således at de enkelte styrelser bemyndiges til at indgå aftaler, der  

 supplerer eller fraviger den generelle arbejdstidsaftale.
Nærmere  

 retningslinier herfor vil tilgå ministerierne.
Finansministeriet, lønnings- og pensionsdepartementet, den 1. juni 1987 P.M.V.
 E.B.
Eva Hoff Sonne Aftale mellem Finansministeriet og Statstjenestemændenes Centralorganisation I, Statstjenestemændenes Centralortanisation II, Akademikernes Centralorganisation (tjenestemandsudvalget) og Lærernes Centralorganisation om de for statens tjenestemænd gældende arbejdstidsregler I henhold til § 45, stk. 1, i lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken (tjenestemandsloven) aftales følgende:
Arbejdstid § 1. For tjenestemænd i staten i lønramme 1-23 inclusive fastsættes en  

 højeste arbejdstid, der beregnes for en nærmere aftalt periode, der ikke bør  

 være mindre end 4 uger.
 Stk. 2.  Følgende tjenestemænd omfattes ikke af reglerne  

 om højeste arbejdstid:
 § 2. Den højeste arbejdstid beregnes som 7,8 timer pr. dag (pr. 1.  

 september 1988: 7,6 timer pr. dag og pr. 1. september 1990: 7,4 timer pr.  

 dag) for den enkelte periode efter dennes dageantal med fradrag af feriedage  

 og fridage i henhold til § 12, stk. 1 og 2.
 Fridage af den i § 14, stk. 1, fastsatte længde regnes som 2 dage.  

 Endvidere fradrages dage, på hvilke der er tildelt tjenestemanden  

 tjenestefrihed i henhold til tjenestemandslovens § 58.
Stk. 2.  Ved beregning af den højeste arbejdstid  

 medtages sygedage i dageantallet, idet den tjeneste, der skulle være udført  

 den pågældende dag, samtidig medregnes i arbejdstidsopgørelsen.
Såfremt der  

 ikke for den pågældende dag har været fastsat en bestemt arbejdstid, indgår  

 dagen i arbejdstidsopgørelsen med 7,8 timer (pr. 1. september 1988: 7,6 timer  

 og pr. 1. september 1990: 7,4 timer).
 Stk. 3.  Tjeneste på mistede fridage, der senere  

 erstattes med andre fridage, medregnes i arbejdstidsopgørelsen, men ved  

 beregningen af den højeste arbejdstid for perioden fradrages den mistede  

 fridag ikke i periodens dageantal.
 Stk. 4.  Tjeneste på mistede fridage, der senere  

 erstattes med kontant betaling, medregnes ikke i arbejdstidsopgørelsen,  

 ligesom den for perioden beregnede højeste arbejdstid, jfr. stk. 1, ikke  

 ændres.
 Stk. 5.  Frihed, der i henhold til § 20 gives som  

 erstatning for et i en tidligere periode udført overarbejde, frihed i henhold  

 til § 5, som gives for tjeneste i tiden kl. 14-6, samt frihed, der i henhold  

 til § 16 gives som erstatning for mistede fridage, medregnes i  

 arbejdstidsopgørelsen som tjeneste med det antal timer erstatningsfriheden  

 berettiger til, dog højst et antal timer svarende til den tjeneste, som  

 tjenestemanden frigøres for den pågældende dag, jfr. herved stk. 2, 2. pkt.
 § 3. Ved arbejdstid forstås tiden mellem mødetid på arbejdsstedet (det  

 beordrede mødested) og det tidspunkt, da tjenestemanden atter kan forlade  

 dette.
Stk. 2.  Pauser af mindre end en halv times varighed,  

 hvorunder tjenestemanden står til rådighed for arbejdsgiveren og ikke kan  

 forlade arbejdsstedet, medregnes i arbejdstiden.
Andre pauser medregnes ikke.
 Stk. 3.  3-delt tjeneste indgår i arbejdstidsopgørelsen  

 med den faktisk udførte tjeneste, dog mindst 7,8 timer (pr. 1. september  

 1988: 7,6 timer og pr. 1. september 1990: 7,4 timer).
 § 4. Såfremt en mindre del af en tjeneste, der er henført under den i §  

 1, jfr. § 2, nævnte højeste arbejdstid, ikke er kontrollabel med hensyn til  

 varigheden, vil der for denne del af tjenesten kunne fastsættes en  

 gennemsnitsvarighed for den enkelte dag.
§ 5. For hver fulde 40 timers tjeneste, der efter ordre eller ifølge en  

 godkendt tjenestefordeling er udført i tiden kl. 17-6, ydes der 3 timers  

 frihed.
I beregningen indgår tillige tjeneste, der udføres i tiden kl. 14-17  

 som led i en forud tilrettelagt tjeneste, hvoraf mindst halvdelen ligger  

 efter kl. 17.
 Stk. 2.  Den således indtjente frihed afvikles ved  

 tildeling af ekstra fridage af den i § 14, stk. 2, fastsatte længde.
Stk. 3.  Ved tildeling af sådanne fridage nedsættes den  

 indtjente frihed med den tid, hvori der skulle være udført tjeneste den  

 pågældende dag.
Såfremt der ikke var fastsat en bestemt arbejdstid, nedsættes  

 den indtjente frihed med 7,8 timer (pr. 1. september 1988: 7,6 timer og pr.  

 1. september 1990: 7,4 timer).
Stk. 4.  Regnskabet over indtjent frihed opgøres een  

 gang årlig for perioden 1. oktober - 30. september.
Eventuelle resttimer, som  

 ikke udløser frihed, jfr. stk. 1, overføres til den følgende periode.
Stk. 5.  Den efter stk. 1 indtjente frihed skal være  

 endeligt afviklet senest 31. marts i det efter den i stk. 4 nævnte  

 opgørelsesperiode nærmest følgende år.
Såfremt friheden ikke er afviklet  

 inden nævnte frist, ydes der for tilgodehavende indtjent frihed  

 tjenestemanden et kontant vederlag beregnet efter satserne for overarbejde på  

 udbetalingstidspunktet, jfr. § 21.
 § 6. Ved tjeneste uden for hjemstedet medregnes rejsetiden til og fra  

 arbejsstedet som arbejdstid.
 Stk. 2.  Ved rejse til udlandet medregnes dog kun  

 halvdelen af rejsetiden som arbejdstid, medmindre andet hidtil har været  

 gældende i de enkelte styrelser.
 Stk. 3.  Rejsetid mellem kl. 22 og kl. 8 medregnes ikke  

 som arbejdstid, såfremt der er stillet soveplads til rådighed for  

 tjenestemanden.
 § 7. Arbejdsfri ophold uden for hjemstedet på indtil 2 timer (hvis den  

 overvejende del af opholdet falder i tiden kl. 21-6 dog indtil 3 timer)  

 medregnes fuldt ud.
 Stk. 2.  Såfremt det arbejdsfri ophold uden for  

 hjemstedet er af længere varighed end anført i stk. 1, men ikke overstiger 6  

 timer, medregnes hele opholdet med 1/3 af tiden.
 Stk. 3.  I øvrigt medregnes arbejdsfri ophold ikke.
§ 8. Når personalet i en del af arbejdstiden må opholde sig på  

 tjenestestedet for at være til rådighed, medregnes kun 3/4 af rådighedstiden  

 som tjeneste.
Tilsvarende tjeneste i hjemmet medregnes med 1/3 af tiden.
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte bestemmelser kan fraviges,  

 når dette efter rådighedstjenestens karakter må anses for rimeligt.
Regler om tjenestens tilrettelæggelse § 9. Ved fordelingen af tjenesten skal der inden for de grænser, som  

 tjenestens tarv kræver, tages størst muligt hensyn til personalets ønsker, og  

 der skal derfor gives personalet adgang til gennem de stedlige  

 tillidsrepræsentanter for de forhandlingsberettigede  

 tjenestemandsorganisationer at gøre sig bekendt med forslag til  

 tjenestefordelingen og ændringer i denne.
§ 10. Tjenesten skal, når det er muligt, være samlet, og det bør  

 tilstræbes, at pauser i videst muligt omfang udfyldes med arbejde, der ikke  

 er bundet til bestemte tider af døgnet.
Tjenesten må inden for døgnet ikke  

 falde i mere end 3 dele.
 Stk. 2.  En delt tjeneste må ikke tilrettelægges  

 således, at den strækker sig ud over 12 timer, regnet fra første  

 tjenesteafsnits påbegyndelse til sidste tjenesteafsnits afslutning, medmindre  

 personalet er enigt heri.
 Stk. 3.  For søfartspersonale kan der i pågældende  

 styrelsers specielle arbejdstidsbestemmelser fastsættes særlige regler om  

 delt tjeneste, når tjenestens karakter gør det påkrævet.
 § 11. Ved opstilling af tjenesteliste el.lign. skal det så vidt gørligt  

 iagttages, at den længste arbejdstid inden for en periode på 24 timer ikke  

 overskrider visse bestemte tider, der fastsættes under hensyn til de særlige  

 forhold inden for de enkelte styrelsesgrene.
Stk. 2.  Det skal endvidere iagttages, at hviletiden  

 mellem to døgns hovedarbejder udgør mindst 11 timer.
Hviletiden kan dog  

 undtagelsesvis af hensyn til omskiftning i tjenesten, f.eks. i forbindelse  

 med fridagstildeling, nedsættes til 8 timer.
Sådan forkortet hviletid kan  

 bringes i anvendelse een gang om ugen og vil ikke kunne anvendes i direkte  

 tilslutning til tjenester, der påbegyndes og/eller afsluttes i tidsrummet  

 efter kl. 23.00 og før kl. 5.00. Herudover kan hviletiden nedsættes til 8  

 timer ved lokal aftale, jfr. § 24, idet dog aftale om hviletidsnedsættelse ud  

 over 8 gange inden for en 4-ugers periode indgås mellem Finansministeriet og  

 vedkommende centralorganisation.
Fridage § 12. Der tilkommer hver tjenestemand 52 fridage årlig.
 Stk. 2.  I de måneder, hvori der forekommer helligdage  

 uden for søndage (* 3), forhøjes antallet af fridage tilsvarende for de  

 tjenestemænd, der ikke i forvejen altid har fri på disse dage.
Stk. 3.  Mellem den enkelte styrelse og vedkommende  

 forhandlingsberettigede organisation aftales en fridagsturnus eller fordeling  

 af fridagene med angivelse af det mindste antal fridage pr. måned eller anden  

 aftalt periode, og således at der i et kvartal skal gives 13 fridage af den i  

 § 14, stk. 1, fastsatte længde eller et dertil svarende antal fridage af den  

 i § 14, stk. 2, fastsatte længde.
Der bør så vidt muligt tildeles  

 tjenestemanden 1 fridag hver uge, og der må højst være 10 arbejdsdage mellem  

 fridagene.
Fridagene skal i videst muligt omfang lægges på søn- og  

 helligdage.
§ 13. I det omfang det er muligt, skal tjenestemændene i løbet af hvert  

 kalenderår, i hvilket de har forrettet tjeneste hele året, have adgang til  

 mindst 30 dages frihed på søn- og helligdage.
For tjenestemænd, der ansættes  

 i løbet af kalenderåret, nedsættes adgangen til helligdagsfrihed i forhold  

 til tjenestetiden inden for året, således at tallet 30 formindskes med 3 for  

 hver måned, hvori den pågældende ikke har været ansat i staten.
Ved  

 afgørelsen af, hvorvidt der er ydet den fornødne helligdagsfrihed, bortses  

 fra søn- og helligdage, som falder i sygeperioder.
For hver 11 sygedage i  

 løbet af kalenderåret nedsættes tallet 30 med 1. Søn- og helligdage, der  

 falder i ferier, betragtes som helligdagsfrihed.
 Stk. 2.  Ved helligdagsfrihed forstås frihed i mindst 36  

 timer inden for tidsrummet kl. 17 dagen før helligdagen og kl. 8 dagen efter  

 helligdagen.
 Stk. 3.  Såfremt en tjenestemand ikke i løbet af et  

 kalenderår får den ham tilkommende helligdagsfrihed, ydes der ham i det  

 følgende ferieår et antal særlige feriedage, således at der for hver mistet  

 helligdagsfrihed indtil 11 incl. gives 1/2 feriedag med afrunding opad til  

 hel feriedag og for hver yderligere mistet helligdagsfrihed 1 feriedag.
 § 14. De i § 12, stk. 1, nævnte fridage skal bortset fra de nedenfor i  

 stk. 2 nævnte tilfælde have en længde af mindst 64 timer, dog at de kan  

 betragtes som givet, uanset af fritiden kun har udgjort fra 56 til 64 timer,  

 såfremt denne fritid omfatter 2 hele kalenderdøgn.
Stk. 2.  Inden for tjenesteområder, hvor særlige forhold  

 som f.eks. tjenestestedernes åbningstid, hensynet til publikumsbetjening  

 eller tjenestens karakter bevirker, at de i § 12, stk. 1, nævnte fridage  

 ikke, eller ikke alle, kan gives en længde som fastsat i stk. 1, kan der i  

 stedet for hver sådan fridag tildeles 2 fridage, der hver skal have en længde  

 af mindst 40 timer.
Fridagen kan dog betragtes som givet, uanset at fritiden  

 kun har udgjort 36 timer, såfremt der heri indgår et helt kalenderdøgn.
 Stk. 3.  De i § 12, stk. 2, nævnte fridage skal have en  

 længde som fastsat ovenfor i stk. 2.
 § 15. Såfremt 2 eller flere fridage af den i § 14, stk. 1, angivne længde  

 sammenlægges, skal den første opfylde betingelserne i § 14, stk. 1, medens de  

 øvrige skal vare 48 timer.
 Stk. 2.  Såfremt en fridag af den i § 14, stk. 1,  

 angivne længde sammenlægges med fridage af den i § 14, stk. 2, angivne  

 længde, skal den første opfylde betingelserne i § 14, stk. 1, medens de  

 øvrige fridage hver skal vare 24 timer.
 Stk. 3.  Såfremt 2 eller flere fridage af den i § 14,  

 stk. 2, angivne længde sammenlægges, skal de 2 første tilsammen have en  

 længde som angivet i § 14, stk. 1, medens de øvrige skal vare 24 timer.
§ 16. Hvis en fastlagt fridag undtagelsesvis må inddrages, eller der ikke  

 er givet tjenestemanden det for en periode aftalte antal fridage, erstattes  

 den eller de manglende fridage snarest med en anden (andre) tilsvarende  

 fridag(e) med tillæg af yderligere fritid svarende til 50 pct. af den på den  

 inddragne fridag præsterede tjeneste, henholdsvis 50 pct. af det antal timer,  

 hvormed den højeste arbejdstid for perioden, jfr. § 2, stk.1, er forhøjet på  

 grund af den manglende fridagstildeling.
Tillægget afrundes opad til hele  

 timer.
 Stk. 2.  Såfremt en fastlagt fridag af den i § 14, stk.  

 1, fastsatte længde inddrages, og der før påbegyndelsen eller efter  

 afslutningen af tjenesten på den inddragne fridag er ydet mindst samme frihed  

 som fastsat i § 14, stk. 2, skal erstatningsfridagen dog kun have en længde  

 som fastsat i § 14, stk. 2, med tillæg af yderligere frihed som nævnt i stk.  

 1.
 Stk. 3.  Fridage, der falder inden for sygeperioder,  

 erstattes ikke.
 Stk. 4.  Underretning om tildeling af erstatningsfridag  

 eller ikke i forvejen fastlagte fridage skal gives senest 72 timer forud for  

 det tidspunkt, da sidste tjeneste før fridagen tiltrædes.
 Stk. 5.  Mistede fridage godtgøres med kontant vederlag,  

 jfr. § 17, såfremt de ikke efter stk. 1 er erstattet med frihed inden udløbet  

 af den efter den aftalte periode følgende kalendermåned.
 Stk. 6.  Når en mistet fridag godtgøres med kontant  

 vederlag, bortses fra det i stk. 1 omhandlede tillæg af yderligere fritid.
 Stk. 7.  Såfremt den mistede fridag er erstattet med en  

 anden fridag inden for den i stk. 5 nævnte frist, men der ikke inden fristens  

 udløb er ydet tjenestemanden den i stk. 1 omhandlede yderligere fritid, ydes  

 der ham i stedet herfor et kontant vederlag beregnet efter satserne for  

 overarbejdspenge, jfr. § 21.
Stk. 8.  En fridag anses som bortfaldet, når vedkommende  

 tjenestemand beordres til tjeneste på fridagen, jfr. dog stk. 2. En  

 tjenestemand kan dog efter aftale med pågældende styrelse frivilligt påtage  

 sig ganske kortvarig tjeneste på dage, hvor ekspeditionsstedet ellers er  

 lukket, eller hvor det kun er åbnet en ganske kort tid og betjenes af kun 1  

 tjenestemand, uden at hans fridag betragtes som bortfaldet.
I så tilfælde  

 ydes der tjenestemanden et vederlag, som fastsættes til satserne for  

 overarbejde, opgjort efter tjenestens varighed forlænget med 50 pct., og  

 således at der mindst ydes betaling for 1 time.
Hvis det undtagelsesvis er  

 nødvendigt at lade ordningen omfatte sådan tjeneste 2 gange på en fridag,  

 forlænges tiden for det 2. tjenesteafsnit med 100 pct., og der beregnes  

 mindst 1 time for hvert af de 2 tjenesteafsnit.
Afstanden mellem de 2 mødetider må højst være 3 timer.
For tjenestemænd,  

 der falder uden for reglerne om overarbejdsbetaling, beregnes vederlaget  

 efter de for tilsvarende eller eventuelt nærmest lavere lønramme (skalatrin)  

 gældende satser for overarbejdsbetaling, jfr. § 21.
 § 17. Tjeneste på mistede fridage, der ikke erstattes med frihed, jfr. §  

 16, godtgøres med overarbejdsbetaling, jfr. § 21, for den på den mistede  

 fridag præsterede tjeneste, dog mindst for 12 timers tjeneste, såfremt den  

 mistede fridag er af den i § 14, stk. 1, fastsatte længde, og mindst for 6  

 timers tjeneste, såfremt den er af den i § 14, stk. 2, fastsatte længde.
 Stk. 2.  Er der til delvis erstatning for en mistet  

 fridag af den i § 14, stk. 1, fastsatte længde ydet en erstatningsfridag af  

 den i § 14, stk. 2, fastsatte længde med tillæg af yderligere fritid svarende  

 til 50 pct. af den på den mistede fridag præsterede tjeneste, ydes som  

 resterende godtgørelse overarbejdsbetaling for 6 timers tjeneste.
 Stk. 3.  For tjenestemænd i lønramme 24 og højere  

 lønrammer, der er berettigede til godtgørelse for mistede fridage, anvendes  

 den for pågældende skalatrin gældende sats for overarbejdsbetaling ved  

 beregningen af nævnte godtgørelse, dog således at tjenestemænd på skalatrin  

 36 og højere skalatrin oppebærer godtgørelse for mistede fridage beregnet på  

 grundlag af den for tjenestemænd på skalatrin 35 fastsatte sats.
 § 18. Bestemmelserne i §§ 12-17 gælder ikke for tjenestemænd med tjeneste  

 til søs eller for de under § 1, stk. 2, punkt a) nævnte tjenestemænd, for  

 hvem afløsning ville medføre urimelige vanskeligheder eller uforholdsmæssig  

 bekostning.
 Stk. 2.  For de i stk. 1 nævnte tjenestemænd fastsættes  

 der ved aftale regler for fridage m.v., der optages i de pågældende  

 styrelsers specielle arbejdstidsbestemmelser.
Overarbejde § 19. Overarbejde bør så vidt muligt undgås.
Stk. 2.  Som overarbejde betragtes tjeneste, der er  

 pålagt en tjenestemand ud over den efter § 2 beregnede højeste arbejstid ved Stk. 3.  Den under stk. 2, punkt a) nævnte  

 tjenesteoverskridelse afrundes periodevis opad til 1/2 time, medens de i stk.  

 2, punkt b) og c), nævnte tjenesteoverskridelser afrundes opad til mangefold  

 af 1/2 time for den enkelte dag.
§ 20. Overarbejde skal så vidt muligt søges godtgjort med fritid, der  

 skal være af samme varighed som det præsterede overarbejde med tillæg af 50  

 pct. afrundet opad til hele timer.
Sådan erstatningsfritid skal, såfremt  

 overarbejdet er af tilstrækkeligt omfang, fortrinsvis gives som hele fridage  

 af den i § 14, stk. 2, fastsatte længde.
 Stk. 2.  Erstatningsfritiden skal gives inden udløbet af  

 den efter normperioden følgende kalendermåned og med passende varsel, hvorved  

 der i tilfælde, hvor fritiden gives som hele fridage, forstås et tidsrum af  

 mindst 72 timer forud for det tidspunkt, da sidste tjeneste før fridagen  

 tiltrædes.
 Stk. 3.  Såfremt den i stk. 1 nævnte fritid ikke er  

 givet inden udløbet af den i stk. 2 fastsatte frist, ydes  

 overarbejdsbetaling, jfr. § 21. Der bortses herved fra det i stk. 1 nævnte  

 procenttillæg.
 Stk. 4.  For overarbejde, der inclusive det i stk. 1  

 nævnte tillæg giver grundlag for ydelse af mere erstatningsfritid end  

 svarende til 2 hele fridage for hver fulde 4 ugers normperiode, ydes  

 overarbejdsbetaling inden udløbet af den efter normperioden følgende  

 kalendermåned.
 Stk. 5.  I tilfælde, hvor det er klart eller overvejende  

 sandsynligt, at præsteret overarbejde ikke vil kunne godtgøres med fritid  

 inden den i stk. 2 fastsatte frist, vil overarbejdsbetaling kunne ydes inden  

 udløbet af nævnte frist.
 Stk. 6.  Overarbejde, der er fastlagt ved tjenesteliste  

 eller skyldes tilkaldelse til tjeneste ud over normal tjeneste, og som ikke  

 er udlignet ved fritid af tilsvarende længde i den måned, hvori det er  

 udført, godtgøres dog i alle tilfælde med overarbejdsbetaling inden udløbet  

 af den følgende kalendermåned.
§ 21. Satserne for overarbejdsbetaling beregnes med 1/2028 (pr. 1.  

 september 1988: 1/1976 og pr. 1. september 1990: 1/1924) af årslønnen for  

 hvert skalatrin med tillæg af 50 pct.
Ved årslønnen forstås lønnen i medfør  

 af kapitel 1 og 2 som reguleret i henhold til kapitel 5 i aftale af 27. marts  

 1987 om justering af tjenestemandslønninger m.v.
 Stk. 2.  Satserne fastsættes efter tjenestemandens  

 lønmæssige og stedtillægsmæssige placering den 1. i den måned, hvori  

 overarbejdsbetalingen kommer til udbetaling.
 § 22. Der kan ikke ydes overarbejdsbetaling til tjenestemænd, for hvem en  

 overskridelse af tjenesten unddrager sig kontrol, samt til andre  

 tjenestemænd, hvis tjeneste helt eller delvis består i at tilrettelægge  

 arbejdet for andre eller i at kontrollere arbejdets udførelse, og som  

 derigennem har indflydelse på arbejdstidens længde og på, at denne udnyttes  

 på rette måde.
Rejsetid i udlandet for tjenestemænd uden højeste arbejdstid § 23. Tjenestemænd, der oppebærer rådighedstillæg i henhold til lønnings-  

 og klassificeringslovens § 31, stk. 2, eller dertil svarende regler, får  

 rejsetid i forbindelse med rejser til udlandet medregnet i arbejdstiden efter  

 samme regler, som gælder for ansatte i henhold til overenskomsten mellem  

 Finansministeriet og Danmarks Jurist- og Økonomforbund.
Stk. 2.  For personale (bortset fra ansatte i egentlige  

 chefstillinger og dermed ligestillede stillinger), der ikke er omfattet af  

 reglerne om højeste arbejdstid, og som ikke oppebærer særligt tillæg for  

 merarbejde m.v., ydes 4 timers frihed for hver rejse, der foretages uden for  

 normal kontortid.
Ved en rejse forstås ud- og hjemrejse.
Foretages rejsen  

 såvel i som uden for kontortiden, fradrages den tid, der er medgået inden for  

 kontortiden, i de 4 timer.
 Den ovenfor omhandlede frihed kan ikke konverteres til betaling, og den  

 omhandlede rejsetid kan ikke medregnes ved opgørelse af eventuelt krav på  

 godtgørelse for merarbejde.
Specielle bestemmelser § 24. Foranstående bestemmelser kan ved aftale suppleres med særlige  

 regler for tjenestemænd i de enkelte styrelser.
Endvidere kan bestemmelserne  

 ved aftale fraviges for tjenestemænd, hvis arbejdsvilkår er af særlig  

 karakter, eller når andre særlige forhold måtte give grundlag herfor.
Sådanne  

 aftaler optages i de for de enkelte styrelser gældende specielle  

 arbejdstidsbestemmelser.
 § 25. Denne aftale gælder ikke for statens lærerpersonale og  

 tjenestemandsansatte sygeplejersker.
Ikrafttrædelse § 26. Denne aftale har virkning fra 1. april 1987 og kan opsiges med 3  

 måneders varsel, dog tidligst til 1. april 1989.
 Stk. 2.  Bestemmelserne vedrørende arbejdstidens længde  

 og placering kan dog tidligst opsiges til 1. april 1991.
 Stk. 3.  Samtidig med denne aftales ikrafttræden ophæves  

 aftale af 28. april 1986 mellem Finansministeriet og Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation I, Statstjenestemændenes Centralorganisation II,  

 Akademikernes Centralorganisation (tjenestemandsudvalget) og Lærernes  

 Centralorganisation om de for statens tjenestemænd gældende arbejdstidsregler  

 m.m. samt om overarbejdsbetaling og godtgørelse for mistede fridage.
 København, den 29. april 1987.
Statstjenestemændenes Centralorganisation I Aage Andersen Statstjenestemændenes Centralorganisation II Bjørn Wikkelsøe Jensen Akademikernes Centralorganisation Erik Stengaard Lærernes Centralorganisation Martin Rømer Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
