 Maskinmestre, ansat i henhold til overenskomsten mellem finansministeriet  

 og Maskinmestrenes Forening, kan som tjenestepligt pålægges at deltage i den  

 ved Forsøgsanlæg Risøs portvagtledelse etablerede rådighedsvagt efter nærmere  

 af Risøs ledelse fastsatte retningslinier.
§ 2 Rådighedsvagten, der dækker samtlige timer uden for normal arbejdstid,  

 indebærer, at medarbejderen har pligt til at møde på opkald inden for l5  

 minutter.
§ 3 For deltagelse i rådighedsvagten ydes - under forudsætning af  

 rådighedsforpligtelsens ligelige fordeling på 5 medarbejdere - et årligt  

 vederlag, der udgør l9.424,88 kr., der forhøjes og reguleres som tillæg efter  

 § l, stk. 2 i overenskomsten mellem finansministeriet og Maskinmestrenes  

 Forening vedrørende maskinmestres ansættelse i statens tjeneste.
 Stk. 2.  Såfremt deltagerantallet i  

 rådighedsvagtordningen for en periode af mindst l måneds varighed nedsættes  

 under 5, og nedsættelsen ikke er begrundet i de øvrige deltageres sygdom,  

 ferie eller andet fravær, hvorunder den pågældende oppebærer hel eller delvis  

 løn (incl. rådighedstillæg), fordeles det (de) herved ledigblivende tillæg i  

 vakanceperioden blandt de tilbageværende deltagere.
 Stk. 3.  Såfremt deltagerantallet i  

 rådighedsvagtordningen forøges ud over 5, reduceres tillægget  

 forholdsmæssigt.
§ 4 For effektivt arbejde under rådighedsvagten ydes erstatningsfrihed af  

 tilsvarende længde som tilkaldet.
Tidspunktet for afviklingen aftales mellem  

 forsøgsanlægget og maskinmesteren.
§ 5 Nærværende aftale er gældende fra l. april l985 og kan af hver af parterne  

 opsiges med 3 måneders varsel til en l. april, dog tidligst l. april l987.
København, den 20. november 1985 MASKINMESTRENES FORENING A.
C.
Hansen FINANSMINISTERIET P.
M.
V.
 E.B.
