 I henhold til tjenestemandslovens § 45. stk. 1, aftales følgende:
 § 1.  Aftalen er gældende for lærere, inspektører og  

 forstandere omfattet af aftale af 8. maj 1974 mellem finansministeriet og  

 Statstjenestemændenes Centralorganisation II om tjenestetid m.v. for lærere,  

 inspektører og forstandere ved statens sømandsskoler.
 § 2.  Fra begyndelsen af undervisningsåret i det  

 kalenderår, i hvilket tjenestemanden fylder 60 år, ydes timereduktion efter  

 følgende skala:
+++OPSTILBEG Stk. 2.  Til tjenestemænd, der har nedsat tjenestetid  

 mod tilsvarende nedsættelse af lønnen, ydes aldersreduktion efter ovenstående  

 skala.
Beregningen foretages på grundlag af den pågældendes  

 undervisningstimetal før aldersreduktionen.
Den herefter fremkomne  

 aldersreduktion fradrages i den pågældendes undervisningstimetal.
 § 3.  Der kan som regel ikke tillægges tjenestemænd,  

 som har opnået timereduktion ved det 60. år uden tilsvarende nedsættelse  

 aflønnen, overtimer i fast skema for undervisningsåret.
Stk. 2.  Tillægges der undtagelsesvis de i stk. 1 nævnte  

 tjenestemænd overtimer, ydes der ikke betaling herfor efter reglerne i § 5, stk. 1, i ovennævnte aftale som ændret ved aftale af 21. april  

 1981. De pågældende overtimer vil i stedet kunne indregnes i forhold 1 : 1 i  

 tjenestemandens pligtige undervisningstimetal på et senere tidspunkt i  

 undervisningsåret, eventuelt i et følgende undervisningsår.
 § 4.  Aftalen har virkning fra 1. april 1984 og kan  

 opsiges med 3 måneders varsel til en 1. april.
København, den 24. februar 1985 Statstjenestemændenes Centralorganisation II Hans Strunge Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
