(Til alle friskoler, private  

 grundskoler, herunder med kostafdeling, private gymnasier med  

 grundskoleafdeling samt private grundskolekurser) Nye regler om tildeling af tillæg til skoleledere ved skoler med  

 kostafdeling.
 Det meddeles herved, at der i medfør af resultatet af forhandlingerne pr.  

 1. april 1987 mellem finansministeren og tjenestemændenes  

 centralorganisationer og efter stedfunden forhandling mellem Lærernes  

 Centralorganisation, Undervisningsministeriet og Finansministeriet mellem  

 Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation er opnået enighed om at  

 ændre reglerne om tildeling af tillæg til ledere ved private grundkostskoler.
 Samtidig skal opmærksomheden henledes på, at de i  

 Undervisningsministeriets brev af 27. juni 1985 til Frie Grundskolers  

 Fællesråd meddelte bestemmelser om ydelser af tillæg til ledere af skoler med  

 kostafdeling bortfalder.
 Tillæg ydet skoleledere i medfør af brev af 27. juni 1985 bortfalder  

 herefter, og med virkning fra den 1. april 1988 ydes der ved skoler med  

 kostafdeling alene følgende tillæg til skoleledere:
 De særlige tillæg er anført som grundbeløb i niveau 1. oktober 1984.
 Tillægget fastsættes 1 gang årlig pr. 1. august på grundlag af et  

 gennemsnit af antallet af kostelever for de to foregående skoleår og det  

 indeværende skoleår, opgjort pr. 1. september.
 P. m. v.
 e. b.
