 Meddelelse om beregning af tjenestetimetal for kirkesangere og  

 landsbyorganister, der ikke lønnes efter tjenestemændenes lønrammer.
 Meddelelser til stiftsøvrigheden af 16. april 1982.
 Kirkesangere og landsbyorganister, der lønnes efter cirkulære af 25. marts  

 1975.
 I forskellige relationer kan det være nødvendigt at anslå et  

 tjenestetimetal for ansatte efter ovennævnte cirkulære. (Dette gælder f.eks.  

 ved beregning af tjenestetid i forbindelse med understøttelsesanmodninger,  

 ATP-spørgsmål, spørgsmål om førtidspensioneredes overtagelse af  

 kirkesanger-/organisthverv, hvor pensionisten har forpligtet sig til max. 200  

 timers årligt erhvervsarbejde).
 Følgende timetal anvendes af ministeriet:
