KLASSE 4.3 STOFFER, SOM VED BERØRING MED VAND UDVIKLER ANTÆNDELIGE  

 LUFTARTER 1. Opregning af stofferne 470 Af de stoffer og genstande, der omfattes af titlen på klasse 4.3, kan kun  

 de i randnr 471 nævnte modtages til befordring og kun på de i randnr 471-489  

 indeholdte betingelser.
Disse stoffer og genstande er således RID A -stoffer  

 og -genstande.
 Anm Med hensyn til klassificering af opløsninger og blandinger  

 (som f.eks præparater og affald), der indeholder en eller flere bestanddele  

 der er opregnet under randnr 471, henvises tillige til randnr 3 (3).
471 1. a) Alkalimetaller og de alkaliske jordarters  

 metaller, f eks  natrium, kalium, calcium og legeringer af alkalimetaller,  

 legeringer af alkaliske jordarters metaller og legeringer af  

 alkalimetaller med alkaliske jordarters metaller; jordarters metaller; støv, pulver og fine spåner af aluminium, zink,  

 magnesium og  magnesiumlegeringer med et magnesiumindhold på mere  

 end 50%, alle fri for partikler, som kan fremme en antændelse, ovelrukket  

 magnesiumgranulat, med partikelstørrelse på mindst 149 Um.
 Ad d), se også randnr 471 a under b).
 Anm Støv og pulver af metaller pyrophor (selvantændelig) tilstand  

 hører til klasse 42, (se randnr 431, punkt 6a)).
2. a) Calciumcarbid og aluminiumcarbid; aluminiumalkyler, aluminiumalkylhalogenider, aluminiumalkylhydrider,  

 lithiumalkyler, magnesiumalkyler, zinkalkyler, galliumalkyier og  

boralkyler samt opløsninger af disse stoffer, som ved berøring med  

 vand udvikler antændelige luftarter.
 Anm 1. selvantændelig organiske metalforbindelser og disses  

 opløsninger hører til klasse 4.2, randnr 431, punkt 3.
 2. Antændelige opløsninger af stoffer, hørende tii punkt 2e), i  

 koncentrationer, der ikke er selvantændelige, og som ved berøring med vand  

 ikke udvikler antændelige luftarter, hører til klasse 3. Afsenderen skal i  

 fragtbrevet anføre: »stoffer, som ved berøring med vand ikke afgiver  

 antændelige luftarter« - Stoffe, die in Beruhrung mit Wasser keine  

 entzundbaren Gase entwickein' - »Matieres qui, au contact de i eau, ne  

 degagent pas gaz inflammables«.
 Se også klasse 4.2, randnr 431, punkt 3 Anm 2.
3. Amider af alkalimetaller og af alkaliske jordarters metaller, f  

 eks natriumamid.
Se også randnr 471 a under a).
 Anm calciumcyanamid (kaikkvælstof) er ikke undergivet  

 forskrifterne i RID A .
 4. a) Trichlorsilan (siliciumchloroform) .
 5. Bolnfluorid-dimethyletherat.
 6. Urenset, tom emballage, urensede, tomme  

 tankvogne, urensede, tomme tankcontainere og urensede, tomme  

 småcontainere, sidste for gods løst læsset, som har indeholdt stoffer,  

 hørende til klasse 4.3.
471 a Stoffer, der indleveres til befordring på følgende betingelser, er ikke  

 undergivet forskrifterne i afsnit 2 »Befordringsbestemmelser«:
2. Befordringsbestemmelser (Forskrifterne for tom emballage er samlet i afsnit F).
A.
De enkelte kolli 1. Almindelige emballeringsforskrifter 472 Lukkesystemets tæthed skal være sikret ved en supplerende anordning:  

 hætte, kappe, forsegling, tilbinding osv, som er egnet til at forhindre  

 enhver løsgåen i lukkesystemet under befordringen.
2. De enkelte stoffers emballering 473 Glasbeholderne og sækkene skal være nedpakket, henholdsvis anbragt i en  

 forsendelsesemballage af træ, metal eller pap.
Et kolli må ikke veje mere end  

 115 kg.
474 Beholderne skal - enten være nedpakket i en forsendelsesemballage af brandhæmmende  

 materiale - eller have en vægtykkelse på mindst 3 mm.
Lukket på fyldnings- og  

 tømningsanordningen skal være sikret med en beskyttelseshætte.
Beholdere skal være afprøvet inden ibrugtagning, og prøvningen skal  

 gentages hvert 5. år, med et inert prøvningsstof ved et tryk på mindst 1 MPa  

 (10 bar) (manometertryk). Beholderne må højst være fyldt indtil 90% af deres  

 kapacitet; ved en middeltemperatur på 50 grader C i væsken skal der dog endnu  

 være et tomrum på 5% tilbage.
Ved indlevering til befordring skal væsken være  

 dækket af en inert luftart, hvis tryk (manometrisk) ikke må overstige 50 kPa  

 (0,5 bar).
 På beholderens mærkeplade skal følgende angivelser være indgraveret:
Den nøjagtige betegnelse af indholdet og påskriften »Må ikke åbnes  

 under befordringen.
Danner ved berøring med vand antændelige luftarter«  

 - »Nicht Offnen wahrend der Beforderung, bildet in Beruhrung mit Wasser  

 entzundliche Gase« -»Ne pas ouvrir pendant le   

 transport.
Forme des gaz inflammables au contact de l'eau« skal være  

 holdbart anført på beholderen i et af afsendelseslandets officielle sprog og  

 desuden på fransk, tysk, italiensk eller engelsk, medmindre de internationale  

 tariffer eller aftaler mellem   

 jernbanerne foreskriver noget andet.
 Et kolli må ikke veje mere end 1 000 kg.
De til punkt 2e) hørende stoffer kan også være emballeret i hermetisk  

 lukkede glasbeholdere med en kapacitet på højst 5 liter og nedpakket i en  

 blikbeholder.
Glasbeholderne må højst være fyldt indtil 90% af deres  

 kapacitet.
475 Amiderne (punkt 3) skal i mængder indtil 10 kg emballeres i hermetisk  

 lukkede metaldåser eller -fade, der anbringes i trækasser.
Et kolli må ikke  

 veje mere end 75 kg.
476 1,14 kg/liter for trichlorsilan (siliciumchloroform) 0,95 kg/liter for methyldichlorsilan 0,93 kg/liter for ethyldichlorsilan.
 Såfremt der fyldes volumetrisk, må fyldningsgraden ikke overstige 85%.
477 Bortrifluorid-dimethyletherat (punkt 5) skal være emballeret således:
3. Sammenpakning 478 De indvendige pakninger skal opfylde de almindelige og de særlige  

 emballeringsforskrifter.
Desuden skal de almindelige bestemmelser i randnr 4  

 (7) og 8 tages i betragtning.
 Et kolli må ikke veje mere end 150 kg og ikke mere end 75 kg, hvis det  

 indeholder skrøbelige beholdere.
 Særlige betingelser:
4. Påskrifter og faresedler på kolliene (se supplement  

 IX) 479 Indeholder de skrøbelige beholdere flydende stoffer, skal de - undtagen  

 når det drejer sig om tilsmeltede ampuller - desuden være forsynet med  

 fareseddel nr 11. Når det drejer sig om kasser, skal fareseddel nr 11 være  

 anbragt foroven på to modstående sider, og når det drejer sig om anden  

 emballage, på tilsvarende måde.
B.
Befordringsart, indskrænkninger 1 ekspeditionen 480 Ingen indskrænkninger, for il- og fragtgods.
C.
Anglvelser i fragtbrevet 481 Hvor der i punkt 1 ikke er angivet navn på stoffet, skal den kemiske  

 benævnelse bruges.
Godsets betegnelse skal suppleres med angivelse af klasse,  

 punkt og eventuel bogstav samt forkortelsen »RID A » (f eks 4.3,  

 punkt) 2a), RID A - 4.3, Ziffer 2a), RID - 4.3,2 grader 2a), RID).   Ved  

 transport af affald (se randnr 3 (4)) skal som betegnelse af godset anføres:  

 »Affald indeholdende...« - »Abfall, enthalt...« -  

 »Deechet, contient...«, idet den eller de bestanddele, der er  

 anvendt ved klassificeringen af affaldet i henhold til randnr 3 (3) skal  

 angives med sin(e) kemiske betegnelse(r), f eks »Affald, indeholdende  

 natrium, 4.3, punkt 1 a), RID - »Abfall enthaft Natrium, 4.3, Ziffer 1  

 a), RID« -Deechet, contient du sodium, 4.3.1 grader a), RID'.   

  Normalt kræves der kun angivelse af højst de to bestanddele, der udgør det  

 væsentligste faremoment ved affaldet.
 Ved befordring i tankvogne eller tankcontainere skal der, hvis supplement  

 VIII foreskriver anvendelse af en fareidentifikation, foran betegnelsen af  

 godset anføres såvel fareidentifikationsnummer som stofidentifikationsnummer  

 efter randnr 1801 (3). I det pågældende felt i fragtbrevet skal anbringes et  

 »X«.
D.
Befordringsmidler og tekniske hjælpemidler 1. Forskrifter om vogne og læsning a.
For kolli 482 b.
For befordring løst læsset 483 c.
For små containere 484 2. Påskrifter og faresedler på vogne, tankvogne,  

 tankcontainere og containere (se supplement IX).
485 Små containere med kolli, forsynet med fareseddel nr 12, skal ligeledes  

 være forsynet med fareseddel nr 12.
E.
Forbud mod sammenlæsning 486 Stoffer, hørende til kiasse 4.3, må ikke læsses i vogn sammen med stoffer  

 og genstande, hørende til klasserne 1 a (randnr 101), 1 b (randnr 131) eller  

 1 c (randnr 171), i kolli, der er forsynet med 1 eller 2 eksemplarer af  

 fareseddel nr 1.
487 For sendinger, som ikke må læsses i vogn sammen med visse andre godsarter,  

 skal der udfærdiges særskilt fragtbrev.
F.
Tom emballage 488 G.
Andre forskrifter 489 Ingen forskrifter.
