 Der rejses undertiden spørgsmål, om der ved fuldbyrdelsen af frihedsstraf  

 kan ske fradrag for varetægtsfængsling i den idømte straf, selv om  

 varetægtsfængslingen helt eller delvis har været begrundet i forhold, for  

 hvilke der er sket frifindelse.
 Direktoratet skal på given foranledning meddele, at der skal ske fradrag i  

 alle tilfælde, hvor det i dommen er anført, i hvilke perioder den pågældende  

 har været varetægtsfængslet.
 E.B.
Arne Lønberg Til kriminalforsorgens anstalter og arresthusene.
