 Finansministeriet og Dansk Psykologforening har på møder den 28. maj og 3.  

 juni 1986 på ny forhandlet spørgsmålet om vederlæggelse af psykologer, der  

 udfører rådgivning i henhold til myndighedslovens § 27 a ved statsamterne.
Det er herefter aftalt, at psykologer, der - uden i forvejen at være ansat  

 ved et statsamt - efter aftale mellem statsamtet og psykologen beskæftiges  

 ved et statsamt i enkelte timer med henblik på ydelse af psykologisk bistand,  

 vederlægges svarende til aftalen mellem Amtsrådsforeningen mfl. og Dansk  

 Psykologforening om honorering mv. af psykologiske konsulenter.
Det bemærkes,  

 at lov nr. 575 af 27. oktober 1982 som ændret ved lov nr. 237 af 23. maj 1984  

 og senest gennemførte lov om dyrtidsregulering bestemmer, at  

 dyrtidsreguleringen på grundlag af reguleringspristal1et for januar 1983 og  

 følgende reguleringspristal bortfalder.
