 Justitsministeriet skal herved meddele, at grundlaget for ydelser til  

 lægdommere m.v. samt beskatning heraf for indkomståret 1986 er:
 Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 599 af 8. december 1977 om ændring  

 af bekendtgørelse om ydelser til lægdommere og vidner m.v., hvorefter der  

 tilkommer nævninge, domsmænd, sagkyndige retsmedlemmer og lægdommere i  

 boligretterne 330 kr. for hver dag og 66 kr. for hver nat, som de i anledning  

 af deres hverv må være bortrejst fra hjemmet.
Kildeskattedirektoratets skrivelse af 17. februar 1970 til  

 justitsministeriet, hvorefter den faste godtgørelse på 330 kr. er B-indkomst  

 for modtageren.
Godtgørelsen på 66 kr. for fravær fra hjemmet om natten er  

 derimod ikke skattepligtig indkomst for modtageren.
 I det omfang, den skattepligtige godtgørelse på 330 kr. om dagen medgår  

 til dækning af udgifterne ved bestridelsen af lægdommerhvervet, kan  

 udgifterne fradrages ved siden af det faste lønmodtagerfradrag.
 I indkomståret 1986 vil der uden dokumentation for udgifternes  

 størrelse kunne fradrages 150 kr. ved heldagsmøder og 75 kr. ved  

 halvdagsmøder.
 Fradrag herudover kan kun indrømmes efter dokumentation  af  

 samtlige udgifter.
 P.M.V.
 E.B.
