Direktoratets kontorer og afdelinger Direktoratet har i dag skrevet således til kriminalforsorgens anstalter og  

 afdelinger samt personaleskole:
 »Ved skrivelse af 4. juni 1986 udsendte direktoratet til  

 kriminalforsorgens anstalter og personaleskole et udkast til et nyt normativ  

 for anvendelse af studenter.
 På baggrund af blandt andet de indkomne høringssvar har direktoratet  

 herefter fastsat følgende normativer for anvendelse af studenter  

 (jurastuderende m.v.) i kriminalforsorgen:
Den omhandlede pulje vil hvert år blive fordelt efter ansøgning fra de  

 interesserede tjenestesteder.
Ansøgninger om studenter i sommerferier skal  

 indgives til direktoratet senest den 1. marts det omhandlende år, mens  

 ansøgninger om studenter til særlige projekter m.v. bedes indsendt i god tid  

 inden iværksættelsen.
De nye normativer træder i kraft med virkning fra den 1. januar  

 1987.« De til direktoratet godkendte timer fordeles således:
 E.B.
