1. Den almindelige informationsvirksomhed Rådet vedtog at bemyndige direktoratet til i overensstemmelse med hidtidig  

 praksis at give offentligheden løbende meddelelse om monopoltilsynets  

 virksomhed ved udsendelse af en periodisk publikation »Monopotilsynets  

 Meddelelser«.
Denne publikation skal indeholde tilsynets afgørelser af  

 sager af almindelig interesse, afgørelser truffet af ankenævnet, domme af  

 principiel karakter samt redegørelse for de af tilsynet foretagne  

 undersøgelser.
Særligt omfattende undersøgelser og redegørelser, herunder  

 orientering om priser og prisforskelle, kan dog offentliggøres særskilt.
2. Undersøgelser Med hensyn til iværksættelse, gennemførelse og offentliggørelse af  

 undersøgelser vedtog rådet at fastlægge arbejdsfordelingen mellem råd og  

 direktorat således:
