 Hermed fremsendes meddelelse nr. 014, »Tekniske bestemmelser for  

 drifts- og vedligeholdelsesarbejder samt mindre anlægsarbejder på  

 hovedlandeveje inklusive motorveje« af 20.12.85. Meddelelsen erstatter  

 den tidligere meddelelse 014 af 5. marts 1980.
 De tekniske bestemmelser supplerer meddelelse nr. 013 »Almindelige  

 vilkår for gennemførelse af drifts- og vedligeholdelsesarbejder samt mindre  

 anlægsarbejder på hovedlandeveje, inklusive motorveje.
 Meddelelse 014 er godkendt af Aftaleudvalget, som er nedsat i henhold til  

 samarbejdesaftalen for hovedlandeveje.
Yderligere eksempler af meddelelsen kan fåes ved henvendelse til Vejdirektoratet Anlægs- og driftsområdet Sagskoordinationskontoret Postboks 2169 1016 København K.
Tlf.: 01-11 33 38 Genpart af nærværende skrivelse med tilhørende bilag er tilsendt  

 amtskommunens/kommunens tekniske forvaltning.
Med venlig hilsen Aage Andersen INDHOLD 0. Generelt 1. Belægningsarbejder 1.1 Generelt 1.2 Genbrug 1.3  

 Stikprøvekontrol 2. Belysningsarbejder 3. Autoværnsarbejder 4. Afmærkningsarbejder 4.1 Signalanlæg 4.2 Afmærkning  

 på kørebaner 4.3 Tavlearbejder, herunder portaler 5. Bygværksarbejder 6. Andre arbejder O.
GENERELT På ikke belyste kørebaner og cykelstriber, skal mængden af lyst tilslag  

 være mindst 15 vægtprocent.
 Såfremt den bydende ikke selv råder over asfaltfabrik og laboratorium,  

 skal tilbudet være ledsaget af skriftlig tilsagn fra asfaltleverandøren og  

 dennes laboratorium om fornøden medvirken.
1.2 Genbrug Udførelse af belægningsarbejder, hvor i der indgår genbrug, skal ske i  

 overensstemmelse med:
»Udbuds- og anlægsforskrifter for genbrugsasfalt.
Almindelig  

 arbejdsbeskrivelse (AAB) for I: Varmt genbrug på værk II: Varmt genbrug på vej (REMIXING) Vejdirektoratet januar 1983.
»Almindelig arbejdsbeskrivelse (AAB) for kold affræsning af  

 asfaltbelægninger« Vejdirektoratet januar 1983.
 Arbejdsbeskrivelserne, der er udarbejdet til anvendelse sammen med de  

 midlertidige leveringsbetingelser for AB, GAB, og PA fra juni 1981, er under  

 omredigering, således at sidehenvisninger o.s.v. vil komme i over  

 ensstemmelse med vejreglerne for asfaltbelmgninger (7.70.01).
 Ved omredigeringen vil der ikke ske ændringer i det principielle indhold.
1.3. Stikprøvekontrol Samarbejdspartneren har pligt til at rette henvendelse til  

 Vejdirektoratet, Statens Vejlaboratorium for alle asfaltarbejder større end  

 2.000 t asfaltbeton eller 5.000 t grusasfaltbeton med henblik på  

 stikprøvekontrol efter retningslinier som angivet i bilag 1.
 Kriterierne for opsætning af autoværn kan fraviges uden for motorvej efter  

 Vejdirektoratets godkendelse.
4. AFMÆRRNINGSARBEJDER 4.1 SIGNALANLÆG Etablering , ændring og vedligeholdelse af signalanlæg skal ske i  

 overensstemmelse med:
samt »Udbuds- og anlægsforskrifter for afvandingsarbejder«,  

 Vejdirektoratet, december 1981.
Aage Andersen Bilag 1 Statens Vejlaboratoriums stikprøvekontrol ved udlægning af  bituminøse  

 belægningere hovedlandeveje.
 Statens Vejlaboratoriums stikprøvekontrol for materialeleverancer og  

 komprimering foretages efter følgende retningslinier:
 Kontrollen forudsættes udført i et omfang som angivet i forannævnte  

 forskrifter.
 1. Der pålægges entreprenøren før arbejdets  

 påbegyndelse at meddele specifikationer til bygherre og til Statens  

 Vejlaboratorium.
 2. Entreprenøren skal sende kontrolrapporter dagligt  

 til tilsynet og til Statens Vejlaboratorium.
 I tilknytning til entreprenørkontrollen drages omsorg for følgende:
 Tilsynet kontrollerer produktion og komprimering ud fra entreprenørens  

 rapporter.
 Under en større sammenhængende udlægningsperiode (ca. 1 uge eller mere)  

 kan Statens Vejlaboratorium kontrollere entreprenørens laboratorium og der  

 igennem give tilsynet mulighed for helhedsbedømmelse ud fra entreprenørens  

 rapporter.
 Såfremt tilsynet skønner det hensigtsmæssigt at foretage supplerende  

 laboratorieundersøgelser, fremsendes prøver efter nærmere aftale til Statens  

 Vejlaboratorium.
 Tilsynet underretter i god tid Statens Vejlaboratorium om påbegyndelse af  

 større sammenhængende udlægningsperioder, således at Vejlaboratoriet kan  

 tilrettelægge sin stikprøvekontrol.
 Adresse på Statens Vejlaboratorium er: Vejdirektoratet, Statens  

 Vejlaboratorium, Asfaltafdelingen, Elisagårdsvej 5-7. 4000 Roskilde.
