 Til samtlige til eksport af fersk kød, fersk fjerkrækød og kødvarer  

 autoriserede virksomheder samt dyrlægerne ved disse.
Grækenland Fra statskonsulenten i Athen er den 11. december 1987 oplyst, at de græske  

 myndigheder forlanger, at varer, som fra og med den 20. december 1987  

 toldbehandles i Grækenland med henblik på import, er underkastet undersøgelse  

 for indhold af radioaktivitet i pågældende parti, og at analyseresultatet er  

 angivet pågældende parti, og at analyseresultatet er angivet på det  

 ledsagende certifikat.
 Uanset at det på et ministerrådsmøde den 14. december 1987 blev besluttet  

 at forlænge den tidligere gældende aftale om fælles EF-grænser for højeste  

 indhold af radioaktivitet i levnedsmidler (600 Bq/kg for bl.a. kød og  

 kødvarer), og at dette samtidig burde indebære en forlængelse af aftalen om,  

 at EF-medlemslande afholder sig fra indbyrdes at forlange  

 radioaktivitetsattestationer, har det endnu ikke været muligt at få  

 bekræftet, at de græske myndigheder har frafaldet kravet herom.
 Indtil videre må man derfor påregne, at kravet gøres gældende fra den. 20.  

 december 1987.
 Ifølge oplysningerne fra de græske myndigheder skal attestationer  

 indeholde følgende 4 elementer:
 Punkterne 1) og 2) er indeholdt i pågældende EF-certifikatformularer, og  

 punkterne 3) og 4) kan efter aftale med Udenrigsministeriet formuleres  

 således:
 »According to officially established information of the general  

 situation concering radioactive fall out and according to official  

 examinations of meat for content of isotopes this consignment is regarded to  

 be unconditionally fit for human consumption and within the limits of  

 Decision 1707/86 EEC, the amount of radioactivity being less than 600 Bq per  

 kilo.
 The consignment has been analysed at Risoe which is a government  

 recognized laboratory for radiological analysis.
The content of isotopes is for Cesium 134 x Bq/kg and for Cesium 137 y  

 Bq/kg« hvor der i stedet for x og y angives det i analyseattesten fra Risø  

 anførte måleresultat.
 Er i analyseattesten angivet BDL anføres i certifikatet »Below  

 Detection Limit (z Bq/kg)», hvor der i stedet for z anføres den i  

 analyseattesten angivne »Detection Limit« for pågældende isotop.
 Attestation kan således kun afgives for partier, for hvilke der foreligger  

 en analyseattest.
 Analysen kan udføres på Risø mod betaling (ca. 600 kr. pr. prøve). Prøven  

 skal udtages efter aftale med dyrlægen, og den skal bestå af 1,5 kg kød uden  

 ben og mærkes med virksomhedens navn og autorisationsnummer, dyrearten og  

 ordene: »Grækenland - Caesium 134 og Caesium 137«.
 Det formodes, at een analyseattest kan dække indholdet i en container,  

 såfremt dette forsendes under een varebetegnelse.
 Forsendes varer under flere varebetegnelser sammen i en container, må der  

 påregnes behov for en analyseattest for hver varebetegnelse, og der bør i så  

 flad udstedes certifikat for hver varebetegnelse for sig.
 P.V.V.
