I tilslutning til Forsvarsministeriets cirkulære af 31/10 1989 om kriterier for udnævnelse af militært personel i det militære forsvar og efter forhandling med berørte personelorganisationer fastsættes:
Formål.§ 1. Med det formål at bedømme  

 egnetheden til udnævnelse til Bedømmelsesrådene henhører direkte under Forsvarschefen, der fastsætter  

 supplerende retningslinier for rådenes virke.
Bedømmelsesråd.§ 2. For officerer henført  

 til lederniveauets laveste Bedømmelsesråd, hæren.
 Bedømmelsesråd, søværnet.
 Bedømmelsesråd, flyvevåbnet.
 Stk. 2.  Der oprettes endvidere eet værnsfælles  

 bedømmelsesråd for majorer/orlogskaptajner henført til højeste  

 funktionsniveau samt for oberstløjtnanter/kommandørkaptajner.
 Stk. 3.  Officerer i Forsvarets Intendanturkorps  

 behandles i respektive værns henholdsvis værnsfælles bedømmelsesråd analogt  

 med den i stk. 1 og 2 anførte niveauopdeling.
 Stk. 4.  Officerer, der ikke er overført til  

 personelstrukturen af 1983, behandles i bedømmelsesrådene efter følgende  

 retningslinier:
Bedømmelsesrådenes opgaver.§ 3. Rådene  

 afgiver udtalelse til Stk. 2.  Bedømmelsesrådene afgiver endvidere udtalelser  

 i sager vedrørende lønstop i henhold til Lov nr. 13 af 18/6 1969 om  

 tjenestemandslønninger og klassificering af tjenestemandsstillinger § 12,  

 stk. 22, og § 30, stk. 2.
 § 4.  Rådene skal - uafhængigt af  

 forfremmelseskonjunkturerne - alene vurdere personellets egnethed til  

 anvendelse på et højere niveau og til udnævnelse til højere grader under  

 iagttagelse af overordnede principper anført i Lov om forsvarets personel  

 samt de heraf afledte bestemmelser for udnævnelse.
 Stk. 2.  Rådene må ved behandling af de foreliggende  

 personelbedømmelser ikke være bekendt med Forsvarschefens stilling til disse.
Bedømmelsesrådenes sammensætning.§ 5. De  

 værnsvise bedømmelsesråd, Som øvrige 2 medlemmer indgår formændene/næstformændene for den eller de  

 berørte personelorganisation/-er.
Stk. 2.  Det værnsfælles bedømmelsesråd, jf. § 2, stk.  

 2, består af 4 medlemmer.
Formanden og dennes suppleant udpeges af  

 Forsvarsministeren, sædvanligvis blandt oberster/kommandører.
Herudover  

 udpeger Forsvarschefen 2 oberster/kommandører.
Endvidere indgår formanden for  

 den berørte personalorganisation.
 Stk. 3.  Der udpeges en suppleant for hvert medlem.
 § 6.  Medlemmer af bedømmelsesrådene og disses  

 suppleanter bør søges udpeget blandt officerer, der ikke selv udfærdiger  

 eller påtegner bedømmelser for et større antal personel, der senere skal  

 bedømmes i rådene.
 Stk. 2.  Udpegning gælder normalt for en periode på 4  

 år.
 Stk. 3.  Suppleanten indtræder i de tilfælde, hvor det  

 egentlige medlem har udfærdiget eller påtegnet den senest foreliggende  

 bedømmelse for den, der skal bedømmes, samt ved undtagelsesvise forfald.
 Endvidere indtræder suppleanten i de i § 7 nævnte tilfælde.
 § 7.  Intet medlem af rådet kan deltage i rådets  

 forhandlinger, når den pågældende er gift, samlever, beslægtet eller  

 besvogret med den, hvis bedømmelser behandles, i op- eller nedstigende linie  

 eller i sidelinie så nær som søskendebørn, eller er vedkommendes værge,  

 adoptiv- eller plejefar/-mor.
Bedømmelsesrådenes virke.§ 8. Rådene  

 sammentræder efter Rådene kan endvidere sammenkaldes efter anmodning fra Forsvarsministeriet.
 Stk. 2.  Forsvarschefen fastsætter forretningsorden for  

 bedømmelsesrådenes virksomhed efter drøftelse med berørte  

 personelorganisationer.
§ 9.  Efternævnte personel behandles normalt ikke i  

 rådene § 10.  Egnetheden udtrykkes ved en af følgende  

 betegnelser:
 I særlig grad egnet.
 Meget egnet.
 Egnet.
 Ikke egnet.
 Såfremt den bedømtes egnethed ikke er således afklaret, at en af de  

 anførte egnethedsbetegnelser kan anvendes, anføres »Uafklaret«,  

 idet den nærmere begrundelse herfor skal anføres i karakteristikken.  

 Betegnelsen »Uafklaret« bør normalt ikke anvendes ved vurdering af  

 personel, der har forrettet tjeneste i graden i 4 år eller længere.
Stk. 2.  Majorer/orlogskaptajner henført til højeste  

 funktionsniveau og oberstløjtnanter/kommandørkaptajner vurderes to grader  

 frem.
Egnetheden hertil udtrykkes ved brug af ovennævnte betegnelser samt  

 tillige i tvivlstilfælde ved brug af betegnelserne.
 Muligvis meget egnet.
Muligvis egnet, idet brugen af betegnelsen »Uafklaret« kun undtagelsesvis bør  

 anvendes ved vurdering to grader frem.
§ 11.  Der foretages ikke afstemninger i rådene.
I  

 tilfælde af dissens mellem medlemmerne anføres enkeltstandpunkter særskilt i  

 den afgivne udtalelse.
§ 12.  Bedømmelsesrådenes medlemmer har tavshedspligt  

 for så vidt angår rådenes forhandlinger og disses resultater.
Tavshedspligten  

 ophører ikke ved udtræden af rådet.
Ikrafttræden.§ 13. Dette cirkulære træder i  

 kraft den 1. december Stk. 2.  Kundgørelse for Forsvaret B.4-1975 ophæves.
