 I henhold til § 45, stk. 1, i lov nr. 291 af 18. juni 1969 om tjenestemænd  

 i staten, folkeskolen og folkekirken aftales følgende:
 § 1.  Stillinger som fagkonsulent på åremål i  

 undervisningsministeriet, direktoratet for gymnasieskolerne og højere  

 forberedelseseksamen og direktoratet for folkeskolen, folkeoplysning,  

 seminarier m.v. klassificeres i lønramme 36 med et særligt tillæg med  

 grundbeløb på 19.225 kr. (niveau 1. april 1981).
 § 2.  Aftalen har virkning for åremålsansættelser, der  

 finder sted efter denne aftales underskrivelse.
 København, den 14. oktober 1981.
