 Den samlede forberedelsestid til fiskerskippereksaminerne vil normalt  

 andrage:
 Til fiskeskippereksamen af 3. grad: 24 uger a 35 timer.
 Til fiskeskippereksamen af 1. grad: 16 uger a 35 timer.
 Fordeling af undervisningstid til de forskellige fag skal af skolen  

 foretages på grundlag af følgende normer:
Der kan efter skolens skøn foretages mindre afvigelser fra ovenstående  

 fordeling, blandt andet i tilfælde, hvor tilrettelæggelse af en  

 hensigtsmæssig samlæsning mellem fiskeskippere og kyst/sætteskippere er  

 påkrævet.
Direktoratet underrrettes om sådanne afvigelser.
I to uger af forberedelsestiden til 3. grads eksamen deltager eleverne i  

 togt med øvelsesskibet »Lars A.
Kruse«.
Under dette togt  

 gennemføres kursus i motorbetjening og i søsikkerhed.
Endvidere deltager  

 eleverne inden 3. grads eksamen i et 3-dages brandslukningskursus.
Inden togt med »Lars A.
Kruse« i 3. grads klassen skal der på  

 skolen undervises i instrumenter.
Denne undervisning kan lægges som  

 koncentreret undervisning i en uge, hvor normalskemaet brydes.
I to uger af forberedelsestiden til 1. grads eksamen deltager eleverne i  

 endnu et togt med »Lars A.
Kruse«.
 Rundskrivelse nr. 31/84 ophæves for fiskeskippere af 3. grad.
 For fiskeskippere af 2. og 1. grad ophæves den med udgangen af oktober  

 1986.
