 Studieplanen har virkning fra den 1. januar 1988.
 P.d.v.
 e.b.
Erik Nexelmann underv.insp.
Formål Kommercielle databasesystemer er endnu utilstrækkelige i understøtningen  

 af ægte database distribuering.
Kursets overordnede mål er derfor at formidle  

 en konkret viden om, hvad/hvordan en given applikation skal/kan udbygges med  

 af eventuelt manglende funktioner i det forhåndenværende database produkt for  

 at tilgodese et ægte distribueret databasesyn.
 Det er endvidere kursets mål at give deltagerne en dybtgående forståelse  

 af de tekniske og teoretiske aspekter, der indgår i design, implementation og  

 drift af distribuerede databaser.
 I kurset indlæres et begrebsapparat til klassifikation og vurdering af  

 distribuerede databasearkitekturer, og deltagerne bibringes en bred, og på  

 visse områder, detaljeret forståelse af de problemstillinger i et  

 distribueret database-koncept, der stiller krav om udvidede løsninger i  

 forhold til centrale databaser, samt til løsningsmetoder herfor.
 Endvidere gives der en orientering om konkrete løsninger eller tiltag til  

 løsninger i kommercielle leverandørsystemer samt forsknings- og  

 udviklingssystemer.
Adgangsbetingelser Drift.
 Problemorienteret sprog.
 Planlægning.
 Projektgennemførelse.
Anbefalede forudsætninger 2.6 Databasesystemer, specielt er et godt kendskab til relationsdatabaser  

 en nødvendig forudsætning.
 Generelt gælder, at praktisk erfaring er meget anbefalelsesværdigt.
 Følgende moduler grænser op til den behandlede problematik i kurset:
- 1.4 Distribuerede systemer - 1.5 Datatransmission og datakommunikation - 2.7 Database design og filstrukturer Hovedemner og undervisningsmål for disse Generelt om distribuerede databaser Målet med dette emne er at give de studerende et kendskab til  

 distribuerede databaser, strukturer for opbygning af disse samt fordele og  

 ulemper ved distribuering af databasen sammenholdt med central eller  

 decentral databaselagring.
 Endvidere skal eleverne have kendskab til principperne for datanet  

 arkitekturer, herunder distribuerede databasesystemers placering i ISO-OSI  

 reference modellen.
 Indhold:
 Fordele og ulemper ved distribuerede databaser.
 Reference-arkitekturer for distribuerede databaser.
 Distribuerede systemarkitekturer.
 Datanet og ISO-OSI modellen.
Distribuering af data, processer og katalog Målet er at give de studerende et grundigt kendskab til design og  

 implementering af distribuerede databaser samt til de særlige  

 problemstillinger, der knytter sig hertil.
 Indhold:
 Data fragmentering, data allokering, transparens.
 Proces distribuering (read only-/updatetransaktioner).
 Katalog distribuering.
 Distribueret design.
 Transaktionsbegrebet.
Driftsmæssige aspekter ved distribuerede databaser Målet er at bibringe deltagerne et grundlæggende kendskab til de  

 driftsmæssige problemstillinger og til løsningsmodeller for håndtering af  

 disse i et distribueret databasemiljø.
 Indhold:
 Transaktionsbegrebet.
Sikkerhed og integritet, herunder - samtidighedskontrol.
 - baglås-håndtering.
 - commitment & reetablering.
 - semantisk integritet, fuldstændighed og konsistens.
 Distribuerede forespørgsler.
Udvalgte systemer Målet med emnet er, at de studerende opnår en god forståelse af  

 eksisterende tiltag indenfor databaseverdenen med hensyn til realisering af  

 distribuerede databaser, og at de sættes i stand til at vurdere samt genbruge  

 sådanne løsningsmodeller i det daglige arbejde.
 Indhold:
 Udviklings- og prototypesystemer.
 Tiltag i kommercielle databasesystemer.
 Implementering i praksis.
