Til virksomheder, som opkøber eller forarbejder korn Medansvarsafgift for korn EF-Kommissionen har nu fastsat den endelige tillægsafgift, der skal  

 betales for høståret 1989/90.
 Tillægsafgiften nedsættes fra 5,22 ECU pr ton korn til 0,54 ECU pr ton  

 korn.
 Det betyder, at der fra 1 november 1989 skal betales 46 kr 61 øre pr ton  

 korn i basisafgift og 4 kr 82 øre pr ton korn i tillægsafgift, i alt 51 kr 43  

 øre pr ton korn.
 Samtidig betyder det, at der skal tilbagebetales 4,68 ECU eller 41 kr 79  

 øre pr ton korn til de producenter, der fra 1 juli til 31 oktober 1989 har  

 betalt den fulde medansvarsafgift på 93 kr 22 øre pr ton.
 Kommissionen har endvidere fastsat, at første indbetaling af tillægsafgift  

 for høståret 1989/90 først skal ske senest den 31 januar 1990.
Afgiftens størrelse Der opkræves dels en basisafgift, dels en tillægsafgift.
 For høståret 1989/90 er basisafgiften fastsat til 46 kr 61 øre pr ton korn  

 og den endelige tillægsafgift til 4 kr 82 øre pr ton korn.
 Den samlede medansvarsafgift udgør således 51 kr 43 øre pr ton korn.
Angivelse og betaling af afgift Kornopkøbere mv Landbrugsvirksomheder med årsafregning Landbrugsvirksomheder, hvis afgiftspligtige mængde i et høstår (1 juli -  

 30 juni) udgør mindre end 250 tons, skal angive og betale medansvarsafgiften  

 en gang årligt.
 For høståret 1989/90 skal medansvarsafgiften på 51 kr 43 øre pr ton korn  

 angives og betales til toldvæsenet senest den 31 juli 1990. Angivelsen vil  

 blive sendt til virksomheden medio juli 1990.
Tilbagebetaling af tillægsafgift til producenterne De registrerede virksomheder skal forestå tilbagebetalingen til  

 producenterne af for meget opkrævet tillægsafgift.
 Tilbagebetalingen for hele perioden 1 juli - 31 oktober 1989 skal ske  

 inden udgangen af november måned 1989.
 Den registrerede virksomhed hæfter for tilbagebetalingen.
 Tilbagebetalingen skal foretages direkte til producenterne ved anvendelse  

 af fx check eller giro.
 Tilbagebetalingen kan dog ske ved en kreditering af beløbet på betingelse  

 af, at det af kreditnotaen fremgår, at beløbet udbetales kontant, hvis  

 producenten anmoder herom.
Regnskab mv De registrerede virksomheder skal i forbindelse med tilbagebetalingen til  

 den enkelte producent udstede et afregningsbilag med momsberegning.
Eksempel Den registrerede virksomhed skal medregne momsen til sin indgående moms  

 (købs-momsen), og producenten skal medregne momsen til sin udgående moms  

 (salgsmomsen).
 Tilbagebetalingen af tillægsafgift får også indflydelse på beregningen af  

 arbejdsmarkedsbidrag (ambi) for både den registrerede virksomhed og for  

 producenten.
 Producenten skal således forhøje bidragsgrundlaget med den tilbagebetalte  

 tillægsafgift (eksemplet 417,90 kr), mens den registrerede virksomhed kan  

 reducere bidragsgrundlaget med et tilsvarende beløb.
Fortegnelse over tilbagebetalinger Den registrerede virksomhed skal udfærdige en fortegnelse over alle de  

 producenter, til hvem virksomheden har tilbagebetalt tillægsafgift.
 Fortegnelsen skal indeholde følgende oplysninger for hver enkelt  

 producent:
-producentens navn og adresse -den samlede mængde korn omfattet af medansvarsafgiften -summen af de fratrukne medansvarsafgiftsbeløb -det tilbagebetalte beløb.
 Fortegnelsen skal opbevares i virksomheden i mindst 5 år efter  

 regnskabsårets udløb.
Yderligere oplysninger Hvis De ønsker yderligere oplysninger om de nye bestemmelser, bedes De  

 henvende Dem til Deres distriktstoldkammer.
