 På given foranledning skal det herved meddeles, at månedslønnede  

 husmedhjælpere, herunder medhjælpere i køkkener der arbejder på skæve  

 helligdage skal have denne frihed godtgjort enten ved frihed på en anden  

 tjenestedag eller ved ydelse af merarbejds- eller overtidsbetaling.
 Endvidere skal direktoratet gøre opmærksom på, at såfremt køkkenledere  

 udfører timelønsarbejde i arresthusets køkken skal dette indberettes på  

 udsendt timeopgørelse og må således ikke indberettes på lønordre 9B.
 Tilsyn med kvindelige indsatte indberettes som hidtil på lønordre 9B.
Til brug for indberetning af honorarer til embedslæger vedlægges  

 blanketter til brug herfor.(* 1) E.B.
