Løn pr 31/8-87 EFG-elever Mindstebetaling, for normal ugentlig arbejdstid på 38 1/2 time, herunder  

 for sygedage, under skoleophold samt for ferie- og søgnehelligdage m.m. er  

 følgende:
1. periode kr. 25,75 pr. time 2. periode kr. 29,40 pr. time 3. periode kr. 33,85 pr. time 4. periode kr. 40,50 pr. time Ovenstående mindstebetalinger er nu jævnfør overgangsreglerne gældende for  

 samtlige EFG-praktikantforhold.
 EFG-elevernes betaling for rejsetid uden for normal arbejdstid (§ 17) er  

 følgende:
I de sidste 3 halvår af uddannelsestiden kr. 13,00 pr. time I den forudgående del af uddannelsestiden kr. 8,00 pr. time Opdelingen af uddannelsestiden for de fire lønperioder foretages således:
Sidste halvår 4. periode Næstsidste og trediesidste halvår 3. periode Fjerdesidste og femtesidste 2. periode Alle forudgående halvår 1. periode P.D.V.
 E.B.
