 Baggrund:
 - Bekendtgørelse nr. 468 af 13. november 1979 om anvendelse m.v. af  

 asbest, som ændret ved bekendtgørelse nr. 148 af 30. april 1980 og  

 bekendtgørelse nr. 161 af 26. marts 1984.
 - Bekendtgørelse nr. 32 af 29. januar 1979 om arbejdstøj og personlige  

 værnemidler.
 - Bekendtgørelse nr. 323 af 7. juli 1983 om arbejdets udførelse.
 Denne At-meddelelse oplyser om, hvile krav arbejdstilsynet stiller til:
 - Værksteder, der udelukkende foretager udskiftning og mindre tilpasning  

 af præfabrikerede asbestholdige bremse- og koblingsbelægninger (færdige  

 elementer forsynet med belægninger).
 - Værksteder, der bearbejder asbestholdige bremse- og koblingsbelægninger.
 Ved »mindre tilpasning« forstås:
 Afslibning med sandpapir af fx olie- eler bremsevæskepletter eller  

 fjernelse med fil af grater eller skarp belægningskant.
 »Mindre tilpasning« omfatter ikke nogen form for maskinel  

 bearbejdning eller demontering og montering af belægninger på bremsesko og  

 koblingsnav.
 Følgende generelle krav skal opfyldes af begge typer værksteder:
 - Arbejde med bremse- og koblingsbelægninger skal foregå, så  

 støvet ikke spredes i arbejdsrummet.
- Rengøring af emner, bremse- og koblingsbelægninger m.v. for støv  

 skal finde sted i lukket apparatur med effektiv ventilation (støvklokke)  

 eller ved brug af bremsevasker.
Rengøring må ikke foretages med trykluft.
- Asbestholdigt støv, smuld og affald skal snarest muligt opsamles  

 og fjernes i lukket og tæt emballage.
Asbestaffald afleveres til en kommunal  

 modtagestation eller direkte til Kommunekemi.
 - Lærlinge og unge under 18 år må kun arbejde med montering af  

 færdigtilpassede bremse- og koblingsbelægninger.
 - Der skal være indrettet særskilt spiserum.
 Værksteder, der bearbejder asbestholdige bremse- og  

 koblingsbelægninger, skal derudover opfylde følgende krav:
Ventilation Der skal anvendes arbejdsmetoder, så der ikke opstår asbestholdigt støv.  

 Hvis udvikling af støv ikke kan undgås, skal det fjernes på udviklingsstedet.  

 Støvet kan hindres i at spredes ved hjælp af indkapsling og udsugning eller  

 ved at håndtering sker i befugtet eller imprægneret tilstand.
Det kan ofte  

 være nødvendigt med en kombination af disse foranstaltninger.
 Ventilationsanlæg skal være forsynet med alarmordning (indikator), der  

 reagerer på svigt (nedsat effektivitet og driftsstop).
 Produktionsudstyr og dertil hørende ventilation skal endvidere være  

 elektrisk koblet, så produktionsudstyret kun kan fungere, hvis ventilationen  

 er i orden.
 Recirkulation af udsuget luft, selv efter filtrering, er ikke tilladt.  

 Ønskes der en genanvendelse af varmen af energimæssige grunde, må det ske ved  

 hensigtsmæssige varmevekslere, og gældende bestemmelser må følges.
Effektiviteten af ventilationsanlægget skal løbende kontrolleres, og  

 anlæggets komponenter skal jævnligt efterses.
Lufthastighedsmålinger skal  

 foretages i nødvendigt omfang, dog mindst 4 gange årligt.
 Ventilations- og udsugningsanlæg, der er tilsluttet værktøj - herunder  

 håndmaskiner -, der ikke bruges til stadighed, skal kontrolleres på samme  

 måde mindst hver gang, anlægget har været i drift 400 timer.
 Målerapporterne skal opbevares og på forlangende udleveres til  

 arbejdstilsynet.
Asbeststøvmålinger Der skal foretages asbeststøvmålinger mindst 4 gange årligt i samråd med  

 sikkerhedsorganisationen og i overensstemmelse med arbejdstilsynets  

 vejledning 87/1979 om udførelse af arbejdshygiejnisk luftforureningsmålinger.
 Måleresultaterne og måleomstændighederne skal noteres på særlige skemaer,  

 der fås hos arbejdstilsynet sammen med en vejledning til dem, der skal  

 foretage prøveudtagningen og tælle asbestfibrene.
 Rapporten, skal indsendes til den stedlige arbejdstilsynskreds i to  

 eksemplarer.
Særligt arbejdstøj Ved arbejde med asbestholdige materialer skal der benyttes særligt  

 arbejdstøj.
Dette skal bestå af en hovedbeklædning og en dragt, der er  

 tætsluttende ved hals, håndled og fødder, og skal være fremstillet af  

 støvafvisende materiale.
 Dragten må ikke være forsynet med lommer.
 Personer, fx reparatører, der færdes i områder, der er afmærket med  

 skiltning, skal også være iført særligt arbejdstøj.
Det særlige arbejdstøj skal skiftes hyppigt og må ikke bæres i  

 spisepauser.
Før det tages af, skal det rengøres for støv på en sådan, måde  

 at ingen udsættes for asbeststøv.
Man kan benytte en særlig  

 »personrenser« til dette formål.
Ellers må der anvendes godkendt  

 støvmaske, når tøjet tages af.
 Det særlige arbejdstøj skal opbevares adskilt fra dagligt tøj og skal  

 efter endt brug samles i støvtæt emballage og vaskes adskilt fra andet tøj.
 Hvis der bruges engangstøj, skal det fjernes som asbestholdigt affald.
Omklædnings- og baderum For alle, der benytter særligt arbejdstøj, skal der i umiddelbart nærhed  

 af arbejdsstedet være særlige omklædnings- og baderum til rådighed, indrettet  

 således, at færdsel mellem de to omklædningsrum (et til arbejdstøj og et til  

 dagligt tøj) kun kan ske gennem baderummet.
Se At-meddelelse nr. 1.01.3 om  

 garderober og omklædningsrum og At-meddelelse nr. 1.01.4 om  

 vaskeindretninger.
Åndedrætsværn Er det undtagelsesvis ikke muligt at anvende støvsvage  

 bearbejdsningsmetoder, eller er udsugningen ikke effektiv eller ikke praktisk  

 gennemførlig, skal der under hele arbejdet anvendes egnet, godkendt  

 åndedrætsværn.
Se At-meddelelse nr. 4.09.1 om åndedrætsværn.
Rengøring Effektiv rengøring af arbejdsstedet er meget vigtig og har afgørende  

 betydning for at opnå forsvarlige forhold.
Alene det, at mange færdes på en  

 arbejdsplads, hvor det »flyder« med asbestholdigt affald, kan  

 betyde en risiko ved, at støv kan dannes og hvirvles op.
Derfor skal smuld og  

 andet støvende asbestaffald i øvrigt straks opsamles og fjernes forsvarligt.
Rengøring skal ske ved støvsugning eller ved afvaskning.
Rengøring ved  

 tørfejning må ikke finde sted.
På værksteder, hvor bearbejdning finder sted,  

 og arbejdssteder, hvor der rutinemæssigt skal foretages fire årlige  

 asbeststøvmålinger, skal støvsugning finde sted til centralt støvsugeanlæg.
 Til rengøring på værksteder, der udelukkende foretager udskiftning og  

 mindre tilpasning af præfabrikerede asbestholdige bremse- og  

 koblingsbelægninger, kan der anvendes en støvsuger forsynet med et  

 særligt filter.
 Ved tømning af støvsuger og filterposer fra ventilations- og  

 udsugningsanlæg skal der bruges godkendt åndedrætsværn, fx filtermaske klasse  

 P2 (IIb).
