 I forordning af 15. august 1978 »ueber die Einfuhr und die Durchfuhr  

 von Futtermitteln tierischer Herkunft und von Knochenmaterial« er givet  

 bestemmelser for indførsel af foderstoffer af dyrisk oprindelse, herunder  

 fiskemel, i Forbundsrepublikken Tyskland (Vesttyskland).
På grundlag af en i forordningen gengivet model for en »amtliche  

 Bescheinigung fuer die Einfuhr von Futtermitteln tierischer Herkunft«  

 her industritilsynet udfærdiget vedlagte attest specielt beregnet for  

 fiskemel.
Kun denne attest kan anvendes ved eksport af fiskemel til  

 Vesttyskland.
Attesterne kan rekvireres fra de lokale  

 fiskerikontrolstationer.
De udfyldes af eksportøren eller dennes repræsentant  

 og underskrives af fiskerikontrollen.
Dette cirkulære afløser cirkulære herfra af 21. maj 1979 om samme emne  

 samt tillægscirkulære af 4. juni 1980. Der er ikke herved gennemført ændrede  

 bestemmelser. (* 1) Poul Fr.
Jensen (* 1) Attesten fåes ved henvendelse til fiskerikontrollen eller fiskeriministeriets industritilsyn.
