 Skriftlig eksamen :
På indberetning om læsepensa og eksamensopgivelser anføres, hvilke ordøger  

 der agtes anvendt af eksaminanderne ved den skriftlige prøve.
Følgende  

 ordbøger er uden videre tilladt: En engelsk-dansk og en dansk-engelsk ordbog  

 af et omfang som Gyldendals røde ordbøger.
Endvidere en engelsk-engelsk  

 ordbog af et omfang som  Advanced Learner's Dictionary eller Longman  

 Dictionary of  Contemporary English . Derimod vil specialordbøger, herunder  

 stilistiske ordbøger eller synonymordbøger samt ordlister af forskellig art  

 ikke kunne anvendes.
 Opmærksomheden henledes iøvrigt på de almindelige bestemmelser. (RS  

 01-02).
