(De tekniske skoler) Efter indstilling fra erhvervsuddannelsesudvalget for levnedsmiddelområdet  

 godkender direktoratet hermed nedenstående retningslinier for områdets  

 basisuddannelse gældende fra skoleåret 1980-81.
 Der foretages ikke noget forpligtende valg af 2. dels uddannelse i  

 basisuddannelsen.
 Undervisningen meddeles indtil videre på grundlag af den foreløbige  

 kursusplan udstedt marts 1980. Vedrørende fællesfagsundervisningen henvises  

 til direktoratets skrivelse af 11. oktober 1979 (V-440).
 Med ovennævnte ophæves direktoratets skrivelse af 29. juli 1977 (V-370) og  

 skrivelse af 3. august 1979 (V-434).
 P.d.v.
 e.b.
Jens Pehrson underv.insp.
