 Hoslagt følger til orientering et eksemplar af cirkulæreskrivelse af dags  

 dato vedrørende midlertidige timelønninger pr. 1. april 1988 til brug ved  

 afregning for rådgivende ingeniør- og arkitektvirksomhed.
Venlig hilsen Johannes Sloth Cirkulæreskrivelse til samtlige amtskommuners og kommuners  

 tekniske forvaltninger, der bistår staten ved bestyrelsen af  

 hovedlandevejene.
Vedr. : Timelønninger pr. 1. april 1988 til brug ved  

 sammenligning af normerede timelønninger anvendt ved afregning for rådgivende  

 ingeniør- og arkitektvirksomhed efter honoraraftaler baseret på anvendt tid  

 efter reglerne i ABR 75 med tilhørende specialnormer.
 På vedlagte bilag 1 er angivet de timelønninger, opgjort som anført i  

 Specialnormerne, bemærkninger til pkt. 3.2.3, under ad d, pkt. 5-7, som  

 gælder i perioden 1. april til 31. august 1988.
 Som i de foregående udsendelser er bygningskonstruktører, uddannet på  

 Byggetekniske Højskoler i henhold til undervisningsministeriets bekendgørelse  

 nr. 307 af 31. august 1988 med senere ændringer, benævnt:  

 Bygningskonstruktører (BtH), og bygningskonstruktører, der er uddannet efter  

 de indtil 1970 gældende regler for uddannelse på bygningskonstruktørskoler,  

 og hvis overenskomst er indgået af Teknisk Landsforbund, benævnt:  

 Bygningskonstruktører (TL).
 Akademiingeniørernes og arkitekternes lønskalaer er helt identiske og er  

 derfor anført sammen i en fælles kolonne.
 Det samme gælder de to arter bygningskonstruktører.
 Timelønningerne i bilag 1 er i øvrigt som tidligere baseret på den  

 overenskomstmæssige aflønning efter statens respektive overenskomster  

 eksklusive bidrag til ATP, men uden § 7, stk. 1 tillæg (ingeniører,  

 arkitekter og landinspektører) henholdsvis § 8, stk. 1 tillæg  

 (bygningskonstruktører BtH) samt § 1, stk. 2 tillæg (bygningskonstruktører TL  

 og tekniske tegnere/assistenter), og med et årligt antal arbejdstimer på  

 1760.
Ifølge beslutning i Revisionskomiteens Forretningsudvalg skal disse  

 timelønninger fra 1.4.1988 reguleres på en sådan måde, at der kompenseres for - det arbejdsmarkedsbidrag på 2,5%, der blev indført ved lov nr. 840 af  

 23. december 1987.
 - de personaleafhængige besparelser, der blev vedtaget samtidig med  

 ovennævnte lov.
Reguleringen af den ovenfor omtalte overenskomstmæssige timeløn foretages  

 efter følgende formel hvor O er den ovenfor omtalte overenskomstmæssige årsløn.
 Denne regulering, der træder i stedet for det hidtil gældende  

 socialbidragsbeløb, vil blive revideret een gang årligt pr. 1.4., med mindre  

 der sker væsentlige ændringer i beregningsgrundlaget for tallene.
 Reguleringen er medtaget i timelønningerne i bilag 1.
 På vedlagte bilag 2 er angivet beregningsgrundlaget for timelønningerne i  

 bilag 1 og de anvendte beregningsformler.
 I de pr. 1. april 1987 indgåede nye overenskomster er reglerne for  

 indplaceringen af teknikerne på overenskomsternes løntrin på visse punkter  

 ændrede i forhold til reglerne i overenskomsterne af 1. april 1985.
Der er derfor udarbejdet et nyt sæt indplaceringsregler gældende fra den  

 1. april 1987 til den 31. marts 1989, som er vedlagt som bilag 3 til denne  

 udsendelse.
Disse indplaceringsregler er identiske med de  

 indplaceringsregler, der blev fremsendt med Vejdirektoratets  

 cirkulæreskrivelse, j.nr.
A01-F0120-87, af 12. november 1987, bortset fra at  

 de nu også omfatter bygningskonstruktørerne (BtH), hvis nye overenskomst  

 endnu ikke forelå den 12.11. 1987.
 BILAG 1.
 Timelønninger for perioden 1.april - 31.august 1988. baseret på  

 overenskomstmæssig aflønning og normens timetal: 1760.
Civilingeniør Akademiingeniør og Arkitekt Landinspektør Teknikumingeniør Bygningskonstruktør (BtH og TL) Teknisk Tegner Bilag 3. I N D P L A C E R I N G S R E G L E R gældende fra den 1. april 1987 til den 31. marts 1989 A.
Akademi- og civilingeniører, arkitekter samt landinspektører For alle fire kategorier er i de respektive overenskomster anført en  

 lønskala for perioden 1. april 1987 til 31. marts 1988 og en ny for perioden  

 1. april 1988 til 31. marts 1989.
 I landinspektørernes lønskalaer er der 16 løntrin og i de tre andre  

 kategoriers 15.
 I øvrigt er akademiingeniørernes og arkitekternes lønskalaer identiske  

 (den såkaldte fælles-akademiske lønskala).
 Disse teknikere indplaceres i øvrigt i lønskalaerne efter  

 anciennitetsregler som nedenfor angivet (anciennitet henholdsvis ændret eller  

 forhøjet anciennitet).
 Fra landinspektørernes overenskomst skal citeres: § 3. Lønanciennitet Stk.  

 1 . Ancienniteten regnes normalt efter kandidatalder, hvorved forstås det  

 antal år, den pågældende efter bestået eksamen har været beskæftiget med  

 landinspektørarbejde i eller uden for statens tjeneste, herunder eventuel  

 værnepligtstjeneste.
Ancienniteten afrundes opad til et helt antal måneder, dog således at den  

 tidligst beregnes fra udgangen af den måned, i hvilken den pågældende har  

 bestået eksamen.
Stk. 4 . Ancienniteten for kandidater, hvis anciennitet i  

 henhold til stk. 1 regnes fra 1. maj 1979 eller senere, men før 1. maj 1980,  

 ændres, således at den regnes fra 1. april 1979. Stk. 5 . Ancienniteten for  

 kandidater, hvis anciennitet i henhold til stk. 1 regnes fra 1. maj 1980  

 eller senere, men før 1. april 1981, ændres, således at den regnes fra 1.  

 april 1980. Stk. 6 . Ancienniteten for kandidater, hvis anciennitet i henhold  

 til stk. 1 regnes fra 1. apri1 1981 eller senere, forhøjes på det tidspunkt,  

 hvor de opnår 1 års anciennitet, med 1 år.
 For ingeniørerne og arkitekterne gælder enslydende regler.
B.
Teknikumingeniører I teknikumingeniørernes overenskomst er der også, som i ovennævnte fire,  

 anført to lønskalaer; den gældende fra 1. april 1988 til 31. marts 1989 er  

 endvidere forøget med eet løntrin fra 14 til 15.
 Teknikumingeniørerne indplaceres i øvrigt i lønskalaerne efter  

 anciennitetsregler som nedenfor angivet (omregnet anciennitet henholdsvis  

 anciennitet eller forhøjet anciennitet).
 Fra overenskomsten skal citeres: § 3. Lønanciennitet Stk. 1 .  

 Ancienniteten regnes normalt efter kandidatalder, hvorved forstås det antal  

 år, den pågældende efter bestået eksamen fra et statsanerkendt teknikum har  

 været beskæftiget med ingeniørmæssigt arbejde i eller uden for statens  

 tjeneste, herunder eventuel værnepligtstjeneste.
Ancienniteten afrundes opad til et helt antal måneder, dog således at den  

 tidligst beregnes fra udgangen af den måned, i hvilken den pågældende har  

 bestået eksamen.
Stk. 4 . Anciennitet i henhold til stk. 1, der er optjent  

 før 1. april 1981, omregnes således:
Den beregnede lønanciennitet fremkommer ved at tage udgangspunkt i  

 ansættelsesdatoen for den pågældende tekniske tegner/assistent og herefter  

 fradrage den faktisk optjente lønanciennitet.
Stk. 4. Ancienniteten for  

 tekniske tegnere og tekniske assistenter regnes normalt efter det antal år,  

 den pågældende efter det fyldte 19. år har været beskæftiget som teknisk  

 tegner eller teknisk assistent, idet eventuel værnepligtstjeneste medtages  

 ved beregningen, og således at ancienniteten afrundes opad til et helt antal  

 måneder.
 Ancienniteten beregnes dog tidligst fra udgangen af den måned, i hvilken  

 den pågældende har bestået eksamen.
 Angående lønskalaerne og indplaceringen på disse for tekniske tegnere og  

 tekniske assistenter med svendebrev samt byggeteknikere, maskinteknikere og  

 praktikanter, som også er omfattet af denne overenskomst, henvises til  

 overenskomsten.
D.
Bygningskonstruktører (TL) Denne overenskomst omfatter primært alle bygningskonstruktører uddannet  

 efter de indtil 1970 gældende regler for uddannelse på  

 bygningskonstruktørskoler.
 Disse bygningskonstruktører havde tidligere overenskomst fælles med de  

 tekniske tegnere og tekniske assistenter.
 Denne overenskomst omfatter dog også, jf. § 1, stk. 1, punkt 2 i  

 overenskomsten, visse bygningskonstruktører (BtH) uddannet på byggetekniske  

 højskoler.
 I denne overenskomst er anført en lønskala for perioden 1. april 1987 til  

 31. marts 1988 med 8 2-årige og 3 1-årige løntrin og en ny lønskala for  

 perioden 1. april 1988 til 31. marts 1989 med 12 1-årige løntrin.
 Fra overenskomsten skal citeres: § 2. Løn og anciennitet indtil 31. marts  

 1988 Stk. 3 . Ansatte indplaceres i ovennævnte lønskala efter nedenstående  

 regler, idet der tages udgangspunkt i den faktisk optjente lønanciennitet på  

 ansættelsesdagen:
 Den beregnede lønanciennitetsdato fremkommer ved at tage udgangspunkt i  

 indplaceringsdatoen 1. april 1988 eller ved ansættelser efter 1. april 1988 i  

 ansættelsesdatoen for den pågældende og herefter fradrage den faktisk  

 optjente lønanciennitet.
 Angående de særlige regler for oprykning eller indplacering ud over  

 løntrin 11 henvises til overenskomsten og cirkulære LP.nr. 47/88 af 20. april  

 1988. Stk. 9 . Ancienniteten regnes normalt efter det antal år, den  

 pågældende efter bestået eksamen har været beskæftiget med  

 bygningskonstruktørmæssigt arbejde, idet eventuel værnepligtstjeneste  

 medtages ved beregningen, og således at ancienniteten afrundes opad til et  

 helt antal måneder.
 Ancienniteten beregnes dog tidligst fra udgangen af den måned, i hvilken  

 den pågældende har bestået eksamen.
E.
Bygningskonstruktører (BtH) Denne overenskomst omfatter (bortset fra den under punkt D anførte  

 udtagelse) alle bygningskonstruktører uddannet på Byggetekniske Højskoler i  

 henhold til undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 307 af 31. august  

 1966 med senere ændringer.
 I denne overenskomst er også, som i alle de ovenfor omtalte, anført en  

 lønskala for perioden 1. april 1987 til 31. marts 1988 og en ny for perioden  

 1. april 1988 til 31. marts 1989; begge lønskalaer har 12 eet-årige løntrin.
 Bygningskonstruktørerne indplaceres i øvrigt i lønskalaerne efter  

 anciennitetsregler som nedenfor angivet (efter anciennitet henholdsvis  

 omregnet anciennitet).
 Fra overenskomsten skal citeres: § 3. Løn Stk. 2 . Oprykning fra trin 10  

 til trin 11 og med virkning fra 1. april 1988 oprykning fra trin 11 til trin  

 12 forudsætter, at styrelsen/ministeriet i hvert enkelt tilfælde over for  

 Finansministeriet indstiller medarbejderen til oprykning hertil. § 4.  

 Lønmæssig indplacering ved ansættelsen Stk. 1 . Ancienniteten regnes normalt  

 efter det antal år den pågældende bygningskonstruktør, efter bestået eksamen  

 fra en byggeteknisk højskole i henhold til Undervisningsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 307 af 31. august 1966 med senere ændringer, har været  

 beskæftiget med bygningskonstruktørmæssigt arbejde, idet eventuel  

 værnepligtstjeneste medtages ved beregningen, og således, at ancienniteten  

 afrundes opad til et helt antal måneder.
 Ancienniteten beregnes dog tidligst fra udgangen af den måned, i hvilken  

 den pågældende har bestået eksamen.
Fra cirkulæreskrivelsen til overenskomsten skal citeres: Note 4 ad §§ 3 og  

 4 Indplaceringsreglerne ifølge cirkulæreskrivelse om overenskomst af 20.  

 juni 1985 (LP.nr. 40/86) danner fortsat grundlag for indplacering af  

 bygningskonstruktører med de afvigelser, der fremgår af nærværende  

 overenskomst.
Opmærksomheden henledes på, at indplacering af bygningskonstruktører, der  

 nyansættes efter 11. marts 1985, ikke kan finde sted på et højere trin end de  

 ville have opnået, hvis de havde været ansat forud for nævnte dato, jf. § 20,  

 stk. 2 i 1985-overenskomsten.
I den forbindelse skal Finansministeriet minde  

 om de i 1981-overenskomsten fastsatte indplaceringsregler, jf.  

 1981-overenskomstens § 20.
 Bygningskonstruktører uddannet efter den 1.09.1984 indplaceres efter  

 anciennitet i lønskalaen.
 Bygningskonstruktører uddannet før den 1.09.1984 indplaceres efter  

 omregnet anciennitet i lønskalaen; den omregnede anciennitet bestemmes på  

 grundlag af ancienniteten i henhold til § 4, stk. 1 i overenskomsten som  

 nedenfor anført.
 Fra den 1. april 1988 er de to arter bygningskonstruktørers (TL's og  

 BtH's) lønskalaer identiske.
 Indplaceringsreglerne og de særlige regler for oprykning eller  

 indplacering ud over løntrin 11 er dog ikke identiske.
