 Man skal herved meddele, at finansministeriet og Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation I, Statstjenestemændenes Centralorganisation II og  

 Akademikernes Centralorganisation (tjenestemandsudvalget) har indgået  

 vedhæftede aftale af 3. maj 1983 om ødetillæg m.v.
 Opmærksomheden henledes særligt på, at gældende bestemmelser om ødetillæg  

 herefter er ophævet med virkning for tjenestemænd, der ansættes pr. 1. april  

 1983 eller senere.
Aftale mellem finansministeriet og Statstjenestemændenes Centralorganisation I, Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II og Akademikernes Centralorganisation (tjenestemandsudvalget) om ødetillæg (herunder godtgørelse for ekstraordinære befordringsudgifter under tjeneste på afsides beliggende tjenestesteder) I henhold til bestemmelsen i § 45, stk. 1, i lov nr. 291 af18. juni 1969  

 om tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken aftales følgende:
 § 1.  Til tjenestemænd, der for marts 1983 har  

 oppebåret ødetillæg, ydes ødetillæg på samme betingelser som hidtil, jfr.  

 aftale af senest 1. februar 1971 (fængselsvæsenet), aftale af 20. januar 1975  

 (forsvarsministeriet m.fl.) og tekstanmærkning nr. 50 på finansloven for 1983  

 (post- og telegrafvæsenet).
Stk. 2.  Tillægget bortfalder dog, hvis tjenestemanden  

 skifter tjenestested.
Tillægget reguleres alene på den måde, som var gældende  

 pr. 1. oktober 1982.
 § 2.  Tjenestemænd, der den 1. april 1983 eller senere  

 placeres på tjenestesteder, hvortil der hidtil har været knyttet ødetillæg,  

 oppebærer ikke ødetillæg.
 § 3.  Denne aftale har virkning fra 1. april 1983.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves de i § l, stk. 1, nævnte  

 aftaler for så vidt angår tjenestemænd ansat den 1. april 1983 eller senere.
København, den 3. maj 1983 Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation I Aage Andersen Statstjenestemændenes Centralorganisation II Hans Strunge Akademikernes Centralorganisation Erik Stig Jørgensen Finansministeriet P.
M.
V.
E.
B.
