92.1.1 Regler for eksportkontrol Indholdsfortegnelse På grundlag af de bestemmelser og bemyndigelser, der er givet i  

 retsgrundlaget, foretager statens plantetilsyn kontrollen ved eksport af  

 frugt, grønsager, kartofler m.m. for kvalitet, mærkning m.m. og for  

 plantesundhed i overensstemmelse med modtagerlandets bestemmelser.
 § 2.  Anerkendelse som eksportør.
 Kun virksomheder, der er registreret som anerkendte eksportører, må  

 eksportere frugt, gartneriprodukter og kartofler.
 Ansøgningen om anerkendelse som eksportør indsendes til statens  

 plantetilsyn, Gersonsvej 13, 2900 Hellerup, med angivelse af, hvilken gruppe  

 der ønskes anerkendelse for.
Stk. 2.  Frugt.
Anerkendelse som eksportør af frugt er  

 en betingelse for begæring om eksportkontrol ved udførsel af frugt, der er  

 omfattet af EF-kvalitetsnormer.
For de frugtarter, der ikke er omfattet af  

 EF- kvalitetsnormer, skal en kopi af anerkendelsesskrivelsen forevises  

 toldvæsenet ved udførsel af produkterne.
Stk. 3.  Grønsager.
Anerkendelse som eksportør af  

 grønsager er en betingelse for begæring om eksportkontrol ved udførsel af  

 grønsager.
For de arter, der ikke er omfattet af EF-kvalitetsnormer, skal en  

 kopi af anerkendelsesskrivelsen forevises toldvæsenet ved udførsel af  

 produkterne.
Stk. 4.  Levende planter og blomsterprodukter.  

 Anerkendelse som eksportør af levende planter og blomsterprodukter er en  

 betingelse for begæring om eksportkontrol ved udførsel af levende planter og  

 blomsterprodukter.
For disse produkter skal en kopi af  

 anerkendelsesskrivelsen forevises toldvæsenet ved udførsel.
Stk. 5.  Industriprodukter.
Frugt og grønsager, der ikke  

 er beregnet til anvendelse i frisk tilstand men til industriel anvendelse,  

 skal efter reglerne herfor ved eksport være fulgt af en dansk kontrolattest  

 (form. 135), der skal afleveres til toldvæsenet.
Denne kontrolattest  

 udleveres kun til anerkendte eksportører.
Stk. 6.  Registreringsafgift.
For registreringen som  

 eksportør betales der en årlig afgift, der fastsættes i landbrugsministeriets  

 betalingsreglement vedrørende afgifter for anerkendelse som eksportør af  

 frisk frugt, friske grønsager og levende planter og blomsterprodukter.  

 (40.64.) Stk. 7.  Kartofler.
Ved eksport til tredjelande af  

 kartofler skal eksportøren være autoriseret som kartoffeleksportør af  

 landbrugsministeriet efter reglerne i lov nr. 151 af 24. april 1963 om handel  

 med kartofler (40.5.). Ved eksport af kartofler til de øvrige EF-lande er der  

 ikke krav om autorisation som eksportør af kartofler.
 § 3.  Kontrollens omfang.
Der foretages kvalitetskontrol af de arter af frugt og grønsager, for  

 hvilke der er fastsat EF-kvalitetsnormer, både ved eksport til de øvrige  

 EF-lande og til tredjelande.
Der er fastsat EF-kvalitetsnormer for følgende  

 produkter: (Håndbog bind VII, 90.) Blomsterløg og -knolde emballeret med henblik på salg til forbrugeren.
 Afskårne friske blomster og frisk løvværk.
 Eksportkontrol af spisekartofler foretages efter reglerne i 92.1.2.
 Eksportkontrol af læggekartofler foretages efter reglerne i 92.1.2.
 Plantesundhedsbestemmelser se § 8.
Stk. 2.  I de perioder, hvor det er tilladt at anvende  

 klasse III for visse produkter af frugt og grønsager, kan disse produkter i  

 klasse III eksporteres til de øvrige EF-lande.
Ved eksport til tredjelande må  

 der kun eksporteres produkter af klasse Ekstra, klasse I og klasse II.
Stk. 3.  Frugt og grønsager kan eksporteres til de  

 øvrige EF-lande og til tredjelande til be- og forarbejdningsvirksomheder,  

 dvs. industriel anvendelse.
Sådanne sendinger skal være ledsaget af en dansk  

 kontrolattest (form 135).
Stk. 4.  Kontrolbestemmelserne anvendes ikke for - varer der udføres til Grønland - sendinger på under 500 kg af varer under samme hovedposition i den  

 fælles toldtarif, når varerne udføres til Færøerne - varer bestemt til proviantering af skibe eller fly i og uden for  

 toldområdet - sendinger til diplomatiske repræsentationer og internationale  

 organisationer i og uden for toldområdet - sendinger til væbnede styrker, der er stationeret på en af Fællesskabets  

 medlemsstaters territorium og ikke fører denne stats flag Følgende varerarter, der er omfattet af kvalitets- og kontrolbestemmelser,  

 er placeret i følgende hovedpositioner i toldtariffen.
 07.01. Alle friske grønsager hører ind under denne pos.
08.02. Alle citrusfrugter 08.04. Druer til spisebrug 08.08. Æbler og pærer 08.07. Stenfrugter, dvs. abrikoser, ferskener, kirsebær og blommer.
 Stk. 5.  Klargøring af kartofler til eksport.
Sortering, emballering, mærkning m.m. af kartofler til eksport må kun  

 foretages af - autoriserede godkendte avlssteder for læggekartofler - autoriserede kartoffelsorterecentraler for læggekartofler - registrerede avls-og salgssteder for spisekartofler - registrerede sorterevirksomheder for spisekartofler § 4.  Emballage.
 Al emballage (kasser) af træ eller pap til eksport af frisk dansk frugt og  

 friske danske grønsager skal være fremstillet i følgende udvendige grundmål  

 med en tolerance på + 0 og - 10 mm:
600 x 400 mm 500 x 400 mm 500 x 300 mm 400 x 300 mm Der er intet krav om disse grundmål til emballage for frugt og grønsager,  

 der eksporteres til industriel anvendelse.
Stk. 2.  Emballering.
Produkterne skal emballeres  

 således at de sikres en passende beskyttelse.
Materialer, der anvendes  

 indvendigt i pakningen, skal være nye, rene og af en kvalitet, der ikke  

 fremkalder ydre eller indre forringelser af produkterne.
Anvendelse af  

 materialer, herunder papir eller stempler med handelsmæssige oplysninger er  

 tilladt, hvis påtrykningen eller mærkningen foretages med sværte eller lim,  

 der er giftfri.
 Stk. 3.  Tilsynet kan efter skriftlig ansøgning fra en  

 anerkendt eksportør med landbrugsministeriets godkendelse tillade forsøgsvis  

 anvendelse af emballage med andre udvendige grundmål end de i stk. 1 nævnte.
§ 5.  Mærkning Frugt og grønsager.
De oplysninger, som kvalitetsnormernes afsnit VI  

 kræver med hensyn til mærkning, skal med let læselige bogstaver, som ikke kan  

 udviskes, være anbragt på en af emballagens sider.
På engangsemballage, der  

 er modtagelig for påtryk, kan oplysningerne være påtrykt eller påstemplet.  

 For anden emballage kan oplysningerne være påført en forsvarligt fastgjort  

 mærkeseddel.
Alle emballageenheder beregnet til eksport skal være forsynet  

 med disse oplysninger.
 § 6.  Emballering/mærkning.
 Blomsterløg og -knolde.
 Blomsterløg og -knolde emballeret med henblik på salg til forbrugeren skal  

 mærkes efter følgende regler:
 Stk. 2.  Ved eksport af blomsterløg og -knolde til  

 tredjelande skal reglerne i kvalitetsnormernes afsnit VI.C om mærkning være  

 opfyldt.
 § 7.  Kvalitet.
 Kvalitetskontrollen foretages i overensstemmelse med gældende  

 kvalitetsnormer, se kapitel 90 i bind VII.
 § 8.  Plantesundhedskontrol.
Til opfyldelse af modtagerlandenes plantesundhedsbestemmelser foretager  

 tilsynet en plantesundhedskontrol som grundlag for udstedelse af  

 plantesundhedscertifikat for de pågældende sendinger.
For de lande, der er  

 regelmæssig handelsforbindelse med, har tilsynet oplysninger om  

 plantesundhedsbestemmelserne, men ved eksport til lande, der ikke er  

 regelmæssig handelsforbindelse med, må eksportøren foranledige, at  

 modtagerlandets officielle plantesundhedsbestemmelser bliver tilsendt  

 tilsynet for at undgå forsinkelser.
 § 9.  Afgifter.
Ved udstedelse af plantesundhedscertifikat for frugt, grønsager, afskårne  

 blomster og frisk løvværk samt ved reeksport af alle certifikatpligtige  

 produkter betales der en afgift pr. certifikat efter reglerne i  

 landbrugsministeriets bekendtgørelse om betalingsreglement vedrørende  

 afgifter til statens plantetilsyn for sundhedskontrol af planter m.m.  

 (40.65.) § 10.  Begæring om eksportkontrol.
Forud for eksporten skal den anerkendte eksportør indgive begæring om  

 eksportkontrol (form. 131) til tilsynets distriktskontor i området efter  

 tilsynets »Regler for eksportkontrol af frugt, gartneriprodukter og  

 andre objekter (med undtaglese af kartofler)». (40.38.) Stk. 2.  Anmeldelse til partikontrol af kartofler til  

 eksport foretages til tilsynets distriktskontor i området, på form. 15 efter  

 reglerne i 92.1.2.
 § 11.  Kontrol.
 Statens plantetilsyn har adgang til ethvert sted, hvor de omhandlende  

 produkter i erhvervsmæssigt øjemed tilvirkes, oplagres eller forhandles, samt  

 til ethvert transportmiddel, hvor produkterne er indladet, samt er berettiget  

 til at foretage eftersyn af produkterne og udtage prøver til eftersyn uden  

 erstatning.
 Virksomheden skal yde den bistand, der er nødvendig for foretagelsen af  

 kontrollen.
 § 12.  Kassation og anke.
 Produkter, der ved kontrollen ikke opfylder bestemmelserne om kvalitet,  

 mærkning, plantesundhed m.m., afvises.
 Der skrives rapport om afvisningen, formular 222.
Stk. 2.  Tilsynets godkendelse eller afvisning af  

 spisekartofler og læggekartofler beregnet til eksport kan indankes for et  

 ankenævn efter regler fastsat af landbrugsministeriet. (40.48. og 40.49) § 13.  Overtrædelser.
 Overtrædelse af eksportbestemmelserne straffes i henhold til de i  

 retsgrundlaget nævnet love med bøde.
 § 14.  Ikrafttrædelse.
 Denne sammenskrivning er foretaget af tekniske og praktiske grunde, den  

 originale tekst i retsgrundlaget er den retsgyldige.
92.1.2 Eksport af kartofler Bestemmelserne om eksport af kartofler er givet i de efterfølgende  

 »Regler for udførsel af kartofler«.
