 Fra Finansministeriet, Administrations- og Personaledepartementet har  

 ministeriet modtaget meddelelse om, at alle ansatte på tjenestemandslignende  

 vilkår fremover skal have beregnet den særlige feriegodtgørelse på 1 1/2 %  

 efter de regler, der gælder for tjenestemænd.
Det betyder, at den for gravere hidtil gældende særordning, jf. skrivelse  

 herfra af 10. januar 1983, om at der i beregningsgrundlaget fradrages løn  

 udbetalt under ferie, bortfalder.
Herefter gælder for gravere samt alle andre  

 lønrammelønnede kirkefunktionærer, at der i beregningsgrundlaget alene  

 fradrages den i optjeningsåret udbetalte særlige feriegodtgørelse.
 Skrivelsen bedes fordelt til provstiudvalgene og provstirevisorerne.
 P.M.V.
 E.B.
