 Efter finansministeriets bestemmelse og i overensstemmelse med hidtidig  

 praksis holder direktoratet og kriminalforsorgens afdelinger lukket  

 grundlovsdag.
 For kriminalforsorgens øvrige tjenestesteder gælder, at personalet har fri  

 efter kl. 12.00, hvis det er foreneligt med tjenesten.
 Ved eventuel afspadsering på grundlovsdag skal der trækkes i  

 tilgodehavende tid svarende til det antal timer, man skulle have gjort  

 tjeneste.
 Personale, der får fri efter kl. 12.00, skal noteres på tjenestelisten,  

 således at der ikke udbetales særlige ydelser for den tid, man ikke gør  

 tjeneste efter kl. 12.00.
 E.B.
Erik Bang Kriminalforsorgens anstalter, afdelinger, pensioner samt  

 arrestinspektørerne.
