 Det er over for Justitsministeriet oplyst, at Dansk Automobilsports Union  

 og Danmarks Motor Union har tegnet forsikring for motorløb på bane, der  

 afholdes indtil den 31. december 1987.
Afholdes motorløb inden de nævnte datoer med licens fra Dansk  

 Automobilsports Union eller Danmarks Motor Union, skal politiet ikke stille  

 krav om dokumentation for, at arrangørerne har tegnet de nødvendige  

 forsikringer, jfr.
Justitsministeriets cirkulærer af 4. januar 1951 og 9.  

 august 1960 om meddelelse af tilladelse til afholdelse af motorløb, afsnit VI  

 og VII.
 P.M.V.
 E.B.
Walsted Hansen Til Politiet.
