½1.½Lov½om½registrerede½arkitekter Boligministeren fører et arkitektregister som bestemt i lov nr. 202 af  

 28.5.1975 om registrerede arkitekter.
Spørgsmål om optagelse i  

 Arkitektregistret afgøres af et særligt arkitektnævn.
I det følgende afgives  

 lovens optagelsesbetingelser og de nærmere optagelsesregler, som  

 Byggestyrelsen har fastsat i medfør af lovens § 5, stk. 1.
½2.½Betingelser½for½optagelse Lovens § 1, stk. 2, lyder således:
 »Ret til at blive optaget i arkitektregistret og dermed til at  

 benytte betegnelsen »registreret arkitekt« har enhver person, der  

 overfor arkitektnævnet godtgør, at han:
 Det er en betingelse for optagelse i Arkitektregistret, at ansøgeren på  

 ansøgningstidspunktet er dansk statsborger eller statsborger i et andet  

 EF-land eller har haft fast bopæl i Danmark i det sidste år.
 Endvidere er det en betingelse, at ansøgerens uddannelse og beskæftigelse  

 falder inden for felterne byggeri, fysisk planlægning eller tilsvarende.
½3.½Ansøgning½om½optagelse Skriftlig ansøgning skal sendes til Arkitektnævnets sekretariat,  

 Byggestyrelsen, Stormgade 10, 1470 København K., og indeholde oplysning om  

 ansøgerens navn, personnummer og adresse.
I ansøgningen afgiver ansøgeren  

 erklæring om ikke at være umyndiggjort eller under lavværgemål.
Endvidere  

 oplyses det, om ansøgeren er dansk statsborger eller statsborger i et andet  

 EF-land eller har haft fast bopæl i Danmark i det sidste år.
½4.½Dokumentation½for½erhvervede½kundskaber Endvidere vedlægges oplysning om og dokumentation for beskæftigelse med  

 praktisk arkitektarbejde inden for områderne byggeri, fysisk planlægning  

 eller tilsvarende, herunder beskæftigelsessted og arbejdets art, for et  

 tidsrum af mindst 1 år.
Såvel selvstændig virksomhed som ansættelsesforhold  

 kan tjene til opfyldelse af betingelsen.
× dokumentation for anden uddannelse inden for arkitektens traditionelle  

 virkeområde, eksempelvis bygningskonstruktøruddannelse eller uafsluttet  

 uddannelse på arkitektskole, samt × redegørelse for og dokumentation af virksomhed på kvalificeret niveau  

 ved praktisk arkitektarbejde inden for områderne byggeri, fysisk planlægning  

 eller tilsvarende, såsom arbejde med projekteringsopgaver, fysiske  

 planlægningsopgaver, større byggeledelsesopgaver, udarbejdelse af  

 arkitektkonkurrenceprojekter eller andre arkitektopgaver, samt × fremlæggelse af værker, artikler eller rapporter om forsknings- og  

 udredningsvirksomhed omhandlende centrale emner inden for arkitektur eller  

 fysisk planlægning.
× Dokumentation for udenlandsk arkitektuddannelse.
Såfremt denne  

 uddannelse har et niveau svarende til uddannelsen på de to danske  

 arkitektskoler, vil det være tilstrækkeligt udover bevis for uddannelse at  

 vedlægge dokumentation for det arkitektarbejde, der er nævnt under pkt. a).
½5.½Forsikring Ansøgeren må selv eventuelt holde indleveret materiale forsikret.
½6.½Behandling½af½ansøgninger Ansøgningsmaterialet bør ikke være mere omfattende, end at det kan  

 disponeres på et ophængningsareal på 1,2 m i højden og 3 m i længden.  

 Materialet skal være ledsaget af en ophængningsplan og kan suppleres med  

 fotos og andre bilag i begrænset omfang, og helst i A4-format.
 Skønner Arkitektnævnet, at det indsendte materiale ikke giver  

 tilstrækkeligt grundlag for bedømmelsen, kan det give ansøgeren lejlighed til  

 at supplere dette inden for en frist af en måned.
 Nævnet er berettiget til at indhente erklæringer fra såvel inden- som  

 udenlandske institutioner, organisationer eller enkeltpersoner, hvis sådanne  

 erklæringer skønnes at have betydning for nævnets afgørelse.
½7.½Registreringsafgift Sammen med ansøgningen indsendes registrerinsafgiften, kr. 800 til  

 Byggestyrelsen.
Beløbet tilbagebetales, hvis optagelse ikke finder sted.
½8.½Meddelelse½om½afgørelsen Byggestyrelsen underretter ansøgeren om optagelse i Arkitektregistret og  

 udsteder et registreringsbevis.
Dette er affattet på fire sprog, idet beviset  

 er beregnet til brug i udlandet.
 Såfremt Arkitektnævnet afslår en ansøgning om optagelse i  

 Arkitektregistret, giver nævnet den pågældende skriftlig meddelelse herom.
 Arkitektnævnets afgørelse kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
½9.½Fornyet½ansøgning Afslås en ansøgning om optagelse, skal der gå to år fra meddelelsen om  

 afslaget, før ansøgeren på ny kan søge om optagelse i registret.
