(Til alle amtsråd og  

 kommunalbestyrelser) Hermed fremsendes finanasministeriets cirkulære af 12. september 1985 om  

 visse former for tjenestefrihed til ansatte i staten, folkeskolen og  

 folkekirken.
 Man er opmærksom på, at ydelse af tjenestefrihed kan medføre ulemper for  

 det pågældende skolevæsen, men undervisningsministeriet skal dog henstille,  

 at der i videst muligt omfang vises imødekommenhed over for ansøgninger om  

 tjenestefrihed med det anførte sigte.
 P.m.v.
 e.b.
Anette Hoffmann fm.
