(De erhvervsfaglige grunduddannelser.  

 Jern- og metalområdet) Opbygning og varighed Adgangsbetingelser Gennemført basisuddannelse i transport- eller smede-og maskinlinien eller  

 anden uddannelse og/eller beskæftigelse, der kan ligestilles hermed i henhold  

 til de herom af undervisningsministeriet fastsatte regler.
Uddannelsens mål Eleven skal i uddannelsestiden opnå erhvervskompetence som cykelmekaniker  

 i overensstemmelse med nedenstående uddannelsesregler og de for uddannelsen  

 gældende kursusplaner.
Uddannelsens tilrettelægning Det krævede praktiske pensum indlæres på teknisk skole.
Uddannelsen på  

 virksomheden tilrettelægges således, at eleven beskæftiges ved og opnår  

 praktiske færdigheder i de arbejdsdiscipliner, der er gennemgået under det/de  

 forudgåede skoleophold.
Undervisningen på teknisk skole Undervisningen på teknisk skole omfatter teori og praktik med hovedvægt på  

 brug af værktøj til udførelse af fejlfinding, reparation og vedligeholdelse.  

 Endvidere arbejdsmiljø i forbindelse hermed.
 Pensum er opdelt således:
Trin 1a - varighed 5 uger Stelopbygning, svejsning, lodning, limning.
Opretning og udmåling samt  

 gevindskæring.
Reparation og montering af navbremser.
Gear og hjul.
Lovkrav.
Trin 1b - varighed 5 uger Montering af fælg- og tromlebremser.
Montering af hjul, herunder  

 racerhjul.
Fejlfinding på hjul og bremser.
Afbalancering.
Fejlfinding på og  

 montering af gear såvel udvendige som indvendige.
Montering af ekstraudstyr.  

 Lovkrav.
Trin 1c - varighed 2 uger Repetitionskursus.
 Samtlige skoleophold, bortset fra repetitionskursus, omfatter endvidere  

 valgfri undervisning i almene fag og obligatorisk undervisning i følgende  

 fællesfag: samtidsorientering, virksomhedslære, samarbejdslære og dansk.
Uddannelsesregler Fastsat af undervisningsministeriet i henhold til lov nr. 289 af 8. juni  

 1977 om erhvervsfaglige grunduddannelser.
Uddannelsen på virksomheden skal omfatte opretning samt svejsning og  

 lodning af stel og steldele.
Herudover montering af hjul, nav og steldele  

 samt reparation og montering af bremser, gear og transmissioner.
Endvidere  

 montering af ekstraudstyr.
 Følgende arbejdsområder/-discipliner skal indgå i uddannelsen:
- autogensvejsning eller el-svejsning - opretning - hårdlodning - hjulmontering - fejlfinding og reparationsteknik - montageteknik.
Ønskeligt supplement til virksomhedsuddannelsen - specielle cykler.
 I øvrigt beskæftigelse ved andet på virksomheden forekommende fagligt og  

 for uddannelsen fagligt og for uddannelsen værdifuldt arbejde.
Erhvervsuddannelsesudvalget for jern- metalområdet Ove Schandorff Foranstående uddannelsesregler godkendes.
 Undervisningsministeriet.
 Direktoratet for erhvervsuddannelserne,  

 den 21. april 1983.
