 Til samtlige til eksport af fersk kød og kødprodukter autoriserede  

 virksomheder samt dyrlægerne ved disse.
 NEW ZEALAND.
 De new zealandske myndigheder har meddelt, at forbudet mod import af fersk  

 svinekød og kødprodukter med indhold af svinekød er ophævet.
 Reglerne for eksport fremgår af vedlagte cirkulæreskrivelse af 30.  

 september 1983, K.K. 2527-1983, om New Zealand.
 P.V.V.
K.
Hermansen K.K. 2527-1983 30. september 1983 Til samtlige til eksport af fersk kød og kødprodukter autoriserede  

 virksomheder samt dyrlægerne ved disse.
 New Zealand.
 Der er nu åbnet mulighed for eksport til New Zealand af fersk svinekød og  

 kødprodukter med indhold af svinekød.
 Forsendelserne skal være ledsaget af oprindelses- og sundhedsattest, form.  

 K.K. 1700-1973, med følgende tilføjelse på attestens bagside:
+++ENGELSK TEKST+++ Det fremgår heraf bl.a., at det skal sikres, at svinekødet hidrører fra  

 svin, som er slagtet inden for de sidste 6 måneder, samt at transporten  

 foregår i containere eller lignende, der er forseglede med nummereret  

 forseglingsmateriale.
 Opmærksomheden skal henledes på, at der skal indhentes importtilladelse i  

 det new zealandske landbrugsministerium, inden eksporten kan påbegyndes.
 P.V.V.
