§ 1.  Ved Finansministeriet,  

 administrationsdepartementets cirkulære af 23. maj 1984 er fastsat regler for præmiering af rationaliseringsforslag fremsat af medarbejdere i statsinstitutioner.
Cirkulæret er vedlagt denne kundgørelse som bilag.
 § 2.  Værnepligtigt personel er omfattet af ovennævnte  

 cirkulæres § 1.
 § 3.  Institutioner og myndigheder, der træffer  

 afgørelse om fremsatte forslags præmiering, indberetter pr.1.februar hvert år  

 til Forsvarsministeriet om de i det forløbne finansår indkomne forslag, der  

 er præmieret med et beløb på over 5.000 kr., efter følgende gruppering:
- forslagsstillerens stilling (grad) og navn, - forslagsstillerens beskæftigelse, - forslagsstillerens tjenestested, - kort redegørelse for forslagets indhold, - dato for forslagets antagelse/forkastelse, - dato for forslagets iværksættelse, - anslåede årlige besparelser og/eller andre med forslagets gennemførelse  

 forbundne fordele, - ydet præmiebeløb, - eventuelle bemærkninger.
 § 4.  Det pålægges enhver chef at orientere sine  

 underordnede om fremgangsmåden ved indsendelse af forslag samt om  

 mulighederne for opnåelse af præmie.
 § 5.  Ved modtagelsen af forslag bør enhver have  

 opmærksomheden henvendt på, om forslaget kan finde praktisk anvendelse  

 indenfor andre tjenestesteder i eller uden for forsvaret, idet fornøden  

 orientering i så fald gives rette vedkommende.
 § 6.  Kundgørelse for Forsvaret B.17-1988 ophæves.
 P.M.V.
 E.B.
