Opbygning og varighed Uddannelsens mål Lærlingeng skal i læretiden opnå erhvervskompetence som skibsmontør i  

 overensstemmelse med nærværende uddannelsesregler g den for teknisk skole  

 fastsatte kursusplan.
Uddannelsens tilrettelægning De krævede og praktiske færdigheder indlæres i virksomheden og på teknisk  

 skole.
Uddannelsen tilrettelægges således, at lærlingen beskæftiges ved og  

 opnår praktiske færdigheder i de arbejdsdiscipliner, der er gennemgået under  

 det/de forudgående skoleophold.
Undervisningen på teknisk skole Undervisningen på teknisk skole omfatter praktik og teori med hovedvægt på  

 håndværktøj, svejseudstyr og andet værkstedsudstyr samt reparationsteknik for  

 skibsmontører med de hertil hørende dele.
 Endvidere arbejdsmiljø- og sikkerhedsforhold i forbindelse hermed.
 Skoletrin 1-3 er fælles for lærlinge og efg-elever.
Forskole - varighed 10 uger Pensum:
Almene kundskaber - samtidsorientering - virksomhedslære - samarbejdslære og dansk Brug af håndværktøj - skruestiksarbejde Måleteknik - måling Montage - montering - demontering Maskinel bearbejdning - drejning - fræsning - slibning Manuel bearbejdning - hærdning Trin 1 - varighed 10 uger Pensum:
Almene kundskaber - samtidsorientering - virksomhedslære - samarbejdslære og dansk.
Fagteori - fagteori, herunder værkstedsteknik og tegningslæsning Montage - montage, herunder rørarbejde Sammenføjningsteknik - sammenføjningsteknik, herunder lysbuesvejsning, gassvejsning,  

 MIG-svejsning og lodning Maskinel bearbejdning - maskinel bearbejdning, herunder spåntagning Manuel bearbejdning - manuel bearbejdning, herunder flammeskæring Herunder indgår en række almene fag, som er valgfrie.
Trin 2 - varighed 7 uger pensum:
Almene kundskaber - samtidsorientering - virksomhedslære - samarbejdslære og dansk Fagteori - fagteori, herunder materialelære, værkstedsteknik, motorlære og  

 hydraulik Montage - montage - hydraulik Herudover indgår en række almene fag, som er valgfrie.
Trin 3 - varighed 5 uger Pensum:
Almene kundskaber - samtidsorientering - virksomhedslære - samarbejdslære og dansk Fagteori - fagteori, herunder værkstedsteknik og motorlære Montage - montage, herunder rørarbejde og mekanisk montage Sammenføjningsteknik - sammenføjningsteknik, herunder lysbuesvejsning, gassvejsning og lodning Maskinel bearbejdning - maskinel bearbejdning, herunder spåntagning Manuel bearbejdning - manuel bearbejdning, herunder flammeskæring Herudover indgår en række almene fag, som er valgfrie.
 I forbindelse med sidste skoleophold gennemføres en faglig prøve i henhold  

 til Lærlingelovens § 15.
Uddannelsesregler Fastsat af Lærlingerådet i henhold til § 24, stk. 5 i lovbekendtgørelse  

 nr. 128 af 16. marts 1987.
 Følgende arbejdsområder skal indgå i uddannelsen på virksomheden:
- montage, reparation og eftersyn af hovedmotorer i skibe med tilhørende  

 kobling og propellerudstyr samt hjælpeaggregater, motorer, kompressorer og  

 pumper efter given specifikation - mekanisk og hydraulisk dæksmaskineri - drejning - lysbuesvejsning - flammeskæring - lodning Arbejdet udføres med de for branchen forekommende materialer/-udstyr og  

 efter normalt anvendte tegninger/diagrammer.
 Ønskeligt supplement til virksomhedsuddannelsen:
- fræsning - gassvejsning - MIG-svejsning I øvrigt beskæftigelse ved andet på virksomheden forekommende fagligt og  

 for uddannelsen værdifuldt arbejde.
