Opbygning og varighed Uddannelsens mål Lærlingen skal i læretiden opnå erhvervskompetence som værktøjsmager med  

 snit- og stanseværktøj som speciale i overensstemmelse med nærværende  

 uddannelsesregler og den for teknisk skole fastsatte kursusplan.
Fælles uddannelse Trin 1 er fælles for lærlinge, der har valgt værktøjsmager- og  

 maskinarbejderuddannelsen.
 Trin 2 og 3 er fælles for de to værktøjsmagerbrancher, medens det sidste  

 trin er specialkursus.
Uddannnelsens tilrettelægning De krævede praktiske og teoretiske færdigheder behandles på teknisk skole.
Uddannelsen på virksomheden tilrettelægges således, at lærlingen beskæftiges ved og opnår praktiske færdigheder i de arbejdsdiscipliner, der er gennemgået under det/de forudgående skoleophold.
Undervisningen på teknisk skole Undervisningen på teknisk skole omfatter praktik og teori med hovedvægt på  

 maskinel spåntagende bearbejdning, herunder drejning, fræsning, slibning,  

 gnistbearbejdning, boring, CNC-teknik samt brug af tolerance- og  

 måleværktøjer i forbindelse hermed.
 Skruestiksarbejde, herunder brug af håndværktøj, måleværktøj og andet  

 værkstedsudstyr.
 Endvidere arbejdsmiljø- og sikkerhedsforhold i forbindelse hermed.
Forskole - varighed 10 uger Pensum:
- skruestiksarbejde - drejning - fræsning - måling - slibning af håndværktøj og drejestål - øvelser i demontage og montage - tegningslæsning materialelære - værkstedstekniske beregninger Trin 1 - varighed 10 uger Pensum:
- drejning - fræsning - boring - slibning - CNC-teknik, herunder programmering af og emnefremstilling på  

 CNC-fræsemaskine - måling - styringsteknik - skruestiks-/montagearbejde - værkstedsteknik - værkstedstekniske beregninger - materialelære - tegningslæsning - tekniske engelsk/tysk - matematik - naturlære - datalære - samtidsorientering - virksomhedslære - samarbejdslære og dansk.
 Herudover indgår en række almene fag, som er valgfrie.
Trin 2 - varighed 10 uger Pensum:
- drejning - fræsning, herunder universal-, pantograf- og kopifræsning - boring - planslibning - profilslibning - sænkgnistning - rundslibning - slibning af skærende værktøjer - maskinfiling - båndsavning - CNC-teknik - skruestiksarbejde - materialelære - værktøjsteori - tegningslæsning - bearbejdningsplanlægning - datalære - værkstedstekniske beregninger - samtidsorientering - virksomhedslære - samarbejdslære og dansk.
 Herudover indgår en række almene fag, som er valgfrie.
Trin 3 - varighed 5 uger Pensum:
- CNC-fræsning - sænkgnistning - CNC-trådgnistning - koordinatslibning - profil- og rundslibning - reparationsteknik - opstilling - afprøvning af værktøjer - fremstilling af værktøjsdetaljer - værktøjsteori - tegningslæsning, herunder metodevalg - styringsteknik - datalære - samtidsorientering - virksomhedslære - samarbejdslære og dansk.
 Herudover indgår en række almene fag, som er valgfrie.
Trin 4 - varighed 10 uger Pensum:
 - fremstilling af et komplet følgesnitværktøj med buk samt uddybning af  

 tidligere indlærte teoretiske og maskinelle discipliner.
- reparationsteknik - polering - datalære - matematik - værkstedstekniske beregninger - samtidsorientering - virksomhedslære - samarbejdslære og dansk.
 Herudover indgår en række almene fag, som er valgfrie.
 I forbindelse med sidste skoleophold gennemføres en faglig prøve i henhold  

 til Lærlingelovens § 15.
Uddannelsesregler Fastsat af Lærlingerådet i henhold til § 24, stk. 5 i lovbekendtgørelse  

 nr. 128 af 16. marts 1987 om lærlingeforhold.
 Følgende arbejdsområder/discipliner skal indgå i uddannelsen på  

 virksomheden:
 Fremstilling af snit- og stanseværktøjer, herunder:
- drejning - fræsning - boring - slibning - skruestiksarbejde - båndsavning - filing/maskinfiling - tilpasning, opstilling, afprøvning og reparation af  

 snit/standseværktøjer.
 Arbejdet udføres med de for branchen forekommende materialer/-udstyr og  

 efter normalt anvendte tegninger/diagrammer.
Ønskeligt supplement til virksomhedsuddannelsen - profilslibning - koordinatslibning - rundslibning - sænkgnistning - CNC-trådgnistning - CNC-fræsning - fremstilling af formværktøj.
 I øvrigt beskæftigelse ved andet på virksomheden forekommende fagligt og  

 for uddannelsen værdifuldt arbejde.
