 I henhold til lov nr. 123 af 31. marts 1985 om fornyelse og forlængelse af  

 kollektive overenskomster og aftaler m.v., samt til beslutning truffet i det  

 efter lovens § 11 nedsatte paritetiske nævn, er overenskomsten af 1. juni  

 1983 vedrørende løn- og arbejdsforhold for laborantelever forlænget indtil  

 udgangen af marts måned 1987 med følgende ændringer:
 »Stk. 1.  Laborantelever aflønnes med virkning fra  

 1. april 1985 efter følgende regler:
 Bemærkninger: Meddelelse om ændringer i øvrige bestemmelser i  

 overenskomsten som følge af ændringer i den ugentlige arbejdstid pr. 1.  

 januar 1987 vil senere fremkomme.
»Laborantelever ansat pr. 1. april 1985 indplaceres i den i § 2  

 anførte lønramme på grundlag af deres anciennitet i henhold til  

 1983-overenskomsten.« »Til laborantelever ansat ved tjenestesteder beliggende mere end 60  

 km fra laborantskolen ydes med virkning fra 1. april 1985 i forbindelse med  

 afvikling af den teoretiske del af uddannelsen et tillæg til lønnen på 300  

 kr. (ureguleret) pr. måned.« Bemærkninger: Tillægget nedsættes forholdsmæssigt når skoleopholdet ikke  

 strækker sig over fulde kalendermåneder.
 Eventuelle tvivlsspørgsmål forventes forelagt finansministeriet.
P.
M.
V.
 E.B.
