I denne cirkulæreskrivelse gives en vejledning til skyldrådene om  

 udformning af erklæringer til landsskatteretten i klagesager.
Cirkulæret  

 afløser direktoratets foreløbige vejledning af 21. juli 1982.
 Som bilag 1 er vedhæftet diverse eksempler.
 Som bilag 2 er vedhæftet statsskattedirektoratets skrivelse af 21. juli  

 1982 indeholdende forslag til standardbegrundelser ved skyldrådenes egen  

 klagebehandling.
 Skyldrådets erklæringer og indstillinger i klagesager til  

 landsskatteretten afgives af skyldrådsformanden på slykdrådets vegne.
I erklæringen skal skyldrådet udtale sig om de forhold, der skønnes at  

 være af betydning for bedømmelsen af ejendommens ansættelse.
Der må herunder  

 tages stilling til de i klagen anførte synspunkter og argumenter.
Hvis der i  

 kalgen er fremdraget andre ejendomme til sammenligning, bør der i erklæringen  

 ligeledes tages stilling til disses ansættelser, og det må i det hele påses,  

 at der i skyldrådets erklæring tages stilling til samtlige de af klageren  

 rejste indsigelser mod vurderingen.
 Skyldrådets begrundelse skal også gives i de indstillinger, hvor rådet  

 giver ejer medhold i klagen.
 De for hver sag relevante oplysninger formuleres ved udfyldelse af  

 rubrikkerne i et af de af landsskatteretten udarbejdede 5 typer  

 erklæringsskemaer.
 Man bør være opmærksom på, at i og med oversendelsen af erklæringen fra en  

 myndighed til en anden er skyldrådets erklæring omfattet af lov om  

 offentlighed i forvaltningen.
 Generelle bemærkninger vedrørende de enkelte rubrikkers udfyldelse.
 Angående »Klagers påstand« angives her, hvilke ansættelser  

 klagen omfatter samt klagens påstand vedrørende disse ansættelser.
 For eksempel: Grundværdien pr. 1. april 1981 påklages til forhøjelse.
 Eller: Ejendomsværdien pr. 1. april 1981 påklages til nedsættelse og  

 fradraget i grundværdien for forbedringer til forhøjelse.
 I forbindelse med datoen for skyldrådets besigtigelse af ejendommen  

 anføres, hvem der ud over skyldrådets repræsentanter var til stede ved  

 besigtelsen.
For eksempel: Ejer foreviste ejendommen.
Klager, revisor NN, var ikke til  

 stede ved besigtigelsen.
 Eller: Trods skriftlig advisering traf man ingen hjemme, hvorfor  

 ejendommen kun er besigtiget udefra.
 Rubrik I:
 Bør uanset hvilke ansættelser klagen omfatter udfyldes fuldt ud med  

 samtlige ansættelser, fordelinger samt omregningsfaktor.
 Rubrik II:
Der gøres rede for ejendommens beliggenhed (eventuelt med en kort  

 beskrivelse af kvarteret), faktiske anvendelse, retlige udnyttelsesmulighed  

 og zonesta~ tus med en redegørelse for de bestemmelser, der ifølge §  

 15-rammer, lokalplaner samt byplanvedtægter gælder for området.
Man kan ikke  

 nøjes med blot at henvise til de vedlagte planer.
For landbrugsejendomme beskrives ejendommens arrondering, jordstykkernes  

 indbyrdes beliggenhed samt beliggenheden i forhold til bygningerne,  

 vejforhold, arealernes facon og terrænforhold.
For driftsbygningernes  

 vedkommende oplyses om de har en hensigtsmæssig eller uhensigtsmæssig  

 indbyrdes placering (gælder også for fabriks- og lagerejendomme).
 For parcel- og sommerhuse kan der ligeledes gøres rede for bebyggelsens  

 placering på grunden.
 For eksempel:
 Bebyggelsen ligger tilbagetrukket på grunden.
 Bebyggelsens placering er ikke til hinder for yderligere udstykning (stor  

 grund med flere byggeretter).
Bebyggesen er placeret midt på grunden, således at yderligere udstykning  

 ikke er mulig (stor grund med flere byggeretter). Bruges i de tilfælde, hvor  

 bebyggelsens placering ved ansættelsen af ejendomsværdien.
Det bemærkes  

 herved, at bebyggelsens placering er uden betydning for ansættelsen af  

 grundværdien.
 For landbrugsejendomme specificeres det samlede grundareal efter dets  

 anvendelse (ager, eng, skov m.v.), og i forbindelse hermed den del heraf, der  

 benyttes rent landbrugsmæssigt (samlet areal minus skov, frugtplantager,  

 mose, naturarealer, søer, veje samt byzonearealer). Herefter anføres den  

 gennemsnitlige landbrugsmæssige ha- pris for både grundværdi og  

 ejendomsværdi.
 Landbrugsmæssig grundværdi: Grundværdi ialt reduceret med værdien af de  

 arealer, der ikke indgår i beregningen af det rent landbrugsmæssigt benyttede  

 areal.
Landbrugsmæssig ejendomsværdi: Ejendomsværdi ialt reduceret med værdien af  

 de arealer, der ikke indgår i beregningen af det rent landbrugsmæssigt  

 benyttede areal.
Differencebeløb § 14, stk. 6, skal ligeledes fratrækkes.
Rubrik III og Rubrik IV:
 Her anføres ændringer i eller supplerende oplysninger til det i  

 basiskortet anførte for henholdsvis beboelses- og driftsbygninger tillige med  

 oplysninger om bygningernes generelle standard og vedligeholdelsestilstand  

 samt om man har anvendt og/eller ændret fravigelseskoder.
 Der gives en fyldestgørende beskrivelse af de enkelte bygningers hele  

 fremtræden, om der er udnyttet loft, ruminddeling, anvendte materialer til  

 f.eks. mure, tag, gulv og loft, isolering, flisebeklædning, inventar i køkken  

 og badeværelse, enkelte eller dobbelte eller termoruder, særligt udstyr m.v.
 For driftsbygninger, fabriks- og lagerbygninger oplyses endvidere om der  

 er ventilation, lofts art (bræddeloft, brandsikret loft m.v.), samt en  

 beskrivelse af indretning, udstyr og bygningernes indbyrdes beliggenhed  

 (gerne med skitse) samt en bedømmelse af bygningernes egnethed og  

 anvendelighed i produktionen.
 Rubrik V:
 Der redegøres for andre forhold af betydning for forskelsværdien:
 For eksempel: Beplantning, hegn, pilotering, pladsbelægning, asfalteret  

 tilkørselsvej m.m.
 For landbrugsejendomme anføres silokapacitet (lagersiloer, plansiloer og  

 gastætte siloer), ajlebeholdere, møddinganlæg, vandings- og dræningsanlæg  

 over/under middel, kulturtilstand over/under middel m.m.
For udlejningsejendomme anføres årlig lejeindtægt på vurderingstidspunktet  

 samt lejeværdi heraf af ejers egen bolig og af ejeren benyttede  

 erhvervslokaler.
Til sammenligning hermed lejeindtægten ved 16.alm.vurdering.
 Rubrik VI: Der gøres rede for de vurderingstekniske beregninger, der  

 ligger til grund gor ansættelsen, herunder anvendte normtal, lejefaktorer,  

 kapitaliseringsfaktorer m.m.
 For ejendomme med mange værdi- og funktionsmessige ensartede bygninger kan  

 specifikationen opdeles således:
Bygningskategori 1: Staldbygninger 1.200 kvadratmeter a 700 kr = 840.000  

 kr Bygningskategori 2: Lagerbygninger 1.800 kvadratmeter a 400 kr = 720.000  

 kr ect.
 For landbrugsejendomme bemærkes, at tillægsparcelværdien alene indgår i  

 ejendomsværdiansættelsen, dersom den overstiger de driftsmæssige værdier.  

 Såfremt ejendomsværdien er ansat ud fra tillægsparcelværdien specificeres  

 denne.
 Rubrik V:
 Ejerlejligheder:
 Rubrik VII:
 Parcel- og sommerhuse:
 Såfremt lejligheden, parcel- eller sommerhuset er handlet inden for de  

 sidste 5 år bør der i forbindelse med angivelsen af købesummen oplyses  

 størrelsen af den kontante udbetaling og størrelsen af eventuelle kontantlån.
 Rubrik VI:
 Ejerlejligheder:
 Rubrik VIII:
 Parcel- og sommerhuse:
 Rubrik IX:
 Udlejningsejendomme:
 Ved oplysninger om konstaterede salgspriser ved salg af sammenlignelige  

 ejendomme oplyses om den opgivne vurdering for de nævnte ejendomme er kontant  

 eller prioriteret.
 Rubrik VII:
 Ejerlejligheder, landbrugs- og gartneriejendomme:
 Rubrik VIII:
 Udlejningsejendomme, andre ejendomme:
 Rubrik IX:
 Parcel- og sommerhuse:
Her anføres oplysninger om eventuelle af klageren påberåbte  

 sammenligningsejendomme.
Har sammenligningen generel karakter som f.eks. min  

 ejendom står højere end tilsvarende ejendomme i området, gives der en generel  

 karakteristik af området med oplysninger om der f.eks. er anvendt  

 fravigelseskoder.
Er sammenligningsejendomme kontretiseret, gives der en kort  

 beskrivelse af ejendomme med oplysninger om, hvorpå afvigelserne i  

 ansættelserne beror (forskellig grundværdiområde, afvigelset i bygget areal,  

 udnyttet tagetage kontra uudnyttet tagetage m.m.) Rubrik VIII:
 Ejerlejligheder, landbrugs- og gartneriejendomme:
 Rubrik IX:
 Andre ejendomme:
 Rubrik X:
 Udlejningsejendomme, parcel- og sommerhuse:
 Her anføres skyldsrådets konkluderende bemærkninger til den foretagne  

 ansættelse samt indstillingen til landsskatteretten om, hvorvidt ansættelsen  

 under hensyntagen til samtlige foreliggende oplysninger bør ændres og i  

 bekræftende fald til hvilket beløb, samt om dette bør medføre  

 konsekvensændringer af ikke påklagede ansættelser.
Landsskatterettens afgørelse skal som hovedregel alene angå de påklagede  

 ansættelser/vurderinger, men retten er uanset klagens indhold berettiget til  

 at optage ansættelsen/vurderingen i sin helhed til påkendelse.
Der skal i  

 disse tilfælde, inden kendelse afsiges, gives ejeren og  

 statsskattedirektoratet lejlighed til inden for en frist på 4 uger at udtale  

 sig skriftligt om det ikke påklagede led af ansættelsen/vurderingen,  

 medmindre ændringen er en nødvendig konsekvens af rettens afgørelse med  

 hensyn til det pågældende punkt (bekendtgørelse af forretningsorden for  

 landsskatteretten af 27. februar 1979, § 11).
Hvis en ændring af en påklaget ansættelse vil medføre konsekvensændringer  

 for andre ikke påklagede ejendomme, bør det over for landsskatteretten  

 oplyses, at skyldrådet efterfølgende vil anmode statsskattedirektoratet om  

 bemyndigelse til at ændre ansættelsen for de omhandlede ejendomme.
Det  

 bemærkes herved, at statsskattedirektoratet efter indførelsen af  

 årsreguleringer vil være meget tilbageholdende med at give bemyndigelser til  

 efterfølgende revisioner efter 1. januar 1983 i tilfælde, hvor en ændring er  

 til ugunst for ejer, idet sådanne ændringer sædvanligt får fremtidig  

 skattemæssig virkning og revisionen derfor vil være uden betydning.
 Skyldrådet kan ikke indgå forlig med klageren om ændring af en påklaget  

 ansættelse, men er parterne enige om ændringen, bør det fremgå af  

 indstillingen til landsskatteretten.
Ved klagefrafald skal klageren med sin underskrift på orginalskrivelsen  

 til landsskatteretten bekræfte klagefrafald, F.eks.: Klagen frafaldes.
Dato.  

 Underskrift.
A.
Bernth Pedersen /A.
Dalsgaard Sørensen Bilag 1.
Eksempler for parcelhuse på udfyldelse af rubrik II punkt 2 vedrørende ejendomens retslige udnyttelsesmulighed:
Ifølge § 15-rammer for ..... kommune er ejendommen beliggende i område nr.  

 ...., der er udlagt til boligformål og bebyggelig til offentlige formål samt  

 mindre butikker og andre erhvervstyper, der kan indpasses i området uden  

 genevirkninger for omgivelserne.
Bebyggelsen må højst opførres i 2 etager og  

 bebyggelsesprocenten må ikke overstige 25 for parcelhuse.
Ejendommen er ifølge § 15-rammerne for ..... kommune beliggende i område  

 nr. ...., for hvilket der henvises til partiel byplanvedtægt nr...(godkendt i  

 .... måned 19..), ifølge hvilken ejendommen er beliggende i byggeområde ....  

 udlagt til åben lav beboelse.
Bebyggelse må højst opføres i 2 etager, og  

 bebyggelsesprocenten må ikke overstige 25 for parcelhuse og 35 for rækkehuse  

 og lignende.
 Ifølge lokalplan nr... for ..... kommune, endelig vedtaget den ..19.., er  

 ejendommen beliggende i ..... o.s.v.
Eksempel for landbrugsejendomme på udfyldelse af rubrik II, pkt.3, Vedrørende ejendommens arrondering:
Arronderingen er god, og jorden er nogenlunde plan.
En mindre eng- og  

 skovparcel på ca. 0,3 ha ligger et godt stykke fra gården.
Ejeren, der er  

 enig i arealspecifikationen, påviste er bredt bælte på ca. 10 ha, der  

 gennemskærer arealet øst-vest.
Boniteten viste sig her ved flere graveprøver  

 at være lidt mere varieret og stenet end restarealet.
Man fandt herefter, at  

 grundværdispecifikationen var dækkende.
 Eksempler på bygningsbeskrivelse: Landbrugsejendomme.
Stuehuset, der er nyopført i 1978 efter brand, er opført af røde teglsten  

 med sort eternittag og omfatter et bebygget areal på 120 kvadratmeter.
Huset  

 indeholder vindfang, entre, rumeligt moderne spisekøkken i naturtræ,  

 vinkelstue, soveværelse, 2 kamre, badeværelse med kar og bruseniche og  

 gæstetoilet.
Der er naturtræsdøre, faste tæpper og termoruder overlat i  

 huset, og på badeværelse og gæstetoilet er der klinker på vægge og gulve.  

 Huset er velisoleret og elopvarmet.
Stuehuset er opført i 188 af teglsten, tækket med et nyere tag af  

 eternitplader og har et bebygget areal på 120 kvadratmeter i eet plan.
Huset  

 har malede vinduesrammer med gamle enkeltglasvinduer, dog er enkelte vinduer  

 forsynet med forsatsvinduer.
Huset er uisoleret og opvarmes ved hjælp af  

 petroleumskakkelovne.
Beboelsen indeholder en meget stor stue, en mindre stue, soveværelse,  

 spisekøkken (almindeligt køkken med malet træværk), pulterum og bryggers.
Der  

 er trægulve overalt i huset, bortset fra køkkengulvet, der er belagt med  

 linoleum.
Ejendommens driftsbygninger er fritliggende med undtagelse af en farestald  

 på 170 kvadratmeter, der er opført af rød-gul marmorede teglsten (hulmur) med  

 gavltrekant af træ og tag af asbest.
Stalden, der opringelig stammer fra  

 1870, er indrettet hensigtsmæssigt med isolerede lejer og forholds nyt  

 inventar.
Farestalden er sammenbygget med garage, hønsehus m.m. på ialt 90  

 kvadratmeter.
Garagen er af samme kvalitet som ovennævnte staldbygning;  

 hertil hønsehus opført af gasbeton med tag af eternit.
Fedesvinestalden er på  

 185 kvadratmeter, fra 1963 og opført i teglsten med tag af asbest.
Stalden  

 har lejer isoleret med leca og indrettet med fælles fodergang, vandventiler i  

 forværk som rensegang.
Laden, der ifølge klageskrivelsen til  

 landsskatteretten er på 185 kvadratmeter og fra 1943, er opført at teglsten  

 med tag af asbest.
Bygningen har fast gulv og rummer kornsiloer til 900 hkg  

 korn samt tørresilo til 100 hkg korn.
Maskinhuset, der er på 200  

 kvadratmeter, er i 1976 opført at stålbuer beklædt med aluminiumsplader og  

 med tag af asbest.
Bygningen er uden fast bund.
Opførelsesomkostningerne i  

 1976 udgjorde 36.000 kr. (kontantpris).
Driftsbygningerne omfatter stald- og ladebygning på 336 kvadratmeter (21 x  

 16) opført i 1976 af røde sten og tækket med asbest.
Staldbygningen på 168  

 kvadratmeter er indrettet som kombineret so- og fedesvinestald.
Stierne, der  

 er uden rensegang, er indrettet med automatisk rundtrugsfodring.
Laden udgør  

 den resterende del af bygningen 168 kvadratmeter). Endvidere forefindes et  

 maskinhus på 72 kvadratmeter, opført i 1950 af træ samt et opbevaringshus på  

 32 kvadratmeter af letbeton, ligeledes i 1950. Derudover forefindes en i 1980  

 opført trægarage på 40 kvadratmeter.
Der er i 1980 opført en uisoleret foderstald på 600 kvadratmeter af  

 stålbuer med træbeklædning og tag af eternit.
Foderstalden, der er med fast  

 bund, er i midten indrettet til grovfoderopbevaring og langs siderne kan  

 kreaturer i løsdrift fodres.
 Jordens tillægsparcelværdi overstiger værdien af driftsbygningerne og  

 indgår i stedet for denne i ejendomsværdien med følgende beløb:
 Ejendommen, en i 1920 opført 4-etages beboelsesejendom med en opgang,  

 indeholder 10 stk. 2-værelses lejlighed og er centralopvarmet.
Facaden er pudset og taget er tækket med tegl.
Der er i 1978 isat nye  

 termoruder samt nye hoveddøre.
Hovedtrappen fremtræder i pæn stand og er  

 belagt med linoleum med gummiforkanter.
Ifølge BBR-udskrift forefindes kun 5  

 toiletter i ejendommen, og der er ingen badeværelser.
I kælderen er  

 installeret moderne vaskeri.
På bagtrappen, der er af træ, er der elektrisk  

 lys.
 Ejendommen må, alderen taget i betragtning, anses for velholdt, dog er  

 bagtrappen i dårlig vedligeholdelsestilstand og brandsikring mangler.  

  Parcelhuse.
 Bebyggelsen, der ligger tilbagetrukket på grunden, består af et i 1971  

 opført parcelhus med et bebygget areal på 148 kvadratmeter samt fuld kælder.
Ejendommen er opført af gule sten, tækket med eternitskifer, har  

 termoruder og blyindfattet ruder i 2 vinduer samt indgangspartiet.
Huset er  

 velisoleret og er elopvarmet.
Stueetagen indholder entre, lang gang, stor opholdsstue med adgang til  

 overdækket terrasse, spisestue, stort moderne spisekøkken i lyst træ og  

 venylgulv, soveværelse og 2 kamre med indbyggede skabe.
Envdidere er der 2  

 moderne badeværelser med henholdsvis kar og bruseniche.
Der er naturtræsdøre,  

 træpladelofter og faste gulvtæpper overalt i stueetagen.
Trappen til kælderen  

 har rå murstensvægge og er tæppebelagt.
I kælderen forefindes grovkøkken,  

 viktualierum, sauna og i tilslutning hertil badeværelse med bruceniche og  

 moderne farvede vægfliser, ligesom i de øvrige 2 badeværelser.
Der er  

 gipsonitpladelofter, naturtræsdøre og gulvene er belagt med trapper og  

 kliniker.
Derudover forefindes garage i kælderen, der mod vejen fremtræder  

 som sturetage.  Fabriksejendomme.
 Bebyggelsen omfatter fabriksbygning og villa.
 Fabriksbygningen, der ligger tilbagetrukket på grunden og har pudsede  

 facader og tag af asbest, omfatter et bebygget areal på 967 kvadratmeter i 2  

 fulde etager samt 800 kvadratmeter loftetage er opført etapevis i 1924, 1934  

 og 1962.
Stueetagen, der udelukkende er indrettet til produktion, har rå vægge,  

 malede trælofter og betongulve i hovedparten af rummene.
På 1. sal, der dels  

 anvendes til produktion, dels til lager, er der rå vægge, trægulve og  

 bjælkelofter.
Endelig er loftetagen, som er uden opvarmning, indrettet til  

 lager.
Bygningern er forsynet med dobbelte vinduer, og vedligeholdelsesstaden  

 forekommer god, alderen taget i betragtning.
Den tilhørende villa er opført i 1924/34 i røde sten med tegltag.
Det  

 bebyggede areal udgør 128 kvadratmeter med 72 kvadratmeter tagetage og 98  

 kvadratmeter kælder.
Stueetagen indeholder entre, køkken og 4 kontorer, hvoraf 1 er udlejet til  

 et revisionsfirma.
Der er dobbelte vinduer, tapetserede vægge,  

 mangehulsplader i lofterne og linileum på gulvene.
Tagetagen, der er  

 indrettet til beboelse, er udlejet.
Kælderen er tør og højloftet, og anvendes  

 til lager.
 Den bygningsmæssige kvalitet og vedligeholdelsesstand forekommer jævn.  

  Virksomheden, der er i god drift, omfatter følgende bygninger:
 Bebyggelsen, en værkstedsbygning på ialt 1800 kvadratmeter, omfatter en  

 hal på 600 kvadratmeter opført i 1966 og en i 1969/70 tilbygget hal på 1200  

 kvadratmeter.
Værkstedshallerne er opført efter samme konstruktion med spændbetonskelet  

 og dobbeltstensmurede vægge med røde teglsten i facaden.
Loftshøjden er ca. 5  

 m og betonelementernes spændvidde ca. 16 m.
Lofterne er isoleret med  

 træbetonplader, og gulvene er af beton.
Taget er forsynet med tagpap.
Hallerne, der er vedligeholdte og lyse, opvarmes med calorifere.
Med  

 undtagelse af en toiletafdeling med 4 toiletter er der ikke foretaget nogen  

 rumopdeling, udover hvad der følger af bebyggelsen og mod den asfaltbelagte  

 gårdsplads, er der opført en læsserampe.
Ejendommen er uden selvstændig el-  

 og kraftforsyning.
 Bebyggelsen fremtræder i velholdt stand, og den bygningsmæssige kvalitet  

 må anses for god.
Bebyggelsen består af en hal på 1419 kvadratmeter opført i 1974 i ret høj  

 kvalitet.
Den bærende konstruktion er laminerede træbuer.
Der er asbesttag,  

 sidemure i rødt tegl og cementgulvbelægning med sædvanlig bæreevne for  

 truckkørsel.
Der er almindelig isolering med batts i taget: Hallen benyttes  

 til maskinsnedkeri samt lager for træ og træproduktion og er af hensyn til  

 brandforhold adskilt i 2 dele.
Der forefindes omfattende elinstallation,  

 forskellige rumopdelinger af brandhensyn samt gylvkanal til spånudsugning.
Bebyggelsen er helt tidssvarende, fremtræder i velholdt stand og  

 kvaliteten er over gennemsnittet.
Man finder således, at vejledning med  

 hensyn til bygningsværdien kan tages i de sædvanlige værdinormer for nye  

 industribygninger.
 Ekstraudgifterne, som klageren fremfører, refererer til den store  

 elinstallation, forskellige rumopdelinger af brandhensyn samt gulvkanal til  

 spånudsugning, altså indretnings- og installationsugifter, der principielt  

 henføres under den faste ejendom.
 Ejendommen, der er indrettet til trykkerivirksomhed, er vinkelbygget,  

 opført i 1977 af rødbrune sten med betonelementer under vinduespartierne, har  

 built-up tag og er forsynet med termoruder.
 Bebyggelsen er opført i et plan og har et bebygget areal på 450  

 kvadratmeter, hvoraf ca. 130 kvadratmeter er indrettet med følgende:
Entre med klinkegulv, 36 kvadratmeter kontorlokaler, 26 kvadratmeter stort  

 konferencelokale, frokoststue på 26 kvadratmeter, garderober, 20 kvadratmeter  

 lager samt depotrum.
Hovedparten af rummene har rå murstensvægge, faste  

 tæpper og gipsonitpladelofter.
Den øvrige del af bygningen anvendes til  

 produktionsformål med tilhørende faciliteter og består af:
Garderobe, separat brusebad og toilet med rå murstensvægge, gang med  

 adgang til toiletter, lager, produktionshal, lyskopieringslokale,  

 ventilsationsrum samt mørkekammer.
Denne del af bygningen har rå malede  

 vægge, gipsonitlofter og vinylgulve.
Der er naturtræsdøre med bejsede karme  

 overalt.
 bebyggelsen er utraditionel og af ret høj kvalitet.
Bilag 2. Standardbegrundel~ ser til brug ved skyldrådenes klagebehandling.
 Ved anvendelse af de nedenfor anførte standardbegrundelser vil det i langt  

 de fleste tilfælde være muligt af give en tilstrækkelig begrundelse for  

 skyldrådets afgørelse.
Standardbegrundelserne er først og fremmest tænkt anvendt ved  

 stadfæstelser.
Hvis klager får medhold i sin klage, vil det normalt ikke være  

 nødvendigt at begrynde afgørelsen.
Såfremt afgørelsen støttes på andre  

 forhold end de, der er nævnt af klager, bør dette dog fremgå af kendelsen.
Hvis skyldrådet har besigtiget ejendommen i forbindelse med  

 klagebehandlingen kan der tilføjes en kort bemærkning herom, f.eks.  

 »Ejendommen er besigtiget.« A.
Konkrete forhold vedrørende ejendommen anført i klagen.
 1. Der er ved ansættelsen taget hensyn til de i klagen  

 anførte forhold.
 2. Der er efter skyldrådets skøn taget tilstrækkeligt  

 hensyn til de i klagen anførte forhold ved ansættelsen.
 3. De i klagen anførte forhold giver efter skyldrådets  

 skøn ikke tilstrækkelig anledning til at ændre vurderingsrådets ansættelse.
 4. De i klagen anførte forhold har efter skyldrådets  

 skøn ingen betydning for ejendommens handelsværdi.
 5. De i klagen nævnte støjgener er efter skyldrådets  

 skøn ikke så omfattende, at de har en påviselig indvirkning på grundværdien.
 6. På grund af de i klagen nævnte støjgener er  

 grundværdien ansat lidt lavere end for tilsvarende ejendomme i området.  

 Ansættelsen er efter skyldrådets skøn passende.
 B.  Klager sammenligner ansættelsen med egen købspris, ansættelsen v  

  16.alm.vurdering, ansættelsen af naboejendomme eller lignende.
7. Undersøgelser har vist, at vurderingsniveauet i  

 området er i god overensstemmelse med salgspriserne.
Skyldrådet har ikke  

 fundet anledning til at ændre ansættelsen af Deres ejendom, der er vurderet  

 som tilsvarende ejendomme i området. (Ved sammenligning med egen købspris  

 m.v. - anvendes kun for enfamiliehuse, ejerlejligheder, sommerhuse og  

 landbrugsejendomme).
8. Ejendommen er vurderet som tilsvarende ejendomme i  

 området.
Ansættelsen er efter skyldrådets skøn i overensstemmelse med  

 handelsværdien. (Ved sammenligning med egen købspris m.v - anvendes ved andre  

 ejendomstyper end de under nr. 7 nævnte).
9. Den procentvise forhøjelse i forhold til  

 16.alm.vurdering varierer meget efter ejendomstype og beliggenhed og kan ikke  

 tillægges større betydning.
En særlig stor eller lille forhøjelse kan  

 eventuelt skyldes en fejlagtig ansættelse ved 16.alm.vurdering.
10. Forskelsværdien er ingen selvstændig ansættelse,  

 men blot en benævnelse for forskellen mellem ejendomsværdi.
Da  

 ejendomsværdien og grundværdien ansættes efter forskellige regler, vil  

 forskelsværdien ikke altid være udtryk for værdien af bebyggelsen. (Hvis  

 klager argumenterer for at forskelsværdien er mindre end bygningernes værdi).
11. Efter skyldrådets skøn er ejendomsværdien passende  

 ansat.
I en periode med faldende ejendomspriser kan værdien af ejendomens  

 bebyggelse ikke forventes at følge udviklingen i byggeomkostningerne.
En  

 ringe forhøjelse (et fald) i forskelsværdien kan eventuelt skyldes en  

 fejlagtig ansættelse af ejendoms- og/eller grundværdien ved 16.alm.vurdering.  

 I øvrigt bemærkes, at forskelsværdien ikke en en selvstændig ansættelse og  

 ikke nødvendigvis er udtryk for bygningsværdien. (Hvis klager argumenterer ud  

 fra udviklingen i forskelsværdien fra 16.alm.vurdering).
 12. Skyldrådet har fundet, at der et passende forhold  

 mellem ansættelsen af Deres ejendom og de i Deres klage nævnte  

 sammenligningsejendomme.
C.
Klager over grundværdien.
13. Grundværdien er ansat som for tilsvarende grunde i  

 området.
Da grundværdiniveauet efter skyldrådets skøn er i god  

 overensstemmelse med prisniveauet, og der ikke er særlige forhold, der kan  

 begrunde en lavere ansættelse af Deres grund, har skyldrådet stadfæstet  

 ansættelsen.
14. Da grunden kan udstykkes, er det korrekt, at der  

 er ansat flere byggeretter.
Det er uden betydning, om en eventuel udstykning  

 forudsætter medrivning af den bestående bebyggelse, idet grundværdien ifølge  

 vurderingslovens § 13 skal ansættes som grundens værdi i ubebygget stand.
15. Forhøjelsen af grundværdien er påvirket af  

 indførelsen af et nyt vurderingsprincip (byggeretsværdiprincippet). Ved  

 byggeretsværdiprincippet tages der hensyn til, at små grunde normalt handles  

 til højere priser pr. kvadratmeter end store grunde.
Der er ved ansættelsen  

 af Deres grund anvendt samme byggeretsværdi (pr. grund) og arealværdi (pr.  

 kvadratmeter) som ved ansættelsen af de øvrige grunde i kvarteret. (Hvor  

 byggeretsværdiprincippet har bevirket en betydelig forhøjelse af de små  

 grunde).
 16. Ændringen af grundværdispecifikationen i forhold  

 til 16.alm.vurdering skyldes indførelsen af et nyt vurderingsprincip  

 (byggeretsværdiprincippet). Formålet med byggeretsværdiprincippet er at  

 sikre, at reguleringen af værdiforholdet mellem grunde af forskellig  

 størrelse sker efter ensartede principper overalt i lnadet. (Anvendes hvor  

 klagen i højere grad går på den ændrede specifikation end på forhøjelsen).
17. Idet facadelængden ikke mere har den samme  

 betydning for grundenes værdi som tidligere, er vurderingsrådet ved  

 17.alm.vurdering gået over til at foretage ansættelserne i forretningsgaderne  

 på grundlag af grundenes geometriske areal.
Der kan derved ske visse  

 forskydninger i værdiforholdene mellem de enkelte grunde i forhold til  

 ansættelserne ved 16.alm.vurdering, hvor ansættelserne blev foretaget på  

 grundlag af en normalmeterberegning.
D.
Klagen viser, at klager ikke har kendskab til de relevante  lovregler.
18. 17.alm.vurdering er foretaget efter prisforholdene  

 pr. 1 april 1981. Der kan ikke tages hensyn til et eventuelt senere prisfald  

 ved ansættelsen.
Ifølge vurderingslovens § 2 A foretages der hvert år pr.  

 1.april en regulering af ansættelserne under hensyn til prisudviklingen side  

 den seneste almindelige vurdering.
Meddelelse om årsreguleringen pr. 1.april  

 1982 udsendes til ejerne i oktober/november 1982. (Hvor klager henviser  

 tilprisniveauet i efteråret 1981 eller senere).
19. Ifølge vurderingsloven (§ 10, stk. 3) skal  

 vurderingsrådets ansættelse foretages på grundlag af sædvanlige  

 prisoriteringsforhold.
Den enkelte ejendoms belåning er derfor uden betydning  

 for ansættelsen.
 20. Ansættelsen ved årsomvurderingerne i 1978, 1979 og  

 1980 er foretaget efter prisforholdene pr. 1.april 1977. Forhøjelsen i  

 forhold til årsomvurderingen svarer således til udvikling over en periode på  

 4 år.
21. Ifølge vurderingslovens § 6 A skal fradraget i  

 grundværdien for forbedringer omregnes til kontantværdi.
Der skal ved  

 omregningen af fradraget for den enkelte ejendom anvendes samme  

 omregningsfaktor som ved omregningen af ejendomsværdien og grundværdien.
22. Omregningsfaktorerne er fastsat af ligningsrådet  

 og kan ikke påklages.
De er beregnet som kursværdien af de prioriteter, der  

 er forudsat ved vurderingen.
E.
Ejerboligfordeling.
 23. Skyldrådet har ikke foretaget ejerboligfordeling,  

 idet fordeling kun kan foretages, hvis ejendommen benyttes erhvervsmæssigt i  

 væsentligt omfang, d.v.s. hvis værdien af den erhvervsmæssigt benyttede del  

 af ejendommen udgør mindst 25% af hele ejendommens værdi.
24. Skyldrådet har ophævet den foretagne  

 ejerboligfordeling, idet den erhvervsmæssige benyttelse ikke kan anses for  

 væsentlig.
Der kan kun foretages ejerboligfordeling, værdien af den  

 erhvervsmæssigt benyttede del af ejendommen udgør mindst 25% af værdien af  

 hele ejendommen.
 25. Der kan ikke foretages ejerboligfordeling, idet  

 betingelserne herfor ikke var opfyldt på vurderingstidspunktet (1. april  

 1981). Ejerboligfordeling kan kun foretages, hvis ejendommen indeholder en  

 eller to lejligheder, der både tjener til bolig for ejeren og benyttes  

 erhvervsmæssigt i væsentligt omfang. (Anvendes hvis betingelserne er blevet  

 opfyldt på et senere tidspunkt).
F.
Diverse.
26. Solgte ejerlejligheder vurderes efter  

 handelsværdien som ejerbolig.
Udlejede ejerlejligheder vurderes derimod efter  

 værdien som udlejningsejendom, idet en eventuel køber ikke kan opsige  

 lejeren.
27. Det kan oplyses, at dækningsafgift svares af  

 forskelsværdien for ejendomme, der anvendes til kontor, forretning, hotel,  

 fabrik, værksted eller lignende.
Hvis kun en del af ejendommen anvendes til  

 de nævnte formål, svares der kun dækningsafgift af denne del af ejendomme.  

 Der opkræves ikke dækningsafgift, hvis mindre end halvdelen af ejendommens  

 forskelsværdi kan henføres til den afgiftspligtige del af ejendommen.
 Forslag til besvarelse af niveauklager (ved stadfæstelse).
 Ved skrivelse af .....1981 har grundejerforeningen påklaget ansættelsen af  

 et større antal ejendomme i ....... området.
 Da der ikke er anført særlige forhold vedrørende de enkelte ejendomme har  

 skyldrådet anset skrivelsen som en klage over det generelle vurderingsniveau  

 i området.
 Der er efter 17.alm.vurdering for enfamiliehuse, sommerhuse og  

 ejerlejligheder foretaget en statistisk undersøgelse af forholdet mellem de  

 konstaterede salgspriser henført til prisnivauet pr. 1. april 1981 og de ved  

 17.alm.vurdering ansatte ejendomsværdier.
 Det fremgik af undersøgelsen, at vurderingsniveauet i vurderingskredsen  

 ligger meget tæt på prisniveauet pr. 1.april 1981.
 Da ejendommene i det påklagede område er ansat som tilsvarende ejendomme i  

 den øvrige del af vurderingskredsen, har skyldrådet vedtaget at stadfæste de  

 af vurderingsrådet foretagne ansættelser.
 Skyldrådet har endvidere fundet, at grundværdien er passende ansat i  

 forhold til de omkringliggende områder og i god overensstemmelse med  

 prisniveauet pr. 1. april 1981.
Det bemærkes, at den procentvise forhøjelse i forhold til ansættelsen ved  

 16.alm.vurdering varierer meget efter ejendomstype og beliggenhed og ikke kan  

 tillægges nogen større betydning.
En særlig stor eller lille forhøjelse kan  

 eventuelt skyldes en fejlagtig ansættelse ved 16.alm.vurdering.
Endvidere bemærkes, at der i forhold til vurderingslovens § 2 A hvert år  

 pr. 1.april skal foretages en regulering af kontantansættelserne under hensyn  

 til prisudviklingen siden den seneste almindelige vurdering.
Meddelelse om  

 årsreguleringen pr. 1.april 1982 vil blive udsendt til ejerne i  

 oktober/november 1982.
Klage over skyldrådets afgørelse indsendes til Landsskatteretten 2. afdeling Vester Farimagsgade 7 1006 København V.
Klagen skal være modtaget af landsskatteretten inden 8 uger efter  

 modtagelsen af denne skrivelse.
Denne skrivelse (eventuelt i kopi) samt en  

 liste over de påklagede ejendomme (beliggenhed og registernummer) bedes  

 vedlagt.
