 USA.
 Ved cirkulæreskrivelse af 6. november 1986 (K.K. 1258-1986) orienteredes  

 om den pr. 1. november 1986 foretagne ændring af grænseværdien i den af USA  

 forlangte attestation vedrørende radioaktivitet i forbindelse med eksport af  

 kød og kødvarer til USA.
 Fra den amerikanske ambassade i København har man modtaget meddelelse om,  

 at de amerikanske myndigheder har frafaldet kravet om denne attestation, men  

 at grænsen dog fortsat opretholdes, og at det i forbindelse med  

 importkontrollen overvåges, at den respekteres.
 På den baggrund tilbagekaldes hermed nævnte cirkulæreskrivelse af 6.  

 november 1986 (K.K. 1258-1986).
 Grænsen på 0,010 mikrocurie/kg, som svarer til 370 Bq/kg, forventes  

 fortsat ikke at kunne give anledning til problemer for danske produkter.
 P.V.V.
