 § 1.  Overenskomstens område.
Nærværende overenskomst omfatter de ved Det kgl.
Teater beskæftigede  

 kontrollører.
 § 2.  Løn.
 Timelønnen udgør pr. 1. juli 1985 56,50 kr., der består af følgende  

 løndele:
 Pr. 1. juli 1986 forhøjes grundlønnen med kr. 0,68 i henhold til lov nr.  

 123 af 31. marts 1985 om fornyelse og forlængelse af kollektive  

 overenskomster og aftaler m.v.
Stk. 2.  Lønnen anvises halvmånedsvis, enten med to  

 endelige afregninger, eller med een 90 pct. acontobetaling og een endelig  

 afregning.
Dispositionsdagen i pengeinstituttet vil være henholdsvis ca. 8  

 dage efter den første i en måned og ca. 6 dage før den første i en måned.
 § 3.  Dyrtidsregulering.
 Det i § 2, stk. 1 anførte dyrtidstillæg svarer til et reguleringspristal  

 på 124 (januar 1980 = 100) og reguleres i øvrigt efter den for  

 hovedorganisationerne fastsatte ordning (1. marts og 1. september).
 Stk. 2.  I henhold til lov nr. 237 af 23. maj 1984 om  

 ændring af lov om begrænsning af lønstigninger og om ændring af takt- og  

 dyrtidsregulering m.v. (fortsat ændring af dyrtidsregulering) bortfalder  

 dyrtidsregulering af arbejdsvederlag m.v. på grundlag af  

 reguleringspristallet for januar 1983 og følgende reguleringspristal til og  

 med januar 1987.
 § 4.  Tillægsbetaling.
 Til kontrollører ved vogntilkørslen ydes et specielt tillæg pr.  

 forestilling på 8,64 kr.
 Stk. 2.  For tjeneste på søn- og helligdage ydes et  

 tillæg på 50 pct.
 Stk. 3.  På lørdage og søn- og helligdage, hvor en  

 kontrollør har tjeneste både eftermiddag og aften, ydes et særligt vederlag,  

 svarende til en halv timeløn.
 § 5.  Tjenestetid.
 Tjenestetiden for helaftenskontrollører er fra 3/4 time før  

 forestillingens (prøvens) begyndelse indtil 1/4 time efter forestillingens  

 afslutning.
Stk. 2.  Helaftenskontrollører betales for minimalt 4  

 timers effektiv tjeneste.
Såfremt den i stk. 1 nævnte effektive tjenestetid  

 strækker sig ud over 4 timer, forhøjes timelønnen med et tillæg på 50 pct.  

 Merarbejdsbetalingen udbetales pr. påbegyndt halve time.
 Stk. 3.  For halvaftenskontrollører er tjenestetiden fra  

 3/4 time før indtil ca. 1/4 time efter forestillingens begyndelse.
 Stk. 4.  Halvaftenskontrollører betales for 2 timer.
Stk. 5.  Halvaftenskontrollører, der anmodes om at gøre  

 tjeneste som helaftenskontrollører, betales efter samme regler som  

 helaftenskontrollører.
Såfremt anmodningen fremsættes ved fremmødet eller  

 efter kl. 15.00 samme dag (på helligdage efter kl. 12.00), ydes et særligt  

 varslingstillæg svarende til en halv timeløn.
Stk. 6.  For tjeneste efter kl. 24.00 betales et tillæg  

 på 100 pct. aftimelønnen.
Tillægget udbetales pr. påbegyndt halve time.
 Stk. 7.  Efter aftale med inspektøren ydes der  

 kontrollører en ugentlig fridag, såfremt der kan skaffes kvalificerede  

 afløsere.
 § 6.  Aflysning af forestillinger.
 Aflyses forestillingen, efter at personalet er mødt, eller er meddelelse  

 om aflysning ikke givet hjemmet senest kl. 15.00 (helligdage kl. 12.00),  

 betales kontrollørerne, som om forestillingen havde fundet sted.
 § 7.  Ferie.
 Feriegodtgørelse ydes i henhold til ferieloven.
 § 8.  Sygdom m.v.
 Kontrollører er omfattet af lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel  

 (dagpengeloven).
 § 9.  Særlige bestemmelser.
Kontrollører er omfattet af følgende bestemmelser i Reglement af 1. juli  

 1983 for Det kgl.
Teater og Kapel:
 Opsigelsesvarslet er 14 dage fra såvel kontrollørens som teatrets side.
 § 11.  Tillidsrepræsentant.
 Det nuværende tillidsrepræsentantsystem bibeholdes.
 § 12.  Faglig strid.
 Som regler for behandling af faglig strid gælder den mellem  

 hovedorganisationerne senest vedtagne norm.
 Stk. 2.  Den mellem hovedorganisationerne den 31.  

 oktober 1973 vedtagne hovedaftale med senere ændringer finder tilsvarende  

 anvendelse på nærværende overenskomstområde.
 § 13.  Overenskomstens opsigelse.
 Denne overenskomst træder i kraft fra og med 1. juli 1985 og kan af  

 parterne opsiges med 3 måneders skriftligt varsel til ophør en 1. juli, dog  

 tidligst den 1. juli 1987.
København, den 20. maj 1986 FILM- OG FORLYSTELSESFUNKTIONÆRERNES FORBUND Ole J.
Andersen FINANSMINISTERIET P.
M.
V.
E.
B.
Bjarne L.
Bak UDDRAG AF Reglement for Det kgl.
Teater og Kapel.
§ 21,  stk. 1 En ansat kan kun have beskæftigelse ved siden af sin tjeneste  

 på teatret, for så vidt det er foreneligt med den  

 tilfredsstillende § 45,  stk. 1 Enhver ansat skal loyalt og samvittighedsfuldt varetage sin tjeneste ved  

 teatret eller andetsteds, hvor der under teatrets ledelse opføres eller prøves på skuespil, opera, ballet eller koncert.
§ 46 Ingen ansat må fremsætte eller foranledige offentlig kritik af teatret  

 eller nogen d er ansat, udsprede rygter eller uberettiget videregive  

 oplysninger om teatrets forhold.
§ 92,  stk. 1 og stk. 2 Regler for personalets adgang til teatret og dets lokaler optages i en  

 særlig vagtmesterinstruks og bekendtgøres ved opslag.
 Uvedkommende må ikke modtages eller indlades på teatret uden særlig  

 indhentet tilladelse.
§ 94 Ingen må uden teaterchefens forudgående tilladelse opslå meddelelser i  

 bygningen.
Personalets organisationer har dog ret til at opslå meddelelser på  

 de dertil bestemte steder.
