Opbygning og varighed Adgangsbetingelser At Lærlingen har opfyldt undervisningspligten i henhold til lovgivningen.
Uddannelsens mål Lærlingen skal i uddannelsestiden opnå erhvervskompetence i  

 overensstemmelse med nedenstående uddannelsesregler og de for uddannelsen  

 gældende læreplaner.
Uddannelsens tilrettelæggelse De krævede praktiske og teoretiske færdigheder indlæres på teknisk skole.
 Uddannelsen i virksomheden tilrettelægges således, at lærlingen  

 beskæftiges ved og opnår praktiske færdigheder i de arbejdsdiscipliner, der  

 er gennemgået under det/de forudgående skoleophold.
 Vejledning ved uddannelsens tilrettelæggelse fås hos:
Skotøjsfagets Fællesudvalg i Lærlingesager Nørre Voldgade 34 1358 København K tlf.: (01) 15 17 00 Teknisk skole Undervisningen på teknisk skole omfatter praktik og teori med hovedvægt  

 på:
- elementær syteknik - maskinbetjening - klæbeteknik - bukkearbejde - skærfning Endvidere undervises i ergonomi, sikkerhed, materialelære og maskin- og  

 værktøjslære.
 Pensum er opdelt således:
 1. skoleophold - 4 uger:
 Undervisningen tager sigte på at give en oplæring i almindelig syteknik  

 (spanning, kantsyning,samlinger og pyntestikning) klæbeteknik (håndbukning,  

 indvendige såvel som udvendige buer).
 Undervisningen skal give lærlingen kendskab til anvendte fagudtryk.
 Endvidere skal lærlingen selvstændigt kunne forarbejde enkle former for  

 dame- og børnesko efter arbejdstegninger.
 Lærlingen oplæres endvidere i betjening af almindeligt forekommende  

 symaskiner f.eks. 1- og 2-nåls søjlemaskiner samt fladbordsmaskiner.
 2. skoleophold - 4 uger:
 Supplerende uddannelse i teori og praktik med henblik på, at lærlingen  

 selvstændigt kan forarbejde mere komplicerede modeller, herunder samle efter  

 afstregninger og mærker, herunder i-syning af lynlås, påsyning af løse  

 besætninger og bagremme samt syning af pyntestikninger.
 Fastsat i henhold til lov om lærlingeforhold:
Regler for uddannelse i virksomheden I 1. praktikophold bør lærlingen orienteres om de værktøjer og maskiner,  

 der anvendes inden for nådlerfaget af hensyn til undervisningen i 1.  

 skoleophold.
 Herudover bør lærlingen opøves i almindelig syteknik og betjening af  

 respektive maskiner.
 I 2. og 3. praktikophold skal eleven rutineres i:
- klæbeteknik, syteknik for 1- 2-nåls søjlemaskiner - regulering af syhastighed i henhold til arbejdets krav - styringsteknik ved forskellige typer syninger - stikninger og typiske sammensyninger - syning af pyntestikninger, kantsyninger - samling af skaft og overlæder - bagremssyning, forsyning og spanning Arbejdsopgaverne skal udføres med en stigende grad af selvstændighed og  

 udføres i almindeligt forekommende typer af fodtøj med hensyntagen til  

 virksomhedens produkter.
 I uddannelsen på skotøjsvirksomheder beskæftiges lærlingen ved og opnår  

 færdigheder i de arbejdsdiscipliner, der er gennemgået under det/de  

 foregående skoleophold ud fra den enkelte virksomheds aktuelle  

 arbejdsopgaver.
 Der lægges vægt på miljø, sikkerhed, hygiejne og orden, samt at  

 beskæftigelse foregår unde faglig vejledning og tilsyn, og sigter mod at give  

 lærlingen rutine i den indlærte viden.
 Endvidere at lærlingen beskæftiges ved andet på virksomheden forekommende  

 fagligt og for uddannelsen værdifuldt arbejde.
 Lærlingerådet, den 28. november 1984.
