 Til samtlige eksport af ferskkød, fjerkrækød og kødprodukter autoriserede  

 virksomheder samt dyrlægerne ved disse.
 Som korrosionsnedsættende midler til dampkedler, der benyttes til  

 produktion af damp, som kan komme i forbindelse med kød, fjerkræ eller  

 kødprodukter, må kun anvendes stoffer, der er godkendt hertil af  

 veterinærdirektoratet.
 Følgende kemikalier er i øjeblikket godkendt. 1. Natriumhydroxyd. 2.  

 Trinatriumfosfat. 3. Natriumsulfit.
 Det enkelte stof doseres individuelt efter analyser, der dagligt skal  

 foretages på anlægget.
Anvendelsen er betinget af, at den tekniske installation af anlægget er udført således, at der ikke,  

 f.eks. ved overkogning, hverken direkte eller inddirekte kan ske forurening  

 af kød eller kødprodukter, at emballagen er mærket med stoffets navn og »Må kun anvendes i  

 dampkedler« samt at stofferne opbevares under lås.
 Ansøgning om godkendelse af korrosionsnedsættende midler indsendes til  

 veterinærdirektoratets laboratorium, Bülowsvej 13, 1870 København V.
 Cirkulærets bestemmelser er gældende fra 1. juli 1981.
 Veterinærdirektoratets cirkulære af 7. juli 1980, K.K. 1928-1980, om samme  

 emne tilbagekaldes herved.
 P.V.V.
K.
Hermansen.
