(Til samtlige kommunalbestyrelser og  

 Civilforsvarskommissionen for Storkøbenhavn, politidirektøren i  

 København og samtlige politimestre, samtlige CF-korpsets afdelinger m.fl.) Den tekniske og redaktionelle revision af civilforsvarsloven af 1949 med  

 senere ændringer medførte blandt andet en udvidelse af de hidtil gældende  

 straffebestemmelser i kapitel IV ved indførelsen af en regel om foresattes  

 anholdelsesbeføjelse, se § 35, stk. 4, i lov nr. 253 af 27. maj 1981 om  

 civilforsvaret.
Der er dog ikke tale om nogen skelsættende nydannelse.
En vis  

 anholdelsesbeføjelse for foresatte (og andre) i civilforsvaret har været og  

 er fortsat tillagt disse personer i kraft af § 755, stk. 2, i retsplejeloven,  

 jfr. lovbekendtgørelse nr. 488 af 2. oktober 1978 om rettens pleje med senere  

 ændringer.
§ 35,  stk. 4, giver en foresat i civilforsvaret ret  

 til at anholde en undergiven, såfremt denne undlader at efterkomme den  

 foresattes tjenstlige befaling og anholdelse skønnes nødvendig af hensyn til  

 disciplinen.
En tilsvarende regel er indeholdt i § 15 i den militære  

 retsplejelov nr. 218 af 26. april 1973.
Det må erkendes, at behovet for at kunne anholde hidtil har været  

 begrænset.
I praksis har det næsten udelukkende været politiets  

 anholdelsesbeføjelse, der har haft betydning, og det må formodes, at dette  

 også fremover vil være tilfældet.
Når der i civilforsvarsloven nu er indført  

 en særlig anholdelsesbeføjelse for foresatte i civilforsvaret, skyldes dette  

 hensynet til at sikre tjenestens uforstyrrede gennemførelse.
Der er - omend i  

 isolerede tilfælde - forekommet eksempler på meget grov lydighedsnægtelse,  

 hvis konsekvenser for uddannelsen og for den fortsatte opretholdelse af  

 disciplinen uden øjeblikkelig bistand fra politiet kunne have fået  

 vidtrækkende følger.
Da man imidlertid ikke har lov til at gå ud fra, at  

 politiet på et hvilket som helst tidspunkt vil være i stand til at yde  

 øjeblikkelig assistance, fandtes det derfor at være en rimelig og  

 hensigtsmæssig løsning, om der i sådanne situationer blev givet foresatte  

 beføjelse til at kunne foretage anholdelse.
Når der indføres en ny regel, der kan medføre indgreb i andre menneskers  

 frihed, må der på intet tidspunkt herske tvivl om, under hvilke  

 forudsætninger og på hvilke betingelser sådanne indgreb er tilladt.
Derfor  

 har Civilforsvarsstyrelsen udarbejdet en vejledning om anholdelse.
Indholdet  

 af denne vejledning må nøje kendes af enhver foresat, der kan tænkes at  

 skulle foretage anholdelse af en undergiven.
Anvendelsen af tvangsmidlet anholdelse forudsætter klare og restriktive  

 betingelser.
Den foreliggende vejledning er derfor gjort meget udførlig og  

 vil sikkert ikke af alle blive betragtet som et let tilgængeligt  

 hjælpemiddel.
Til gengæld skulle en så udførlig vejledning give det ubetinget  

 nødvendige kendskab til de fundamentale principper for anvendelsen af dette  

 processuelle tvangsindgreb.
Da de erfaringer, som civilforsvaret inden for dette begrænsede område af  

 de straffeprocessuelle tvangsforanstaltninger hidtil har kunnet erhverve sig  

 om praksis, er beskedne, har Civilforsvarsstyrelsen samtidigt besluttet, at  

 der bør gælde en introduktionsperiode på et år, hvorefter vejledningen kan  

 tages op til en ny vurdering, såfremt der måtte have vist sig et behov  

 herfor.
Man modtager derfor meget gerne bemærkninger til vejledningens  

 udformning og indhold.
Sådanne bemærkninger bedes indsendt til  

 Civilforsvarsstyrelsen under henvisning til denne skrivelse.
 Der vedlægges eksemplarer af vejledningen.
P.
D.
V.
BRASK THOMSEN /O.
Engell Nielsen EMNE: ANHOLDELSE.
I.
RETSGRUNDLAGET.
1. I § 35, stk. 4, i civilforsvarsloven (lov nr. 253  

 af 27. maj 1981 om civilforsvaret) er indført en regel om foresattes adgang  

 til at anholde værnepligtige i civilforsvaret.
Af bemærkningerne til  

 lovforslaget fremgår, at § 35, stk. 4, svarer til § 15 i militær retsplejelov  

 nr. 218 af 26. april 1973, og at den tidligere civilforsvarslov (af 1949 med  

 senere ændringer) ikke indeholdt en sådan regel, hvad der i praksis har vist  

 sig mindre hensigtsmæssigt.
 2. I forbindelse med Folketingets behandling af  

 lovforslaget udbad forsvarsudvalget sig en redegørelse for baggrunden for  

 bemærkningerne til lovforslagets § 35. Indenrigsministeriets besvarelse af 1.  

 april 1981 vedlægges i afskrift (bilag a).
3. Folketingets kommunaludvalg stillede i en skrivelse  

 af 18. februar 1982 til indenrigsministeren blandt andet spørgsmål om  

 begrundelsen for, at anholdelsesbeføjelsen i civilforsvarslovens § 35, stk.  

 4, tilsyneladende var formuleret mere vidtgående end i den tilsvarende § 15 i  

 den militære lov.
Indenrigsministeriets besvarelse af 2. marts 1982 vedlægges  

 ligeledes i afskrift (bilag b).
4. Det skal i denne sammenhæng påpeges, at en foresat  

 i civilforsvaret også før den ovenfor nævnte lovændrings gennemførelse kunne  

 anholde en værnepligtig i civilforsvaret uden hensyn til, om de i § 35, stk.  

 4, anførte anholdelsesbetingelser var opfyldt.
Dette følger af den borgerlige  

 retsplejelov, der i § 755, stk. 2, i lovbekendtgørelse nr. 488 af 2. oktober  

 1978 om rettens pleje med senere ændringer tillægger andre end politiet (og  

 domstolene) en anholdelsesbeføjelse.
Afskrift af § 755 vedlægges (bilag c).
 Denne regel, der har et andet og mere vidtgående sigte end § 35, stk. 4, i  

 civilforsvarsloven, gælder selvsagt fortsat ved siden af § 35, stk. 4.
 5. En anholdelse efter § 35, stk. 4, i  

 civilforsvarsloven kan kun foretages af en a) foresat, såfremt den, der  

 anholdes, har b) undladt at afterkomme den foresattes tjenstlige befaling, og  

 c) anholdelse skønnes nødvendig af hensyn til disciplinen.
Anholdelse kan ske, selv om forseelsen ikke overværes af andre undergivne,  

 idet hensyn til disciplinen ikke alene refererer sig til påvirkning af andre  

 værnepligtiges handlemåde, men også til den pågældendes egen underkastelse af  

 tjenstlige befalinger.
Hensyn til disciplinen vil dog i særlig grad komme på  

 tale, når andre undergivne overværer forseelsen.
 Sammenfattende kan herefter siges, at den udviste ulydighed normalt skal  

 have en sådan karakter (grovhed), at den efter en fornuftig afvejning af de  

 foreliggende faktiske forhold må formodes at skabe en overhængende fare for  

 disciplinens fortsatte opretholdelse, fx derved, at der som følge af den  

 udviste ulydighed opstår tilløb til uroligheder, tumult eller andre  

 omstændigheder af sikkerhedstruende art eller begrundet frygt for  

 voldshandlinger eller anden skadetilføjelse.
 6. Ifølge retsplejelovens § 755, stk. 2, kan enhver  

 anholde en person, der træffes under eller i umiddelbar tilknytning til  

 udøvelsen af et strafbart forhold, der er undergivet offentlig påtale.
Denne bestemmelse har som tidligere nævnt praktisk betydning ved siden af  

 reglen i § 35, stk. 4, i civilforsvarsloven, der er begrænset til en bestemt  

 forseelsestype (ulydighed), og hvor det som en yderligere betingelse er  

 foreskrevet, at anholdelsen skønnes nødvendig af hensyn til disciplinen.
Også  

 uden for området for § 35, stk. 4, i civilforsvarsloven kan der uomtvisteligt  

 opstå situationer, der gør en anholdelse påkrævet, fx i tilfælde af  

 voldshandlinger, ildspåsættelse eller indbrud, og i sådanne tilfælde kan  

 anholdelsen foretages med hjemmel i § 755, stk. 2, hvis betingelserne er  

 opfyldt, hvad de i sådanne situationer næsten altid vil være.
Det er efter bestemmelsen enhver, der kan anholde, altså ikke kun en  

 foresat i civilforsvaret.
Det siger sig selv, at anholdelse efter denne regel  

 ikke må foretages, hvis den efter sagens art eller omstændighederne iøvrigt  

 ville være et uforholdsmæssigt omfattende indgreb.
Det strafbare forhold (lovovertrædelsen) skal være undergivet offentlig  

 påtale.
Beføjelsen til offentligt at påtale lovovertrædelser tilkommer efter  

 dansk ret som hovedregel anklagemyndigheden, se i denne sammenhæng også § 35,  

 stk. 3, i civilforsvarsloven.
7. Den beføjelse til at anholde, der er hjemlet såvel  

 i § 35, stk. 4, i civilforsvarsloven som i § 755, stk. 2, i retsplejeloven,  

 svarer ikke helt til politiets (og domstolenes) kompetence.
I denne indgår to  

 hovedelementer: en pågribelse og en tilbageholdelse i op til 24 timer.
Når  

 anholdelse foretages efter § 35, stk. 4, i civilforsvarsloven eller § 755,  

 stk. 2, i retsplejeloven, må tilbageholdelse af en vis varighed ikke finde  

 sted.
Den anholdte skal snarest muligt overgives til politiet med oplysning  

 om tidspunktet og grundlaget for anholdelsen.
II.
ANHOLDELSENS IVÆRKSÆTTELSE OG FORLØB.
1. Beslutningen om at iværksætte en anholdelse efter §  

 35, stk. 4, i civilforsvarsloven tages i overensstemmelse med sædvanlige  

 principper for tjenesteforretningers udførelse normalt af den, der fører  

 kommandoen på gerningsstedet, men ellers af den foresatte selv.
Efter  

 retsplejelovens § 755, stk. 2, tages beslutningen af den, der træffer  

 lovovertræderen under eller i umiddelbar tilknytning til udøvelsen af det  

 strafbare forhold.
 2. Den, der anholdes, skal ved pågribelsen eller  

 snarest derefter have meddelelse om grunden til anholdelsen og det nøjagtige  

 klokkeslet for anholdelsen.
3. Genstande, der kan benyttes til vold eller  

 undvigelse, må fratages den anholdte.
Det samme gælder genstande, der kan  

 tjene til sagens oplysning, som f.eks. den strafbare handlings redskaber og  

 udbytte.
Der må dog aldrig foretages en egentlig kropsvisitation.
Mistænkes  

 den anholdte for at have ting på sig, der antages at have betydning som  

 bevismidler, og den anholdte nægter at være i besiddelse af sådanne ting  

 eller at udlevere disse, må han holdes under opsyn, indtil en personlig  

 ransagning kan foretages af politiet.
Fratagelsen er ikke en egentlig beslaglæggelse, idet den principielt kun  

 angår spørgsmålet om den anholdtes ret til at have genstandene på eller ved  

 sig.
Hvis politiet, til hvem de fratagne genstande skal afleveres, vil sikre  

 sig besiddelsen (og f.eks. forhindre udlevering til andre), må  

 retsplejelovens almindelige regler om bevaringstagelse og beslaglæggelse  

 anvendes.
4. Anholdelsen skal foretages så skånsomt, som  

 omstændighederne tillader.
Magtanvendelse bør så vidt muligt undgås.
5. Sætter den pågrebne sig aktivt til modværge eller  

 sker anholdelsen under uroligheder eller slagsmål, tillader øjemedet med  

 anholdelsen ofte ikke megen skånsel.
Anholdelse kan da ske ved brug af den  

 nødvendige magt.
Grænsen for sådan magtanvendelse må drages efter samme  

 principper som grænsen for det berettigede nødværge, jfr. § 13 i  

 lovbekendtgørelse nr. 411 af 17. august 1978 om borgerlig straffelov.  

 Afskrift af denne bestemmelse vedlægges (bilag d). Magtanvendelsen må ikke  

 overstige, hvad der er nødvendigt for at gennemtvinge pågribelsen og skal  

 undlades, hvor behovet for en anholdelse er beskedent, fx fordi  

 lovovertrædelsen er af mindre væsentlig art, hvilket kan være tilfældet uden  

 for den form for lovovertrædelse, der er beskrevet i § 35, stk. 4, i  

 civilforsvarsloven.
 Sammenfattende kan herefter siges, at den, der foretager en anholdelse,  

 skal vise besindighed og mådehold, og unødig magtanvendelse eller krænkende  

 eller ydmygende adfærd er ikke tilladt.
6. Når anholdelse er foretaget, skal den anholdte  

 snarest muligt overgives til politiet med oplysning om grundlaget for  

 anholdelsen og tidspunktet herfor.
Genstande, der er frataget den anholdte,  

 afleveres ligeledes til politiet.
Overgivelse til politiet kan ske ved at  

 transportere den anholdte til nærmeste politistation eller ved at anmode  

 politiet om at afhente den anholdte på tjenestestedet (gerningsstedet). I den  

 periode, der hengår, til overgivelse til politiet har fundet sted, må der  

 ikke gøres andre indskrænkninger i den anholdtes fritid, end anholdelsens  

 øjemed eller hensynet til orden og sikkerhed fordrer.
 7. En anholdelse skal snarest muligt indberettes til  

 den chef, inden for hvis myndighedsområde anholdelsen har fundet sted.  

 Indberetning til Civilforsvarsstyrelsen skal også ske, jfr.  

 Civilforsvarsstyrelsens cirkulærskrivelse af 13. maj 1982 (bilag e). Alle  

 fornødne oplysninger til bedømmelse af anholdelsens retmæssighed (:grundlag,  

 tidspunkt og sted for anholdelsen, om magtanvendelse til realisation af  

 anholdelsen har fundet sted, hvori magtanvendelsen bestod og hvilke forhold,  

 der har foranlediget magtanvendelsen, tidspunkt for overgivelse til politiet,  

 politimyndighed, navn, stilling og adresse på vidner, kopi af  

 anmeldelsesrapport til politiet og af indberetningen til vedkommende chef  

 m.a.).
 Undladelse af at indberette en foretaget anholdelse er en  

 tjenesteforseelse, der kan pådrage ansvar efter gældende bestemmelser.
 8. En anholdelse er et alvorligt indgreb i den  

 personlige frihed.
Det bør derfor stå helt klart, at en anholdelse aldrig må foretages, hvis  

 frihedsberøvelse efter sagens art eller omstændighederne iøvrigt ville være  

 et uforholdsmæssigt indgreb.
Er der tvivl om indgrebets nødvendighed, skal  

 det derfor undlades.
--------------------------------------------------------------------- BILAG a Afskrift af Indenrigsministeriets skrivelse af 1. april 1981 til  

 Folketingets forsvarsudvalg (2.a.kt. j.nr.1978/2200-24) Spørgsmål 28: »Ministeren bedes nærmere redegøre for baggrunden for  

 bemærkningerne til lovforslagets § 35. Ministeren bedes endvidere angive,  

 hvilke konsekvenser ændringerne har i forhold til de i dag gældende  

 regler.« Svar: Henvisningen til retsplejelovens kap. 68 og 69 (om anholdelse og  

 varetægtsfængsling) i civilforsvarslovens § 42 stk. 3, er ikke medtaget i  

 lovforslagets § 35, stk. 3. Det skyldes, at disse retsmidler idag kan  

 anvendes i såvel politi- som statsadvokatsager.
Før retsplejelovændringen i  

 1978 kunne retsmidlerne kun benyttes i statsadvokatsager; derfor er det  

 nødvendigt i civilforsvarslovens § 42, stk. 3, at nævne, at de opså kan  

 anvendes i sager om overtrædelse af civilforsvarsloven.
 Den eneste realitetsændring i forhold til den gældende bestemmelse er, at  

 der efter lovforslagets § 35, stk. 4, er hjemmel til, at en foresat i  

 civilforsvaret kan anholde en værnepligtig, når denne ikke efterkommer den  

 foresattes tjenstlige befaling, og det skønnes nødvendigt af hensyn til  

 disciplinen at anholde ham.
 De værnepligtige i civilforsvaret vil herefter blive ligestillet med  

 værnepligtige i forsvaret, idet der er en tilsvarende bestemmelse i § 15 i  

 den militære retsplejelov.
 Uanset at enhver efter retsplejelovens § 755, stk. 2, kan anholde en  

 person, der træffes under eller i umiddelbar tilknytning til udøvelsen af et  

 strafbart forhold, der er undergivet offentlig påtale, er det fundet  

 hensigtsmæssigt, at der tilvejebringes hjemmel for, at en befalingsmand kan  

 bringe en værnepligtig til øjeblikkelig afhøring hos politiet.
Baggrunden herfor er, at Civilforsvarskorpset har haft enkeltstående  

 tilfælde, hvor en værnepligtig udviste grov lydighedsnægtelse og forsøgte at  

 ødelægge en afdelings mulighed for at gennemføre uddannelse af et hold  

 værnepligtige.
Befalingsmændene måtte søge støtte hos politiet, uden at en  

 sådan støtte kunne ydes omgående.
 Efter lovforslagets § 35, stk. 1, er det fortsat således, at  

 disciplinarmidler skal anvendes i stedet for straf, med mindre  

 omstændighederne taler derimod.
--------------------------------------------------------------------- BILAG b Afskrift af Indenrigsministeriets skrivelse af 2. marts 1982 til  

 Folketingets kommunaludvalg (2.a.kt. j.nr. 1982/2200-76).
Spørgsmål 23: »Hvad er begrundelsen for, at man i den nye  

 civilforsvarslov, som trådte i kraft den 1. januar 1982, i afsnittet om  

 straffe m.v. har overført regler fra den militære straffelov, således at  

 enhver foresat nu skulle have beføjelse til at anholde en værnepligtig, jfr.  

 de CF-værnepligtiges blad »SPRØJTEN«, seneste nummer? (Det bemærkes, at de nye regler ikke blev begrundet eller kommenteret, da  

 forslaget blev fremsat og behandlet sidste år, men at der alene i  

 bemærkningerne står, at det har vist sig »mindre hensigtsmæssigt«  

 ikke at have sådanne anholdelsesbeføjelser).' Spørgsmål 24: »Kan den gennemførte ændring ses som et udtryk for en  

 mere generel retningslinie i forbindelse med begrebet  

 »totalforsvar«?» Spørgsmål 25: »Hvad er begrundelsen for, at man har formuleret  

 anholdelsesbeføjelsen i civilforsvarslovens § 35, stk. 4, tilsyneladende mere  

 vidtgående end i den tilsvarende § 15 i den militære straffelov? (således  

 opfattes forskellen af de CF-værnepligtige).« Svar: I forbindelse med Folketingets behandling af forslag til  

 civilforsvarslov (nu lov nr. 253 af 27. maj 1981) bad forsvarsudvalget  

 indenrigsministeren om blandt andet at redegøre nærmere for baggrunden for  

 bemærkningerne til lovforslagets § 35.
Der vedlægges en kopi af indenrigsministerens besvarelse på  

 forsvarsudvalgets spørgsmål.(se bilag a.) Der er ingen anden motivering for den nye bestemmelse end den, der fremgår  

 af svaret.
De betragtninger, der kommer til udtryk i de CF-værnepligtiges  

 blad om f.eks. integration af den militære straffelov i civilforsvarsloven,  

 er fejlagtige.
Bestemmelsen i civilforsvarslovens § 35, stk. 4, svarer til § 15, 1), i  

 den militære retsplejelov og er ikke mere vidtgående end denne bestemmelse.  

 Tværtimod er bestemmelsen i civilforsvarsloven snævrere, da den forudsætter  

 en klar tilsidesættelse af en tjenstlig befaling, medens reglen i den  

 militære retsplejelov også omfatter »grov respektstridig opførsel«.  

 Hertil kommer, at civilforsvarsloven ikke indeholder en til den militære  

 retsplejelovs § 15, 2), svarende hjemmel til at »anholde en  

 værnepligtig, når denne træffes under udførelse af forbrydelse eller på  

 friske spor eller mistænkes for begået forbrydelse, og det skønnes nødvendigt  

 at sikre hans tilstedeværelse eller afsondring fra andre«.
Udenfor  

 tjenesten kan befalingsmænd i civilforsvaret kun anholde  

 civilforsvarsværnepligtige i medfør af retsplejelovens § 755, stk. 2, på  

 tilsvarende måde som alle andre borgere.
Det betyder, at der ikke i  

 civilforsvaret - som i forsvaret - er hjemmel til at anholde alene på  

 grundlag af mistanke om en begået forbrydelse.
Ifølge § 16 i den militære retsplejelov skal en foretagen anholdelse  

 straks indberettes til den pågældende rettergangchef.
Der er ikke i  

 civilforsvarsloven fastsat en tilsvarende bestemmelse, fordi der er tale om  

 interne tjenstlige forhold, som det ikke er påkrævet at regulere ved lov.
Det  

 er imidlertid klart, at det vil blive betragtet som en tjenesteforseelse at  

 foretage en anholdelse i civilforsvaret uden straks at indberette til højere  

 instans.
Civilforsvarsstyrelsen er anmodet om at udsende bestemmelser herom  

 til Civilforsvarskorpset i den nærmeste fremtid.
--------------------------------------------------------------------- BILAG c Afskrift af § 755 i den borgerlige retsplejelov, jfr. lovbekendtgørelse  

 nr. 488 af 2. oktober 1978 om rettens pleje med senere ændringer.
 § 755.  Politiet kan anholde en person, der med  

 rimelig grund mistænkes for et strafbart forhold, der er undergivet offentlig  

 påtale, såfremt anholdelse må anses for påkrævet for at hindre yderligere  

 strafbart forhold, for at sikre hans foreløbige tilstedeværelse eller for at  

 hindre hans samkvem med andre.
Stk. 2.  Samme beføjelse har enhver, der træffer nogen  

 under eller i umiddelbar tilknytning til udøvelsen af et strafbart forhold,  

 der er undergivet offentlig påtale.
Den anholdte skal snarest muligt  

 overgives til politiet med oplysning om tidspunktet og grundlaget for  

 anholdelsen.
 Stk. 3.  Finder opløb sted, hvorunder der øves eller  

 trues med vold på person eller gods, eller er slagsmål, hvori flere har  

 deltaget, resulteret i drab eller betydelig legemsbeskadigelse, og den eller  

 de skyldige ikke med sikkerhed kan udpeges, kan politiet anholde enhver, der  

 er til stede, og som kan mistænkes for strafbar deltagelse.
 Stk. 4.  Anholdelse må ikke foretages, hvis  

 frihedsberøvelse efter sagens art eller omstændighederne i øvrigt ville være  

 et uforholdsmæssigt indgreb.
 Stk. 5.  Efter politiets begæring kan beslutning om  

 anholdelse træffes af retten.
--------------------------------------------------------------------- BILAG d Afskrift af § 13 i den borgerlige straffelov, jfr. lovbekendtgørelse nr.  

 411 af 17. august 1978 om borgerlig straffelov.
 § 13.  Handlinger foretagne i nødværge er straffri,  

 for så vidt de har været nødvendige for at modstå eller afværge et påbegyndt  

 eller overhængende, uretmæssigt angreb og ikke åbenbart går ud over, hvad der  

 under hensyn til angrebets farlighed, angriberens person og det angrebne  

 retsgodes betydning er forsvarligt.
 Stk. 2.  Overskrider nogen grænserne for lovligt  

 nødværge, bliver han dog straffri, hvis overskridelsen er rimeligt begrundet  

 i den ved angrebet fremkaldte skræk eller ophidselse.
 Stk. 3.  Tilsvarende regler finder anvendelse på  

 handlinger, som er nødvendige for på retsmæssig måde at skaffe lovlige påbud  

 adlydt, iværksætte en lovlig pågribelse eller hindre en fanges eller  

 tvangsanbragt persons rømning.
BILAG e Afskrift af Civilforsvarsstyrelsens cirkulærskrivelse af 13. maj 1982  

 (7.kt. j.nr. 001-a.3 og j.nr. 450-h.2/1982), se bilag b in fine.
 Emne: Foreløbigt om civilforsvarslovens § 35, stk. 4.
 Med den seneste ændring af civilforsvarsloven, jfr. nu lov nr. 253 af 27.  

 maj 1981, indførtes som et nyt stykke 4 til den hidtidige paragraf (42) en  

 bestemmelse om foresattes anholdelsesret.
 Af stykkets indhold fremgår, at enhver foresat i civilforsvaret kan  

 anholde en værnepligtig, når denne ikke efterkommer den foresattes tjenstlige  

 befaling, og det skønnes nødvendigt af hensyn til disciplinen at anholde ham.
Anholdelse er et straffeprocessuelt tvangsmiddel, der kun må iværksættes,  

 hvor dette skønnes absolut påkrævet.
Kravet om anholdelsens nødvendighed  

 følger allerede af den almindelige grundsætning om anvendelse af tvangsmidler  

 i processen, hvorefter der aldrig må foretages videregående indgreb end  

 påkrævet for sagens formål.
Den foresatte må aldrig handle overilet, men  

 skal, forinden anholdelse iværksættes, nøje overveje, om anholdelsen står i  

 rimeligt forhold ikke blot til selve pågribelsens vanskelighed, men også til  

 pågribelsens formål, d.v.s. grundene til at foretage en anholdelse.
En  

 detaljeret vejledning om foresattes anholdelsesbeføjelser er under  

 udarbejdelse og vil blive udsendt til samtlige afdelinger m.v.
Derimod skal man ved nærværende skrivelse understrege, at en foresat i  

 civilforsvaret, der foretager eller lader foretage en anholdelse, har pligt  

 til - uanset om anholdelsen er foretaget med hjemmel i civilforsvarslovens §  

 35, stk. 4, eller i andre bestemmelser - uden ugrundet ophold at indberette  

 anholdelsen til vedkommende chef, inden for hvis myndighedsområde anholdelse  

 har fundet sted.
Det påhviler den pågældende chef ufortøvet at indberette  

 anholdelsen til Civilforsvarsstyrelsen.
 Pligt til ufortøvet at foretage indberetning om anholdelse, som foretages  

 af politiet efter opfordring af en foresat, består naturligvis fortsat.
