(Til alle amtsråd og Frederiksberg  

 kommunalbestyrelse) I Undervisningsministeriets cirkulære af 1. juli 1986, § 30, stk. 1-6, er  

 fastsat regler for beregning af det årlige løntimetal med henblik på  

 konstatering af eventuelle overtimer eller undertimer.
I § 30, stk. 6. er det  

 således fastsat, at bestemmelserne, når en lærer fratræder eller tiltræder  

 sin stilling ved amtskommunens skolevæsen, finder tilsvarende anvendelse ved  

 tjenestefrihed for resten af skoleåret og ved genoptagelse af tjenesten i  

 løbet af skoleåret. § 30, stk. 6, tager sigte på tjenestefrihedsperioder af  

 længere varighed, der mindst løber til kursusårets udløb eller fra  

 kursusårets begyndelse til ind i kursusåret.
Det fremgår ikke af § 30, stk. 6, hvorledes andre fraværsperioder, der  

 ikke falder ind under § 30, stk. 6, (f.eks. barselsorlov,) påvirker  

 årsopgørelsen.
Tilsvarende fremgår det ikke, hvorledes andre former for  

 korterevarende fravær eller længerevarende fravær, der ikke er placeret i  

 tilknytning til et kursusårs afslutning eller begyndelse, påvirker lærerens  

 årsopgørelse.
 Undervisningsministeriet skal hermed, efter at spørgsmålet har været  

 drøftet mellem Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation, meddele  

 følgende om indregning af tjenestefrihedsperioder af kortere varighed i  

 årsopgørelsen.
 1. Fravær med løn:
Ved fravær med løn indgår fraværsperioden i årsopgørelsen efter de  

 sædvanlige regler jfr.
Undervisningsministeriets cirkulære af 1. juli 1986.
 For tjenestemænd, hvis skemalagte timetal medfører under- eller overtimer,  

 og/eller som afvikler undertimer/afspadserer overtimer, vil disse timer  

 således også skulle medregnes ved opgørelsen af tjenestemandens løntimetal.
 Bestemmelsen omfatter følgende former for fravær:
- barsels- og adoptionsorlov, hvor tjenestemanden er fraværende fra  

 tjenesten med løn - sygdom - tjenestefrihed af kortere varighed - tjenestefrihed af længere varighed, der ikke er placeret i tilknytning  

 til et kursusårs afslutning eller begyndelse - andet fravær, herunder suspension med delvis løn 2. Fravær uden løn:
a.
Ved fravær uden løn af op til 15 kursusdages varighed:
 Fraværsperioden indgår i årsopgørelsen på samme måde som anført i punkt.  

 1.
b.
Ved fravær uden løn af 16 kursusdage varighed eller derover:
 Fra og med første til og med sidste kursusdag i denne fraværsperiode kan  

 der hverken afvikles undertimer/afspadseres overtimer eller optjenes  

 over-/undertimer.
 (Bestemmelsen omfatter således også den del af barsels- og  

 adoptionsorlovsperioden, hvor tjenestemanden er fraværende uden løn).
Ikke-afviklede over-/undertimer Beregningen af hvor stor en del af de under- eller overtimer, som er  

 overført til indeværende kursusår, og som tjenestemanden ikke har kunnet  

 afvikle, foretages på følgende måde:
------------------------------------------- antal undervisningsuger ialt X  

 5 En undervisningsuge er 5 kursusdage.
Ikke-afviklede undertimer overføres til afvikling i det efterfølgende  

 kursusår.
Ved indregning af timerne i årsopgørelsen multipliceres timetallet  

 med 4/3. Dermed indregnes det procentfradrag, der blev foretaget året forud.
 Ikke-afspadserede overtimer afregnes senest ved kursusårets udløb med  

 overtimebetaling efter de herom fastsatte regler, efter at timerne er  

 multipliceret med 2/3. Derved fradrages det tillæg, der blev tillagt året  

 forud.
Tjenestemanden vil dog i stedet efter aftale med ansættelsesmyndigheden  

 kunne vælge, at timerne efter multiplikation med 2/3 overføres til  

 afspadsering i det efterfølgende kursusår eller senere.
For sådanne overførte  

 ikke-afspadserede overtimer ydes procenttillæg, når timerne indregnes i  

 tjenestemandens løntimetal på det aftalte tidspunkt for afspadsering.
Årsopgørelsen foretages ved udløbet af kursusåret i henhold til de i  

 tjenestetidsaftalen fastsatte regler på grundlag af det for læreren forud  

 fastlagte skema.
De herved fremkomne over- eller undertimer fratrækkes en til  

 fraværet svarende del af det samlede antal over- eller undertimer.
 De resterende over- eller undertimer overføres med  

 procenttillæg/procentfradrag til det efterfølgende kursusår.
 Ikke-optjente over-/undertimer:
 Beregningen af antal ikke-optjente over-/undertimer, som tjenestemanden  

 ikke har kunnet optjene, foretages på følgende måde:
 Cirkulæreskrivelsen har virkning fra den 1. august 1987 for årsopgørelser  

 1987/1988 og senere.
Undervisningsministeriet, den 8. juli  

 1987 P.m.v.
 e.b.
Susanne Boe fm.
eks. 1 Eksempler vedrørende tjenestemænd ved de amtskommunale enkeltfagskurser Læreren har i år 1 optjent 80 overtimer.
 I år 2 er disse 80 overtimer (med tillæg på 50 pct.) indregnet som 120  

 løntimer.
 I år 2 er læreren tillagt et årligt løntimetal på 1093 (består af 120  

 overførte overtimer og 973 skemalagte timer incl. timetillæg).
 Undervisningsperioden strækker sig over 32 uger a 5 kursusdage.
 I år 2 er læreren fraværende i 10 uger, hvoraf de 6 uger (a 5 kursusdage)  

 ligger i undervisningsperioden og de resterende 4 uger udenfor.
Disse 22,5 overtimer afregnes senest ved kursusårets udgang med  

 overtimebetaling i henhold til gældende regler.
Udbetalte overtimer skal ikke  

 tillægges årsopgørelsen.
 Såfremt overtimerne i stedet ønskes overført til det efterfølgende  

 kursusår, indregnes de som 22,5 x 2/3 = 15 timer i årsopgørelsen, forinden  

 der foretages procenttillæg.
 Årsopgørelsen beregnes således:
Eks. 2 Læreren har i år 1 optjent 80 overtimer.
 I år 2 er disse 80 overtimer (med tillæg på 50 pct.) indregnet som 120  

 løntimer.
 I år 2 er læreren tillagt et årligt løntimetal på 1033 (består af 120  

 overførte overtimer og 913 skemalagte timer incl. timetillæg).
 Undervisningsperioden strækker sig over 32 uger a 5 kursusdage.
 I år 2 er læreren fraværende i 10 uger, hvoraf de 6 uger (a 5 kursusdage)  

 ligger i undervisningsperioden og de resterende 4 uger udenfor.
eks. 3 Læreren har i år 1 optjent 40 undertimer.
 I år 2 er disse 40 undertimer (med fradrag på 25 pct.) indregnet som 30  

 løntimer.
 I år 2 er læreren tillagt et årligt løntimetal på 1033 (består af 30  

 overførte undertimer og 1063 skemalagte timer incl. timetillæg).
 Undervisningsperioden strækker sig over 32 uger a 5 kursusdage.
 I år 2 er læreren fraværende i 10 uger, hvoraf de 6 uger (a 5 kursusdage)  

 ligger i undervisningsperioden og de resterende 4 uger udenfor.
