1. Anvendelsesområde Retningslinierne gælder for alle skibe på 20 brt og derover, der bygges  

 ved danske værfter, hvad enten de bygges for dansk eller udenlandsk regning.
2. Udstedelse Ethvert skib, der går på prøvetur, skal være forsynet med  

 prøveturstilladelse, medmindre skibet er forsynet med de i International  

 Convention for the Safety of Life at Sea, 1974, og International Convention  

 on Load Lines, 1966, foreskrevne certifikater.
 Prøveturstilladelser udstedes af statens skibstilsyn, efter at det ved et  

 af værftet foranlediget syn er konstateret, at det under nedennævnte punkter  

 anførte er opfyldt.
3. Redningsmidler 3.1. Skibet skal være udrustet med redningsbåde og -flåder, der tilsammen  

 kan optage samtlige ombordværende.
Bådene skal være udrustet som foreskrevet  

 for et lastskib i det fartsområde, hvori prøveturen foregår.
Redningsflåderne  

 skal være forsynet med gyldigt certifikat og være anbragt i borde klar af  

 rækværk eller skanseklædning, således at de hurtigt og let kan udsættes og så  

 vidt muligt således, at halvdelen af flådekapciteten anbringes i hver side af  

 skibet.
Ved redningsbådene og -flåderne skal der være anbragt  

 udskibningslejdere og nødbelysning.
3.2.Til hver ombordværende skal forefindes et efter SOLAS 74 godkendt  

 redningsbælte.
Redningsbælterne skal være anbragt let tilgængeligt på frit  

 dæk i kasser eller bænke påmærket REDNINGSBÆLTER.
 3.3. Skibet skal være udrustet med 8 redningskranse med tilbehør som  

 foreskrevet for et lastskib. (Lastskibe under 500 brt dog kun med 6 kranse).
 3.4. Skibet skal være udrustet med nødsignaler, faldskærmssignaler og  

 håndblus som foreskrevet for et lastskib i det fartsområde, hvori prøven  

 foregår.
4. Brandslukningsmidler og -anlæg Skibet skal være udrustet med brandpumper, transportabelt  

 brandslukningsmateriel og brandudrustninger som svarer til det, der er  

 angivet på brandkontrolplanen.
Såfremt skibet er forsynet med fast anbragte  

 brandslukningsanlæg for maskinrum, skal disse være godkendt og afprøvet,  

 forinden prøveturen foretages.
Anlæggene skal endvidere være sikret således,  

 at kun visse på forhånd udpegede personer kan udløse disse.
Sikring kan evt.  

 foretages ved aflåsning af hovedstopventiler og de rum, hvori anlæggene er  

 anbragt.
 5. Navigeringsmidler, lanterner m.v.
Skibet skal være udstyret med kompasser, radaranlæg, ekkolod, log,  

 signalflag, dagsignallampe, søkort, lodslejdere og -hejs svarende til, hvad  

 der er foreskrevet i SOLAS.
Skibe, der ikke er omfattet af SOLAS, skal være  

 udstyret svarende til danske regler.
Endvidere skal de være udstyret med  

 lanterner, signalfigurer og lydsignalapparater i overensstemmelse med de  

 internationale søvejsregler.
 radioanlæg i henhold til danske eller vedkommende fremmede lands  

 forskrifter.
11. Generelt 11.1. Inden prøveturen skal nedennævnte prøver være afholdt af statens  

 skibstilsyn med tilfredsstillende resultat:
 For skibe bygget til registrering under fremmed flag kan prøverne afholdes  

 af det pågældende lands myndigheder eller klassifikationsselskab.
 11.2. For skibe, der skal optages i klasse, skal klassens skriftlige  

 tilladelse til afholdelse af prøvetur foreligge.
