Styrke, fugt isolering, brand.
Henry Høffding Knutsson.
SBI-anvisning 147.  

 1985. 3. oplag 1987. 116 s.
A5. Kr. 72,00.
Anvisningen er udarbejdet i tilknytning til Bygningsreglement for småhuse,  

 1985. Den indeholder eksempler på dimensionering og udførelse af  

 konstruktioner i traditionelle og moderne småhuse med indtil 2 etager.
Hvis  

 man følger anvisningens eksempler, kræves der ikke ingeniørmæssig  

 eftervisning af, at reglementets krav er opfyldt med hensyn til styrke, fugt,  

 varme, lyd og brand.
