 Ved lov nr. 339 af 4. juni 1986 er der gennemført ændringer i lov om  

 afgift af arv og gave, som senest er optrykt ved lovbekendtgørelse nr. 310 af  

 23. juni 1983. Ændringsloven er offentliggjort i Lovtidende den 14. juni 1986  

 og har virkning fra den 21. juni 1986.
 Ved loven af 4. juni 1986 er der i § 2 A indsat et nyt litra b) om  

 beregning af arveafgift for samlevende personer af samme køn, og i § 2 A,  

 litra e), som nu er litra f), er der sket en ændring af de hidtidige regler  

 om beregning af arveafgift for samlevende ugifte søskende.
 I tilknytning til disse lovændringer foretages der i nærværende cirkulære  

 en tilpasning af retningslinierne for den praksis, der følges ved  

 bevillingsmæssig nedsættelse af arveafgiften i henhold til arveafgiftslovens  

 § 3, stk. 6.
 I nærværende cirkulære gøres der nærmere rede for de gennemførte  

 lovændringer og for de nye retningslinier for afgiftsnedsættelse efter  

 arveafgiftslovens § 3, stk. 6.
 De ændrede regler skal anvendes, når arvelader er afgået ved døden den 21.  

 juni 1986 eller senere.
SAMLEVENDE PERSONER AF SAMME KØN 1. Ifølge arveafgiftslovens § 2 A, litra b) skal  

 arveafgift af arv, der tilfalder arveladers samlever af samme køn, beregnes  

 efter samme skala, som gælder for arv mellem ægtefæller.
 Det er efter lovbestemmelsen en betingelse, at samleveren ikke er  

 arveladers slægtsarving, og at arvelader og arving ved dødsfaldet var ugifte  

 og havde fælles bopæl, eller den fælles bopæl var ophørt alene som følge af  

 institutionsophold.
Slægtsarvinger er den kreds af personer, som efter arveloven har legal  

 arveret.
Arveladers forældre og deres livsarvinger samt bedsteforældre og  

 deres børn vil derfor ikke være omfattet af bestemmelsen.
 At arvingen har haft fælles bopæl med arveladeren ved dødsfaldet må i  

 almindelighed kunne dokumenteres ved fremlæggelse af bopælsattester fra  

 folkeregistret.
Med fælles bopæl ved dødsfaldet sidestilles det forhold, at arvelader  

 eller arving i umiddelbar tilknytning til, at de har haft fælles bopæl, er  

 flyttet på institution, typisk et plejehjem.
Det er uden betydning, hvor lang  

 tid institutionsopholdet har varet.
Både arvelader og arving skal ved dødsfaldet være ugifte.
Til ugifte  

 henregnes også fraseparerede, fraskilte, enker og enkemænd.
SAMLEVENDE UGIFTE SØSKENDE 2. Ifølge arveafgiftslovens § 2 A, litra f) skal  

 arveafgiften beregnes efter den for livsarvinger gældende afgiftsskala, når  

 ugifte søskende, der har haft fælles bopæl de sidste 2 år før dødsfaldet,  

 arver hinanden.
 Den fælles bopæl må i almindelighed kunne dokumenteres ved fremlæggelse af  

 bopælsattester fra folkeregistret.
Med fælles bopæl ved dødsfaldet sidestilles det forhold, at en tidligere  

 2-årig fælles bopæl er ophørt alene, fordi arvelader eller arving er flyttet  

 på institution, typisk et plejehjem.
Det er uden betydning, hvor lang tid  

 institutionsopholdet har varet.
Både arvelader og arving skal ved dødsfaldet være ugifte.
Hertil henregnes  

 også fraseparerede, fraskilte, enker og enkemænd.
BEVILLINGSMÆSSIG NEDSÆTTELSE af arveafgiften 3. Efter arveafgiftslovens § 3, stk. 6, kan ministeren  

 for skatter og afgifter, når arvingen ved arveladerens død i længere tid har  

 hørt til dennes husstand eller været økonomisk afhængig af denne, tillade, at  

 arveafgift beregnes efter en lavere afgiftsklasse, end slægtskabsforholdet  

 mellem arvelader og arving betinger.
 For behandlingen af ansøgninger om arveafgiftsnedsættelse efter § 3, stk.  

 6, gælder følgende retningslinier:
A.
Lovens betingelse, hvorefter arvingen skal have tilhørt arveladers  

 husstand eller have været økonomisk afhængig af arveladeren, anses for  

 opfyldt, når arvelader og arving har haft fælles bopæl.
B.
Den fælles bopæl skal have varet i mindst 2 år og må kunne dokumenteres  

 ved fremlæggelse af bopælsattester fra folkeregistret.
Kun rent  

 undtagelsesvis kan anden form for dokumentation anvendes.
C.
Det fælles bopælsforhold skal bestå på tidspunktet for dødsfaldet.
Har det fælles bopælsforhold bestået i mindst 2 år, og er det derefter  

 ophørt alene af den grund, at arvingen eller arveladeren er fraflyttet til  

 ophold på et sygehus, et plejehjem eller en lignende institution, nedsættes  

 arveafgiften, som om den fælles bopæl ikke var ophørt.
Det er uden betydning,  

 hvor lang tid institutionsopholdet har varet.
D.
Er de under punkt A, B og C nævnte betingelser for nedsættelse opfyldt,  

 nedsættes arveafgiften altid til arveafgiften efter afgiftsklasse A som for  

 livsarvinger.
Ved afgørelsen af om arveafgiften kan nedsættes, er arvens  

 størrelse og arvingens økonomiske forhold uden betydning.
E.
I tilfælde, hvor afgiftspligt er indtrådt den 21. juni 1986 eller  

 senere, og arveafgift er beregnet uden hensyn til, at arveafgiften efter  

 retningslinierne i dette cirkulære kunne være nedsat, kan der ske nedsættelse  

 og tilbagebetaling af for meget erlagt arveafgift efter derom indgivet  

 ansøgning til skattedepartementet.
