 I SD-cirkulære 1983-20 er der fastsat retningslinier for  

 amtsskatteinspektoraternes respektive direktoratet for Københavns skatte- og  

 registerforvaltnings behandling af ansøgninger om nedsættelse af  

 skatteansættelser for tidligere indkomstår.
 Ifølge cirkulærets pkt. 1 og 2 er tidspunktet for skatteyderens ansøgning  

 om genoptagelse afgørende for, om fristen på 5 år fra udløbet af vedkommende  

 indkmstår kan anses for overholdt.
 1. I tilknytning hertil skal man meddele, at der i  

 tilfælde, hvor ansøgningen om genoptagelse er begrundet med, at hidtidig  

 ligningspraksis er blevet underkendt ved en landsretsdom eller  

 højesteretsdom, vil kunne tillades genoptagelse med hensyn til indkomstår,  

 der ligger indtil 5 år forud for tidspunktet for den første underkendende  

 dom.
2. Den særlige beregning af 5-årsfristen anvendes, når 3. Opmærksomheden henledes på pkt. 6. i SD-cirkulære  

 1983-20, hvorefter de heromhandlede ansøgninger skal forelægges  

 statsskattedirektoratet, med mindre direktoratet allerede har givet anvisning  

 på deres behandling i cirkulære eller lignende.
Hans Westerberg Kim Lohse.
