 Ligningsrådet har med virkning fra og med indkomståret 1980 vedtaget, at  

 offentlige tilskud i form af nedsat egenbetaling for ophold og undervisning  

 til børn og unge under 18 år på folkehøjskoler, ungdomshøjkoler,  

 landbrugsskoler, husholdningsskoler og efterskoler samt for ophold på en  

 kostafdeling ved en friskole, en privat grundskole og en privat gymnasieskole  

 ikke skal anses for indkomstskattepligtige.
 Fylder den unge 18 år i den periode, tilskuddet skal dække, foretages en  

 forholdsmæssig fordeling af tilskuddet, således at kun den del af tilskuddet,  

 der skal dække tiden før det fyldte attende år, er fritaget for  

 indkomstskattepligt.
 SD-cirkulære 1980-37 af 3., oktober 1980 ophæves herved.
