(Til samtlige kommunalbestyrelser i  

 kommuner med udvidet hjælpetjeneste og  

 Civilforsvarskommissionen for Storkøbenhavn) Anvendelse af polyvinylklorid (PVC)-isolerede kabler i civilforsvarets  

 kommandocentraler kan medføre, at der under en eventuel brand udvikles  

 klorbrinte.
Denne luftart angriber øjne og luftveje, men en kortvarig  

 beskyttelse kan opnås ved at anlægge gasmaske.
Opmærksomheden henledes på, at  

 gasmasken ikke beskytter mod den carbonmonoxid (CO), der også udvikles ved  

 brand i PVC-kabler.
 Civilforsvarsstyrelsen anbefaler, at der lokalt udarbejdes en instruks for  

 forholdsregler ved brand indeholdende bl.a. regler om alarmering, personlig  

 beskyttelse, herunder rensning efter inficering, flugtveje, brændbekæmpelse.
 P.D.V.
 E.B.
