 TIMETAL:
 60 timer.
 FORMÅL:
 Modulet skal gennem bibringelse af viden om personlig planlægning, moderne  

 ledelsesformer og personaleplanlægning medvirke til, at deltageren kan  

 påvirke både virksomhedens effektivitet og medarbejdernes trivsel.
 Deltageren skal selvstændigt kunne opdele sin egen jobfunktion i  

 nøgleområder.
 I den aktuelle ledelsessituation skal deltageren - ud fra kendskabet til  

 flere ledelsesmetoder og - teknikker - kunne vælge hensigtsmæssige  

 fremgangsmåder.
 Derudover skal deltageren, i sin egen afdeling, kunne varetage kort- og  

 langsigtede personaleplanlægningsopgaver.
 Ved varetagelsen af sin arbejdsfunktion skal deltageren kunne:
 1. Nedbryde sine personlige nøgleområder i aktiviteter  

 samt målsætte og tidsfastsætte disse.
2. Vælge metoder og fremgangsmåder, der er bestemt af  

 opgavens art og situationen.
3. Omsætte afdelingens langsigtede planer til et  

 estimeret personalebehov både med hensyn til antal og opgaver.
 4. Medvirke ved fremskaffelsen af egnede ansøgere.
 5. Rådgive i forbindelse med afviklinger.
 HJEMMEOPGAVER:
 Der stilles 12 hjemmeopgaver, hver af et omfang som 1/2 eksamensopgave.
 ADGANGSBETINGELSER:
 Arbejdspsykologi I skal være bestået.
 IKRAFTTRÆDELSE M.V.:
 Læreplanen har virkning fra den 1. august 1986. Samtidig ophæves læreplan  

 31.01/03.82 for arbejdspsykologi II.
 P.d.v.
 e.b.
Erik Nexelmann underv. insp.
