FORMÅL Faget skal sætte eleven i stand til at udarbejde programmer i et  

 højniveausprog, der hensigtsmæssigt udnytter de mindre datamater.
 Det valgte sprog skal være almindeligt udbredt i erhvervslivet.
MÅL Eleven skal være orienteret om generelle forhold vedrørende  

 programmeringssprog.
 Eleven skal være orienteret om det udvalgte sprogs tilblivelse, og kende  

 til dets anvendelse og særlige karakteristika.
 Eleven skal kunne udarbejde hensigtsmæssige og systematiske opbyggede  

 programmer efter entydigt programmeringsgrundlag.
 Eleven skal kunne afprøve og dokumentere de udarbejdede programmer.
INDLÆRINGSDYBDE A.
Eleven skal være orienteret om emnet.
B.
Eleven skal have opnået forståelse af og kendskab til emnet.
C.
Eleven skal have opnået indsigt i og dybere kendskab til emnet og kunne  

 anvende sin viden i afvigende kombinationer.
INDHOLD OG DELMÅL Programmeringssprog generelt Eleven skal være orienteret om den historiske A udvikling af sprog,  

 herunder sproggenerationer.
 Eleven skal være orienteret om udbredte højniveausprog A og deres egnethed  

 til løsning af afgrænsede administrative opgaver.
Det aktuelle programmeringssprog Eleven skal være orienteret om det aktuelle sprogs A tilblivelse,  

 anvendelse og særlige karakteristika.
Eleven skal beherske sprogets C - syntaks og semantik - kontrolstrukturer - datatyper - faciliteter til opdeling i underprogrammer - faciliteter til filbehandling, herunder håndtering af de almindeligste  

 organisationsformer - faciliteter til læsning fra og skrivning på ydre enheder Programmets opbygning Eleven skal kunne udarbejde hensigtsmæssige og C systematisk opbyggede  

 programmer efter entydigt programmeringsgrundlag under hensyntagen til  

 programmets udseende og virkemåde.
 Ved programmets udseende skal der lægges vægt på:
- navngivning - kommentarer - indrykning og formattering - klarhed og simpelthed i opstilling af numeriske -, boolske - og  

 strengudtryk - struktureret kodning ved brug af sekvens, selektion og iteration.
 Ved programmets virkemåde skal der lægges vægt på:
- robusthed (inddatavalidering, beskyttelse mod runtime fejl, ...) - fornuftig brug af underprogrammer - flytbarhed - brugergrænseflade.
Programafprøvning Eleven skal være i stand til at kunne foretage en C systematisk afprøvning  

 af et program.
Dokumentation Eleven skal kunne udarbejde dokumentation for det C udviklede program, i  

 form af brugervejledning og teknisk dokumentation.
SAMMENHÆNG TIL ANDRE FAG Grundlaget for udarbejdelse af programmer i dette fag er den/de  

 designmetode(r), som anvendes i faget »Beskrivelsesværktøjer«.
 De omgivelser (maskinel, operativsystem, editor, debugger,...) programmer  

 i dette fag skal udvikles under, er de i faget »Materiel og  

 basisprogrammel, mindre systemer« behandlede.
 Læreplanen har virkning fra 1. januar 1988.
 P.d.v.
 e.b.
