 I forbindelse med fastsættelse af kostpengebeløbet til indsatte, der  

 deltager i selvforplejningsordningerne, er der rejst spørgsmål om særlige  

 satser for indsatte som er ordineret diabeteskost.
Direktoratet har i den anledning indhentet oplysninger om merudgiften til  

 diabeteskost fra Diabetesforeningen, Landsforeningen for sukkersyge,  

 Filosofgangen 24, 5000 Odense C.
Merudgiftsberegningerne er tiltrådt af  

 Statens Husholdningsråd og anvendes ved beregningen af kosttilskud i henhold  

 til bistandslovens bestemmelser.
 På dette grundlag kan direktoratet godkende, at indsatte på ordineret  

 diabeteskost i forbindelse med selvforplejningsordningen får kostpengebeløbet  

 forhøjet i overensstemmelse med Diabetesforeningens vejledende takster.
Et eksemplar af Diabetesforeningens brochure med vejledende takster vedlægges.
 E.B.
Ejv.
Andersen Samtlige anstalter.
