(Til samtlige ministerier mv.) Det meddeles herved, at der på grundlag af de i året 1987 registrerede  

 prisændringer og med godkendelse af statstjenestemændenes  

 centralorganisationer med virkning fra den 1. april 1988 gennemføres de i  

 omstående oversigt anførte ændringer af de i aftale af 29. april 1987 om  

 fradrag i tjenestemænds løn for naturalydelser anførte betalingssatser, jf.  

 Finansministeriets cirkulære af 8. maj 1987, LP.nr. 030/87.
 Det skal specielt bemærkes, at der regnes med det af  

 Statsskattedirektoratet fastsatte kostingrediensbeløb, der for 1988 er  

 fastsat til 43 kr. pr. dag eller på årsbasis 15.695 kr.
 Opmærksomheden henledes samtidig på, at der efter drøftelse med  

 tjenestemandsorganisationerne er enighed mellem aftalens parter om, at den i  

 aftalens § 3 anførte betaling for opvarmning mv. i de tilfælde, hvor der ikke  

 leveres varmt vand fra fællesanlægget, fordeles således, at 65 pct. medgår  

 til opvarmning og 35 pct. til forsyningen med varmt vand.
 I øvrigt er de i Finansministeriets cirkulære af 8. maj 1987 om  

 naturalfradrag optagne vilkår stadigt gældende, herunder de i §§ 2 og 5  

 fastsatte fradrag.
P.
M.
V.
E.
B.
Ena Poulsen A.
Ophold med fuld forplejning § 1 Stk. 2.  Betalingen for vask indgår med 1.155 kr.  

 årligt.
B.
Opvarmning § 3 Den samlede betaling for varme og varmt vand udgør 113 kr.
