 Til samtlige til eksport af fersk kød og kødvarer autoriserede  

 virksomheder samt dyrlægerne ved disse.
 Gennem Udenrigsministeriet er man underrettet om, at Cuba har godkendt  

 Danmark som mund- og klovesygefrit område.
 Der er herefter mulighed for eksport af fersk kød og kødvarer til Cuba fra  

 danske eksportautoriserede virksomheder med undtagelse fra virksomheder med  

 800-nr.
 Det skal bemærkes, at de enkelte kødstykker skal være forsynet med et  

 sundhedsmærke.
 1.Attest.
Partiet skal være ledsaget af oprindelses- og sundhedsattest (form.
K.K.  

 1700-1973), med følgende tilføjelse på attestens bagside:
»It is furthermore certified, that the animals have been free from Brucellosis, Tuberculosis and other  

 Transmissible Diseases, that the animals that have provided the meat have not been subjected to  

 hormone, therapeutical or nutritional treatments for at least three months  

 prior to slaughter, that the meat does not contain a level af metabolites that could be  

 harmful to human because of previous administration of antibiotics for  

 therapeutical or nutritional purposes, that the meat has not been treated with substances that could effect human  

 health, that the meat is free from Cysticercosis and Trichinosis, that Denmark is official free from Foot and Mouth Disease, Rinderpest,  

 Contagious Bovine Pleuropneumonia, African Swine Fever and Swine Vesicular  

 Disease«.
 For helkonserves skal yderligere attesteres:
 »that the said consignment af canned meat has been sterilized under  

 pressure at a temperature not less than --- for at least --- minutes«.
 Det skal bemærkes, at man ikke har modtaget oplysninger om særlige  

 bestemmelser for halvkonserves, hvorfor det anbefales, at eksportøren sikrer  

 sig, at halvkonserves kan importeres, og betingelserne herfor.
 I rubrikken Vareart skal anføres:
- dyreart, - slagtedato/produktionsperiode.
 Tillægsattestationen forsynes på sædvanlig måde med dato, embedsstempel og  

 embedsdyrlægens underskrift.
 Attesten skal indsendes til Veterinærdirektoratet til bekræftelse af  

 dyrlægens underskrift og til legalisering i Den cubanske Ambassade,  

 Daghammarskjoldsalle 42, 2100 København Ø (tlf. 01 42 05 15).
 2. Transport.
 Frosne varer skal transporteres ved en temperatur ikke over -15 grader C,  

 og kødet/kødvarerne skal under transporten være beskyttet mod forurening og  

 beskadigelse.
 3. Konserves.
 3.1. Kartonerne skal være forsynet med oplysning om:
 3.2. Mærkningen.
Mærkesedler skal - på spansk være - forsynet med følgende oplysninger:
 4. Tilbagekaldelse.
 Cirkulæreskrivelse af 3. april 1970 om samme emne tilbagekaldes.
 P.V.V.
