(Handelsskoler) Vedlagt fremsendes aftale af 6. oktober 1986 mellem Finansministeriet og  

 Akademikernes Centralorganisation og Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II om nedsættelse af pligtige timetal m.v.  

 (Arbejdstidsnedsættelse pr. 1. januar 1987) for ledere, og lærere ved  

 handelsskolerne m.v.
 Det bemærkes ad § 4, at der ved arbejdsnedsættelse pr. 1. januar 1987 sker  

 nedsættelse af aldersreduktionen for forstandere og inspektører fra 2 timer  

 ugentlig til 1,95 time ugentlig, og at reduktionen for lærere/overlærere og  

 adjunkter/lektorer nedsættes fra 4 timer ugentlig til 3,90 timer ugentlig.
 P.m.v.
 e.b.
A.
Jahnsen eksp.sekr.
 Bilag.
