 § 1.  Finansministeriet kan overlade indgåelsen af  

 aftaler om ydelse af nye tillæg eller forhøjelse af bestående tillæg i  

 henhold til § 8, stk. 1 og 2, i overenskomsten mellem finansministeriet og  

 Dansk Bygningskonstruktørforening til de enkelte ministerier m.v.
 § 2.  Dansk Bygningskonstruktørforening kan overlade  

 indgåelsen af aftaler som nævnt i § 1 til de enkelte tillidsrepræsentanter.
 Stk. 2.  I det omfang de berørte ministerier m.v.  

 overlader indgåelsen af aftaler til de enkelte styrelser, institutioner og  

 virksomheder, overlader Dansk Bygningskonstruktørforening i videst muligt  

 omfang indgåelsen af aftaler til de enkelte tillidsrepræsentanter.
 Stk. 3.  Aftalen træder i kraft den 1. april 1987 og kan  

 af parterne opsiges med 3 måneders varsel til den 1. i en måned.
København, den 28. december 1987 Dansk Bygningskontruktørforening Jens Staunsager Larsen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
