 Ligningsrådet har fastsat følgende vejledende mindstesatser vedrørende  

 1989.
1. Handlendes forbrug af egne varer Handlende, der udtager varer fra lageret til eget forbrug, skal i  

 princippet løbende bogføre det private forbrug.
Foreligger der ikke en  

 registrering af eget forbrug, må værdien heraf ansættes skønsmæssigt.
Til brug ved udøvelsen af dette skøn har Ligningsrådet fastsat  

 nedenstående vejledende mindstesatser for forskellige varegrupper.
For den  

 enkelte handlende skal værdien ansættes ved en individuel sammensætning af  

 værdien af de varegrupper, som den pågældende handlende har i sin forretning:
 Værdien af varegrupper, der ikke er omfattet af cirkulæret, må medregnes  

 fter et konkret skøn.
For restauratører m.v. skal cirkulærets satser lægges til grund med et  

 passende tillæg for eventuelle manglende varegrupper.
Hvor restauratøren ikke  

 selv udfører arbejdet i restauranten, må der tillige foretages et  

 skønsmæssigt tillæg for lønudgifter.
2. Privat andel af telefonudgifter For erhvervsdrivende, der benytter forretningstelefon privat, fastsættes  

 mindsteværdien af denne benyttelse til kr. 1.150, eksklusive merværdiafgift.
3. Privat andel af elektricitet og varme Privat andel af elektricitet og varme fastsættes på grundlag af følgende  

 oplysninger om det årlige forbrug:
Elforbrug Olieforbrug For et 1-familieshus på ca. 120-130 (m2) fastsættes olieforbruget til  

 2.800 l.
Gasforbrug For et 1-familieshus på 120-130 (m2) fastsættes gasforbruget til 2.400  

 (m3).
4. Privat hestehold Udgifterne til hestehold, der ikke er erhvervsmæssigt, ansættes til kr.  

 2.500, eksklusive merværdiafgift, pr. hest.
