(Til landets apoteker) Det skal herved meddeles, at indberetning af § 5-recepter fra 1. august  

 1989 kan foretages ved fremsendelse af EDB-lister med følgende indhold:
 Generelt:
Månedens ordinationer skal fordeles på 4 lister indeholdende henholdsvis 1. § 5, stk. 1 ordinationer på telefonrecepter 2. § 5, stk. 1 ordinationer på »§ 5-checks« 3. § 5, stk. 2 ordinationer på telefonrecepter 4. § 5, stk. 2 ordinationer på »§ 5-checks« Listerne skal øverst mærkes med apotekets navn og nummer.
 »Returposteringer« må ikke forekomme på listerne.
Samtidig med fremsendelse af EDB-listerne, skal originalrecepterne indtil  

 videre sendes til Sundhedsstyrelsen.
Kodning af recepterne kan dog undlades,  

 jfr. § 30 i bekendtgørelsen om rekvirering og udlevering af lægemidler.
 Apoteker, som endnu ikke er i stand til at udarbejde EDB-lister, skal som  

 hidtil indsende kodede § 5-recepter efter de tidligere angivne  

 retningslinier.
