Til samtlige ministerier og styrelser I § 34 stk. 4 i det nævnte cirkulære er det bestemt, at udkast til  

 honoraraftaler om det i § 34 stk. 3 nævnte tilsyn med statsbygninger skal  

 forelægges byggestyrelsen til godkendelse.
 Det drejer sig om honoraraftaler for vedligeholdstilsyn med gruppe  

 2-bygninger, eventuelt tilsyn med gruppe 3-bygninger samt særligt tilsyn med  

 de tekniske installationer.
 På given foranledning henledes ministerier's og styrelser's opmærksomhed  

 på de nævnte bestemmelser, idet man forventer, at udkast til honoraraftaler  

 forelægges byggestyrelen til godkendelse inden underskrivelsen.
