 I fortsættelse af Justitsministeriets cirkulærskrivelse af 27. december  

 1988 vedrørende betaling for retsmedicinske ydelser i faderskabssager kan man  

 oplyse, at taksterne for undersøgelse i faderskabssager fra den 1. januar  

 1990 er fastsat således:
 Opmærksomheden henledes på, at de nye takster finder anvendelse på  

 tidligere rekvirerede undersøgelser, når betaling opkræves efter 1. januar  

 1990.
Det tilføjes til orientering, at Justitsministeriets samarbejdsudvalg  

 vedrørende retsmedicinske ydelser har godkendt, at antropologiske  

 undersøgelser i faderskabssager er udgået af prisfastsættelsen, idet det fra  

 Retsgenetisk Instituts side er anført, at behovet for foretagelse af disse  

 undersøgelser i fremtiden vil være så beskedent, at det ikke danner  

 tilstrækkeligt grundlag for beregning af en fast pris.
Samarbejdsudvalget har  

 i den forbindelse tilkendegivet, at godkendelsen forudsætter, at domstolenes  

 beslutninger om anvendelse af antropologisk undersøgelse i faderskabssager  

 faktisk vil vise sig at være af så ubetydeligt omfang som skønnet af  

 instituttet.
 P.M.V.
 E.B.
