GODKENDELSESBETINGELSER 0.1 Gældende forskrifter Bygningsreglementet, 1977.
 DIF's norm vedrørende afløbsinstallationer, 1974, DS 432.
0.2 Tilsvarende udenlandske bestemmelser Nærværende betingelser for godkendelse af gulvafløb er hovedsagelig  

 udarbejdet i samarbejde med VA-myndighederne i de øvrige nordiske lande og  

 stemmer således i overvejende grad overens med tilsvarende betingelser i  

 disse lande.
Det må dog påregnes, at betingelserne i en overgangsperiode vil  

 blive tillempet i de enkelte lande, således at der fra land til land kan være  

 forskel på arten og omfanget af de prøvninger, der vil blive krævet udført,  

 forinden godkendelse kan meddeles.
0.3 Gyldighedsområde Nærværende betingelser vedrører afløbsskåle med tilhørende vandlås og  

 eventuelle forhøjningsringe beregnet for opsamling og bortledning af  

 husspildevand i bygninger.
 Afløbsskålene godkendt efter nærværende betingelser kan indgå i  

 afløbssystemet for bortledning af industrispildevand i den udstrækning,  

 systemet er bestandigt overfor de temperaturer og kemiske påvirkninger, som  

 forekommer i de aktuelle tilfælde.
1.0 Funktion og udførelse 1.1 Alment Gulvafløbet skal være udført således, at spildevandet kan afledes, uden at  

 det medfører gener ved ventetid, oversprøjt, oversvømmelse, lugt eller støj  

 og således, at der ikke kan forekomme generende aflejringer eller generende  

 overskylninger til tilsluttede afløbsinstallationer.
 Gulvafløbet skal være udformet således, at en høj selvrensningsevne opnås.  

 Gulvafløbet må ikke indeholde hulrum o.lign., der ikke gennemskylles, når  

 installationen er i brug.
Rensning skal kunne udføres, eventuelt gennem let demonterbare  

 anordninger.
Eventuelle demonterbare dele skal slutte tæt efter  

 genmonteringen.
 Gulvafløb skal være konstruerede og udført med en sådan bestandighed  

 overfor normalt forekommende påvirkninger af mekanisk, kemisk og termisk art,  

 at en tilfredsstillende funktion og hygiejne kan påregnes i et rimeligt  

 udskiftningsinterval.
 Gulvafløbets vandlås skal være udformet således, at vandlukket selv efter  

 nogen tids udtørring ikke brydes af de over- eller undertryk, der kan opstå i  

 afløbsinstallationen.
 Gulvafløb skal være udformet således, at de ikke er selvudsugende.
 Gulvafløbet og/eller eventuelle forhøjningsringe skal kunne tilsluttes tæt  

 mod det gulv, det er beregnet for.
 Gulvafløbet skal være forsynet med en rist, som kan tilbageholde genstande  

 og urenheder, der vil kunne forstyrre afløbssystemets funktion.
 Eventuelle tilslutningsstudse eller sideindløb skal være forsynet med let  

 demonterbare lukkeanordninger.
2.0 Definitioner Gulvafløb: Afløbsskål incl. eventuelle forhøjningsringe og med tilhørende  

 vandlås monteret i gulv og beregnet for opsamling og bortledning af  

 spildevand.
 Oversprøjt: Utilsigtet udtrængning af vand ved tilledning af spildevand  

 under rist, fx gennem sideindløb.
 Husspildevand: Ved husspildevand forstås det fra almindelige  

 husholdninger forekommende spildevand, herunder afløb fra vandklosetter.
 Temperaturen på husspildevand kan diskontinuerligt (maks. 2 minutters  

 varighed) nå op på 95 - 100 grader C.
 Husspildevand kan påregnes at forekomme ved boliger, kontorer,  

 alderdomshjem, hoteller, skoler, offentlige lokaler o.lign.
3.0 Mærkning Gulvafløbet skal være forsynet med et uforgængeligt fabrikantmærke, der  

 muliggør identifikation, når gulvafløbet er monteret i en færdig  

 installation.
 Med godkendelsen kan ansøgeren få tilladelse til at forsyne gulvaføbet med  

 godkendelsesmærket va.
4.0 Prøvning Gulvafløb afprøves i henhold til efterstående prøvningsbetingelser på en  

 af Boligministeriet anerkendt prøvningsinstitution.
Der udføres normalt kun  

 de prøvninger, der er relevante for det pågældende gulvafløb, således som det  

 fremgår af prøvningsbetingelserne.
Den udarbejdede prøvningsattest eller  

 prøvningsrapport må ved ansøgningen om godkendelse højst være 1 år gammel.  

 Prøvningsresultatet indgår i en samlet vurdering af gulvafløbets egnethed til  

 godkendelse.
Denne vurdering foretages bl.a. på grundlag af de krav og  

 retningslinier, der er anført i forbindelse med nedenstående  

 prøvningsbetingelser.
5.0 Kontrol Indehaveren af godkendelsen er forpligtet til at levere gulvafløb, der er  

 i overensstemmelse med de emner, der afprøvet som grundlag for godkendelsen.  

 Væsentlige ændringer af fremstillingsmetode eller udgangsmateriale skal  

 omgående meddeles Boligministeriets VA-Godkendelsessekretariat, som derefter  

 meddeler, om der skal udføres supplerende afprøvninger.
Viser den eksterne  

 fremstillingskontrol, at komponenterne ikke er i overensstemmelse med de  

 godkendte komponenter, kan godkendelsen tilbagekaldes.
 Kontrollen omfatter en intern fremstillingskontrol af den løbende  

 produktion samt en ekstern fremstillingskontrol udført af en af  

 Boligministeriet anerkendt prøvningsinstitution.
5.1 Intern fremstillingskontrol (produktionskontrol) Hos producenten skal de i tabel 2 angivne afprøvninger udføres og  

 protokolføres.
Også underkendte prøvningsresultater skal protokolføres.
5.2 Ekstern fremstilling (kvalitetskontrol) Forinden typegodkendelse kan meddeles, skal producenten have indgået  

 aftale med en af Boligministeriet anerkendt prøvningsinstitution om ekstern  

 fremstillingskontrol.
 Prøvningsinstitutionen udfører normalt en gang årligt kvalitetskontrol ved  

 udførelse af de i tabel 2 angivne afprøvninger.
 Prøvningsinstitutionen udarbejder prøvningsrapport, som uanset  

 prøvningsresultatet tilsendes såvel VA-Godkendelsessekretariatet som  

 producenten.
 Viser kontrollen, at emnet ikke er i overensstemmelse med det godkendte  

 emne, kan godkendelsen tilbagekaldes.
6.0 Gebyr For udstedelse af godkendelse betaler ansøgeren et gebyr, som fastsættes  

 af Boligministeriet.
Betaling for prøvninger og kontrol erlægges særskilt til  

 den pågældende prøvningsinstitution efter regning.
 Tabel 2 Oversigt over omfanget af nødvendige afprøvninger for kontrol af  

 typegodkendte gulvafløb.
PRØVNINGSBETINGELSER FOR GULVAFLØB 0 Alment Prøvningerne udføres normalt på 3 gulvafløb, der udtages af et  

 repræsentativt udsnit af den pågældende produktion.
Udtagelsen sker efter  

 nærmere aftale med VA-Godkendelsessekretariatet.
 Prøvningerne udføres på 1 eller 3 prøveemner, somangivet efterstående  

 under de enkelte prøvninger og i tabel 1. Særlig udformning eller  

 materialevalg kan nødvendiggøre et større antal prøveemner.
 Sammen med prøveemnerne fremsendes til prøvningsinstitutionen oplysninger  

 i form af tegninger, konstruktions- og materialebeskrivelser,  

 montagevejledning m.v.
 Forhøjningsringe til gulvafløb afprøves, når de er monteret på det  

 tilhørende gulvafløb og i henhold til nærværende prøvningsbetingelser.
Ved afprøvning af en serie gulvafløb i samme udførelse, men med  

 forskellige udløbsdimensioner, kan antallet af prøvninger reduceres efter  

 nærmere aftale med VA-Godkendelsessekretatiatet.
Vejledende for omfanget af  

 prøvninger vil være de i tabel 1 angivne retningslinier.
Prøvning VA/DK nr. 1 - Udførelse Antal prøveemner: 3 1.1 Dimensioner Prøveemnernes overensstemmelse med beskrivelse, tegninger og eventuelle  

 standarder kontrolleres.
1.2 Udvendige overflader Gulvafløbet skal være fri for skarpe kanter og fremspring, der kan være  

 til fare eller ulempe for installatør eller bruger.
1.3 Vandlukkehøjde Vandlukkets højde bestemmes ved måling af niveauforskellen mellem højden  

 af vandspejlet på vandlåsens indløbsside, når vandlåsen er helt fyldt med  

 vand, og højden af vandspejlet, når der netop står så meget vand i vandlåsen,  

 at der kan etableres luftgennemgang.  Krav Vandlukkehøjden skal være større  

 eller lig 50 millimeter.
1.4 Rist Ristens hulstørrelse måles eller kontrolleres ved hjælp af en kugle med 9  

 millimeter diameter.
Ristens eventuelle fastgørelse til gulvafløbsskålen  

 kontrolleres.  Krav Ristens huller - cirkulære eller fitkantede - må ikke  

 have dimensioner, der tillader en kugle med 9 millimeter diameter at gå  

 egennem hullerne.
Prøvning VA/DK nr. 2 - Materiale Antal prøveemner: 1 2.1 materialesammensætning Fabrikanten skal give oplysning om de anvendte materialers kemiske,  

 fysiske og biologiske stabilitet.  Krav Gulvafløbet skal være udført af  

 sådanne materialer, at forventede egenskaber og stabilitet hos det færdige  

 gulvafløb kan påregnes bibeholdt i en passende levetid.
For gulvafløb udført  

 af plast skal plastmaterialets egenskaber være veldokumenterede for  

 anvendelse til afløbssystemer i plast, fx plastmaterialer, som angivet i  

 Boligministeriets »Godkendelses og prøvningsbetingelser for  

 afløbssystemer af plast, VA 2.10/DK 007, januar 1981«.
I de tilfælde,  

 hvor der anvendes andre plastmaterialer end de i VA 2.10/VA 2.10/DK 007  

 nævnte, påhviler det producenten af gulvafløbene at bevise plastmaterialets  

 anvendelighed til formålet.
Prøvning VA/DK nr. 3 - Mekanisk styrke Antal prøveemner: 1 Gulvafløbet monteres efter fabrikantens anvisning og/eller sædvanlig  

 praksis i en kasse, som beskrevet i bilag A eller Bilag B.
 Den påvirkes herefter med en enkeltkraft på 1500 N (150 kp). Gulvafløbet  

 belastes midt på risten yderligere 3 andre steder, der efter montering kan  

 betragtes som udsatte for punktbelastning.
Kraften overføres til prøveemnet gennem et stempel med en diameter på 25  

 millimeter og en plan endeflade beklædt med gummi i en tykkelse på 3  

 millimeter og en hårdhed på 55 +/- 5 shore Durometer A-enheder.
Prøvningen  

 udføres før de under VA/DK nr. 4 angivne prøver for tæthed.
Krav Ved prøvningen må der ikke optræde blivende ændringer eller andre skader  

 på nogen del af gulvafløbet.
Prøvning VA/DK nr. 4 - Tæthed Antal prøveemner: 1 4.1 Tæthed mod lugt Gulvafløbet tilsluttes en tæt røropstilling med et volumen på ca. 20  

 liter.
 Gulvafløbets vandlås fyldes med vand og gennem udløbet påføres gulvafløbet  

 et lufttryk på 200 Pa (- 20 mmVS). Lufttilførslen afspærres.
Under prøven skal gulvafløb, røropstilling og vandindhold have samme  

 temperatur (+/- 2 grader C) som rumtemperaturen i prøvelokalet.  krav Efter 0,25 h må trykket ikke være sunket mere end 10% (20 Pa).
4.2 Tæthed af samling mellem gulvafløb og gulvoverfladebelægning For gulvafløb som er beregnet til gulve med plastbelægning udføres  

 prøvningen på et gulvafløb, som er monteret i en kasse som vist i bilag A.  

 For gulvafløb som er beregnet til indstøbning i betongulve, udføres  

 prøvningen på et gulvafløb, som er indstøbt i en kasse som vist i bilag B.  

  Prøvningens udførelse Gulvafløbets udløb lukkes.
Kassen fyldes med koldt vand til 100 millimeter  

 over rist.
Efter 24 timer besigtiges kasse eller betonplade for tegn på  

 utæthed, fugtpletter eller vanddråber.  Krav Fugt må ikke væretrængt igennem til kassens underside.
Prøvning VA/DK nr. 5 - temperaturbestandighed Antal prøveemner: 1 5.1 Temperaturbestandighed af materiale og konstruktion Denne prøvning anvendes i stedet for nedenstående prøvning 5.2, hvis  

 eftervisning af bestandighed og tæthed efter temperaturpåvirkning af indstøbt  

 eller monteret gulvafløb ikke er påkrævet.
Denne prøvning udføres inden de  

 under VA/DK nr. 3 - Mekanisk styrke og VA/DK nr. 4.1 - Tæthed mod lugt  

 angivne prøver.
Skema 1 Gulvafløb.
Prøvninger og krav for kapacitet.
 Det for vandstrømmen ugunstigst placerede sideindløb betegnes 1.
 Tilgang gennem udskæring i rist regnes som et sideindløb.
Prøvning VA/DK nr. 7 - Selvudsugning Den under VA/DK nr. 6 - Kapacitet beskrevne opstilling benyttes ved  

 prøvning af gulvafløbets resistens mod selvudsugning.
 Gulvafløbet gennemstrømmes af maksimal vandstrøm som bestemt under VA/DK  

 nr. 6 gennem sideindløb (evt. under rist gennem udskæring i rist).  

 Vandstrømmen afbrydes pludselig, og vandlukkets højde registreres, når  

 stilstand i gulvafløbet er opnået.
Krav Vandlukkehøjden må ikke være mindre end 90% af det under VA/DK nr. 1  

 bestemte.
Prøvning VA/DK nr. 8 - Tilbagestrømning af afløbsvand til gulvafløbet Antal prøveemner: 1 Gulvafløbet monteres i en opstilling, som vist i bilag D.
Der anvendes 9 l  

 skyllevandmængde fra klosettet, og prøvningen udføres 5 gange.
 Prøvningen udføres i henhold til en af følgende metoder:
 Krav Intet farvet vand må være trængt ind i gulvafløbet.
Prøvning VA/DK nr. 9 - Rensningsegnethed Prøvningen udføres på gulvafløb, som kan demonteres eller adskilles for  

 rensning af gulvafløb eller efterfølgende afløbsledning.
Efter udførelse af prøvning VA/DK nr. 5 - Temperaturbestandighed  

 demonteres eller adskilles gulvafløbet i nødvendigt omfang.
Delene monteres  

 påny.
 Prøvninger og registreringer beskrevet under VA/DK nr. 4.1 - Tæthed mod  

 lugt gentages.
Krav Som angivet under VA/DK nr. 4.1. Prøv ning VA/DK nr. 10 - Modstand mod trykpåvirkninger Antal prøveemner: 1 10.1 Modstand mod overtryk fra afløbsinstallationen Gulvafløbets vandlås  

 fyldes med vand, hvorefter gulvafløbet på udløbssiden påføres et undertryk på  

 400 Pa (40 mmVS). Vandet der herved evakueres fra vandlåsen bortledes  

 således, at tilbagestrømning til vandlåsen ikke kan finde sted, når  

 undertrykket fjernes.
Efter at undertrykket er fjernet, reduceres  

 vandspejlets højde med 8 millimeter.
På udløbssiden påføres vandlåsen så  

 stort et overtryk, at luftgennemgang netop opstår.
Det påførte overtryk  

 registreres.  Krav Det registrerede overtryk skal være større end eller = 400  

 Pa.
10.2 Modstand mod trykvariationer Gulvafløbet monteres i en opstilling,  

 som beskrevet i bilag E, og vandlåsen fyldes med vand.
Klappen lukkes, og  

 undertrykket P indstilles med by-pass ventilen til 400 Pa.
Klappen åbnes, og  

 vandlåsen fyldes med vand. klappen udløses til lukning og åbnes efter ca. 5  

 sekunder langsomt.
Dette gentages, indtil vandlåsen ikke yderligere taber  

 vand, dog maksimalt 5 gange.
Herefter fjernes 8 millimeter svarende til en  

 reduktion af vandlukkehøjden ved fordampning i en ubenyttet periode.
På  

 udløbssiden påføres vandlåsen så stort et overtryk, at luftgennemgang netop  

 opstår.
Overtrykket registreres.  Krav Det registrerede overtryk skal være  

 større end eller = 400 Pa.
Prøvning VA/DK nr. 10 - Selvrensningsevne Antal prøveemner: 1 Denne prøvning udføres normalt kun på gulvafløb med vandlåse, der ikke er  

 udformet med cirkulært tværsnit i hele strømningsretningen eller ikke kan  

 adskilles for rensning.
Bilag A Prøveopstilling for temperaturbestandighed og for tæthed mellem gulvafløb og gulve med plastbelægning Hele kassens indvendige overflade påsættes derefter en belægning af PVC i  

 den tykkelse, gulvafløbsfabrikenten angiver, at afløbsskålen er konstrueret  

 for.
Er gulvafløbsskålen beregnet til flere tykkelser PVC, kan det være  

 nødvendigt at foretage flere afprøvninger.
Ved påsætning af PVC-belægning  

 følges PVC-leverandørens forskrifter.
Kassen påføres nedefra en fugtindikator  

 i udskæringen for gulvafløbsskålen og placeres herefter på et fugtindikerende  

 underlag.
Prøveopstilling for temperaturbestandighed og for tæthed mellem gulvafløb og gulve af beton Gulvafløbet indstøbes i en betonplade 800 x 800 x 120 millimeter med to  

 ringbøjler, fx tentor 10, som armering, således at udløbet er fri af pladen.  

 Støbningen foretages uden at vibrere betonen.
Hvis emner med vandret udløb er  

 så lave, at bunden skjules i betonpladen, indstøbes en prop mellem bund og  

 underside af betonplade.
Proppen fjernes før prøvningens udførelse, således  

 at der er dannet dræn for lækvand.
Indstøbningen foretages iøvrigt efter  

 ansøgerens anvisning, afløbsskålen skal væreudført således, at indstøbningen  

 kan foretages, uden at der på stedet skal tages specielle forholdsregler for  

 at sikre tæthed.
 Betonkvalitet: Karakteristisk trykstyrke: mindst 15 MN/kvadratmeter, der  

 fx kan opnås med blandingsforhold efter vægt på 1:2:3 (henholdsvis cement,  

 sand, sten).
Stenstørrelse: maks: 16 mm Sætmål:6 - 10 cm Før prøvningerne udføres, hærder betonen i mindst 14 dage, når der er  

 anvendt hurtighærdende cement, og mindst 28 døgn, når der er anvendt alm.  

 hærdende cement, (Portlandcement).
Ved udførelse af den efter temperaturcyclusprøven foreskrevne tæthedsprøve  

 anvendes en ramme af stål, aluminium eller lign. med dimension 600 x 600 x  

 200 mm.
Rammen anbringes på betonpladen i en tætningsmasse, og der fuges til  

 tæthed mellem ramme og betonplade.
Bilag C Prøveopstilling til måling af gulvafløbs afløbskapacitet Afløbet fra gulvafløbet udføres med:
1 stk. 87 1/2 graders bøjning og efterfølgende 1000 mm liggende ledning,  

 begge i samme dimension som gulvafløbets udløb.
Afløbet lægges med 20 o/oo  

 fald og føres ind på en 90 mm udluftet stående ledning.
Bilag D Prøveopstilling for tilbagestrømning af vand til gulvafløb Fald på grenledning: 0 o/oo Kombinationskloset: Gustavsberg G 315 Skyllevandsmængde: 9 l (jf.
Boligministeriets »Godkendelses- og  

 prøvningsbetingelser VA/DK 009 - Vandklosetter med vandlås, januar  

 1977«).
Bilag E Prøveopstilling for måling af trykpåvirkninger Forsøgsopstilling til bestemmelse af vandlåses tab ved gentagne ens  

 belastninger.
Med lukket klap kan det ønskede undertryk indstilles med by-pass  

 ventilerne og aflæses på manometret.
Følerne i vandlåsen er tilsluttet  

 udskrivningsudstyret.
Ved at vende ventilatoren og låse klappen i lukket  

 stilling, kan opstillingen anvendes til måling af resistens mod overtryk.
Ved  

 en hurtig lukning af klappen etableres det ønskede undertryk på mindre end  

 1/100 sekund.
 (* 1) Denne prøvning anvendes, hvor eftervisning af anvendte materialers  

 bestandighed mod temperaturpåvirkning er påkrævet.
