§ 1 I Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgens cirkulære nr. 87  

 af 9. august 1985 om meddelelse til folkeregistrene vedrørende indsatte i  

 kriminalforsorgens institutioner foretages følgende ændring:
 Pkt. 4 affattes således:
4. Når en indsat overføres fra arresthus til  

 fuldbyrdelsesanstalt, skal vedkommende anstalt underrettes om, til hvilket  

 folkeregister der er givet meddelelse om indsættelsen.
Fuldbyrdelsesanstalten  

 underretter snarest folkeregistret om overførslen.
Ved eventuel senere overførsel til anden anstalt underretter den  

 modtagende anstalt folkeregistret om overførslen.' § 2 Cirkulæret træder i kraft den 1. november 1988.
 E.B.
E.
Steiner (Til kriminalforsorgens anstalter og arresthusene).
