 Den samlede forberedelsestid til styrmands- og skibsførereksaminerne vil  

 normalt andrage:
 Fordeling af undervisningstid til de forskellige fag kan af skolen  

 foretages på grundlag af følgende omtrentlige normer:
 Der kan efter skolens skøn foretages afgivelser fra ovenstående fordeling.  

 Direktoratet underrettes skriftligt om sådanne afvigelser.
 For optagelse i 1. styrmandsklasse A kræves ingen optagelsesprøve.
Optagelse direkte i 1. styrmandsklasse B af udefra kommende personer, der  

 ikke har fulgt forudgående undervisning ved skolen, eller i 2.  

 styrmandsklasse er betinget af, at optagelsesprøve beståes med  

 tilfredsstillende resultat.
Kravene til disse optagelsesprøver vil fremgå af  

 særlige rundskrivelser.
 For at blive indstillet til styrmandseksamen kræves, at eksaminanden med  

 tilfredsstillende resultat har gennemgået kursus i praktisk motorbetjening,  

 brandbekæmpelse og søsikkerhed samt deltaget i togt med øvelsesskib.
 Under disse kurser deltager klassen ikke i den normale undervisning.
 For at blive indstillet til skibsførereksamen kræves, at eksaminanden med  

 tilfredsstillede resultater har gennemgået kursus i arbejdsledelse og  

 brandledelse samt deltaget i togt med øvelsesskib.
 Under disse kurser deltager klassen ikke i den normale undervisning.
 Normaltimeplanen i nærværende rundskrivelse (58/84) gælder for alle hold,  

 hvis uddannelse (yngste styrmandsklasse A) er påbegyndt 1. januar 1984 eller  

 senere.
 For hold hvis uddannelse (yngste styrmandsklasse A) er påbegyndt tidligere  

 end 1. januar 1983, gælder normaltimeplanen indeholdt i rundskrivelse nr.  

 9/77. Denne samt rundskrivelse nr. 7/83 vil være endelig ophævet 1. august  

 1985.
