(De erhvervsfaglige grunduddannelser.  

 Servicefagene) Uddannelsen er en trindelt 2. dels-uddannelse med en samlet varighed Adgangsbetingelser Gennemført basisuddannelse inden for servicefagenes hovederhvervsområde  

 eller anden uddannelse og/eller beskæftigelse, der kan sidestilles hermed i  

 henhold til de regler, undervisningsministeriet har fastsat herom.
Uddannelsens mål Eleven skal i uddannelsestiden opnå erhvervskompetence som  

 laboratorietandtekniker i overensstemmelse med gældende uddannelsesregler og  

 kursusplaner.
Efter gennemført uddannelse som laboratorietandtekniker i  

 aftagelig protik kan man søge om optagelse ved uddannelsen som klinisk  

 tandtekniker på Århus Tandlægehøjskole.
Uddannelsens tilrettelæggelse Uddannelsen på virksomheden tilrettelægges således, at eleven hovedsagelig  

 beskæftiges ved og opnår praktiske færdigheder i de arbejdsdiscipliner, der  

 er gennemgået under det forudgående skoleophold.
 Vejledning ved uddannelsens tilrettelæggelse fås hos:
Tandteknikerfagets Fællesudvalg Dansk Tandlægeforening Amaliegade 17, 1256 København K.
Tlf. (01) 15 77 11 Erhvervsuddannelsesudvalget for Servicefagene Amagertorv 14, 1160 København K.
Tlf. (01) 92 56 01 teknisk skole Undervisningen på teknisk skole praktik og teori med hovedvægt på:
- Anatomi - Materialelære - Laboratorieteknik - Tandmorfologi - Farvelære - Tandmodellering Trin I-aftagelig protetik 1. praktikophold.
 Uddannelsen i aftagelig protetik indledes med et praktikophold på ca. 13  

 uger.
 I dette praktikophold bør eleven prøve at arbejde med fremstilling  

 af: modeller, skeer og patroner, tilslibning og polering af akrylproteser.
 Endvidere bør eleven orienteres om de øvrige områder inden for aftagelig  

 protetik.
 I det efterfølgende skoleophold (40 uger) meddeles undervisning i  

 retningsfaglige lektioner omfattende:
 Anatomi, herunder:
 Tænderne, kraniet, kæberne, musklerne, læber og kinder, mundhulen og  

 mundspYtkirtlerne.
 Materialelære, herunder:
 Kemi og fysik, gips, akryl, separationsmidler, voks, ske- og  

 plastromaterialer, aftruksmaterialer, metaller, indstøbningsmasser, slibe- og  

 polermidler, rense- og opløsningsmidler.
 Laboratorieteknik, herunder:
 Modeller, skeer, plastroner, artikulatorindstøbning, tandopstilling,  

 okklusion, artikulation, modellering, polymerisering, kontrol og indslibning,  

 slibning og polering, protetisk guldarbejde, immediatprotese, duplikering,  

 rebasering of reparationer.
 Partielle proteser, herunder:
Modeller, prominensanalyse, konstruktionsprincipper,  

 konstruktionselementer, modellering, nedstøbning, støbning, slibning og  

 polering, lodning af knækket bøjle eller barre, udvidelse med bøjle samt  

 retention, akrylsadler, forgyldning, akrylpladeprotese (gingivalt  

 understøttet) Reguleringsapparatet, herunder:
 Adamsklammer, facialslynger, rushankre, L-bøjler, fjedre, lingualbue,  

 bånd, pålægning af akryl, slibning og polering samt bidskinner.
 Under skoleopholdet i trin I meddeles undervisning i blandt andet følgende  

 fællesfag:
 Samtidsorientering, virksomhedslære, samarbejdslære og dansk.
2. Praktikophold Eleven skal fortrinsvis opnå rutine i samtlige discipliner vedrørende  

 helproteser samt vedrørende montering af partielle proteser og fremstilling  

 af acrylpladeproteser incl. bukning af bøjler.
 Herudover skal eleven opnå rutine i de faglige discipliner, der indgår i  

 den pågældende praktikvirksomheds aktuelle produktion og arbejdsforhold.
Trin II - fast protetik 1. praktikophold.
 Uddannelsen i fast protetik indledes med et praktikophold på ca. 13 uger.
 I dette praktikophold bør eleven prøve at arbejde med fremstilling  

 af: modeller, opmodellering, indstøbning, støbning, tilslibning og polering  

 af kroner.
 Endvidere bør eleven orienteres om de øvrige områder inden for fast  

 protetik.
 I det efterfølgende skoleophold (40 uger) meddeles undervisningen i  

 retningsfaglige lektioner omfattende:
 Anatomi, herunder:
 I den naturlige tandopbygning og befæstelse, tandfladernes nomenklatur,  

 tandkronernes morfologiske strukturer, tændernes betegnelser, formkendetegn,  

 tandkronernes flade i tændernes rødder, størrelser og farver, slid på  

 tænderne, tandsættets udvikling, tændernes udvikling.
 Tandmorfologi, herunder:
 Incisiverne i OK UK, hjørnetænderne, præmolarerne i OK og UK, molarerne i  

 OK og UK, de temporære tænder.
 Farvelære, herunder:
 Lysets farver, øjets farveopfattelse, genstandes farver, farvesystem,  

 farvepsykologi, tandfarver.
 Tandmodellering, herunder:
 Introduktion, tandskitser, retvendt, spejlvendt, uden model.
 Materialelære, herunder:
 Syre, baser, salte, modelmateriale (- gips), indstøbningsmasser, metaller,  

 præcision, cementering, keramikkroner.
 Laboratorieteknik, herunder:
 Seriemodel, kronemodellering, kroneindstøbning, støbning, slibning og  

 polering, pinledgekrone, indlæg, finerkroner, opbygning, partielle kroner,  

 MP-kroner, (metal-plast-kroner), mellemled, slaglodning, provisorisk bro,  

 facadekrone, modeller til keramik, metalkeramik, jacketkroner, attachments.
2. Praktikophold Eleven skal opnå rutine i samtlige af de under laboratorieteknik nævnte  

 discipliner.
 Hvad angår facadekrone, jacketkroner og attachments skal eleven rutineres  

 i det omfang, disciplinerne indgår i den enkelte praktikvirksomheds aktuelle  

 produktion og arbejdsforhold.
Uddannelsesregler Fastsat af undervisningsministeren i henhold til lov nr. 289 af 8. juni  

 1977 om erhvervsfaglige grunduddannelser.
 I uddannelsen på virksomhederne skal indgå faglige discipliner indenfor  

 tandteknik, ud fra den enkelte virksomheds aktuelle produktion og  

 arbejdsforhold.
 Der lægges vægt på miljø og sikkerhed, hygiejne og orden, samt at  

 beskæftigelsen foregår under faglig vejledning og tilsyn, og sigter mod at  

 give eleven rutinen i den indlærte viden.
 Endvidere at eleven beskæftiges ved andet på virksomheden forekommende  

 fagligt og for uddannelsen værdifuldt arbejde.
