 1. I Finansministeriets cirkulære af 15. april 1988 om  

 aftale mellem Finansministeriet og statstjenestemændenes  

 centralorganisationer vedrørende godtgørelse af merudgifter ved  

 tjenesterejser er der i bilag 2 og 3 givet oversigt over størrelsen af  

 satserne for fast godtgørelse mv. ved tjenesterejser i udlandet gældende fra  

 1. januar 1988.
 2. Det meddeles herved, at disse satser med virkning  

 fra 1. januar 1989 er ændret, som det fremgår af de i det følgende optrykte  

 oversigter, kaldet henholdsvis bilag 2 og 3.
 3. Nærværende cirkulære har virkning fra 1. januar  

 1989. Samtidig ophæves bilag 2 og 3 i Finansministeriets cirkulære af 15.  

 april 1988 om aftale om godtgørelse af merudgifter ved tjenesterejser.
Finansministeriet Administrations- og Personaledepartementet Den 11. januar 1989 P.M.V.
 E.B.
Mari-Jane Skovgaard Bilag 2 Oversigt over fast godtgørelse pr. døgn og hoteldispositionsbeløb i  

 almindeligt besøgte lande, jf. § 34, stk. 1 og § 35 i cirkulære af 15. april  

 1988 B:
 For ikke særligt nævnte lande er satsen fastsat til 350 DKR pr. døgn.
