 RESUME:
Pjecen er udgivet i forbindelse med bogen »Hvordan plejer vi?» I pjecen refereres de centrale budskaber og spørgsmål fra »Hvordan  

 plejer vi?» til socialpolitiske overvejelser.
 Hensigten med pjecen er, at inspirere til debat om plejehjemmenes rolle i  

 kommunernes fremtidige ældrepolitik.
Forsøg, omstilling og nytænkning er i de senere år blevet nøgleord på  

 ældreområdet.
Vægten i indsatsen skifter fra plejehjem til selvstændig bolig  

 med bistand, service og pleje efter behov.
Viften af foranstaltninger bliver  

 bredere, og arbejdsmetoderne ændres, så de i højere grad giver ældre mulighed  

 for at bruge og udvikle egne ressourcer.
 Plejehjemmenes rolle i den igangværende udvikling er mere uklar, men hører  

 med, hvis der skal blive sammenhæng i ældrepolitikken.
 »Plehjem i en omstillingstid« tager fat om nogle af de spørgsmål  

 mange, både politikere og andre, stiller sig når plejehjemmene kommer på  

 tale.
