AF-kontorernes-afdeling for-uddannelsesaftaler For at følge udviklingen indenfor lære- og praktikpladsområdet månedsvis  

 vil arbejdsdirektoratet for fremtiden bede kontorerne foretage en samlet  

 opgørelse af uddannelsesaftaler og tilskud for hver kalendermåned.
Idet der henvises til rundskrivelse af 14. januar 1983 fra  

 arbejdsdirektoratet hvori der bl.a. omtales den månedlige statistik  

 fremsendes herved 2 eksemplarer af det i skrivelsen nævnte skema.
Yderligere  

 skemaer bedes kontorerne selv fotokopiere.
 Det udfyldte skema bedes indsendes senest d. 15. i den følgende  

 kalendermåned.
 Skemaet er opdelt på følgende måde:
 1. Antallet af indsendte uddannelsesaftaler fordelt  

 efter efg-elever, § 1-lærlinge, § 30-lærlinge, køn og på hovedområder.
 2. Antallet af godkendte/registrerede  

 (færdigbehandlede ) uddannelsesaftaler fordelt efter efg-elever, § 1-lærlinge  

 og § 30-lærlinge.
 3. Antallet af indsendte ansøgninger om tilskud i  

 henhold til lov 290 fordelt efter efg-elever, § 1. lærlinge, § 30-lærlinge,  

 andet og andet køn på hovedområder og sidestillede uddannelser i henhold til  

 § 6.
 4. Bevilgede tilskud (færdigbehandlede) i henhold til  

 lov 290 efter efg-elever, § 1-lærlinge, § 30-lærlinge og andet.
 Man håber, at dette arbejde ikke vil volde alt for stort besvær for  

 afdelingen, idet der jo alligevel for hele året skal udarbejdes en statistik.
 P.D.V.
 E.B.
