(De erhvervsfaglige grunduddannelser.  

 Servicefagene) Opbygning og varighed Adgangsbetingelser Gennemført basisuddannelse inden for servicefagenes hovederhvervsområde,  

 eller anden uddannelse og/eller bekræftelse, der kan sidestilles hermed i  

 henhold til de regler, undervisningsministeriet har fastsat herom.
Uddannelsens mål Eleven skal i uddannelsestiden opnå erhvervskompetence som glasrørsblæser  

 i overensstemmelse med nedenstående uddannelsesregler og de for uddannelsen  

 gældende kursusplan.
 Uddannelsens tilrettelæggelse.
 De krævede praktiske og teoretiske færdigheder indlæres på teknisk skole.
 Uddannelsen på virksomhed tilrettelægges således, at eleven beskæftiges  

 ved og opnår praktiske færdigheder i de arbejdsdiscipliner, der er gennemgået  

 under det/de forudgående skoleophold.
 Vejledning ved uddannelsens tilrettelæggelse fås hos:
Galsfagenes Fællesudvalg, Gothersgade 160, 1123 København K.
Tlf. (01) 13 65 10 Erhvervsuddannelsesudvalget for Servicefagene, Amagertorv 14, 1160 København K.
Tlf. (01) 92 56 01 Teknisk skole Undervisningen på teknisk skole omfatter praktik og teori med hovedvægt  

 på:
- sammensætninger og bøjninger - fremstilling af reagensglas - fremstilling af dråbefangere - svalere - mindre apparatur og specialapparater for den elektroniske industri - indsmeltning og påsætning af elektroder - fremstilling af porøse glasfiltre - udførelse af blokskrift.
 Pensum er opdelt således:
1. skoleophold - 10 uger Retningsfaglige lektioner.
 Arbejdsfunktioner, herunder trækning af spidser, herunder i 10 mm sodaglas  

 og 14 mm pyrexglas, trækning af dråbepipetter i 6-7 mm rør og bøjning af  

 glasrør i 120 grader, 90 grader og 45 grader vinkler, rørdiameter 6-8 mm.
 Reagensglas, herunder lukning af rørende i 12 og 15 mm pyrexrør af sodglas  

 til flad og rund bund samt opdrejning af kraver.
 Sammensmeltning, herunder af 2 rørender med samme diameter fra 8-18 mm,  

 samt af 2 massive stænger i samme diameter samt af T-, Y- og U-rør.
 Bøjninger, herunder af rør til 120 grader vinkel og 45 grader vinkel i 20  

 mm pyrex- og sodglas.
2. skoleophold - 10 uger Retningsfaglige lektioner.
 Arbejdsfunktioner, herunder dråbefangere, Kjeldahl og Hopkins.
Svalere, herunder allin, liebig og spiral.
Mindre apparater, herunder  

 absorptionsrør m/kugler, vandluftpumpe G.V.P., sikkerhedsrør med 4 kugler,  

 slamhævert, claissen kolbe, tilbageslagsventil.
 Specialapparater for den elektroniske industri, herunder kalomelektrode K  

 497, elektrode med burettespids pk 499, kalomelektrode K 401,  

 ledningsevnecelle CDC 304, termostater glaselektrode type G 297.
Elektroder og påsætning, herunder indsmeltning af elektrode.
Porøse  

 glasfiltre, herunder filterrør A 15 255, kviksølvfiltre A 15 275,  

 dobbeltkeglefilter A 15 270.
 Blokskrift, herunder enkeltrør og dobbeltkontur.
3. skoleophold - 10 uger Retningsfaglige lektioner.
 Arbejdsfunktioner, herunder svalere: allihn, spiral, sohlets  

 ekstraktionsapparat, liebig.
 Destillationskolbe, herunder parnas Wagner apparat, stadler  

 destillationskolbe, hopkins dråbefangere.
 Porøse glasfiltre, herunder filterrør A 15 255, kviksølvfilter A 15 275,  

 dobbeltkeglefilter A 15 270.
 Mindre apparater, herunder sikkerhedsrør med 4 kugler, absorptionsrør med  

 kugler og claissen kolbe.
 Specialapparater for den elektroniske industri, herunder kalomelektrode K  

 497, elektrode med burettespids pk 499, ledningsevnecelle CDC, termostater  

 glaselektrode type G 297.
 Skriveskrift (neon).
 Under samtlige skoleophold meddeles undervisningen i blandt andet følgende  

 fællesfag:
 Samtidsorientering, virksomhedslære, samarbejdslære og dansk samt  

 undervisning i valgfrie fag.
Uddannelsesregler Fastsat af undervisningsministeren, i henhold til lov nr. 289 af 8. juni  

 1977 om erhvervsfaglige grunduddannelser.
 Uddannelsen gennemføres enten som neonglasblæser ved fremstilling af  

 neonrør eller som instrumentglasblæser ved fremstilling af glasapparat til  

 kemisk eller fysisk brug.
 Der lægges vægt på miljø og sikkerhed, hygiejne og orden, samt at  

 beskæftigelsen foregår under faglig vejledning og tilsyn, og sigter mod at  

 give eleven rutine i den indlærte viden.
 Endvidere at eleven beskæftiges ved andet på virksomheden forekommende  

 fagligt og for uddannelsen værdifuldt arbejde.
 Følgende arbejdsområder indgår:
Sortering, rensning, udmåling, opretning og afskæring af glasrør.
Blæsning  

 af rund og flad bund samt udblæsning af huller.
 Sammensmeltning og tilsmeltning af rør samt bøjning af rør, herunder  

 vinkelbøjning og dobbeltbøjning.
 Specielt for neonglasblæsere:
 Fremstilling af blokbogstaver, skriveskrift og figurer efter tegning eller  

 skabelon, herunder påsætning af elektroder.
 Pulverbelægning samt pumpning af rør.
 Specielt for instrumentglasblæsere:
 Opdrejning af kraver, tragte, kegler og keglesvøb.
 Opblæsning af kugler og kolber samt spiralbøjning.
 Ensidig og tosidig indsmeltning af aksiale rør samt behandling af  

 tykvæggede og kapillære rør, glasstænger og tungsmeltelige glasrør.
Ønskeligt supplement til virksomhedsuddannelsen:; Neonglasblæsere:
 Beskæftigelse ved arbejdsområder inden for instrumentglasblæsning.
 Instrumentglasblæsere:
 beskæftigelse ved arbejdsområder inden for neonglasblæsning samt  

 planslibning og indslibning, boring af huller, indsmeltning af metal.
 Udmåling, opmærkning, voksning, skrivning, ætsning og afrensning.  

 behandling af kvartsrør.
