 Til samtlige dyrlæger.
 Veterinærdirektoratets instruktion vedrørende forretninger i forbindelse  

 med bekæmpelse af enzootisk leukose hos kvæg.
A.
Udtagning, opbevaring, præparation og indsendelse af organmateriale til  

 histologisk undersøgelse.
 Ved indsendelse skal materialet ledsages af oplysninger om ejerens navn og  

 adresse, kreaturets alder, køn og race, og de svulstagtige forandringers  

 lokalisation og omfang, anført på en formular der kan rekvireres i  

 veterinærdirektoratet.
B.
Udtagning, behandling og forsendelse af blodprøver.
 De prøvede dyrs race angives nederst på blodprøvelisten.
Aldersangivelse er nødvendig, og foretages for dyr under 24 måneder ved at  

 angive alderen i måneder.
Hvis intet er angivet går man ud fra at dyret er  

 over 2 år.
Anvendes mere end 1 liste for en besætning (over 20 dyr), skal første  

 liste udfyldes komplet, mens følgende lister kun behøver at forsynes med  

 dyrenes numre og alder samt med underskrift, såfremt den fuldt udfyldte  

 listes identifikationsnummer anføres i den rubrik, der er beregnet til  

 ejerens navn og adresse.
Den dyrlæge, der udtager blodprøverne og udfylder  

 listen, forsyner denne med underskrift.
Samtlige lister skal underskrives.
N.B.
Udgifter til undersøgelser foretaget i anledning af salg til  

 recipientcentraler er det offentlige uvedkommende.
C.
Særlige undersøgelser.
 2) Ved en anerkendt undersøgelse for leukose af enkeltdyr forstås:  

 Undersøgelse af en ustabiliseret blodprøve (vacuumglas og eengangskanyle) fra  

 pågældende dyr foretaget på Statens veterinære Serumlaboratorium, København.
Ved en anerkendt besætningsundersøgelse for leukose forstås: En anerkendt  

 undersøgelse for leukose foretaget på de af besætningens dyr som på dagen for  

 prøvernes udtagelse er 24 mdr. eller ældre.
Når der ved en anerkendt  

 besætningsundersøgelse ikke er fundet tegn på enzootisk leukose, kan der  

 indenfor 36 måneder efter prøvens udtagelse afgives attestation på, at  

 besætningen har bestået »en anerkendt undersøgelse for enzootisk  

 leukose«.
Datoen for den pågældende prøveudtagning skal altid angives.  

 Når der kræves attestation for den besætning dyret født i eller har opholdt  

 sig i de sidste 12 måneder, skal der, i tilfælde af at dyret er handlet  

 indenfor de seneste 12 måneder, også foreligge attest for de besætninger hvor  

 dyret har opholdt sig i dette tidsrum.
Attestationen skal vise at  

 oprindelsesbesætningerne indenfor de seneste 36 måneder før dyrets afgang fra  

 besætningen har bestået en anerkendt undersøgelse for enzootisk leukose.
 P.V.V.
J.C.
Flensburg Denne instruktion erstatter veterinærdirektoratets instruktion af februar  

 1979 om samme emne.
