 Justitsministeriet har i forbindelse med overgangen til de ny skriftlige  

 teoriprøver modtaget anmodning om, at kørelærerne gives adgang til  

 prøvelokalet under prøverne.
Justitsministeriet skal i den anledning anmode om, at kørelærerne i  

 politikredsen gives adgang til at gennemse de eksisterende prøveserier til  

 kategori A og kategori B.
Kørelærerne bedes ligeledes oplyst om de rigtige  

 svar til de enkelte spørgsmål.
Kørelærerne bør fortsat ikke være til stede i  

 prøvelokalet under de egentlige prøver, og nye serier bør ikke forevises  

 kørelærerne.
P.
M.
V.
E.
B.
