 Finansministeriet og Foreningen af Værkstedsfunktionærer i Jernindustrien  

 i Danmark har indgået vedlagte overenskomst af 1989, der træder i stedet for  

 overenskomst af 15. juli 1987.
 Ændringer i forhold til de hidtidige bestemmelser er markeret med streger  

 i margenen.
Almindelige bemærkninger Der henvises til Finansministeriets cirkulære af 22. maj 1989 om  

 ministeriepuljer (LP.nr. 40/89) med tilhørende vejledning.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 3. Lønanciennitet Finansministeriet bemyndiger Energiministeriet til at fastsætte  

 lønanciennitet i henhold til § 3.
Til § 7. Tillæg 1)Tillæg ydet i henhold til § 7, stk. 1, på sluttrin ydes både til ansatte  

 efter § 2 A og B.
Tillægget udgør pr. 1. april 1989 1.432,90 kr. årligt.
 Tillæggene reguleres som tjenestemændenes særlige tillæg i henhold til  

 aftale om justering af tjenestemandslønninger m.v. fra 1. april 1989.
 2)Tillæg ydet i henhold til § 7, stk. 2 er betinget af, at der på  

 overenskomstområdet afsættes puljemidler hertil.
 Ledigtblevne tillæg kan ifølge Finansministeriets cirkulære af 22. maj  

 1989 om ministeriepuljer (LP.nr. 40/89) ikke længere genanvendes  

 lokalt/decentralt, men skal i stedet overføres til Statsansattes Kartels  

 centrale pulje, jf. cirkulærets punkt 2.6.
Til § 8, stk. 2. Arbejdstid Indføres en opsparingsordning, udløser arbejde op til 40 timer den enkelte  

 uge ikke krav på godtgørelse (betaling eller afspadsering) for overarbejde.
 Frihed opspares under fravær på grund af sygdom, men ikke under ferie.
Til § 11. Ferie De ændrede regler om særlig feriegodtgørelse har virkning fra ferieåret  

 1990/91 (optjeningsår 1989). For ferieåret 1989/90 er reglerne i  

 overenskomsten af 15. juli 1987 om særlig feriegodtgørelse fortsat gældende.
Til § 14. Afskedigelse/opsigelsesvarsel I forbindelse med afskedigelse følges reglerne i hovedaftalen mellem  

 Finansministeriet og Statsansattes Kartel, Overenskomstsektionen.  

 Afskedigelsesreglerne med tilhørende bemærkninger findes i aftalens § 8, jf.  

 i øvrigt aftalens bilag 2. Aftalen er optrykt i Finansministeriets cirkulære  

 af 20. juni 1988 (LP.nr. 66/88).
Til bilag 1 Det bemærkes at den hidtidige rådighedstjeneste er afløst af den mellem  

 Finansministeriet og Dansk Metalarbejderforbund m.fl. indgåede aftale af 18.  

 januar 1988.
 Nærværende cirkulære har virkning fra 1. april 1989. Samtidig ophæves  

 cirkulære af 15. juli 1987 (LP.nr. 161/87) om overenskomst for  

 værkstedsfunktionærer ved Forskningscenter Risø.
 Eventuelle tvivlsspørgsmål vedrørende overenskomsten forelægges for  

 Finansministeriet.
Finansministeriet, Administrations- og Personaledepartementet, den 29. december 1989 P.M.V.
 E.B.
Oluf Emborg OVERENSKOMST FOR VÆRKSTEDSFUNKTIONÆRER VED FORSKNINGSCENTER RISØ Overenskomstens område § 1.  Overenskomsten omfatter værkstedsfunktionærer,  

 der som værkførere og forvaltere ansættes ved Forskningscenter Risø.
Stk. 2.  Overenskomsten omfatter ikke a. staten, folkeskolen, folkekirken, b. kommuner, c. statsfinansierede virksomheder, d. koncessionerede virksomheder, 3)andre pensionerede, der får understøttelse eller egenpension fra en  

 pensionsordning, som det offentlige har ydet tilskud til, og 4)personer, der er fyldt 70 år.
Løn § 2.  Værkførere aflønnes svarende til nedennævnte  

 skalatrin (stedtillægssats IV), der alle er 2-årige, efter den for perioden  

 1. april 1989 - 31. marts 1991 for tjenestemænd gældende lønjusteringsaftale:
Lønanciennitet § 3.  Ancienniteten regnes normalt efter det antal år,  

 den pågældende har været beskæftiget som værkstedsfunktionær i og uden for  

 Forskningscenter Risø's tjeneste, og således at ancienniteten afrundes opad  

 til et helt antal måneder.
 Stk. 2.  Hvis forholdene taler derfor, kan der mellem  

 Finansministeriet og værkstedsfunktionærforeningen træffes aftale om  

 fastsættelse af anciennitet efter andre regler.
Pension § 4.  Som bidrag til værkstedsfunktionærens  

 pensionering betaler Forskningscenter Risø 7% af den i § 2, stk. 1, nævnte  

 løn.
Endvidere tilbageholder Forskningscenter Risø i værkstedsfunktionærens  

 løn et beløb på 7% af samme løn.
Pensionsbidragene, der indbetales til en  

 under forsikringsrådets tilsyn stående pensionskasse eller forsikringsmæssig  

 pensionsordning, anvendes til at sikre den ansatte en løbende livsvarig  

 alderspension eller invalidepension samt efter den pågældendes død den  

 eventuelle efterladte ægtefælle en løbende livsvarig ægtefællepension.  

 Endvidere skal pensionsbidragene anvendes til efter den ansattes pensionering  

 eller død at sikre eventuelle børn hver en løbende børnepension.
 Værkstedsfunktionærforeningen anviser, hvilken pensionskasse eller hvilket  

 selskab bidragene skal indbetales til.
Stk. 2.  Kan en værkstedsfunktionær, der ansættes efter  

 nærværende overenskomst, ikke opnå en under hensyn til sin alder  

 tilfredsstillende pensionsordning, kan der træffes aftale om tilbageholdelse  

 af et ekstraordinært pensionsbidrag over en nærmere fastsat periode.
Dette  

 ekstraordinære bidrag indbetales i overensstemmelse med reglerne i stk. 1.
 Stk. 3.  Der tilkommer ud over nævnte pensionsbidrag  

 ikke værkstedsfunktionæren nogen ret til pension eller understøttelse fra  

 staten på grundlag af ansættelsesforholdet.
Lønberegning og lønfradrag § 5.  Værkstedsfunktionærer er omfattet af de for  

 tjenestemænd fastsatte regler om lønberegning og lønfradrag, jf. for tiden  

 cirkulære af 24. maj 1985 om lønberegning og lønfradrag for tjenestemænd.
Lønudbetaling og indbetaling af pensionsbidrag § 6.  Udbetaling af løn og indbetaling af  

 pensionsbidrag sker månedsvis bagud.
Tillæg § 7.  Til ansatte på sluttrin ydes et tillæg på  

 1.222,52 kr. i årligt grundbeløb (oktober 1984 niveau).
 Stk. 2.  Ved ansættelse i en stilling, der i  

 arbejdsmæssig, administrativ, kvalifikationsmæssig eller anden henseende  

 indtager en sådan særstilling, at den ikke omfattes af de almindelige  

 forudsætninger for nedenstående lønninger m.v., træffes der mellem  

 Finansministeriet og værkstedsfunktionærforeningen speciel aftale om tillæg  

 til lønnen og eventuelle andre vilkår.
 Arbejdstid m.v.
Normal arbejdstid § 8.  Arbejdstiden er indtil 38 timer (fra 1.  

 september 1990: 37 timer) ugentlig.
 Stk. 2.  Hvis der lokalt er enighed herom, kan  

 arbejdstidsnedsættelse fra 40 timer ugentlig opspares til hele fridage til  

 senere afvikling.
Deltid § 9.  Deltidsansættelse med forholdsmæssig løn vil  

 kunne finde sted efter aftale mellem overenskomstens parter.
Overarbejde § 10.  Overarbejde bør så vidt muligt undgås.
Såfremt  

 overarbejde alligevel forekommer, bør det fortrinsvis afspadseres.
 Stk. 2.  Såfremt afspadsering undtagelsesvis ikke finder  

 sted, ydes der overtidsbetaling med 1/1976 (fra 1. september 1990: 1/1924) af  

 årslønnen med tillæg af 50%.
 Stk. 3.  Ved afspadsering ydes fritid af samme varighed  

 som det præsterede overarbejde med tillæg i fritid svarende til den i stk. 2  

 nævnte procentsats.
Ferie § 11.  Værkstedsfunktionærer er omfattet af  

 ferieloven.
 Stk. 2.  Ansatte, der holder ferie med løn, er  

 berettiget til særlig feriegodtgørelse i stedet for ferietillæg efter  

 ferielovens § 14, stk. 1.
Stk. 3.  Beregningsgrundlaget for den særlige  

 feriegodtgørelse er den ansattes skattepligtige indkomst for tjenstligt  

 arbejde i optjeningsåret med tillæg af 1. den ansattes egetbidrag til ATP og 2.en ansattes bidrag til AUD.
Stk. 4.  I det beløb, der er beregnet efter stk. 3,  

 fradrages 1. en ansattes eget pensionsbidrag og 2. udbetalt særlig feriegodtgørelse.
 Stk. 5.  Den særlige feriegodtgørelse udgør 11/2% af  

 beregningsgrundlaget efter stk. 4.
Graviditet, barsel og adoption § 12.  Aftale af 5. september 1989 mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne under Centralorganisationernes  

 Fællesudvalg om fravær fra arbejdet på grund af graviditet, barsel og  

 adoption finder anvendelse for ansatte efter denne overenskomst.
Tjenestefrihed § 13.  Der tilkommer værkstedsfunktionærer frihed  

 efter de for tjenestemænd gældende regler.
Afskedigelse/opsigelsesvarsel § 14.  Funktionærlovens regler om opsigelse, løn under  

 fravær på grund af sygdom og afskedigelse som følge af sygdom, indkaldelse  

 til militærtjeneste samt efterløn finder anvendelse for ansatte efter denne  

 overenskomst.
 Stk. 2.  Værkstedsfunktionærer er omfattet af  

 afskedigelsesreglerne i hovedaftalen af 20. juni 1988 mellem  

 Finansministeriet og Statsansattes Kartel, Overenskomstsektionen.
Befordringsgodtgørelse og time- og dagpenge § 15.  Ansatte har på tjenesterejser og ved  

 udstationering ret til befordringsgodtgørelse samt time- og dagpenge efter de  

 for tjenestemænd til enhver tid gældende regler og satser.
Funktionærbolig § 16.  Såfremt der til en stilling er knyttet  

 funktionærbolig, og det af tjenstlige grunde er nødvendigt, at denne bebos af  

 værkstedsfunktionæren, er den pågældende pligtig at indflytte i boligen, idet  

 lejevilkårene fastsættes ved aftale mellem Forskningscenter Risø og den  

 ansatte under hensyntagen til det almindelige lejeniveau for tilsvarende  

 boliger på vedkommende sted.
Diskretionspligt § 17.  Den ansatte skal iagttage tavshed med hensyn  

 til de forhold, som han i medfør af sin stilling bliver bekendt med, og hvis  

 hemmeligholdelse ifølge sagens natur er påkrævet eller bliver ham foreskrevet  

 af hans foresatte.
 Tavshedspligten ophører ikke ved fratrædelse fra Forskningscenter Risø.
Medlemskab af arbejdsløshedskasse § 18.  Der antages fortrinsvis værkstedsfunktionærer,  

 der er medlem af en statsanerkendt arbejdsløshedskasse.
 Efteruddannelse m.v.
 § 19.  Til værkstedsfunktionærer, ansat efter  

 nærværende overenskomst, kan der ydes tjenestefrihed efter Ministeriet for  

 statens lønnings- og pensionsvæsens cirkulæreskrivelse af 23. juni 1971 om  

 deltagelse i uddannelseskurser for det i staten og folkekirken ansatte  

 personale.
Hovedaftale § 20.  Den mellem Finansministeriet og Statsansattes  

 Kartel pr. 20. juni 1988 indgåede hovedaftale finder anvendelse på denne  

 overenskomst.
Ikrafttræden og opsigelse af overenskomsten § 21.  Overenskomsten har virkning fra 1. april 1989  

 og kan af parterne opsiges med 3 måneders varsel til en 31. marts - dog  

 tidligst 31. marts 1991.
København, den 18. december 1989 Foreningen af Værksteds-  

 Finansministeriet funktionærer i Jernindu- P.M.V.
 strien i Danmark E.B.
John Jørgensen Niels Paludan Bilag 1.
 AFTALE MELLEM FINANSMINISTERIET OG FORENINGEN AF VÆRKSTEDSFUNKTIONÆRER I  

 JERNINDUSTRIEN OM ETABLERING AF OG BETALING FOR RÅDIGHEDSVAGT VED  

 FORSKNINGSCENTER RISØ'S PORTVAGTLEDELSE, BRANDSLUKNINGSLEDELSE OG TEKNISK  

 RÅDIGHEDSTJENESTE.
 1. Værkstedsfunktionærer, ansat i henhold til  

 overenskomsten mellem Finansministeriet og Foreningen af  

 Værkstedsfunktionærer i Jernindustrien, kan som tjenestepligt pålægges at  

 deltage i den ved Forskningscenter Risø's portvagtledelse,  

 brandslukningsledelse og teknisk rådighedstjeneste etablerede rådighedsvagt  

 efter retningslinier, der fastsættes af Risø's ledelse.
 2. Rådighedsvagten, der dækker samtlige timer uden for  

 normal arbejdstid, indebærer, at medarbejderen har pligt til at møde på  

 opkald således:
 3. Aftalen følger i øvrigt den mellem  

 Finansministeriet og Dansk Metalarbejderforbund m.fl. indgåede aftale af  

 18.januar 1988 om etablering og betaling af rådighedstjeneste i hjemmet samt  

 tilkald uden forbindelse med den normale arbejdstid i Københavnsområdet og  

 provinsen.
 4. Aftalen har virkning fra 1.april 1989 og kan af  

 parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31.marts - dog  

 tidligst 31.marts 1991.
København, den 18. december 1989 Foreningen af Værksteds-  

 Finansministeriet funktionærer i Jernindu- P.M.V.
 strien i Danmark E.B.
