 Ved afståelse af fast ejendom opgøres fortjenesten på grundlag af  

 kontantomregning af anskaffelses- og afhændelsessummerne efter reglerne i  

 ministeriet for skatter og afgifters bekendtgørelse nr. 511 af 22. september  

 1982 om beskatning af fortjeneste ved salg af fast ejendom.
 Private pantebreve m.v. skal efter disse regler kontantomregnes på  

 grundlag af køberkurser, som kvartalsvis offentliggøres af  

 statsskattedirektoratet.
 Tabellen på vedlagte bilag indeholder sådanne kurser vedrørende 4. kvartal  

 1983.
 Kurserne varierer for køberne med gældsposternes forrentning, restløbetid  

 og sikkerhedsmæssige placering.
Den sikkerhedsmæssige placering af en fordring findes ved en beregning af  

 den procentdel af den samlede handelspris, der udgøres af fordringen samt  

 foranstående hæftelser.
Fremgangsmåden kan illustreres ved følgende eksempel:
En ejendom sælges for 600.000 kr.
Køber overtager restgælden på  

 indestående prioriteter, i alt 480.000 kr.
Restkøbesummen berigtiges ved, at  

 køber udsteder sædvanligt sælgerpantebrev på 70.000 kr. med årlig ydelse på  

 12,3% heraf rente 9% af den til enhver tid værende restgæld, og betaler  

 50.000 kr. i kontant udbetaling.
 Restgælden på sælgerpantebrevet og de overtagne foranstående hæftelser  

 udgør i alt 70.000 kr. + 480.000 kr. = 550.000, hvilket udgør 91,7% af den  

 samlede handelspris.
 Sælgerpantebrevet skal derfor kursansættes på grundlag af tabellen over  

 gæld med pantesikkerhed ud over 90% af pantets handelsværdi.
 Pantebrevets restløbetid er ca. 15 år, og omregningskursen kan herefter  

 findes i tabellen ved at gå ind under restløbetid 15 år og rentefod 8,01 -  

 10,00%. I 4. kvartal 1983 vil kursen være 56 og pantebrevets kursværdi 70.000  

 x (56/100) = 39.200 kr.
 Hvis et pantebrev indeholder særlige vilkår af betydning for  

 kursansættelsen, f.eks. vilkår om ændringer i forrentnings- eller  

 afdragsvilkårene i løbetiden eller særlige rykningsklausuler, korrigeres  

 tabellens kurser for den skønnede indflydelse heraf.
 Hvis et pantebrev sikkerhedsmæssigt er placeret over flere af de angivne  

 intervaller, foretages en sammenvejning af de hertil svarende kurser.
 For pantebreve, der kan infries til pari, kan der ikke anvendes en kurs  

 over 100, jf. bekendtgørelsens § 5.
 Reglerne finder tilsvarende anvendelse ved opgørelse af fortjenesten ved  

 afhændelse af afskrivningsberettigede bygninger (beskatning af genvundne  

 afskrivninger) samt ved fastlæggelsen af afskrivningsgrundlaget for  

 afskrivningsberettigede bygninger, jf. § 4, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 523  

 af 28. september 1982 om kontantværdiansættelse af overdragelsessummer og om  

 oplysningspligt efter afskrivningsloven og ved skatte- og afgiftsmæssig  

 værdiansættelse af fast ejendom i dødsboer m.v. samt ved gaveoverdragelser  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 310 af 23. juni 1983 om afgift af arv og gave og  

 cirkulære af 17. november 1982 om værdiansættelsen af aktiver og passiver i  

 dødsboer m.m. og ved gaveafgiftsberegning.
 Vedrørende skatte- og afgiftsmæssig værdiansættelse af pantebreve, som  

 ikke står i forbindelse med afgiftspligtig overdragelse af fast ejendom,  

 henvises til SD-cirkulære 1983-38 af 22. november 1983 om kursansættelse af  

 private pantebreve ved opgørelsen af den skatteog afgiftsmæssige værdi og  

 formueværdien, som også finder anvendelse ved værdiansættelse af aktiver på  

 formueopgørelsen.
 Nærværende cirkulære efterfølger SD-cirkulære 1983-24 af 26. august 1983  

 om kursudviklingen på private pantebreve.
Hans Westerberg Erik Eriksen Bilag nr. 1 Statsskattedirektoratet Vurderingsafdelingen Kurstabel til brug for værdiansættelse af anden gæld 4. kvartal 1983.
