 Direktoratet bestemmer herved, at udbetalte og kontrollerede lønordre 9 B  

 - blanketter efter ekspedition i direktoratet skal tilbagesendes til og  

 opbevares på de respektive anstalter.
 I henhold til aftale med rigsrevisionen, skal lønordrene opbevares i  

 mindst 3 år.
 De røde kopier kan destrueres ved modtagelsen af de originale lønordrer.
 Direktoratet henstiller, at anstalterne stikprøvevis sammenholder de røde  

 kopier med de tilbagesendte lønordrer for at kontrollere, at kopierne er i  

 overensstemmelse med anvisningsgrundlaget.
 E.B.
Alette Reventlow Kriminalforsorgens anstalter.
