 De statsanerkendte arbejdsløshedskasser.
 Arbejdsformidlingskontorerne.
 I forbindelse med arbejdstidsnedsættelsen fra 40 til 39 timer vil det ved  

 bekendtgørelse blive fastsat, at omregningssatsen pr. 1. oktober 1986 og 1.  

 april 1987 justeres ekstraordinært ved multiplikation med 40/39.
Den justerede omregningssats pr. 1. oktober 1986,  kr. 81,57 skal anvendes fra og med den 1. december 1986 af de arbejdsløshedskasser,  

 der overgår til 39-timers uge fra denne dato.
De øvrige arbejdsløshedskasser  

 skal anvende den justerede omregningssats fra og med den uge, der begynder  

 den 29. december 1986.
 P.D.V.
 E.B.
Ole Poul Pedersen fm.
