 Ved cirkulæreskrivelse af 28. september 1979 meddelte justitsministeriet,  

 at rektor Svend Andersen havde erklæret sig villig til efter anmodning at yde  

 politi og kredsdyrlæger råd og vejledning i sager vedrørende indretning af  

 zoologiske haver, dyreparker og lignende.
I fortsættelse heraf skal man meddele, at justitsministeriet har udpeget  

 dyrlæge, dr. med. vet.
Erik Eriksen til sammen med rektor Svend Andersen at  

 yde råd og vejledning herom.
 Skriftlige henvendelser til konsulenterne bedes sendt i to eksemplarer til  

 justitsministeriets 4. kontor, Slotsholmsgade 10, 1216 København K.
 P.M.V.
 E.B.
