 Justitsministeriet har truffet bestemmelse om, at centralregistret for  

 kriminalforsorgens tilsynsvirksomhed, der i følge organisationsplanen hører  

 under direktoratets 2. ekspeditionskontor med virkning fra den 1. juli 1986  

 hører under direktoratets 5. ekspeditionskontor.
 Omtryk af cirkulærskrivelsen af 6. juli 1984 vil med den ændring, der  

 følger af cirkulærskrivelsen af d.d. senere blive udsendt til optagelse i  

 Kriminalforsorgens Cirkulæresamling.
 P.M.V.
 E.B.
Lene Møller-Nielsen Kriminalforsorgens anstalter, afdelinger, pensioner samt  

 arrestinspektørerne.
