H J E M M E V Æ R N S B E S T E M M E L S E Emne: Marinehjemmeværnets deltagelse i eftersøgnings- og  redningstjeneste  

 (SAR-tjeneste) og assistance til nødstedte på  søen.
 Ref.: Håndbog for eftersøgnings- og redningstjeneste.
 Bilag: Rapportformular.
 Erstatter: HJVBST 0.123-2, APR 1976.
GENERELT 1. Marinehjemmeværnets (MHV) deltagelse i  

 eftersøgnings- og redningstjenesten, SAR-tjenesten (search and rescue) sker  

 på grundlag af bestemmelserne i »Militær hjælp til civile myndigheder i  

 fredstid«, pkt. 2.a.
Almindelig hjælp.
Udover deltagelsen i egentlige  

 søredningsoperationer, kan MHV yde assistance til skibe på søen efter de i  

 denne bestemmelse pkt. 7 nævnte retningslinier.
PLANLÆGNING (SAR-TJENESTE) 2. MHV-fartøjers/-flotillers (HVF) deltagelse i  

 SAR-tjenesten er baseret på en frivillig aftale mellem det marinedistrikt  

 (MAD), der har pågældende fartøj i operativ kontrol (OPCON) og respektive HVF  

 via marinehjemmeværnsdistriktet (MHD) omfattende:
- Opstilling af alarmeringsfartøjsbesætning, - udfærdigelse af alarmeringsliste med angivelse af kontaktpersonel.
 (Alarmeringslister fordeles til OPCON-myndighed, MHD og HVF).
 For at opnå de bedst mulige kommunikationsmuligheder kan der endvidere  

 træffes aftale om bemanding af HVF kommandostation (radiostation) og evt.  

 tillige om bemanding af radiostation ved nabo HVF.
IVÆRKSÆTTELSE 3. a.
Iværksættelse af SAR-operationer sker  

 almindeligvis på ordre af respektive MAD eller som anført i ref.
 OPCON-myndigheden skal underrettes såfremt iværksættelse sker efter  

 anmodning fra anden myndighed.
b.
Ud over indsættelse af fartøjer, der er henlagt, kan MHV fartøjer, der  

 er under kommando, anmodes om at deltage i SAR-operationer via det MAD under  

 hvis OPCON det er, eller i hvis område det befinder sig/har kommunikation  

 med.
KOMMANDOFORHOLD 4. MHV fartøjer er under SAR-operationer under OPCON  

 af det MAD, der har foranlediget operationer iværksat.
RAPPORT 5. Ud over den rapporteringspligt, der kan være pålagt  

 MHV-fartøjerner gennem respektive MAD planer for SAR-tjenesten skal rapport  

 om deltagelse i SAR-operationer indsendes inden 8 dage via MHD til  

 Hjemmeværnskommandoen under anvendelse af formular HJV-56, jf. bilag.
ØKONOMI 6. Hjemmeværnets deltagelse i SAR-tjenesten sker på  

 følgende vilkår:
- Eventuelle ydelser for deltagelse finder sted efter de for hjemmeværnet almindeligt gældende bestemmelser, ASSISTANCE TIL SKIBE PÅ SØEN 7. a.
Modtager MHV-fartøjer under øvelses- og  

 uddannelsessejladser, anmodning om assistance til danske og udenlandske  

 skibe, der ikke er i nød. d.v.s., hvor menneskeliv ikke er i fare, skal en  

 sådan anmodning kun imødekommes, når anden assistance (bjærgnings- og  

 bugserselskaber m.fl.) ikke er til rådighed.
MHV fartøjer skal dog yde  

 assistance, såfremt en forsinkelse af anden hjælp vil bringe det anmodende  

 skib i nød.
Forinden en sådan assistance ydes, skal skibsføreren indformeres  

 om, at hjemmeværnets assistance ikke ydes uden vederlag og at krav på  

 bjærgeløn eller dækning af udgifter senere evt. vil blive fremsat.
b.
Anmodning om assistance fra danske orlogs- samt statsskibe skal  

 efterkommes.
KOMMANDOFORHOLD 8. Hvis MHV-fartøjet yder assistance til nødstedte på  

 søen er det under OPCON af det MAD under hvis ansvarområde assistancen ydes.
RAPPORT 9. Rapport om deltagelse i assistance til nødstedte på  

 søen skal indsendes inden 8 dage via MHD til Hjemmeværnskommandoen under  

 anvendelse af formular HJV 56, jf. bilag.
Opmærksomheden henledes på  

 rapportens pkt. 4, som skal være udfyldt for senere at kunne fremsætte krav  

 om bjærgeløn eller dækning af udgifter.
