 Arbejdstiden opgøres pr. måned, jfr. arbejdstidsreglerne og de  

 »vejledende bestemmelser«.
For hver måned aftales der en grundplan for afløsningstjenesten med et  

 antal fridage afpasset efter månedsnormen.
Fridagenes placering afpasses  

 efter afløsningsopgaverne, der må højst være ti arbejdsdage mellem fridagene.
 Grundplanen aftales mellem afløsningsværkmesteren og fængselsforvalteren.  

 Tjenestelisteføren får en kopi af planen til registrering af arbejdstiden  

 samt eventuelle særlige ydelser.
 Sker der ændringer i denne plan, og det bliver nødvendigt at flytte eller  

 inddrage nogle af de bekendtgjorte fridage, erstattes de efter de almindelige  

 regler, jfr. de »vejledende bestemmelser«.
 E.B.
Leif Jørgensen Kriminalforsorgens anstalter.
