 Efter aftale med Dansk Sygeplejeråd fastsættes følgende:
 § 1.  Cirkulæret omfatter sygeplejersker, der indgår  

 kontrakt om rådighedspligt, og som er designeret til at forrette tjeneste i  

 forsvaret ved de mobiliseringsstyrker, der opstilles under forsvarets  

 sanitetstjeneste.
Indgåelse og ophævelse af kontrakt § 2.  Mellem sygeplejersker og forsvarets  

 personelforvaltende myndigheder kan der i et af Forsvarskommandoen fastsat  

 omfang indgås kontrakt om rådighedspligt med det formål at give en  

 grunduddannelse samt en elementær og videregående specialuddannelse og  

 opøvning i de tjenestefunktioner, som den enkelte skal bestride i den  

 stilling, hvortil vedkommende er eller senere påregnes designeret.
Kontrakt  

 om rådighedspligt indgås således:
- at deltage i en grunduddannelse, - at deltage i en elementær specialuddannelse, - at deltage i en videregående specialuddan- nelse, herunder mønstringer,  

 øvelser m.v. af maksimalt 3 ugers varighed, idet tjenesten forrettes efter  

 nærmere aftale med den antagende myndighed i det enkelte tilfælde.
 Stk.2.  Med Forsvarskommandoens bemyndigelse i det en-  

 kelte tilfælde kan den antagende myndighed indgå aftale med sygeplejersker om  

 at forrette tjeneste (rådighedstjeneste) udover de i stk.1 angivne  

 tidsrammer.
§ 3.  De i medfør af § 2 indgåede kontrakter kan af  

 begge parter skriftligt opsiges med et varsel på 6 måneder til ophør ved en  

 måneds udgang.
Såfremt sygeplejersken i forbindelse med gennemgang af en  

 særlig uddannelse har påtaget sig tjenestepligt, kan den pågældende dog  

 tidligst bringe kontraktforholdet til ophør ved tjenestepligtsperiodens  

 udløb.
Stk.2.  I tilfælde af grov misligholdelse af  

 kontraktforholdet fra den ene parts side, kan dette ophæves af den anden part  

 med øjeblikkelig virkning.
Endvidere kan den antagende myndighed, efter  

 indhentet bemyndigelse fra Forsvarskommandoen, opsige kontrakten uden varsel,  

 såfremt den antagne gør sig skyldig i handlinger i eller uden for tjenesten,  

 der er uforenelige med den tillid, som bestridelse af sygeplejetjenesten  

 kræver.
 I sådanne tilfælde gives såvel vedkommende organisation som den pågældende  

 selv adgang til inden for en frist på 14 dage at fremsætte en udtalelse.
 Stk.3.  Sygeplejersker kan normalt ikke indgå kontrakt  

 om rådighedspligt ud over det fyldte 60. år, ligesom den i § 2.a) anførte  

 førstegangs rådighedspligt normalt ikke indgås efter det fyldte 45. år.
Stk.4.  Sygeplejersker, der er ansat i civile stillinger  

 - herunder i forsvaret - hvori de i henhold til derom udstedt  

 designeringsbevis skal forblive ved mobilisering eller en sikringsstyrkes  

 formering, kan ikke indgå kontrakt om rådighedspligt.
Ansættes en  

 sygeplejerske i en sådan stilling inden for en rådighedspligtsperiode,  

 bringes kontrakten om rådighedspligt til ophør.
Stk.5.  Kontrakt om rådighedspligt kan bibeholdes under  

 midlertidige ophold i udlandet, på Færøerne eller i Grønland af indtil  

 sammenlagt 12 måneders varighed inden for rådighedsperioden, når den antagne  

 skriftligt erklærer sig indforstået med, at indkaldelse til aftjening af  

 rådighedstjeneste kan finde sted med mindst 1 måneds varsel.
Er disse  

 forudsætninger ikke til stede, bringes kontrakten til ophør fra  

 udrejsedatoen.
 § 4.  Ved antagelse til rådighedspligt anvendes den  

 som bilag vedlagte kontraktformular.
 Aflønning m.v.
 § 5.  Under aftjening af rådighedstjeneste, der er en  

 følge af kontrakten om rådighedspligt, jf. § 2, ydes der løn efter følgende  

 retningslinier:
 Ved fastsættelse af lønrammerne er der taget højde for de ulemper m.v.,  

 som tjenesten medfører.
Som anciennitetsgivende tjeneste regnes al tjeneste med rådighedspligt,  

 dog således at kun hele kalendermåneder medtages.
Når ansættelse/oprykning  

 finder sted efter den 1. i en måned, regnes ancienniteten til oprykning fra  

 begyndelsen af den følgende måned.
c)Ved forrettet rådighedstjeneste i løbet af en måned vil løn og faste  

 tillæg for vedkommende måned være at beregne med 1/25 månedsløn for hver dag,  

 den faktiske indkaldelse varer.
I det omfang den enkelte fremsætter anmodning  

 herom, kan der ved afslutning af tjenesten foretages en aconto lønudbetaling  

 med henblik på endelig regulering i forbindelse med den følgende ordinære  

 lønudbetaling.
 Stk.2.  Udover lønnen efter stk.1 oppebærer  

 sygeplejerskerne stedtillæg m.v. efter de for personel i tilsvarende lønramme  

 og stillinger fastsatte regler.
 Stk.3.  Der ydes tilskud til beklædning eller fri  

 beklædning i et af Forsvarsministeriet nærmere fastsat omfang.
 Arbejdstidsnorm, tjenestetid m.v.
 § 6.  Godtgørelse for overarbejde, mistede fridage,  

 nattjeneste, forskudt arbejdstid m.v. til det af nærværende bestemmelser  

 omfattede personel er indbefattet i den i § 5 omhandlede aflønning.
 Time- og dagpenge m.v.
§ 7.  Under indkaldelsen kan det sted, hvor den faste  

 bopæl er beliggende, anses som fast tjenestested i henseende til beregning af  

 befordringsgodtgørelse.
Det er herved en forudsætning, at bopælen er  

 beliggende i en sådan afstand fra det militære tjenestested, at betingelserne  

 for udbetaling af time- og dagpenge m.v. er opfyldt.
Ved indkaldelse vil  

 bestemmelsen i Kundgørelse for Forsvaret B. 5-13, bilag § 20 være at  

 iagttage.
 Stk.2.  Ved indkaldelse ydes kilometergodtgørelse med  

 laveste sats efter de herfor fastsatte bestemmelser eller godtgørelse for  

 dokumenterede udgifter til offentlige befordringsmidler.
 Stk.3.  De i stk.1 omhandlede godtgørelser ydes efter de  

 for tjenestemænd i tilsvarende lønrammer og stillinger fastsatte regler.
 § 8.  Kundgørelse for Forsvaret B.19-1982 ophæves.
 P.M.V.
 E.B.
A.
Anholm Bilag § 2 Den antagne er underkastet de til enhver tid for stillingen gældende  

 tjenestebestemmelser.
§ 3 Den antagne oppebærer lønning m.v. efter de til enhver tid mellem  

 Forsvarsministeriet og vedkommende personelorganisation aftalte bestemmelser.
§ 4 Kontrakten kan af begge parter skriftligt opsiges med et varsel på 6  

 måneder til ophør ved en måneds udgang.
Såfremt sygeplejersken i forbindelse  

 med gennemgang af en særlig uddannelse har påtaget sig tjenestepligt, kan den  

 pågældende dog tidligst bringe kontraktforholdet til ophør ved  

 tjenestepligtsperiodens udløb.
I tilfælde af grov misligholdelse af kontraktforholdet fra den ene parts  

 side kan dette ophæves af den anden part med øjeblikkelig virkning.
Endvidere  

 kan den antagende myndighed, efter indhentet bemyndigelse fra  

 Forsvarskommandoen, opsige kontrakten uden varsel, såfremt den antagne gør  

 sig skyldig i handlinger i eller uden for tjenesten, der er uforenelige med  

 den tillid, som bestridelse af sygeplejetjenesten kræver.
I sådanne tilfælde  

 gives såvel vedkommende organisation som den pågældende selv adgang til inden  

 for en frist på 14 dage at fremsætte en udtalelse.
 Indtræder den antagne i en civil stilling, hvori ved- kommende i henhold  

 til derom udstedt designeringsbevis skal forblive ved mobilisering eller ved  

 en sikringsstyrkes formering, ophører kontrakten samtidig med ansættelsen.
Rådighedspligten kan bibeholdes under midlertidige ophold i udlandet, på  

 Færøerne eller i Grønland af indtil sammenlagt 12 måneders varighed inden for  

 rådighedspligtsperioden, når den antagne skriftligt erklærer sig indforstået  

 med, at indkaldelse til aftjening af rådighedstjeneste kan finde sted med  

 mindst 1 måneds varsel.
Er disse forudsætninger ikke til stede, bringes  

 kontrakten til ophør fra udrejsedatoen.
