1902 2. Billedernes betydning De for stoffer og genstande, hørende til klasserne 1-8, foreskrevne  

 faresedler (se gengivelserne til slut) betyder:
 nr 1 (bombe, sort på orange bund) :
eksplosionsfarlig nr 3 (flamme, sort eller hvid på rød bund) :
brandfarlig (antændelige, flydende stoffer) nr 4.1 (flamme, sort på bund af lige brede lodrette røde og hvide  

 striber):
brandfarlig (antændelige, faste stoffer) nr 4.2 (flamme, sort på hvid bund, nederste halvdel af sedlen rød):
selvantændelig nr 4.3 (flamme, sort eller hvid på blå bund):
antændelige luftarter ved berøring med vand nr 5 (flamme over en cirkel, sort på gul bund):
antændende (oxiderende) stoffer eller organiske peroxider nr 6.1 (dødningehoved med korslagte knogler, sort på hvid bund):
giftig; skal i vogne og på pakhuse holdes adskilt fra nærings- og  

 nydelsesmidler nr 6.1A (andreaskors over et aks, sort på hvid bund):
sundhedsfarlig; skal i vogne og på pakhuse holdes adskilt fra nærings- og  

 nydelsesmidler nr 7A (stiliseret trekløver, påskrift RADIOACTIVE på sedlens nederste  

 halvdel fulgt af en lodret stribe og følgende tekst (* 1):  

 Indhold/Inhalt/Contenu...
 Aktivitet/Aktivitat/Activitee...
 Symbol og påskrifter sorte på hvid bund, rød lodret stribe):
radioaktivt stof i kolli, hørende til kategori I-HVID; ved beskadigelse af  

 kolli: sundhedsfarlig virkning ved optageise i legemet, ved indånding og ved  

 berøring af stof, der er sluppet ud nr 7B (som fareseddel 7A, men med to lodrette striber og med følgende  

 tekst (* 1):
 Indhold/Inhalt/Contenu...
 Aktivitet/1Aktivitat/Activitee..
Transportindeks/Transportkennzah Indice de transport (i sort indrammet  

 rektangulær kasse) Symbol og påskrifter sorte; bund: øverste halvdel gul, nederste halvdel  

 hvid, lodrette striber røde):
radioaktivt stof i kolli, hørende til kategori II-GUL; kolli skal holdes i  

 afstand fra kolli med påskriften »FOTO« (se randnr 1657); ved  

 beskadigelse af kolli: sundhedsfarlig virkning ved optagelse i legemet, ved  

 indånding og ved berøring af stof, der er sluppet ud, samt fare for  

 strålingspåvirkning på afstand nr 7C (som fareseddel 7B, men med tre lodrette striber) radioaktivt stof i kolli, hørende tii kategori III-GUL; kolli skal holdes  

 i afstand fra kolli med påskriften »FOTO« (se randnr 1657), og  

 unødigt ophold i deres nærhed skal undgås.
Ved beskadigelse af kolli:  

 sundhedsfarlig virkning ved optagelse i legemet, ved indånding og ved  

 berøring af stof, der er sluppet ud, samt fare for strålingspåvirkning på  

 afstand nr 7D (stiliseret trekløver, påskrift RADIOACTIVE, symbol og påskrift  

sort på hvid bund):
radioaktivt stof, der frembyder de under 7A, 7B eller 7C beskrevne farer nr 8 (dråber, der fra et reagensglas løber ned på en plade og fra et andet  

 reagensglas på en hånd; sort på hvid bund, nederste halvdel af sedlen sort  

 med hvid kant):
ætsende nr 10 (opslået paraply med seks vanddråber, sort på hvid bund eller på  

 en bund af en anden egnet kontrastfarve):
beskyttes mod fugtighed nr 11 (to pile, sorte på hvid bund eller på en bund af en anden egnet  

 kontrastfarve):
vendes opad; sedlen anbringes med pilespidserne opad nr 12 (glas på fod, sort på hvid bund eller på en bund af en anden  

 egnet kontrastfarve):
skrøbeligt; eller behandles forsigtigt nr 13 (trekant, rød, med sort udråbstegn på hvid  

 bund):
 forsigtig rangering.
1903 Oplag af de indtil 1.1.1988 gældende faresedler nr 7A, 7B, 7C, 10, 11, 12  

 og 13 må opbruges.
1904-1999 (* 1) Teksten skal være trykt på et af afsendelseslandets officielle  

 sprog, og desuden på fransk, tysk, italiensk eller engelsk, medmindre de  

 internationale tariffer eller aftaler mellem jernbanestyrelserne bestemmer  

 noget andet.
