 Det meddeles herved, at Finansministeriet den 10. juni 1987 har indgået  

 medfølgende overenskomst vedrørende maskinmestres ansættelse i statens  

 tjeneste med Maskinmestrenes Forening.
 Overenskomsten har virkning fra 1. april 1987. Den afløser overenskomst af  

 19. november 1985.
I Generelle bemærkninger til overenskomsten II Bemærkninger til overenskomstens enkelte paragraffer Ad § 2 og § 3 Ad § 4 Ad § 7 Ad § 8 Ad § 11 at den ansatte ikke kan forlade arbejdsstedet i sådanne pauser at den ansatte i pausen er til rådighed for arbejdsgiveren, samt at der ikke sker ændring i gældende regler om pausernes omfang.
Ad § 12 Opmærksomheden henledes på den som bilag 2 bragte aftale om  

 arbejdstidstilrettelæggelsen efter arbejdstidsnedsættelsen til 39 timer pr.  

 uge.
Der er enighed om, at arbejdstiden kan tilrettelægges på tilsvarende  

 måde efter arbejdstidsnedsættelsen pr. 1. september 1988 og 1. september  

 1990.
Ad § 16 Ad § 18 Eventuelle tvivlsspørgsmål vedrørende overenskomsten forudsættes forelagt  

 for Finansministeriet.
P.
M.
V.
E.
B.
Dorte Sølling OVERENSKOMST Kapitel 1. Overenskomsens område § 1.  Overenskomsten gælder for maskinmestre i statens  

 tjeneste i land.
 Stk. 2.  Overenskomsten omfatter dog ikke :
 Kapitel 2. Løn m.v.
 Løn.
 § 2.  Den pensionsgivende grundløn udgør pr. 1. april  

 1987 ved fuldtidsbeskæftigelse følgende årlige beløb:
 Stk. 2.  Ud over den i stk. 1 nævnte løn ydes et  

 ikke-pensionsgivende tillæg på følgende årlige beløb:
 § 3.   Pr. 1. april 1988 ændres lønskalaen således, at  

 den pensionsgivende grundløn ved fuldtidsbeskæftigelse udgør følgende årlige  

 beløb:
 Stk. 2.  Ud over den i stk. 1 nævnte løn ydes et  

 ikke-pensionsgivende tillæg på følgende årlige beløb:
 Stk. 3.  Indplacering i den ny lønskala sker på grundlag  

 af maskinmestrenes anciennitet på indplaceringstidspunktet, og nyt  

 alderstillæg opnås herefter fra det tidspunkt, hvor den i skalaen foreskrevne  

 højere anciennitet opnås.
 § 4.  Lønnen efter § 2 og § 3 reduceres for  

 maskinmestre med nedsat arbejdstid i forhold til den nedsatte arbejdstid.
Lønanciennitet § 5.  Ancienniteten regnes normalt efter det antal år,  

 den pågældende efter bestået maskinmestereksamen har været beskæftiget som  

 maskinmester i eller uden for statens tjeneste, herunder eventuel tvungen  

 militærtjeneste, og således at ancienniteten afrundes opad til et helt antal  

 måneder.
Af tjeneste som maskinmester til søs medregnes dog kun tiden efter  

 opnåelse af certifikat.
 Stk. 2.  Hvis forholdene taler derfor, kan der mellem  

 Finansministeriet og foreningen træffes aftale om fastsættelse af anciennitet  

 efter andre regler.
§ 6.  Ved ansættelse på deltid med mindre end 15 timer  

 pr. uge optjenes anciennitet i forhold til den nedsatte arbejdstid.
Ved  

 ansættelse på deltid med mindst 15 arbejdstimer pr. uge optjenes fuld  

 anciennitet.
 Stk. 2.  Deltidsbeskæftigelse forud for 1. april 1987  

 medregnes i ancienniteten efter de hidtil gældende regler, det vil sige, at  

 ansættelse på deltid med mindst 20 arbejdstimer pr. uge medregnes fuldt ud,  

 ansættelse med 15-19 arbejdstimer pr. uge forholdsmæssigt og ansættelse med  

 mindre end 15 arbejdstimer pr. uge, som aftalt mellem overenskomstens parter  

 forud for ansættelsen.
Kapitel 3. Procentregulering § 7.  Den samlede faste løn herunder evt. tillæg ydet  

 i henhold til § 10, stk. 1 og 2, forhøjes pr. 1. april 1987 med 8,5435 pct.  

 og pr. 1. april 1988 med yderligere 2,4857 pct.
 Stk. 2.  Pr. 1. april 1987, 1988, 1989 og 1990 foretages  

 eventuel ekstraordinær regulering af den aktuelle samlede faste løn i  

 overensstemmelse med § 14, stk. 2, i aftale om justering af  

 tjenestemandslønninger m.v. fra 1. april 1987.
Kapitel 4. Pension § 8.  Som bidrag til maskinmestrenes pensionering  

 betaler vedkommende styrelse 10 pct. af den i § 2 (efter 1. april 1988 § 3)  

 nævnte løn samt 10 pct. af procentreguleringen heraf.
Endvidere tilbageholder  

 styrelsen i maskinmestrenes løn et beløb på 5 pct. afde samme lønningsdele.  

 Pensionsbidragene indbetales af styrelsen til en under forsikringsrådets  

 tilsyn stående pensionskasse eller forsikringsmæssig pensionsordning, som  

 giver adgang til, at de indbetalte pensionsbidrag kan overføres til en  

 offentlig eller en under tilsyn stående pensioneordning.
Foreningen anviser,  

 hvilken pensionskasse eller hvilket selskab bidragene skal indbetales til.
Stk. 2.  Kan en maskinmester, der ansættes efter denne  

 overenskomst, ikke opnå en under hensyn til sin alder tilfredsstillende  

 pensionsordning, kan der træffes aftale om tilbageholdelse af et  

 ekstraordinært pensionsbidrag over en nærmere fastsat periode.
Dette  

 ekstraordinære bidrag indbetales i overensstemmelse med reglerne i stk. 1.
 Stk. 3.  Der tilkommer ud over det i stk. 1 nævnte  

 pensionsbidrag ikke maskinmesteren nogen ret til pension eller understøttelse  

 fra staten på grundlag af ansættelsen.
Kapitel 5. Udbetaling af løn og indbetaling af pensionsbidrag § 9.  Lønnen udbetales månedsvis bagud.
Samtidig med udbetaling af lønnen indbetaler vedkommende styrelse såvel sit som  

 maskinmesterens pensionsbidrag til den anviste pensionskasse eller det  

 anviste selskab.
Kapitel 6. Tillæg (kvalifikationstillæg og natpenge) § 10.  Sker ansættelse i en stilling, der i  

 arbejdsmæssig, administrativ, kvalifikationsmæssig eller anden henseende  

 indtager en sådan særstilling, at den ikke omfattes af de almindelige  

 forudsætninger for overenskomstens lønninger m.v., træffes der mellem  

 Finansministeriet og foreningen speciel aftale om tillæg til lønnen og  

 eventuelle andre vilkår.
Stk. 2.  Der kan i overenskomstperioden ikke ydes nye  

 tillæg eller ske forhøjelse af bestående tillæg i henhold til overenskomstens  

 § 10, stk. 1. Dog vil der fortsat kunne indgås aftaler om ydelse af nye  

 tillæg i tilfælde af nyansættelser og om ydelse af nye tillæg eller  

 forhøjelse af bestående tillæg i tilfælde af, at der sker væsentlige  

 ændringer i en maskinmesters stilling.
Anmodning om ydelse af tillæg i  

 forbindelse med nyansættelse skal være indgivet til Finansministeriet senest  

 1/2 år efter ansættelsen.
 § 11.  Der ydes de ansatte natpenge efter de for  

 tjenestemænd gældende regler.
Kapitel 7. Arbejdstid og overarbejdsbetaling § 12.  De i § 2 og § 3 fastsatte lønninger er beregnet  

 for arbejde inden for arbejdsstedets normale arbejdstid.
Den ugentlige  

 arbejdstid udgør 39 timer (pr. 1. september 1988: 38 timer og pr. 1.  

 september 1990: 37 timer).
Stk. 2.  Overarbejde bør så vidt muligt undgås.
For  

 beordret og kontrollabelt overarbejde ydes en timebetaling på 1/2028 (pr.  

 1.9.1988: 1/1976 og pr. 1.9.90: 1/1924) af den pågældendes sædvanlige årsløn  

 inkl. eventuelt egentligt kvalifikationstillæg med tillæg af 50 pct. for  

 1.-3. overtime og 100 pct. for 4. og følgende overtimer.
 Stk. 3.  Overarbejde skal dog så vidt muligt godtgøres  

 med fritid af samme varighed som det præsterede overarbejde med tillæg i  

 fritid svarende til 1/2.
 Stk. 4.  Undtaget fra bestemmelserne i stk. 2 og 3 er  

 maskinmestre, som oppebærer tillæg i henhold til § 10, stk. 1.
Kapitel 8. Ferie § 13.  Maskinmestre ansat efter denne overenskomst er  

 omfattet af ferieloven.
 Stk. 2.  Til maskinmestre, der holder ferie med løn,  

 ydes i stedet for det i ferielovens § 14, stk. 1, omhandlede ferietillæg på 1  

 pct. en særlig feriegodtgørelse, der beregnes som 1 1/2 pct. af den i  

 optjeningsåret udbetalte løn, inkl. faste tillæg, jfr. de for statens  

 tjenestemænd gældende regler.
Kapitel 9. Fridage og tjenestefrihed § 14.  Der tilkommer de ansatte fridage efter de for  

 tjenestemænd gældende regler.
 § 15.  Tjenestefrihed uden løn kan gives, når dette  

 ikke strider mod styrelsens interesse.
Stk. 2.  Tjenestefrihed kan gives i indtil 5 år.
Det er  

 vedkommende styrelses ansvar, at der er en stilling ledig til den pågældende  

 ved tjenestefrihedens ophør.
 § 16.  Den ansatte har ret til tjenestefrihed uden løn  

 til de formål og af den varighed, der er nævnt i Finansministeriets  

 bekendtgørelse nr. 851 af 28. november 1986 om ret for tjenestemænd til  

 tjenestefrihed uden løn til nærmere afgrænsede formål.
 Kapitel 10. Opsigelsesvarsel, løn under sygdom, militærtjeneste m.v.
 § 17.  De i funktionærloven omhandlede regler om  

 opsigelse, løn under fravær på grund af sygdom og afskedigelse som følge af  

 sygdom, indkaldelse til militærtjeneste, efterløn samt om graviditet finder  

 anvendelse for maskinmestre, der er antaget efter denne overenskomst.
Kapitel 11. Udgiftsdækkende ydelser Befordringsgodtgørelse og time- og dagpenge § 18.  Der tilkommer på tjenesterejser og ved  

 udstationering maskinmesteren befordringsgodtgørelse samt time- og dagpenge  

 efter de for tjenestemænd til enhver tid gældende regler og satser.
Indtil  

 1.4.1988 henføres maskinmestre med indtil 14 års anciennitet under sats B og  

 øvrige maskinmestre under sats A.
Flyttegodtgørelse § 19.  Såfremt en maskinmester, uden at overgå til  

 anden styrelse, forflyttes til et andet tjenestested og i denne anledning  

 nødsages til at foretage flytning af husstand og bohave, ydes der godtgørelse  

 efter de for tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken gældende  

 regler, idet det supplerende godtgørelsesbeløb udgør 2.140 kr. i grundbeløb  

 pr. 1. oktober 1975, der reguleres og eventuelt forhøjes eller nedsættes som  

 for tjenestemænd, jfr.
Finansministeriets cirkulære nr. 031/87 af 12. maj  

 1987.
Kapitel 12. andre bestemmelser § 20.  Maskinmesteren skal iagttage tavshed med hensyn  

 til de forhold, som han i medfør af sin stilling bliver bekendt med, og hvis  

 hemmeligholdelse ifølge sagens natur er påkrævet eller bliver ham foreskrevet  

 af hans foresatte.
Tavshedspligten ophører ikke med udtrædelse af statens  

 tjeneste.
 § 21.  Såfremt der til en stilling er knyttet  

 funktionærbolig, og det af tjenstlige grunde er nødvendigt, at denne bebos af  

 maskinmesteren, har den pågældende pligt til at flytte ind i boligen, idet  

 lejevilkårene fastsættes efter de for tjenestemænds tjenesteboliger fastsatte  

 regler.
Kapitel 13. Ikrafttræden og opsigelse § 22.  Overenskomsten har virkning fra 1. april 1987  

 og kan af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts,  

 dog tidligst 31. marts 1989.
 Stk. 2.  Overenskomstens bestemmelser om arbejdstidens  

 længde og placering m.v. (§ 12) og ekstraordinær lønregulering (§ 7, stk.  

 2)kan dog tidligst opsiges til 31. marts 1991.
København, den 10. juni 1987 MASKINMESTRENES FORENING A.
C.
Hansen Finansministeriet P.
M.
V.
E.
B.
Niels Paludan 2.5 Maskinmestre. 1. april 1987 Overenskomst af 1987 med Maskinmestrenes Forening.
Inden for  

 hvert anciennitetstrin angiver første linie  

 årsbeløbene og anden linie Bilag 2 AFTALE om arbejdstidstilrettelæggelsen efter arbejdstidsnedsættelsen til 39 timer pr. uge.
 1. Denne aftale supplerer bestemmelser om  

 arbejdstidstilrettelæggelsen i den overenskomst, som er anført i vedlagte  

 bilag.
 2. Hvor arbejdstiden efter arbejdstidsnedsættelsen  

 udgør 39 timer pr. uge, fastsættes fordelingen af arbejdstidsnedsættelsen på  

 ugens enkelte dage i overensstemmslse med den enkelte overenskomsts  

 bestemmelser herom.
3. En 40 timers arbejdsuge kan fortsat anvendes efter  

 arbejdstidsnedsættelsen, såfremt der sr enighed herom på institutionen.
I så  

 fald indføres en ordning for opsparing af fritimer, således at der for hver  

 40 timers arbejde (bortset fra overarbejde) opnås ret til 1 times frihed, som  

 opspares.
De opsparede fritimer skal anvendes indenfor 6 måneder.
 4. Denne aftale kan opsiges med 3 måneders varsel, dog  

 tidliget til den 1. april 1987.
København, den 24. september 1986 Maskinmestrenes Forening A.
C.
Hansen Finansministeriet P.
M.
V.
E.
B.
Niels Paludan Bilag 3 A F T A L E mellem Finansministeriet og Centralorganisationen for overenskomstansatte i  

 staten (CO-STAT) vedrørende afskedigelsesregler for ansatte (bortset fra  

 tillidsrepræsentanter) i henhold til overenskomster mellem staten og  

 organisationer, tilsluttet CO-STAT.
 Kan enighed om valg af opmand ikke opnås, anmodes arbejdsrettens formand  

 om at udpege denne.
K ø b e n h a v n, den 4. december 1985 CO-STAT Ove Hygum Finansministeriet P.
M.
V.
