Cirkulære om tapetpriser Til samtlige ministerier m.v.
 Under henvisning til § 8, stk. 2, i det af finansministeriet den 12. april  

 1960 udfærdigede regulativ vedrørende indflytning i, brug og vedligeholdelse  

 af, tilsyn med samt aflevering af statens tjenesteboliger skal man meddele,  

 at den pris, der ved anskaffelse af tapeter vil kunne afholdes fuldt ud af  

 staten, med virkning fra 1. februar 1980 fastsættes således:
67,35 kr. pr. rulle (prisgruppe 6) til almindelige opholdsrum 57,70 - - - (prisgruppe 4a) til sove- og gæsteværelser 27,55 - - - (prisgruppe Konsum 2) til pigeværelser, entreer etc.
 De nævnte priser er bruttopriser, hvori meromsætningsafgift er inkluderet.
P.
M.
V.
E.
B.
