Indledning Denne meddelelse indeholder reglerne om dagpenge til søfarende ved sygdom  

 eller fødsel som de fremgår af bekendtgørelse nr. 985 af 30. december 1986.
Bortset fra nogle redaktionelle ændringer medfører den nye bekendtgørelse Meddelelsen er udformet på den måde, at der efter hver enkelt paragraf  

 først følger de eventuelle obligatoriske forskrifter, direktoratet har  

 fastsat, og derefter de vejledende fortolkningsbidrag.
Selv om meddelelsen er en vejledning om de særlige dagpengeregler for  

 søfarende, har det i et vist omfang været nødvendigt at henvise til  

 sømandslovens hyre/sygehyrebestemmelser, som fortsat er gældende.
Det  

 samspil, der er mellem dagpengereglerne og sømandslovens  

 hyre/sygehyrebestemmelser, indebærer bl.a., at selvom et rederi ikke har  

 pligt til at betale sygedagpenge, f.eks. fordi den søfarende kun har været  

 tjenstgørende i kortere tid, har rederiet pligt til at udbetale hyre/sygehyre  

 efter reglerne i sømandsloven.
Den af et rederi i en sådan situation  

 udbetalte hyre/sygehyre kan rederiet anmode direktoratet for søfarende om at  

 refundere efter de herom gældende dagpengeregler.
 Meddelelse 1/1986 er samtidig bortfaldet.
Direktoratet for Søfarende 30. april 1987 Bekendtgørelse om dagpenge til søfarende ved sygdom eller fødsel Efter § 45 i lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, fastsættes efter  

 forhandling med Industriministeriet herved følgende:
Definitioner § 1.  I denne bekendtgørelse forstås ved:
 Direktoratet: Direktoratet for Søfarende.
 Direktøren: Direktøren for Direktoratet for søfarende.
 Indenrigsfart: Fart udelukkende mellem danske havne.
 Udlandet: Fremmede stater samt Færøerne og Grønland.
 Dagpengeloven: Lovbekendtgørelse nr. 949 af 23. december 1986 om dagpenge  

 ved sygdom eller fødsel.
 Vejledende bemærkninger til § 1:
 Om begrebet indenrigsfart, se vejledende bemærkninger til § 2, nr. 1 At  

 Færøerne og Grønland er udland betyder:
 1. Flagmæssigt, at søfarende tjenstgørende i skibe med  

 hjemsted på Færøerne eller i Grønland ikke er sikret.
2. Geografisk, at søfarende m.fl., som landsættes på  

 Færøerne eller i Grønland, opholder sig i udlandet.
Om betydningen heraf  

 henvises f.eks. til § 2, nr. 3-5, § 17, stk. 3 og § 23, stk. 1.
 Personkredsen m.v.
 § 2.  Dagpenge efter denne bekendtgørelse ydes som  

 erstatning for tab af indtægt ved fuld uarbejdsdygtighed på grund af sygdom,  

 herunder tilskadekomst, eller fødsel, til personer, der hører til en af  

 nedennævnte persongrupper:
 I medfør af § 2 og § 15, stk. 3 og 4, fastsætter direktoratet følgende:
 Om indtægtstab og andre betingelser for udbetaling af sygedagpenge i  

 udlandet til søfarende omfattet af bekendtgørelsens § 2, nr. 2 og 3.
A.
Betingelser for ret til dagpenge 1. En søfarende, omfattet af nr. 2, er berettiget til  

 dagpenge, når han a. er arbejdsløshedsdagpengeberettiget medlem af Sømændenes Forbunds eller  

 Metal Søfarts arbejdsløshedskasser eller b. er tilmeldt som hyresøgende i udlandet uden at få udbetalt  

 arbejdsløshedspenge, for så vidt han gennem sin tidligere beskæftigelse har  

 haft tilknytning til danske skibe i længere tid, eller sådan beskæftigelse,  

 der er omfattet af reglerne i den nordiske konvention om social tryghed eller  

 EF-forordning 1408, artikel 18, jfr. herom nedenfor side 31, og for så vidt  

 han ikke har haft erhvervsmæssig beskæftigelse efter sidste afmønstring fra  

 dansk skib eller c. er tilmeldt, som anført under punkt b, uden at opfylde de der angivne  

 betingelser, men kan dokumentere et indtægtstab, jfr. punkt 2 nedenfor.
2. En søfarende, omfattet af nr. 3 er berettiget til  

 dagpenge, når han dokumenterer, at uarbejdsdygtigheden medfører tab af  

 indtægt inden for dansk skibsfart.
Som dokumentation for indtægtstab skal  

 fremlægges en før uarbejdsdygtighedens opståen indgået aftale om tjeneste i  

 dansk skib, som den søfarende på grund af sygdom eller tilskadekomst bliver  

 ude af stand til at opfylde.
For så vidt angår søfarende, der er omfattet af  

 den nordiske socialkonvention eller EF-regler gælder visse afgivelser.
B.
Indberetningspligt Retten er betinget af, at den søfarende uden unødigt ophold gennem  

 nærmeste danske udenrigsrepræsentation eller godkendt dansk udbetalingskontor  

 indberetter sygdommen til direktoratet.
Indberetning skal, medmindre ganske  

 særlige forhold foreligger, ske inden 1 måned regnet fra den dag, hvor den  

 søfarendes ret til dagpenge indtræder.
Indberetningen skal indeholde følgende  

 oplysninger:
1. navn, adresse, fødselsdag og -år (evt. cpr.nr.), 2. sidste danske skib, 3. afmønstringsdato, 4. årsagen til uarbejdsdygtigheden (skal dokumenteres  

 ved lægeerklæring, der betales af direktoratet), 5. dokumentation for indtægtstab og 6. oplysninger om eventuelle andre forhold af  

 betydning ved afgørelsen af spørgsmålet om den søfarendes ret til dagpenge.
For søfarende omfattet af A.1. anvendes blanket Dfs. 14-170-85  

 Sygedagpenge til hyresøgende søfarende tilmeldt godkendt udbetalingskontor i  

 udlandet.
Blanketten er gengivet på næste side.
C.
Fra hvornår udbetales dagpenge Opfylder den søfarende betingelserne i punkt A.1.a og b, har han ret til  

 dagpenge fra direktoratet fra 1. hele sygedag.
 Søfarende, der opfylder betingelserne i punkt A.1.c og A.2, har ret til  

 dagpenge fra den dag, de ville være berettiget til hyre, såfremt de ikke var  

 blevet sygemeldt.
Sygdom opstået under ferie er efter almindelig praksis den søfarendes egen  

 risiko.
Indtræder den søfarendes sygdom under afvikling af ferie, udbetales  

 dagpenge først fra 1. hele sygedag efter feriens afvikling.
D.
Dagpengenes størrelse Dagpenge udbetales af direktoratet som erstatning for tab af indtægt og  

 ydes med et beløb af samme størrelse som hyre under sygdom/sygehyre efter  

 sømandslovens § 29. Dagpengene pr. uge kan dog ikke overstige det højeste  

 dagpengebeløb pr. uge, der er fastsat efter dagpengeloven.
 Beregningsgrundlaget for søfarende, der opfylder betingelserne, vil derfor  

 være den sygehyre (grundhyre, dyrtidstillæg og eventuelle alderstillæg), som  

 den søfarende ville være berettiget til, såfremt han var blevet  

 sygeafmønstret fra sidste skib.
 Vejledende bemærkninger til § 2:
§ 2  fastsætter 2 generelle betingelser for retten til  

 dagpenge.
Der skal foreligge et indtægtstab, og den søfarende skal være  

fuldt  uarbejdsdygtig på grund af sygdom.
Fuld uarbejdsdygtighed foreligger, når den søfarende på grund af sygdom er  

 ude af stand til at udføre sit sædvanlige arbejde.
Fuld uarbejdsdygtighed  

 foreligger også ved nødvendigt fravær fra tjenesten af hensyn til  

 sygdomsbehandling eller velbegrundet undersøgelse af sygdom.
 Delvis uarbejdsdygtighed »light duty« giver ingen dagpengeret.
 Påbegyndelse af beskæftigelse, uddannelse på navigationsskole eller af  

 andre faglige uddannelser, der er kompetencegivende, bevirker, at  

 dagpengeretten bortfalder.
 Deltagelse i ikke kompetencegivende kursus f.eks. tillidsmandskursus  

 medfører derimod ikke bortfald af retten til dagpenge.
 Dagpengeretten gælder både ved almindelig sygdom og ved ulykkestilfælde  

 indtruffet såvel under arbejdet som i fritiden.
 Dagpengeretten er betinget af, at fuld uarbejdsdygtighed opstår, mens den  

 søfarende er omfattet af personkredsen i § 2, nr. 1-6.
 Søfarende, der efter skibstjenestens ophør bliver uarbejdsdygtige i  

 Danmark efter ankomst til bopælen f.eks. under afvikling af fridage, er ikke  

 omfattet af dagpengereglerne for søfarende men dækkes af dagpengelovens  

 almindelige regler.
Til nr. 1 Begrebet søfarende omfatter alle tjenestgørende om bord, når de i kraft af  

 et ansættelsesforhold udfører en funktion, der er normal i det pågældende  

 skib, selv om funktionen ikke kan karakteriseres som skibstjeneste i snævrere  

 forstand.
Ud over egentlige søfarende omfattes f.eks. reparatører.
 En søfarende anses for tjenstgørende om bord også under få dages besøg i  

 hjemmet i Danmark, såfremt skibet ligger i havn, og han skal vende tilbage,  

 før skibet forlader havnen.
 Elever i skoleskibe, erhvervspraktikanter og blinde passagerer er ikke  

 sikret.
 Søfarende tjenstgørende på et i Danmark oplagt skib er ikke sikret.
 Fiskere er ikke omfattet af dagpengereglerne for søfarende, men er sikret  

 efter dagpengelovens almindelige regler.
 Dansk skib vil sige, skib registreret i det danske skibsregister eller  

 optaget i fartøjsfortegnelsen.
Kravet til skibets fart, hvorefter det ikke udelukkende må sejle i  

 indenrigsfart, vedrører den faktiske fart.
Fartskravet er yderst beskedent.  

 Dagpengeudvalget for søfarende fandt en søfarende sikret, hvor skibet inden  

 for det omhandlede kalenderår havde anløbet udenlandsk havn 2 gange, dog uden  

 at have den søfarende om bord, og uden at skibet i hele det forudgående  

 kalenderår havde anløbet udenlandsk havn.
 Betingelsen sejler er også opfyldt under et skibs kortvarige værftsophold  

 i Danmark.
 Ifølge nr. 5 gælder sikringen også under rejse til eller fra skibet.
 Til nr. 2.
 Om indtægtstab se de obligatoriske forskrifter side 9.
 Følgende betingelser skal være opfyldt:
1. Den søfarende skal i udlandet være tilmeldt som  

 hyresøgende ved godkendt dansk udbetalingskontor.
Han behøver dog ikke at  

 være aktuelt hyresøgende, idet han godt kan afvikle ferie.
Tilmelding kan kun  

 ske ved Sømændenes Forbunds og Dansk Metalarbejderforbunds (Metal Søfart)  

 afdelingskontorer i Antwerpen, Bangkok, Kobe og Rotterdam og kun for  

 søfarende inden for disse forbundsområder.
 For at være tilmeldt som hyresøgende skal den søfarende være medlem af en  

 af de 2 berørte fagforbunds arbejdsløshedskasser.
2. Den søfarende skal inden for de sidste 2 måneder  

 have været forhyret på dansk skib.
Fristen regnes i hele måneder fra dagen  

 efter afmønstringen.
Hvis sømanden afmønstres 27/3, er sidste sikringsdag  

 27/5. Der stilles kun krav om forhyring på dansk skib, men intet krav til  

 skibets fartsområde.
 3. Den søfarende skal have et indtægtstab, se de  

 obligatoriske forskrifter side 9.
En søfarende, der bliver uarbejdsdygtig på grund af sygdom, er ikke  

 sikret, hvis han først tilmelder sig som hyresøgende efter, at han er  

 sygemeldt.
Efter tilmeldingen som hyresøgende er den søfarende ved ny  

 sygemelding sikret inden for en 2-måneders periode, regnet fra sidste  

 afmønstring fra dansk skib.
Sygdom opstået under en ferieperiode er i dagpengemæssig henseende den  

 søfarendes egen risiko, d.v.s. at retten til dagpenge fra direktoratet først  

 indtræder efter ferien.
Retten haves længst i 18 uger regnet fra den 1. hele  

 sygedag.
 Til nr. 3.
 Om indtægtstab se de obligatoriske forskrifter side 9.
Bestemmelsen omfatter udover ledige også rederiansatte søfarende.
Fristen  

 regnes i hele uger fra dagen efter afmønstringen.
Eks.: Afmønstret 8/5,  

 sidste sikringsdag 22/5.
 Om ferie se ovenfor.
 Ledige søfarende antages alene at lide et indtægtstab, såfremt der  

 fremlægges en før sygdommens opståen indgået aftale om tjeneste på dansk  

 skib, og sygdom forhindrer opfyldelsen af aftalen.
 For så vidt angår søfarend, der er omfattet af den nordiske  

 socialkonvention eller EF-regler, gælder visse afvigelser.
 Til nr. 4.
 Under et skibs bygning i udlandet vil søfarende, der på rederiets vegne er  

 tilsynsførende under skibets bygning og tilrigning, være omfattet af  

 bestemmelsen under forudsætning af, at skibet skal registreres som dansk.  

 Derimod vil en i rederiet ansat skibsinspektør ikke være omfattet.
 Ifølge nr. 5 gælder sikringen også under rejse til eller fra skib.
 Til nr. 6.
 Søfarende på skib, der fører andet nordisk lands flag, er sikret, såfremt  

 skibet er omfattet af den danske sømandsskatteordning, d.v.s. hvis skibet  

 uden besætning er overtaget til befragtning af dansk rederi.
 § 3.  Dagpenge ydes på grundlag af lønindtægten som  

 søfarende samt delpension efter lov om delpension.
 Stk. 2.  Retten til dagpenge er betinget af, at  

 indtægten er skattepligtig her i landet.
Stk. 3.  Direktøren kan beslutte, Vejledende bemærkninger til § 3:
 Til stk. 1.
Lønindtægt er hyre, der beskattes efter sømandsskattelovens regler, og  

 indtægt, der erhverves ved arbejde om bord i dansk skib, når den efter  

 kildeskattelovgivningen anses for A-indkomst.
Til lønindtægt henregnes  

 hverken værdien af kost, logi eller feriegodtgørelse.
Indtægt, en søfarende oppebærer i et skib, som han er medejer af -  

 patreder eller interessent - er normalt ikke lønindtægt.
Derimod er en  

 søfarendes hyre i et skib, der ejes af et aktieselskab eller anpartselskab,  

 hvori den søfarende ejer aktier eller anparter, lønindtægt.
 Om delpension se vejledende bemærkninger til § 12.
Dagpenge ved sygdom i arbejdsgiverperioden Betingelser for udbetaling § 4.  Søfarende, der ved sygdommens indtræden har  

 været beskæftiget hos arbejdsgiveren mindst 40 timer inden for de sidste 4  

 uger, og som ikke får udbetalt løn under sygdommen, har ret til at få  

 udbetalt dagpenge fra arbejdsgiveren i 5 uger regnet fra 1. hele sygedag  

 (arbejdsgiverperioden).
 Stk. 2.  Ved tilbagefald på grund af samme sygdom inden  

 for 12 kalenderdage efter den foregående sygeperiodes udløb, regnes  

 arbejdsgiverperioden fra 1. hele sygedag i den første sygeperiode.
Stk. 3.  Retten til dagpenge fra arbejdsgiveren  

 indtræder tidligst 3 uger efter ansættelsen.
Direktøren kan fastsætte nærmere  

 bestemmelser herom.
Stk. 4.  Retten til dagpenge fra arbejdsgiveren gælder,  

 uanset om tjenesteforholdet ophører inden udløbet af arbejdsgiverperioden,  

 medmindre arbejdsgiveren dokumenterer, at fratrædelsestidspunktet var fastsat  

 før sygdommens indtræden.
Chefen for Sikringsstyrelsen fastsætter nærmere  

 regler, hvorefter bestemmelserne i dette stykke fraviges, når der foreligger  

 ganske særlige omstændigheder.
 I medfør af § 4, stk. 3 fastsætter direktoratet følgende:
 Om lempelse af arbejdsgiverens pligt til at betale sygedagpenge til  

 nyansatte søfarende.
1. En arbejdsgiver har ikke pligt til at udbetale  

 dagpenge i arbejdsgiverperioden til nyansatte søfarende i sygdomstilfælde,  

 hvor 1. hele sygedag indtræder inden for 3 uger (21 kalenderdage), regnet fra  

 1. hele arbejdsdag, normalt skibstjenestens tiltræden.
Dette gælder uanset om  

 den søfarende ved sygemelding opfylder beskæftigelseskravet i  

 bekendtgørelsens § 4, stk. 1, om mindst 40 timer inden for de sidste 4 uger.
 2. Ved genansættelse hos samme arbejdsgiver anses den  

 søfarende for nyansat, såfremt der er forløbet mere end tre måneder mellem  

 det tidligere ansættelsesforholds ophør og 1. arbejdsdag i det nye  

 ansættelsesforhold.
 3. Ved anmodning om dagpenge til en nyansat, skal  

 arbejdsgiveren oplyse:
 4. Nyansatte søfarende, der ikke får udbetalt løn  

 eller sygehyre under sygefravær, har ret til at få udbetalt dagpenge fra  

 direktoratet, jfr. bekendtgørelsens § 16, stk. 1 og 2.
 5. Arbejdsgivere, der yder hyre/sygehyre under  

 sygefravær fra arbejdet til nyansatte, er berettiget til at få udbetalt de  

 dagpenge, som den søfarende ellers ville have ret til, dog højst med beløb  

 svarende til den udbetalte løn eller sygehyre for samme tidsrum.  

 Refusionskrav fremsættes over for direktoratet.
 6. Uenighed om arbejdsgiverens ret til fritagelse  

 efter de foranstående bestemmelser afgøres af Dagpengeudvalget for Søfarende,  

 jfr. bekendtgørelsens § 10.
 Opmærksomheden henledes på, at uanset, at rederen efter foranstående  

 lemperegler er fritaget for dagpengeforpligtelsen efter  

 dagpengebekendtgørelsen, har han - bortset fra de i sømandsloven nævnte  

 tilfælde (svigagtig fortielse m.v.) - pligt til at udbetale sømanden sygehyre  

 efter reglerne i sømandsloven.
 Den af rederen udbetalte sygehyre vil efter anmodning derom blive  

 refunderet af Direktoratet for Søfarende, dog højst med det maksimale  

 dagpengebeløb.
 Såfremt den søfarendes sygehyre overstiger det maksimale dagpengebeløb,  

 vil det overskydende beløb være at udrede af rederen.
 I tilfælde af uarbejdsdygtighed på grund af kønssygdom refunderes  

 sygehyren dog fuldt ud af direktoratet.
 Vejledende bemærkninger til § 4:
 Der henvises til Sikringsstyrelsens vejledning af 19. februar 1986 om  

 bestemmelserne i dagpengelovens § 3 (beskæftigelseskrav, tilbagefald m.v.).
 Til stk. 1.
Om sømandens ret til hyre under sygdom/sygehyre gælder sømandslovens § 29,  

 § 35, § 40, § 41, § 44, § 47, stk. 3 § 49, nr. 8 I beregningen af de 40 timer indgår al beskæftigelse, også overarbejde.  

 Tiden under rejse til skib regnes ikke med i timekravet.
Om begrebet  

 arbejdsgiver se side 17.
 Arbejdsgiverperioden er en fast periode på 35 dage, som opgøres efter  

 kalenderen.
 Arbejdsgiverperiodens længde påvirkes ikke af en tilbagefaldssituation  

 efter § 4, stk. 2. Udbetaling af sygedagpenge afbrydes blot i eventuelle  

 raskmeldingsperioder.
1. hele sygedag er lig med 1. hele fraværsdag.
Må den  

 søfarende forlade arbejdet efter normal arbejdstids begyndelse, løber  

 arbejdsgiverperioden først fra og med næste dag.
 Til stk. 2.
 Den søfarende skal være ansat hos arbejdsgiveren ved tilbagefaldet.
Den søfarende kan godtgøre tilbagefald af samme sygdom ved at give  

 arbejdsgiveren oplysning herom, f.eks. ved afgivelse af en skriftlig  

 erklæring.
I tvivlstilfælde kan tilbagefaldet kræves dokumenteret ved  

 lægeerklæring.
Ved tilbagefald inden for 12-dages fristen løber såvel  

 arbejdsgiverperioden som den i § 17 nævnte obligatoriske dækningsperiode på  

 18 uger fra 1. hele sygedag i den 1. sygeperiode.
Har arbejdsgiveren udbetalt  

 dagpenge i 5 uger i første sygeperiode, har den søfarende ikke ret til  

 dagpenge fra arbejdsgiveren i tilbagefaldsperioden.
 Tilbagefaldsreglen finder også anvendelse, såfremt den søfarendes  

 dagpengeret overføres fra arbejdsgiveren til direktoratet, jfr. § 14, stk. 1.
 Ved tilbagefald efter 12-dages fristens udløb pålignes en ny  

 arbejdsgiverperiode, såfremt den søfarende ved den nye sygemelding fortsat er  

 ansat hos arbejdsgiveren.
 Til stk. 3.
 Om lempelse af arbejdsgiverens pligt til at udbetale sygedagpenge til  

 nyansatte søfarende, se de obligatoriske forskrifter side 15-16.
 Er der tale om 2 eller flere ansættelsesperioder med under 3 måneders  

 mellemrum, skal den søfarende have været ansat i sammenlagt mindst 21  

 kalenderdage inden arbejdsgiverens dagpengepligt indtræder.
 Fritagelsen gælder hele arbejdsgiverperioden og omfatter også  

 tilbagefaldsperioder efter de 3 uger.
 Afgrænsning af begrebet arbejdsgiver afhænger af indholdet af den  

 søfarendes ansættelseskontrakt.
Skibsansatte kan ikke flyttes fra skib til skib, og arbejdsgiverbegrebet  

 er i så fald begrænset til det selskab, som ejer/disponerer skibet.
Ejer  

 selskabet f.eks. 2 skibe, vil tjeneste i samme skib eller tjeneste i de 2  

 skibe, hvor der er forløbet mindre end 3 måneder mellem 1.  

 ansættelsesforholds ophør og 2. ansættelsesforholds begyndelse, betragtes som  

 værende udført hos samme arbejdsgiver.
For skibsofficerer, der normalt er rederiansatte, defineres arbejdsgiveren  

 som de af samme person eller samme firma ledede rederier.
Det samme gælder  

 for andre rederiansatte søfarende.
 Til stk. 4.
 Det påhviler arbejdsgiveren at godtgøre, at opsigelse m.v. foreligger  

 inden sygemeldingen ved fremlæggelse af f.eks. behørig udfyldt hyrekontrakt,  

 underskrevet af såvel den søfarende som skibsføreren, anden skriftlig dateret  

 opsigelse eller en fratrædelsesaftale.
Rederiets dagpengepligt overfor skibsansatte søfarende, der bliver syge  

 efter, at opsigelse er afgivet, og som derefter afskediges på grund af  

 sygdommen, ophører på det tidspunkt, hvor tjenesten faktisk ville være ophørt  

 som følge af opsigelsen.
Det samme gælder ved afsked og ved gensidig aftale  

 om ophævelse af tjenesteaftalen.
Chefen for Sikringsstyrelsen har fastsat nærmere regler om bortfald af  

 arbejdsgiverperioden, når der foreligger ganske særlige omstændigheder.
Disse  

 regler findes i Sikringsstyrelsens bekendtgørelse nr. 955 af 30. december  

 1986 om arbejdsgiveres fritagelse for at udbetale dagpenge i særlige  

 tilfælde, se bilag 1.
 § 5.  Retten til dagpenge fra arbejdsgiveren  

 bortfalder, såfremt den søfarende har pådraget sig sygdommen ved forsæt eller  

 grov uagtsomhed, eller han ved stillingens overtagelse har fortiet  

 helbredsoplysninger af væsentlig betydning for ansættelsesforholdet.
 Stk. 2.  Retten til dagpenge fra arbejdsgiveren  

 bortfalder ligeledes under strejke eller lockout.
 Vejledende bemærkninger til § 5: Der henvises til  

 Sikringsstyrelsens vejledning af 20. februar 1986 om bestemmelserne i  

 dagpengelovens § 5, stk. 1 (forsæt, grov uagtsomhed og fortielse).
 Til stk. 1.
 Om den søfarende har pådraget sig sygdom eller legemsskade ved forsæt  

 eller grov uagtsomhed afhænger af en konkret bedømmelse af skyldsspørgsmålet.  

 I denne bedømmelse indgår skibsførerens/rederiets forklaring, den søfarendes  

 forklaring, hvad der er indført i skibsdagbogen, skriftlige og underskrevne  

 vidneudsagn, politirapport etc.
Der skal foreligge en graverende handling fra den søfarendes side, for at  

 rederiet fritages for dagpengeforpligtelsen.
Som typiske eksempler kan nævnes  

 stærk beruselse eller selvforskyldt skade som følge af slagsmål.
 Til forståelse af begreberne forsæt og grov uagtsomhed kan gives følgende  

 vejledning.
1. Skader under udøvelse af sport Skader sket under udøvelse af sport eller aktiviteter, der er led i  

normal livsudfoldelse, anses normalt ikke for pådraget ved grov  

 uagtsomhed.
 Der må dog ved afgørelsen af hver enkelt sag foretages en konkret  

 vurdering af hændelsesforløbet, årsagen og de forhold, hvorunder idrætten er  

 udøvet.
 Ved de sportsgrene, der ud fra en almindelig betragtning anses for  

 farlige, som f.eks. karate, faldskærmsudspring, dykkersport, speedwaykørsel,  

 motorcroos og lignende lægges vægt på følgende forhold:
- om udøveren i det væsentlige har fulgt de regler og anvisninger, der er  

 givet for denne form for sport, - om udøveren ikke er gået meget videre end hans træningsstade gjorde  

 rimeligt, og - om udøvelsen er sket inden for organiserede rammer, herunder eventuelt  

 under tilsyn.
2. Slagsmål Hvis en skade indtræder under slagsmål, må den søfarende godtgøre, at  

 sygdommen ikke er forvoldt ved grov uagtsomhed.
Det er således den søfarende,  

 der har bevisbyrden for, at der ikke er udvist grov uagtsomhed, f.eks.  

 ved at provokere eller unødigt deltage i slagsmålet.
 Hvis den søfarende f.eks. kan godtgøre, at han selv er blevet overfaldet  

 eller nødvendigvis har måttet gribe ind, hvor en trediemand er blevet  

 overfaldet, anses den pågældende ikke for at have udvist grov uagtsomhed.
 Handlingsforløb og ansvarsfordeling må i tvivlstilfælde søges oplyst ved  

 indhentning af vidneerklæringer.
3. Beruselse Hvis beruselse klart er årsagen til en skades eller sygdoms opståen, anses  

 denne for pådraget ved grov uagtsomhed.
Opstår skaden under udførelsen af  

 arbejdet, er det dog en forudsætning, at arbejdsgiveren ikke kan siges at  

 have accepteret den søfarendes tilstedeværelse på arbejdspladsen trods  

 beruselse.
4. Selvmordsforsøg Sygefravær, der skyldes selvmordsforsøg, anses ikke for pådraget ved  

 forsæt eller grov uagtsomhed, hvis selvmordsforsøget er en følge af en  

 sygelig tilstand.
Det kan være vanskeligt at sondre mellem selvmordsforsøg med sygelig  

 baggrund og forsøg, som er rent affektbetonede, situationsbetingede eller  

 demonstrative ikke-livstruende.
Det er derfor vigtigt, at der foreligger et  

 lægeligt materiale, der kan belyse, om den tilsyneladende forsætlige handling  

 er sygeligt betinget.
5. Overtrædelse af færdselsregler Tilskadekomst i forbindelse med alvorlige overtrædelser af de i det  

 pågældende land gældende færdselsregler, vil normalt blive anset for pådraget  

 ved grov uagtsomhed.
 Begrebet grov uagtsomhed omfatter således følgende:
 Ved mindre grove overtrædelser af gældende færdselsregler anses handlingen  

 ikke nødvendigvis for at være groft uagtsom.
Hvis en søfarende kommer til skade ved et færdselsuheld, og modparten får  

 tillagt skylden, har den pågældende normalt ikke pådraget sig skaden ved grov  

 uagtsomhed.
Hvorvidt arbejdsgiveren i så fald har mulighed for at rejse  

 regreskrav mod skadevolderen, beror på lovgivningen i det pågældende land.
6. Overtrædelse af sikkerhedsforskrifter i skibet Hvis en sygdom opstår, fordi den søfarende har overtrådt en  

 sikkerhedsforskrift, anses sygdommen normalt pådraget ved grov uagtsomhed,  

 hvis sikkerhedsforskriften er påbudt af skibstilsynet eller vedtaget af  

 skibets sikkerhedsudvalg, og den pågældende søfarende er orienteret herom.
7. Operationer, der ikke betragtes som sygebehandling Sygemelding med henblik på foretagelse af behandlinger, som udelukkende  

 skyldes kosmetiske hensyn og ikke afhjælpning af fysiske eller psykiske  

 lidelser, giver ikke ret til sygedagpenge.
 Det samme gælder sygemelding med henblik på foretagelse af frivillig  

 sterilisation, når indgrebet ikke er lægeligt indiceret.
Når en person, som har underkastet sig en operation af ovennævnte  

 karakter, sygemeldes på grund af eftervirkninger af behandlingen, betragtes  

 uarbejdsdygtigheden som pådraget ved forsæt.
Dagpenge må derfor betales af  

 Direktoratet for Søfarende.
 Fravær i forbindelse med abort, spontan eller provokeret, omfattes ikke af  

 sygedagpengereglerne, men giver efter praksis ret til barselsdagpenge efter  

 dagpengebekendtgørelsens § 20, stk. 4, når betingelserne i § 21 er opfyldt.
8. Tilknytningen mellem den aktuelle sygdom og den  

 uagtsomme handling Fritagelse for dagpengepligten forudsætter, at den aktuelle sygdom har en  

 vis tidsmæssig tilknytning til den groft uagtsomme handling.
 En arbejdsgiver er således forpligtet til at betale dagpenge til en  

 søfarende, der sygemeldes på grund af opbrud af en gammel skade, uanset at  

 den søfarende oprindelig havde pådraget sig skaden ved grov uagtsomhed,  

 medmindre den aktuelle sygdom indtræffer kortere tid efter.
 Til forståelse af begrebet fortielse af helbredsoplysninger ved  

 ansættelsen kan gives følgende vejledning:
 Den søfarende har ikke alene pligt at give oplysninger om  

 helbredsforholdene, når arbejdsgiveren beder om det, men skal også på eget  

 initiativ oplyse herom.
 Ved bedømmelsen af, om der foreligger fortielse af helbredsoplysninger,  

 der har væsentlig betydning for ansættelsesforholdet, lægges især vægt på  

 følgende forhold:
- om den søfarende har været sygemeldt i land tid eller i gentagne  

 tilfælde på grund af samme sygdom før ansættelsen hos den nuværende  

 arbejdsgiver, - om sygemeldingen hos den nuværende arbejdsgiver er sket forholdsvis kort  

 tid efter ansættelsen, - om den søfarende har været klar over, at der var en reel risiko for, at  

 samme sygdom ville medføre ny sygemelding, - om den søfarende har fået besked om, at han senere skal indlægges eller  

 behandles ambulant på sygehus eller tilsvarende behandlingsinstitution.
 Arbejdsgiveren kan kun påberåbe sig fortielse som fritagelsesgrund, hvis  

 den søfarendes sygdom skyldes den fortiede lidelse.
Arbejdsgiverens fritagelse for at udbetale dagpenge til den søfarende på  

 grund af fortielse af helbredsoplysninger ved ansættelsen kræver normalt, at  

 de nævnte 4 betingelser foreligger.
Har arbejdsgiveren ved ansættelsen  

 udtrykkeligt spurgt den søfarende ud om helbredsforhold, slækkes der på de 4  

 betingelser.
Forevisning af gyldigt sundhedsbevis kan ikke sidestilles med  

 udtrykkelig forespørgsel om helbredsforhold.
 Ændringer i helbredsmæssige forhold efter den søfarendes ansættelse  

 medfører ikke fritagelse for dagpengeforpligtelsen.
§ 6.  Sygdomstilfælde skal hurtigst muligt anmeldes  

 til arbejdsgiveren (rederiet eller skibsføreren). Undladelse heraf medfører  

 bortfald af krav om dagpenge fra arbejdsgiveren medmindre særlige  

 omstændigheder foreligger.
Kravet på dagpenge fra arbejdsgiveren består dog,  

 hvis arbejdsgiveren ikke hurtigst muligt gør sin indsigelse vedrørende  

 anmeldelsen gældende over for den søfarende.
 Vejledende bemærkninger til § 6:
Anmeldelsesreglerne har normalt kun betydning for søfarende, der efter  

 arbejdsdagens ophør forlader skibet og tager til bopælen, eller for  

 søfarende, der bliver syge i land under afvikling af frihed.
Der henvises til  

 Sikringsstyrelsens vejledning af 1. november 1984 om bestemmelserne i  

 dagpengelovens §§ 6 og 7 (om anmeldelse af sygdom og dokumentation for sygdom  

 og dens varighed i arbejdsgiverperioden).
 Anmelselsesreglerne er normalt uden betydning, når den søfarendes sygdom  

 opstår om bord, hvor skibsledelsen gennem viden om hændelser på  

 arbejdspladsen er orienteret.
§ 7.  Arbejdsgiveren kan forlange, at den søfarende  

 inden for em rimelig frist dokumenterer, at fraværet skyldes sygdom.  

 Udgifterne til lægelig dokumentation afholdes af arbejdsgiveren.
Opfylder den  

 søfarende ikke kravet om dokumentation, uden at der foreligger særlige  

 omstændigheder, bortfalder retten til dagpenge fra arbejdsgiveren.
Stk. 2.  Under sygdom af mere end 2 ugers varighed kan  

 arbejdsgiveren kræve, at den søfarende fremskaffer lægeerklæring om  

 sygdommens varighed.
Udgifterne afholdes af arbejdsgiveren.
Opfylder den  

 søfarende ikke denne pligt, uden at der foreligger fyldestgørende begrundelse  

 herfor, bortfalder retten til dagpenge fra arbejdsgiveren.
 Stk. 3.  Kravet på dagpenge fra arbejdsgiveren består,  

 hvis arbejdsgiveren ikke hurtigst muligt gør sin indsigelse vedrørende  

 dokumentationens form eller forsinkelse gældende over for den søfarende.
 Stk. 4.  Forpligtelsen til at yde dagpenge bortfalder,  

 såfremt den søfarende mod lægens opfordring nægter at lade sig indlægge på  

 sygehus eller at modtage nødvendig lægebehandling.
 Vejledende bemærkninger til § 7:
 Til stk. 1-3.
 Der henvises til Sikringsstyrelsens vejledning af 1. november 1984 om  

 bestemmelserne i dagpengelovens §§ 6 og 7 (om anmeldelse af sygdom og  

 dokumentation for sygdom og dens varighed i arbejdsgiverperioden).
 Til stk. 4.
 Bestemmelsen er anvendt analogt i nogle meget graverende tilfælde, hvor en  

 syg søfarende har foretaget handlinger, der efter lægelige oplysninger var  

 direkte skadelige under hensyn til lidelsens karakter.
 § 8.  Udbetaling af dagpenge ophører den dag, den  

 søfarende er arbejdsdygtig, selv om han undlader at træde i arbejde eller at  

 raskmelde sig.
 Vejledende bemærkninger til § 8:
 Den søfarende har efter en sygeperiode pligt til at raskmelde sig.
 Afgår en søfarende ved døden, gælder dagpengeretten for sygeperioden til  

 og med dagen for dødens indtræden.
Dagpengenes størrelse § 9.  Dagpenge udbetales af arbejdsgiveren med et  

 beløb af samme størrelse som hyre under sygdom (sygehyre) efter sømandsloven.
 Vejledende bemærkninger til § 9:
 Dagpenge i arbejdsgiverperioden har ikke et maximumbeløb pr. uge men  

 udbetales med et beløb af samme størrelse som hyre under sygdom (sygehyre)  

 efter sømandsloven.
 Sygedagpenge pr. dag beregnes som 1/30 af den månedlige hyre under  

 sygdom/sygehyre uanset om den berørte måned har 28, 29, 30 eller 31 dage.  

 Ugesatsen er 7/30 af månedssatsen.
Hyre under sygdom/sygehyre er grundhyre, dyrtidstillæg og eventuelt  

 alderstillæg, men derimod ikke tillæg, der ydes for særlig tjeneste eller for  

 særlig hårdt og byrdefuldt arbejde etc.
Det kan dog være aftalt, at et  

 tillæg, der ydes under tjenesten om bord, også ydes under sygdom.
 I hyrebegrebet indgår hverken værdien af kost, logi eller  

 feriegodtgørelse.
Klageadgang § 10.  Tvistigheder om ret til dagpenge efter  

 foranstående bestemmelser kan indbringes for det dagpengeudvalg, der er  

 nedsat efter dagpengelovens § 14, dog således at udvalget suppleres med et  

 medlem fra redernes og et medlem fra de søfarendes organisationer.
Stk. 2.  Dagpengeudvalgets afgørelse træffes af de fem  

 medlemmer, medmindre to af disse forlanger, at den opmand, der er udnævnt  

 efter dagpengelovens § 14, stk. 2, tilkaldes.
I så fald træffes  

 Dagpengeudvalgets afgørelse af opmanden.
Dagpengeudvalgets afgørelser kan  

 ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Vejledende bemærkninger til § 10:
 Vil den søfarende klage over, at arbejdsgiveren ikke betaler dagpenge i  

 arbejdsgiverperioden, eller mener den søfarende, at han får for lidt i  

 dagpenge, kan han klage til Dagpengeudvalget for Søfarende, Postbox 2566,  

 2100 København Ø.
 Dagpengeudvalgets afgørelser kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed, men derimod for domstolene.
 Dagpengeudvalgets forretningsorden findes i socialministeriets cirkulære  

 nr. 231 af 10. december 1975.
§ 11.  Undlader en arbejdsgiver helt eller delvis at  

 udbetale dagpenge i arbejdsgiverperioden, og skønner direktøren, at  

 undladelsen er uberettiget, eller skyldes undladelsen manglende  

 betalingsevne, skal direktoratet udbetale forskud på dagpengene.
Træffes der  

 afgørelse om udbetaling af forskud, skal arbejdsgiveren underrettes herom.  

 Spørgsmålet om arbejdsgiverens pligt til at yde dagpengene skal indbringes  

 for Dagpengeudvalget af den søfarende eller af direktøren, medmindre  

 arbejdsgiveren forinden har refunderet direktoratets forskud.
 Stk. 2.  Træffer Dagpengeudvalget afgørelse om, at  

 arbejdsgiveren har pligt til at yde dagpenge, skal arbejdsgiveren refundere  

 det udbetalte forskud inden 4 uger efter, at han har modtaget underretning om  

 afgørelsen.
 Beløbet kan inddrives ved udlæg.
 Vejledende bemærkninger til § 11:
 Skønner direktoratet, at rederiets undladelse af at udbetale dagpenge til  

 den søfarende er uberettiget eller skyldes den manglende betalingsevne, har  

 direktoratet pligt til at udbetale forskud på dagpenge til den søfarende.
Ved afvisningen skal rederiet til den søfarende sende den på side 27 viste  

 blanket Dfs. 61-170, Sygedagpenge til søfarende, med oplysning om, hvorfor  

 rederiet mener sig fritaget for at udbetale dagpenge.
Dokumentation skal  

 fremlægges.
Dagpenge i øvrigt Direktoratets forpligtelse § 12.  Direktoratet udbetaler dagpenge til:
 Vejledende bemærkninger til § 12:
Om bortfald og fritagelsesgrunde for arbejdsgiverperiode se §§ 4-7 Om varigheden af direktoratets forpligtelse se § 17.
 Søfarende mellem 60 og 67 år, med bopæl i Danmark, kan ved nedsættelse af  

 den ugentlige arbejdstid få udbetalt delpension, såfremt betingelserne i lov  

 om delpension, jfr. lovbekendtgørelse nr. 6 af 6. januar 1987, er opfyldt.
 I følge lovens § 10 bortfalder retten til delpension ved udgangen af den  

 måned, hvori lønmodtageren har været fraværende fra arbejdet på grund af  

 sygdom i en sammenhængende periode på 13 uger.
 Var den delpensionsberettigede søfarende ved sygdommens opståen omfattet  

 af personkredsen i § 2, udbetaler direktoratet dagpenge direkte til den  

 søfarende fra bortfaldet og indtil 18-ugers periodens udløb.
 Om beregning af delpensionsdagpengenes størrelse, se side 29.
 Udbetaling fra direktoratet af dagpenge til søfarende, der opholder sig  

 uden for Danmark, foretages normalt gennem lokal dansk  

 udenrigsrepræsentation.
 § 13.  Dagpengene ydes ved fuld uarbejdsdygtighed på  

 grund af sygdom.
 Vejledende bemærkninger til § 13:
 Om fuld uarbejdsdygtighed se side 11.
 § 14.  Har arbejdsgiveren udbetalt dagpenge i  

 arbejdsgiverperioden, har den søfarende ret til dagpenge fra direktoratet fra  

 1. hele sygedag efter periodens udløb.
 Stk. 2.  I andre tilfælde har den søfarende ret til  

 dagpenge fra 1. hele sygedag.
 Stk. 3.  Ret til dagpenge, der erstatter tab af  

 delpension, indtræder 1. hele sygedag, efter at retten til delpension er  

 bortfaldet efter § 10, stk. 1, i lov om delpension.
 Vejledende bemærkninger til § 14:
 Til stk. 1.
 Der benyttes blanket Dfs. 61-170, Sygedagpenge til søfarende, der er  

 gengivet på næste side.
 Til stk. 2. Om indtægtstab se side 9.
 Tilbagefald forlænger ikke direktoratets obligatoriske dækningsperiode på  

 18 uger, jfr. § 17.
 Til stk. 3.
 Om delpension se side 26 og 29.
§ 15.  Retten til dagpenge fra direktoratet er  

 betinget af, at der uden unødigt ophold afgives en erklæring til direktoratet  

 om årsagen til uarbejdsdygtigheden, om indtægts- og arbejdsforhold, om  

 bortfald af delpension og andre forhold af betydning ved afgørelsen af  

 spørgsmålet om den søfarendes ret til dagpenge.
Erklæringen skal være  

 ledsaget af en lægeerklæring.
Udgifter til lægeerklæring afholdes af  

 direktoratet.
 Stk. 2.  Det påhviler arbejdsgiveren (rederiet eller  

 skibsføreren) at foretage indberetningen til direktoratet.
Stk. 3.  For de søfarende, der er omfattet af § 2, nr. 2  

 og 3, påhviler indberetningspligten den søfarende.
I disse tilfælde indsendes  

 erklæringen til direktoratet gennem nærmeste danske udenrigsrepræsentation,  

 eller godkendt dansk forhyring- eller udbetalingskontor.
 Stk. 4.  Direktøren kan fastsætte nærmere regler for  

 anmodningsblankettens form og indhold.
 I medfør af bestemmelsen i stk. 2 og 4 samt af § 19, stk. 4, fastsætter  

 direktoratet følgende:
Om rederiets anvendelse af sygedagpengeblanketten til søfarende Når et rederi anmoder direktoratet om udbetaling efter dagpengereglerne,  

 kan der foreligge følgende situationer:
 1. Anmodning om dagpengeudbetaling til den søfarende.
 2. Anmodning om refusion af udbetalt hyre/sygehyre  

 udover arbejdsgiverperioden.
 3. Anmodning om såvel dagpengeudbetaling til den  

 søfarende som refusion af udbetalt hyre/sygehyre udover arbejdsgiverperioden.
 Ved anmodning skal altid anvendes blanket Dfs. 61-170, Sygedagpenge  

 til søfarende, der skal være korrekt udfyldt og underskrevet både af rederiet  

 og af den søfarende.
 I særlige tilfælde hvor rederiet godtgør, at det ikke har været muligt at  

 fremskaffe den søfarendes underskrift på anmodningsblanketten, kan en løs  

 kvittering eller en kvittering på hyreregnskabsblanket fra den søfarende for  

 beløbets modtagelse, tilligemed lægelig dokumentation for sygeperioden,  

 eventuelt anvendes som erstatning for den søfarendes udfyldelse og  

 underskrift i blankettens punkt 3.
Dagpengenes størrelse § 16.  Dagpenge, der udbetales af direktoratet som  

 erstatning for tab af indtægt, ydes med et beløb af samme størrelse som hyre  

 under sygdom (sygehyre) efter sømandsloven.
 Stk. 2.  Dagpengene, herunder forskud på og refusion af  

 dagpenge pr. uge, kan dog ikke overstige det højeste dagpengebeløb pr. uge,  

 der er fastsat efter dagpengeloven.
 Stk. 3.  Direktøren kan, når omstændighederne taler  

 derfor, bestemme, at dagpengene udbetales med et andet beløb end sygehyren,  

 jf. dog stk. 2.
 Stk. 4.  Dagpenge, der erstatter tab af delpension efter  

 lov om delpension, beregnes på grundlag af den søfarendes delpension.
 Vejledende bemærkninger til § 16:
 Til stk. 1.
Om hyre/sygehyre se side 24 Søfarende, ansat på overenskomstmæssige vilkår, får reguleret dagpengene  

 efter overenskomsten, dog ikke ud over det maximale dagpengebeløb.
Dagpengene  

 udbetales ugevis bagud, og der trækkes  landkildeskat med den for den  

 søfarende gældende trækprocent.
Er den søfarende ikke i besiddelse  

 af land kildeskattekort, skal kildeskat trækkes med 50 procent.
 Sømandsskattekort kan ikke anvendes.
 Til stk. 4.
Dagpengene udbetales med et beløb af samme størrelse som delpensionen ved  

 bortfaldet.
Hvis disse dagpenge sammen med dagpenge, der erstatter tab af  

 hyre, overstiger dagpengenes højeste beløb, nedsættes delpensionsdagpengene  

 med det overskydende beløb.
Ophør af direktoratets forpligtelse § 17.  Retten til dagpenge fra direktoratet ophører  

 den dag, den søfarende er arbejdsdygtig, selv om han undlader at raskmelde  

 sig, dog senest 13 uger efter arbejdsgiverperiodens udløb.
Stk. 2.  For de søfarende, der ikke har ret til dgapenge  

 fra arbejdsgiveren, ophører retten til dagpenge senest 18 uger efter 1. hele  

 sygedag.
For de søfarende, der oppebærer dagpenge under graviditet og barsel,  

 gælder dog de dagpengeperioder, der følger af reglerne i § 20.
 Stk. 3.  Direktøren kan, når omstændighederne taler  

 derfor, forlænge de perioder, der er nævnt i stk. 1 og stk. 2, 1. punktum.
 Vejledende bemærkninger til § 17:
 Til stk. 2.
For søfarende med bopæl i Norge, Sverige, Finland eller Island finder  

 reglerne i den nordiske socialkonvention anvendelse.
Disse regler er nærmere  

 omtalt side 31 og 32.
 Vedrørende kvindelige søfarendes dagpengeperioder under graviditet og  

 barsel, se side 34 ff.
 Til stk. 3.
 Bestemmelsen er en hjælp til nødstedte søfarende og finder derfor ikke  

 anvendelse for rederiets hyre/sygeperioder.
Det er fast praksis kun at forlænge udbetalingen af sygedagpenge til den  

 søfarende udover 18-ugers perioden, når uarbejdsdygtigheden skyldes en  

 arbejdsskade.
Forlængelsen gives endvidere kun, hvor den søfarende opholder  

 sig i udlandet.
I sådanne tilfælde træffes afgørelsen om forlængelse af  

 dækningsperioden under hensyntagen til især den søfarendes økonomiske og  

 familiemæssige forhold (forsørgerforhold m.v.), uarbejdsdygtighedens  

 omtrentlige varighed udover 18 uger, ulykkestilfældets karakter og den  

 søfarendes tilknytning til dansk skibsfart.
 § 18,  De søfarende, der har opbrugt retten til at få  

 udbetalt dagpenge efter § 17, overgår til at få udbetalt dagpenge efter  

 dagpengelovens regler, såfremt de tager ophold her i landet og i øvrigt  

 opfylder betingelserne for at få udbetalt dagpenge efter dagpengeloven.
 Vejledende bemærkninger til § 18:
 Har den søfarende folkeregisteradresse i Danmark, og opholder den  

 pågældende sig i Danmark, overgår dagpengeudbetalingen efter 18 uger til  

 social- og sundhedsforvaltningen i bopælskommunen.
Er den søfarende EF-statsborger og har bopæl i et EF-land, forbliver  

 dagpengeretten i Danmark, såfremt den pågældende opholder sig inden for  

 EF-området.
Efter udløbet af 18-ugers perioden overgår dagpengeudbetalingen  

 til social- og sundhedsforvaltningen i den kommune, hvor rederiet har  

 forretningsadresse.
Efter artikel 13 i den nordiske socialkonvention, har den søfarende med  

 bopæl i Norge, Sverige, Finland eller Island, der udfører arbejde på dansk  

 skib/dansk rederi, ved sygdom ret til dagpenge fra beskæftigelseslandet  

 (Danmark), så længe ansættelsen består, dog mindst i 90 dage.
Alle  

 kalenderdage medregnes, uanset om dagpenge udbetales af rederiet eller af  

 direktoratet.
 Efter artikel 13 kan der opstå følgende situationer vedrørende den  

 søfarendes dagpengeret:
 1. Den skibsansatte søfarende sygeafmønstrer.
 2. Den syge rederiansatte søfarende udtræder af  

 ansættelsesforholdet inden for 90-dages periodens udløb.
 3. Den syge rederiansatte søfarende udtræder af  

 ansættelsesforholdet efter 90-dages periodens udløb, men før der er forløbet  

 18 uger regnet fra 1. hele sygedag.
 4. den syge rederiansatte søfarende udtræder efter  

 udløbet af 18-ugers perioden.
 ad 1 og 2.
 Direktoratet overfører den søfarende til udbetaling af dagpenge fra de  

 sociale myndigheder i den pågældende nordiske bopælsland efter udløbet af  

 90-dages perioden.
 ad 3.
 Efter udløbet af arbejdsgiverperioden refunderer direktoratet dagpenge til  

 rederiet, og ved ansættelsesforholdets ophør overføres den søfarendes  

 dagpengerettigheder til de sociale myndigheder i det nordiske bopælsland.
 ad 4.
Direktoratet refunderer rederiet udbetalte dagpenge fra udløbet af  

 arbejdsgiverperioden og til 18-ugers periodens udløb, hvorefter refusion ydes  

 fra social- og sundhedsforvaltningen i den kommune, hvor rederiet har  

 forretningsadresse.
Ved ansættelsesforholdets ophør overføres den søfarendes  

 dagpengerettigheder til de sociale myndigheder i det nordiske bopælsland.
Arbejdsgiverens ret til den søfarendes dagpenge § 19.  En arbejdsgiver, der yder løn under sygdom  

 eller sygehyre, er berettiget til at få udbetalt de dagpenge, som den  

 søfarende ellers ville have ret til, dog højst med beløb svarende til den  

 udbetalte løn eller sygehyre for samme tidsrum.
Dagpenge, der erstatter tab  

 af delpensionen, udbetales dog til den søfarende.
Ved sygdom regnes  

 tidsrummet fra 1. sygedag efter udløbet af arbejdsgiverperioden eller fra den  

 fraværsdag, hvor arbejdsgiveren er fritaget for dagpengepligten efter  

 bestemmelserne i bekendtgørelsens afsnit I.
Ved graviditet og barsel regnes  

 tidsrummet fra og med den fraværsdag, hvor den søfarende har ret til dagpenge  

 efter § 20.
 Stk. 2.  Den erstatning, der ydes efter sømandslovens §  

 45, jf. § 44, stk. 2 og § 47, stk. 3, til en skibsofficer og til en  

 skibsfører, som afskediges på grund af sygdom, anses efter denne  

 bekendtgørelse for løn.
 Stk. 3.  Direktøren fastsætter regler om arbejdsgiverens  

 pligt til at anmelde den søfarendes sygefravær samt om anmeldelse af krav om  

 udbetaling af dagpenge (refusion) til arbejdsgiveren.
 Stk. 4.  Direktøren kan fastsætte nærmere regler for  

 refusionsanmodningens form og indhold.
 Vejledende bemærkninger til § 19:
 Om anvendelse af dagpengeblanket Dfs 61-170, se side 28.
 Der kan ydes dagpengerefusion til rederiet:
 1. Efter udløbet af den normale 5-ugers  

 arbejdsgiverperiode, § 4, stk. 1.
 2. Efter udløbet af en nedsat arbejdsgiverperiode, §  

 4, stk. 4, tjenesteforholdet opsagt før sygdommens indtræden.
 3. I tilfælde hvor arbejdsgiverperioden er bortfaldet,  

 § 4, stk. 1, § 5, § 6 og § 7.
 4. Ved graviditet og barsel, §§ 20-23.
 Rederiet kan længst få dagpengerefusion fra direktoratet til udløbet af  

 18-ugers perioden regnet fra 1. hele sygedag.
 Refusionsbeløbet for en given periode kan aldrig overstige, hvad den  

 søfarende havde krav på i dagpenge og heller ikke den udbetalte  

 hyre/sygehyre.
Særlige regler om dagpenge ved graviditet og barsel § 20.  En kvindelig søfarende er under fravær fra  

 arbejdet på grund af graviditet og barsel berettiget til dagpenge fra det  

 tidspunkt, hvor der skønnes at være 4 uger til fødslen.
Efter fødslen kan der  

 ydes dagpenge i tilsammen indtil 24 uger under fravær fra arbejdet til  

 barnets forældre, heraf indtil 10 uger til faderen.
Dagpenge til faderen kan  

 ydes efter den 14. uge efter fødslen og er betinget af, at begge forældre har  

 dagpengegivende indtægt.
Dagpenge kan kun ydes til een af forældrene ad  

 gangen.
 Stk. 2.  Uafhængigt af dagpengeretten efter stk. 1 har  

 barnets fader ret til dagpenge under fravær fra arbejdet i indtil 2 uger  

 efter fødslen eller barnets modtagelse i hjemmet.
Stk. 3.  En søfarende, der er omfattet af stk. 1 eller  

 stk. 2, og som i forbindelse med barnets ophold på sygehus genoptager  

 arbejdet inden 24-ugers eller 2-ugers periodens udløb, har ret til dagpenge  

 for den del af perioden, der var tilbage ved arbejdets genoptagelse, i det  

 omfang pågældende i tilknytning til barnets udskrivelse på ny er fraværende  

 fra arbejdet, og såfremt udskrivelsen finder sted inden 9 måneder fra  

 fødslen.
Hvis barnet på grund af sygdom, for tidlig fødsel eller for lav  

 fødselsvægt er indlagt på sygehus i forlængelse af fødslen, har den  

 kvindelige søfarende ret til dagpenge i indtil 3 måneder under barnets  

 indlæggelse med en tilsvarende udsættelse af dagpengeretten efter stk. 1, når  

 hun undlader at genoptage arbejdet.
 Stk. 4.  En kvinde er under fravær fra arbejdet inden  

 4-ugers perioden før fødslen berettiget til dagpenge, når det efter en  

 lægelig bedømmelse skønnes, at graviditeten har et sygeligt forløb, der ved  

 fortsat beskæftigelse vil medføre risiko for kvindens helbred eller for  

 fosteret, eller arbejdets særlige karakter medfører risiko for fosteret.  

 Kvinden er endvidere berettiget til dagpenge, når hendes graviditet på grund  

 af offentligt fastsatte bestemmelser forhindrer hende i at varetage sit  

 arbejde, og arbejdsgiveren ikke har tilbudt hende anden passende  

 beskæftigelse.
 Stk. 5.  Når ganske særlige omstændigheder taler for  

 det, kan den ene af barnets forældre indtræde i den andens ret til dagpenge.
 Vejledende bemærkninger til § 20:
Efter sømandslovens § 29, stk. 4, har en skibsansat søfarende, der  

 er gravid ved tjenestens ophør, ret til efterhyre, så længe hun er uden  

 arbejde, dog højst i 2 måneder regnet fra dagen efter afmønstringen.
Den  

 gravide søfarende har pligt til at udfolde rimelige bestræbelser for at  

 skaffe sig passende arbejde, f.eks. ved tilmelding som ledig til  

 arbejdsformidlingen.
Rederiet har ret til at anvise den søfarende passende  

 arbejde, normalt i land.
Afviser den søfarende det tilbudte arbejde, eller  

 tilkendegiver hun op anden måde, at hun ikke længere er til rådighed for  

 arbejdsmarkedet, bortfalder retten til efterhyre fra rederiet.
Retten til  

 efterhyre bortfalder også, hvis hun ved ansættelsen har fortiet, at hun  

 vidste eller bestemt formodede, at hun var gravid.
For kvindelige  

 rederiansatte søfarende finder ovennævnte regler tilsvarende anvendelse, dog  

 regnes efterhyreperioden på 2 måneder fra dagen efter tjenesteforholdets  

 ophør.
Optjente fridøgnstimer kan ikke afvikles i efterhyreperioden.
For at være omfattet af de særlige for søfarende gældende regler om  

 barseldagpenge, skal fraværsperioden ligge direkte i tilslutning til  

 skibstjenestens ophør.
Under ophold uden for Danmark er den søfarende også  

 sikret, såfremt fraværsperioden begynder på et tidspunkt, hvor den søfarende  

 er omfattet af personkredsen i § 2, nr. 2 og 3, hyresøgende og 14-dages  

 søfarende.
Begynder den søfarendes fraværsperiode i Danmark under afvikling af ferie  

 eller fridage eller uden ledighed, reguleres dagpengeretten efter  

 dagpengelovens almindelige regler.
Det samme gælder for en far eller mor, der  

 ikke er søfarende.
 Til stk. 1.
 De 24 uger regnes fra dagen efter fødslen.
 Der stilles ikke krav om, at forældrene lever sammen, men det forudsættes,  

 at faderen opholder sig hos barnet.
 Retten til barselsdagpenge tilkommer barnets far, ikke en samlever.
Dagpenge kan kun ydes til en af forældrene ad gangen.
Fordelingen af de  

 sidste 10 uger bestemmer forældrene.
 Dagpenge kan kun udbetales til søfarende, der opfylder  

 indtægtsbetingelserne i § 21, se side 36.
 Til stk. 2.
De 2 uger regnes i almindelighed fra dagen efter fødslen eller fra dagen  

 efter modtagelsen i hjemmet, men kan dog regnes fra og med fødslen eller  

 modtagelsen, hvis faderen ønsker det.
Udsættes tidspunktet for fædreorlovens  

 begyndelse af arbejdsmæssige årsager, reduceres dagpengeperioden på 2 uger  

 med det tilsvarende antal dage.
 Genoptager faderen arbejdet før 2-ugers periodens udløb, bortfalder retten  

 til dagpenge for den resterende del af perioden.
Det kræves ikke, at forældrene lever sammen, men det forudsættes, at  

 faderen har ophold på samme sted som barnet.
Perioden kan kun deles i den i  

 stk. 3, 1. punktum nævnte situation.
I indtil 2 uger fra fødslen eller modtagelsen af barnet kan der således  

 ydes dagpenge til begge forældre samtidig.
I denne periode kan faderen få  

 dagpenge, selv om moderen ikke har dagpengegivende indtægt.
 Til stk. 4.
Der skal, for at få dagpenge på grund af et sygeligt forløb ved  

 graviditeten, foreligge en egentlig sygdomstilstand, f.eks. truende abort,  

 svangerskabsforgiftning eller blødninger.
Almindelige graviditetsgener som  

 kvalme og utilpashed giver ikke ret til dagpenge.
Det samme gælder tilfælde,  

 hvor lægen finder, at kvinden bør skånes for arbejde, uden at der foreligger  

 sygelige forhold eller særlig risiko for fosteret.
 Hvis sygdommen er uden forbindelse med graviditeten udbetales  

 sygedagpenge.
 Efter § 9, stk. 1 i Industriministeriets bekendtgørelse nr. 731 af 29.  

 december 1982 om lægeundersøgelse af søfarende og om udkigstjeneste som  

 ændret ved bekendtgørelse nr. 642 af 15. december 1983 og bilagets kolonne B,  

 XVI, må kvindelige søfarende ikke arbejde om bord i danske skibe efter  

 udløbet af 6. svangerskabsmåned.
 Er der tale om abort, herunder abortus provocatus, har den kvindelige  

 søfarende ret til dagpenge så længe hun er uarbejdsdygtig og under  

 forudsætning af, at betingelserne i § 21 er opfyldt.
 Til stk. 5.
Bestemmelsen sikrer faderen mulighed for, at indtræde i de perioder, hvor  

 moderen oprindelig havde ret til barselsdagpenge efter fødslen, når hun ikke  

 kan varetage pasningen af barnet.
Her tænkes bl.a. på situationer, hvor  

 moderen afgår ved døden i forbindelse med fødslen eller inden for de første  

 14 uger af barselhvileperioden eller på grund af sygdom er ude af stand til  

 at passe barnet i denne periode.
 Bestemmelsen medfører endvidere, at faderen ikke mister sin ret til  

 barseldagpenge i de sidste 10 uger af 24-ugers perioden, hvor retten til  

 dagpenge er betinget af, at begge forældre aktuelt har dagpengegivende  

 indtægt.
 § 21.  Retten til dagpenge er betinget af, at den  

 søfarende i mindst 6 måneder inden for de sidste 12 måneder forud for  

 fraværsperioden har haft en dagpengegivende lønindtægt af en sådan størrelse,  

 at den mindst berettiger til 10 pct. af dagpengenes højeste beløb.
 Stk. 2.  Endvidere er retten til dagpenge betinget af,  

 at den søfarende inden for de sidste 4 uger før fraværsperioden har haft en  

 dagpengegivende lønindtægt af mindst den i stk. 1 nævnte størrelse eller har  

 været tilmeldt som hyresøgende ved godkendt dansk forhyrings- eller  

 udbetalingskontor siden arbejdsophøret.
 Stk. 3.  Uden at skulle opfylde betingelserne i stk. 1  

 og 2 kan den, som har gennemført en erhvervsmæssig uddannelse af mindst 18  

 måneders varighed, opnå ret til dagpenge 1 måned efter optagelse som medlem  

 af en anerkendt arbejdsløshedskasse, såfremt begæring herom fremsættes inden  

 2 uger efter den erhvervsmæssige uddannelses afslutning.
 Vejledende bemærkninger til § 21:
 Til stk. 1.
 Det forudsættes, at den pågældende far eller mor er omfattet af  

 personkredsen i § 2.
 I de 6 måneder indgår beskæftigelse til søs, herunder afvikling af ferie  

 og fridage samt beskæftigelse i land som lønmodtager.
 Til stk. 2.
De 4 uger er en sammenhængende beskæftigelsesperiode, der skal ligge  

 umiddelbart forud for skibstjenestens ophør.
Hvis den søfarende er tilmeldt  

 som hyresøgende i udlandet, skal tilmeldingen ske i umiddelbar tilknytning  

 til skibstjenestens ophør, og fraværsperioden skal begynde senest 2 måneder  

 efter skibstjenestens ophør.
 § 22.  Dagpengenes størrelse beregnes på samme måde,  

 som angivet i § 16.
 Vejledende bemærkninger til § 22:
 Dagpengene er maksimeret, men er ellers af samme størrelse som hyre under  

 sygdom/sygehyre efter sømandsloven, hvad enten dagpenge udbetales af  

 direktoratet eller af det sociale udvalg.
 Om hyre/sygehyre se side 24.
 § 23.  Under ophold i udlandet udbetaler direktoratet  

 de dagpenge, der tilkommer en søfarende efter § 20.
 Stk. 2.  Ved ophold her i landet eller ved ankomst her  

 til landet overtages udbetalingen af dagpenge efter denne bekendtgørelse af  

 det sociale udvalg i den søfarendes bopælskommune.
 Vejledende bemærkninger til § 23:
 Dagpenge betales såvel af direktoratet som af det sociale udvalg efter de  

 særlige for søfarende gældende regler.
 § 24.  Direktøren kan fastsætte nærmere regler for  

 indgivelse af anmodning om dagpenge i anledning af fravær ved graviditet og  

 barsel.
Særlige tilfælde omfattet af lovgivningen om  

 arbejdsskadeforsikring § 25.  Enhver, der pådrager sig en arbejdsskade, der  

 er omfattet af lovgivningen om arbejdsskadeforsikring, har ret til dagpenge  

 fra 1. hele sygedag efter arbejdsskadens indtræden.
 Vejledende bemærkninger til § 25:
 Ved arbejdsskade forstås efter § 9 i lov om arbejdsskadeforsikring:
Bestemmelsen sikrer, at søfarende, der pådrager sig en arbejdsskade, der  

 er omfattet af lovgivningen om arbejdsskadeforsikring, har ret til  

 sygedagpenge, selv om lønindtægten ikke er skattepligtig i Danmark.
Som  

 eksempel på sådanne ikke skattepligtige grupper kan nævnes søfarende ansat på  

 Hong Kong-betingelser.
Arbejdsgiverens fritagelse for dagpengeforpligtelsen § 26.  Mod betaling af et bidrag til staten efter de  

 administrative bestemmelser, der er fastsat efter dagpengelovens § 11, jf. §  

 41, stk. 2, 1. punktum og § 53, kan visse arbejdsgivere frigøre sig for  

 forpligtelsen til at betale dagpenge i arbejdsgiverperioden.
Forpligtelsen  

 til at udbetale dagpenge i arbejdsgiverperioden for de af denne  

 bekendtgørelse omfattende søfarende overtages af direktoratet.
 Vejledende bemærkninger til § 26:
Rederiets forpligtelse til at udbetale dagpenge i arbejdsgiverperioden til  

 søfarende, omfattet af de særlige gældende dagpengeregler for søfarende,  

 overtages af direktoratet.
I andre tilfælde overtages forpligtelsen af det  

 sociale udvalg.
For at kunne tilmelde sig dagpengeforsikringsordningen kræves Tilmelding til dagpengeforsikringsordningen foretages til  

 Sikringsstyrelsen og forsikringen træder tidligst i kraft 20 dage efter,  

 anmodningen er modtaget.
 De nærmere betingelser for optagelse i dagpengeforsikringsordningen findes  

 i Socialministeriets bekendtgørelse nr. 952 af 23. december 1986 om  

 arbejdsgiveres fritagelse for at betale dagpenge i arbejdsgiverperioden, se  

 bilag 2.
 Tilmeldingsblanket til dagpengeforsikringsordningen kan rekvireres i den  

 lokale social- og sundhedsforvaltning eller i direktoratet.
Finansiering § 27.  Udgifter til dagpenge i arbejdsgiverperioden  

 afholdes af arbejdsgiveren.
 Stk. 2.  I de tilfælde, hvor udbetaling af dagpenge  

 påhviler direktoratet, udredes dagpengene af staten.
 Stk. 3.  Socialministeren fastsætter nærmere regler om  

 fremgangsmåden ved refusion af udgifter til dagpenge og om  

 regnskabsaflæggelse og revision.
 § 28.  Administrationen af denne bekendtgørelse  

 varetages af Direktoratet for Søfarende.
 § 29.  Direktøren skal i den tid, hvor direktoratet  

 yder dagpenge, påse, at betingelserne for at modtage dagpenge fortsat er  

 opfyldt.
 § 30.  Forpligtelsen til at yde dagpenge bortfalder,  

 såfremt den berettigede søfarende mod direktørens og lægens opfordring nægter  

 at lade sig indlægge på sygehus eller at modtage nødvendig lægebehandling  

 eller at deltage i hensigtsmæssig optræning for at generhverve erhvervsevnen.
 Vejledende bemærkninger til § 30:
 Der henvises til bemærkningerne til § 7, stk. 4.
 Bestemmelsen er ikke anvendelig, hvor den søfarende nægter at lade sig  

 operere.
 § 31.  Søfarende, der modtager ydelser efter denne  

 bekendtgørelse, skal underrette arbejdsgiveren og direktøren om forandringer  

 i deres økonomiske forhold, der kan medføre ændring eller bortfald af  

 ydelserne.
 Stk. 2.  Har en søfarende undladt at give oplysninger  

 som krævet i stk. 1 eller i øvrigt mod bedre vidende uberettiget modtaget  

 ydelser efter denne bekendtgørelse, skal det beløb, der med urette er  

 modtaget, tilbagebetales.
 Stk. 3.  Inddrivelsen sker efter reglerne for  

 inddrivelse af personlige skatter.
 Vejledende bemærkninger til § 31:
 Til stk. 2.
 Den søfarendes underretningspligt omfatter typisk oplysninger om  

 udbetaling af feriepenge og arbejdsløshedsunderstøttelse.
 § 32.  Udbetaling af dagpenge fra direktoratet kan  

 ikke danne grundlag for regreskrav mod en skadevolder.
 Vejledende bemærkninger til § 32:
 Direktoratet kan ikke gøre regres mod skadevolder, herunder heller ikke  

 mod skadevolders forsikringsselskab for dagpengeudbetaling i forbindelse med  

 en ulykke.
Der består derimod en ret for rederiet til at gøre regres for udbetalte  

 dagpenge i arbejdsgiverperioden, idet dagpengebekendtgørelsens regel om  

 manglende regresadgang alene gælder dagpenge, udbetalt af direktoratet.
Om  

 der i en konkret sag skal ydes erstatning for udbetalte dagpenge, må afgøres  

 efter de almindelige erstatningsregler.
 § 33.  Denne myndighed, der behandler en sag efter  

 denne bekendtgørelse, kan kræve oplysninger fra arbejdsgivere, søfarende,  

 kommunalbestyrelser, skattevæsenet, sygehuse, klinikker, behandlende læger  

 m.v., herunder indhente sygehusjournaler eller udskrifter heraf.
 Stk. 2.  Chefen for sikringsstyrelsen kan pålægge  

 direktøren at tilvejebringe statistiske oplysninger.
 Vejledende bemærkninger til § 33:
 De omhandlende myndigheder er bl.a. direktoratet, Det sociale Udvalg,  

 Sikringsstyrelsen, Dagpengeudvalget, herunder Dagpengeudvalget for Søfarende,  

 Den Sociale Ankestyrelse og Industriministeriet.
Klageadgang § 34.  Afgørelser vedrørende retten til dagpenge  

 truffet af direktøren efter denne bekendtgørelse kan indbringes for Den  

 Sociale Ankestyrelse inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den, hvem  

 afgørelsen vedrører.
Stk. 2.  Den Sociale Ankestyrelse kan se bort fra den i  

 stk. 1 nævnte klagefrist, når der er særlig grund hertil.
Afgørelse herom  

 træffes af styrelseschefen.
 Stk. 3.  Socialministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om bahandlingen af klagesager.
 § 35.  Afgørelser truffet af direktøren om andre  

 forhold end nævnt i § 34, kan indbringes for industriministeren, der har den  

 endelige administrative afgørelse.
 Straffebestemmelser m.v.
 § 36.  Med bøde eller hæfte straffes, medmindre  

 strengere straf er forskyldt efter den borgerlige straffelov, den, der giver  

 urigtige eller vildtledende oplysninger til brug ved afgørelser efter denne  

 bekendtgørelse eller fortier oplysninger af betydning for sådanne afgørelser.
Stk. 2.  Med bøde straffes den arbejdsgiver der undlader  

 at Er overtrædelsen begået af et aktieselskab, et andelsselksab eller  

 lignende, kan der pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
 Stk. 3.  Med bøde straffes den søfarende, der undlader  

 at efterkomme et krav om oplysninger efter § 33, stk. 1.
 § 37.  Krav på ydelse efter denne bekendtgørelse kan  

 ikke gøres til genstand for arrest, eksekution eller anden retsforsølgning.  

 Aftaler om sådanne krav er ugyldige.
 Ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.
 § 38.  Bekendtgørelsen har vikning fra den 1. januar  

 1987.
 Stk. 2.  Har en søfarende undladt at give oplysninger  

 som krævet i stk. 1 eller i øvrigt mod bedre vidende uberettiget modtaget  

 ydelser efter denne bekendtgørelse, skal det beløb, der med urette er  

 modtaget, tilbagebetales.
 Stk. 3.  Inddrivelsen sker efter reglerne for  

 inddrivelse af personlige skatter.
 Vejledende bemærkninger til § 31:
 Til stk. 2.
 Den søfarendes underretningspligt omfatter typisk oplysninger om  

 udbetaling af feriepenge og arbejdsløshedsunderstøttelse.
 § 32.  Udbetaling af dagpenge fra direktoratet kan  

 ikke danne grundlag for regreskrav mod en skadevolder.
 Vejledende bemærkninger til § 32:
 Direktoratet kan ikke gøre regres mod skadevolder, herunder heller ikke  

 mod skadevolders forsikringsselskab for dagpengeudbetaling i forbindelse med  

 en ulykke.
Der består derimod en ret for rederiet til at gøre regres for udbetalte  

 dagpenge i arbejdsgiverperioden, idet dagpengebekendtgørelsens regel om  

 manglende regresadgang alene gælder dagpenge, udbetalt af direktoratet.
Om  

 der i en konkret sag skal ydes erstatning for udbetalte dagpenge, må afgøres  

 efter de almindelige erstatningsregler.
 § 33.  Den myndighed, der behandler en sag efter denne  

 bekendtgørelse, kan kræve oplysninger fra arbejdsgivere, søfarende,  

 kommunalbestyrelser, skattevæsenet, sygehuse, klinikker, behandlende læger  

 m.v. herunder indhente sygehusjournaler eller udskrifter heraf.
 Stk. 2.  Chefen for sikringsstyrelsen kan pålægge  

 direktøren at tilvejebringe statistiske oplysninger.
 Vejledende bemærkninger til § 33:
 De omhandlede myndigheder er bl.a. direktoratet, Det sociale Udvalg,  

 Sikringsstyrelsen, Dagpengeudvalget, herunder Dagpengeudvalget for søfarende,  

 Den Sociale Ankestyrelse og Industriministeriet.
Klageadgang § 34.  Afgørelser vedrørende retten til dagpenge  

 truffet af direktøren efter denne bekendtgørelse kan indbringes for Den  

 Sociale Ankestyrelse inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den, hvem  

 afgørelsen vedrører.
Stk. 2.  Den sociale Ankestyrelse kan se bort fra den i  

 stk. 1 nævnte klagefrist, når der er særlig grund hertil.
Afgørelse herom  

 træffes af styrelseschefen.
 Stk. 3.  Socialministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om behandlingen af klagesager.
 § 35.  Afgørelser truffet af direktøren om andre  

 forhold end nævnt i § 34, kan indbringes for industriministeren, der har den  

 endelige administrative afgørelse.
 Straffebestemmelser m.v.
 § 36.  Med bøde eller hæfte straffes, medmindre  

 strengere straf er forskyldt efter den borgerlige straffelov, den, der giver  

 urigtige eller vildledende oplysninger til brug ved afgørelser efter denne  

 bekendtgørelse eller fortier oplysninger af betydning for sådanne afgørelser.
Stk. 2.  Med bøde straffes den arbejdsgiver der undlader  

 at Er overtrædelsen begået af et aktieselskab, et andelsselskab eller  

 lignende, kan der pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
 Stk. 3.  Med bøde straffes den søfarende, der undlader  

 at efterkomme et krav om oplysninger efter § 33, stk. 1.
 § 37.  Krav på ydelse efter denne bekendtgørelse kan  

 ikke gøres til genstand for arrest, eksekution eller anden retsforfølgning.  

 Aftaler om sådanne krav er ugyldige.
 Ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.
 § 38.  Bekendtgørelsen har virkning fra den 1. januar  

 1987.
 Stk. 2.  Den i § 4, stk. 1, foretagne ændring af  

 arbejdsgiverperioden samt ændringerne af § 4, stk. 3, § 9 og § 17, stk. 1,  

 træder dog først i kraft den 1. april 1987. Disse bestemmelser finder  

 anvendelse på sygdomstilfælde, der indtræffer denne dato eller senere.
 Stk. 3.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 72 af 21.  

 februar 1983 om dagpenge til søfarende ved sygdom eller fødsel som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 328 af 22. juni 1984 og bekendtgørelse nr. 319 af 28. juni  

 1985.
 Bilag 1.
Bekendtgørelse om arbejdsgiveres fritagelse for at udbetale dagpenge i  

 særlige tilfælde (Bekendtgørelse nr. 955 af 30. december 1986) Efter § 3, stk. 5 i lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel fastsættes:
 § 1.  I følgende tilfælde kan arbejdsgiveren fritages  

 for pligten til at udbetale dagpenge i hele arbejdsgiverperioden eller en del  

 af denne, uanset om ansættelsesforholdet først ophører efter, og  

 fratrædelsestidspunktet ikke var fastsat før, sygdommens indtræden:
 Stk. 2.  Dagpengeudvalget træffer afgørelse om, hvorvidt  

 arbejdsgiveren kan fritages for at udbetale dagpenge efter stk. 1, nr. 1-3.
 Stk. 3.  I andre tilfælde, der kan sidestilles med de  

 tilfælde, der er nævnt i stk. 1, kan udvalget fritage arbejdsgiveren for  

 pligten til at udbetale dagpenge.
 § 2.  Bekendtgørelsen har virkning fra 1. januar 1987.  

 Samtidig ophæves Sikringsstyrelsens bekendtgørelse nr. 319 af 26. juni 1975.
 Bilag 2.
Bekendtgørelse om arbejdsgiveres fritagelse for at betale dagpenge i  

 arbejdsgiverperioden (Bekendtgørelse nr. 952 af 23. december 1986) I medfør af § 11, § 41, stk. 2 og § 53, stk. 1, i lov om dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel, fastsættes:
Personkreds § 1.  Arbejdsgivere kan blive fritaget for at betale  

 dagpenge i arbejdsgiverperioden mod at betale et særligt bidrag til staten,  

 hvis deres lønudgift i det foregående kalenderår ikke overstiger en fastsat  

 grænse.
Stk. 2.  Det er en betingelse, at arbejdsgiveren betaler  

 bidrag til Arbejdsgivernes Elevrefusion eller alene er fritaget derfor, fordi  

 der kun er 1 ansat.
Når ganske særlige forhold taler for det, kan chefen for  

 Sikringsstyrelsen fravige denne betingelse.
Stk. 3.  Grænsen for tilmelding i forsikringsåret 1.  

 januar - 31. december 1987 fastsættes til 3.317.000 kr.
For de efterfølgende  

 forsikringsår fastsættes beløbet ved regulering efter stk. 4.
Stk. 4.  Grænsen efter stk. 3 reguleres den 1. januar  

 1988 og herefter hver 1.januar med den reguleringsprocent, der var gældende  

 for de dagpengegivende 1986-indtægter pr. 1. april året forud for  

 forsikringsårets begyndelse.
Beløbet afrundes til nærmeste beløb, der er  

 deleligt med tusind.
 Stk. 5.  Arbejdsgiverens lønudgift udgøres af summen af  

 alle ansatte lønmodtageres dagpengegivende lønindtægter hos arbejdsgiveren,  

 hvad enten indtægterne anses for A- eller B-indkomst hos modtagerne efter  

 kildeskattelovgivningen, jf. dog stk. 6.
Stk. 6.  Udbetalinger fra arbejdsgiveren, der anses som  

 A-indkomst hos modtagerne, men som ikke af disse er indtjent i  

 lønmodtagerforhold i arbejdsretlig forstand, medregnes i lønindtægten.
Dette  

 gælder dog ikke, hvis arbejdsgiveren særskilt dokumenterer arten og  

 størrelsen af sådanne udbetalinger.
 § 2.  Forsikringen omfatter alle lønmodtagere, der er  

 ansat hos arbejdsgiveren.
Optagelse og udmeldelse § 3.  Det er en betingelse for optagelse og forbliven  

 i ordningen, at arbejdsgiveren har et aktivt arbejdsgivernummer i  

 Statsskattedirektoratets stamregister for erhvervsdrivende (SE-nr.). Dette  

 gælder dog ikke arbejdsgivere, der alene beskæftiger huslig medhjælp.
Stk. 2.  Anmodning om optagelse indsendes til  

 Sikringsstyrelsen.
Forsikringen kan tidligst træde i kraft 20 dage efter, at  

 anmodningen er modtaget, jf. dog stk. 4, 2. punktum.
 Stk. 3.  Udmeldelse kan ske til et kvartals udgang, hvis  

 anmodning indsendes til Sikringsstyrelsen inden den 10. i kvartalets tredie  

 måned.
Stk. 4.  Udmeldelse som følge af inaktivt  

 arbejdsgivernummer i Statsskattedirektoratet sker til udgangen af det  

 kvartal, hvor nummeret er blevet inaktivt.
Hvis den udmeldte virksomhed  

 fortsætter under nyt arbejdsgivernummer som følge af ejerskifte, ændring af  

 driftsform, konkurs eller dødsfald, kan den ny arbejdsgiver tilmeldes med  

 virkning fra det følgende kvartals begyndelse.
Anmodning om optagelse  

 indsendes til Sikringsstyrelsen.
 Stk. 5.  Fornyet optagelse efter udmeldelse eller efter  

 udelukkelse, jf. kap. 4, forudsætter, at et eventuelt skyldigt beløb, incl.  

 afgift for for sen betaling og påløbne omkostninger, er betalt.
 Stk. 6.  Til brug ved anmodning om optagelse eller  

 udmeldelse anvendes en blanket, som udleveres af det sociale udvalg i den  

 kommune, hvor arbejdsgiverens virksomhed er beliggende.
Beregning og opkrævning af bidrag § 4.  Socialministeren fastsætter årlig en procentdel  

 af de tilmeldte arbejdsgiveres samlede lønudgift, som skønnes at dække de  

 samlede udgifter, som de sociale udvalg påtager sig ved at overtage  

 dagpengeforpligtelsen.
Procentsatsen bekendtgøres af Sikringsstyrelsen.
Stk. 2.  Bidraget for den enkelte arbejdsgiver beregnes  

 som den efter stk. 1 fastsatte procentdel af lønudgiften.
For den del af  

 lønudgiften, der udgør indtil 750.000 kr., udgør bidraget det halve.
Det  

 nævnte grænsebeløb reguleres den 1. januar 1988 og herefter hver 1. januar  

 med den reguleringsprocent, der var gældende for de dagpengegivende  

 1986-indtægter pr. 1. april året forud for forsikringsårets begyndelse.  

 Beløbet afrundes til nærmeste beløb, der er deleligt med tusind.
 § 5.  Hvis der inden for et forsikringsår er  

 konstateret en særlig stor sygelighed blandt de ansatte hos en arbejdsgiver,  

 kan Sikringsstyrelsen med virkning fra den 1. juli i det følgende  

 forsikringsår fastsætte højere bidragsprocent for denne arbejdsgiver.
Stk. 2.  Meddelelse om bidragsforhøjelse udsendes i  

 april måned.
Fastholder styrelsen forhøjelsen efter arbejdsgiverens protest,  

 der må være styrelsen i hænde senest den 20. maj, kan anmodning om udmeldelse  

 til den 1. juli indsendes indtil den 10. juni.
Stk. 3.  Nedsættelse af forhøjet bidrag kan først ske,  

 når der inden for et forsikringsår er konstateret et væsentligt fald i  

 sygeligheden blandt de ansatte hos arbejdsgiveren.
Nedsættelsen har virkning  

 fra den 1. juli i det følgende forsikringsår.
Stk. 4.  anmodning om nedsættelse af forhøjet bidrag  

 skal indsendes til Sikringsstyrelsen inden den 1. maj.
Afslår styrelsen en  

 anmodning herom, kan udmeldelse finde sted som nævnt i stk. 2.
§ 6.  Sikringsstyrelsen opkræver i løbet af  

 forsikringsåret fire acontobidrag.
Acontobidraget for januar kvartal beregnes  

 på grundlag af den samlede lønudgift i kalenderåret to år tidligere forhøjet  

 eller nedsat med den procent, som de dagpengegivende indtægter for året to år  

 tidligere er forhøjet eller nedsat med ved den seneste regulering pr. 1.  

 oktober forud for forsikringsåret.
Acontobidraget for april, juli og oktober  

 kvartal beregnes på grundlag af den samlede lønudgift et år tidligere  

 forhøjet eller nedsat med den procent, som de dagpengegivende indtægter for  

 året et år tidligere er forhøjet eller nedsat med ved den seneste regulering  

 pr. 1. april i forsikringsåret.
 Stk. 2.  Hvis arbejdsgiveren er nytilmeldt, beregnes  

 acontobidraget i tilmeldingsåret samt det efterfølgende år ud fra en  

 forventet lønsum opgivet af arbejdsgiveren.
Stk. 3.  Hvis den anvendte lønudgift afviger fra  

 arbejdsgiverens forventede lønudgift i det løbende forsikringsår, kan  

 arbejdsgiveren, hvis afvigelsen ikke er helt uvæsentlig, anmode  

 Sikringsstyrelsen om, at der anvendes en ny forventet lønsum ved  

 acontobidragsberegningen.
Til brug ved anmodning om ændret forventet  

 lønudgift anvendes en blanket, som udleveres af det sociale udvalg i den  

 kommune, hvor arbejdsgiverens virksomhed er beliggende.
 Stk. 4.  Hvis den forventede lønudgift er åbenbart  

 forkert, kan Sikringsstyrelsen skønsmæssigt fastsætte en årlig lønudgift til  

 brug ved acontobidragsberegningen.
Stk. 5.  Acontobidraget opkræves kvartalsvis forud.  

 Bidraget skal indbetales senest den 15. i kvartalets første måned.
Hvis  

 indbetalingen ikke sker rettidigt, beregnes der afgift for for sen betaling.  

 Afgiften udgør 1 pct. af det skyldige beløb.
 Stk. 6.  Hvis en arbejdsgiver udmeldes eller udelukkes  

 af ordningen, opkræves der acontobidrag til kvartalets udgang.
 § 7.  Det endelige bidrag for forsikringsåret beregnes  

 på grundlag af arbejdsgiverens lønudgift i dette år.
 Stk. 2.  Når en arbejdsgiver kun har været tilmeldt  

 ordningen en del af forsikringsåret, ganges bidragsbeløbet med det antal  

 dage, arbejdsgiveren har været tilmeldt og deles med 30 gange antallet af  

 måneder, arbejdsgiveren har udbetalt lønbeløb for i løbet af forsikringsåret.
 Stk. 3.  Udbetalinger af den art, som er omtalt i § 1,  

 stk. 6, medregnes i lønudgiften, med mindre arbejdsgiveren, senest den 1.  

 marts i året efter forsikringsårets udløb indsender en dokumenteret erklæring  

 om disse beløbs størrelse.
 Stk. 4.  Beregningen af det endelige bidrag for  

 forsikringsåret foretages i slutningen af marts, eller hvis oplysninger om  

 arbejdsgiverens lønudgifter ikke foreligger på dette tidspunkt, i slutningen  

 af juni i året efter forsikringsårets udløb.
Stk. 5.  En efterbetaling tillægges, og en  

 tilbagebetaling fratrækkes acontobidraget for april eller juli kvartal.
Et  

 eventuelt overskydende beløb udbetales straks.
 Stk. 6.  Hvis der på grund af udmeldelse eller  

 udelukkelse ikke opkræves acontobidrag for det pågældende kvartal, anses de  

 betalte acontobidrag for forsikringsåret som endelig betaling, jf. dog stk.  

 7-9.
Stk. 7.  Der foretages dog en efterregulering hvis Stk. 8.  Når der skal foretages efterregulering i form  

 af efterbetaling, opkræves denne efterbetaling umiddelbart før april eller  

 juli kvartal i året efter forsikringsårets udløb, jf. stk. 4. Beløbet skal  

 være indbetalt senest den 15. i kvartalets første måned.
Hvis beløbet ikke  

 betales rettidigt, kan det inddrives ved udlæg af den kommunale pantefoged.
 Stk. 9.  Når der skal foretages efterregulering i form  

 af tilbagebetaling, fratrækkes først et eventuelt registreret skyldigt beløb.  

 En tilbagebetaling udbetales senest i juli kvartal i året efter  

 forsikringsårets udløb.
Udelukkelse § 8.  Arbejdsgivere, hvis lønudgifter i det foregående  

 kalenderår efter oplysning fra skattemyndighederne overstiger en fastsat  

 grænse, udelukkes af ordningen ved en gennemgang, der foretages i marts eller  

 juni måned, jf. § 7, stk. 4.
Stk. 2.  Grænsen for udelukkelse fastsættes som 1,1  

 gange grænsen for tilmelding beregnet efter § 1. Beløbet afrundes til  

 nærmeste beløb, der er deleligt med tusind.
Udelukkelsen har virkning fra den  

 1. april eller den 1. juli.
 § 9.  En arbejdsgiver, der den 5. i et kvartals tredie  

 måned er i restance med 500 kr. eller mere, eller med mere end 50 pct. af det  

 acontobeløb, som er opkrævet for kvartalet, dog mindst 100 kr., udelukkes af  

 ordningen med virkning fra udgangen af kvartalet.
 Stk. 2.  Det skyldige beløb incl. eventuel afgift efter  

 § 6, stk. 5, kan inddrives ved udlæg af den kommunale pantefoged.
Beregning og udbetaling af dagpenge § 10.  Dagpenge, der udbetales til en lønmodtager, som  

 er ansat hos en forsikret arbejdsgiver, beregnes efter reglerne i  

 dagpengelovens § 9 og § 10.
 Stk. 2.  Det samme gælder dagpenge, der ved en sådan  

 lønmodtagers sygdom udbetales til arbejdsgiveren efter dagpengelovens § 27.
 § 11.  I tilfælde af en lønmodtagers fravær på grund  

 af sygdom skal arbejdsgiveren samtidig med anmeldelse af sygefraværet til  

 lønmodtagerens bopælskommune give oplysning om løn- og ansættelsesforhold.  

 Oplysningerne afgives på en blanket, der udleveres af kommunen.
 § 12.  I sygdomstilfælde, der berettiger til dagpenge  

 fra en arbejdsgiver, og som er begyndt inden arbejdsgiverens forsikring er  

 trådt i kraft, fortsætter arbejdsgiverens pligt til at udbetale dagpenge  

 arbejdsgiverperioden ud.
 Stk. 2.  Ophører en arbejdsgivers forsikring, fortsætter  

 det sociale udvalg udbetaling af dagpenge til lønmodtagere, hvis  

 sygdomstilfælde er begyndt inden forsikringens ophør.
Klageadgang § 13.  Klager over Sikringsstyrelsens afgørelser om  

 arbejdsgiverforsikringen kan indbringes for Socialministeriet.
 Stk. 2.  Tvistigheder om retten til dagpenge fra en  

 arbejdsgiver efter dagpengelovens afsnit I afgøres af Dagpengeudvalget,  

 uanset om arbejdsgiveren har tilmeldt sig arbejdsgiverforsikringen.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 14.  Bekendtgørelsen har virkning fra den 1. januar  

 1987. Samtidig ophæves Socialministeriets bekendtgørelse nr. 118 af 26. marts  

 1985 med ændringer, jf.
Socialministeriets bekendtgørelse nr. 487 af 18.  

 november 1985.
§ 15.  Uanset bestemmelsen i § 4, stk. 2, beregnes  

 acontobidrag for januar kvartal 1987 for hele den anvendte lønsum ved  

 anvendelse af det halve af den efter § 4, stk. 1, fastsatte procent.
Fordelt  

 på de følgende kvartaler opkræves sammen med acontobidragene en efterbetaling  

 svarende til forskellen mellem acontobidrag beregnet efter § 4, jf. § 6, og  

 det allerede opkrævede for januar kvartal.
 § 16.  Udmeldelse af forsikringsordningen kan, uanset  

 fristen for udmeldelse i § 3, stk. 3, ske med virkning fra 31. december 1986,  

 hvis anmodning indsendes til Sikringsstyrelsen inden den 10. marts 1987.
