Tarif nr 62 KLASSE 1 C.
TÆNDMIDLER, FYRVÆRKERISAGER OG LIGNENDE GODSARTER 1. Opregning af godsarterne 170 A.
Tændmidler 171 1. a) Sikkerhedstændstikker (på kaliumchlorat-  

 og svovlbasis); 2. Tændbånd (amorcesbånd) til sikkerhedslamper og  

paraffintændbånd til sikkerhedslamper. 1000 tændbånd (amorces) må  

 ikke indeholde mere end 7,5 g sprængstof.
 Om andre tændbånd (amorcesbånd), se punkt 15.
 3. Tændsnore med langsom forbrænding (tændsnore, bestående af en  

 tynd, tæt snor med en sortkrudtkærne af ringe tværsnit).
 Om andre tændsnore, se klasse 1 b, randnr 61, punkt 1.
 4. Tændtråde (nitrerede bomuldstråde). Se også supplement 1, randnr  

 1101.
 5. Tændsnortændere (papir- eller paprør, indeholdende en lille  

 mængde tændsats af oxygen(ilt)-afgivende stoffer og organiske stoffer, og  

 eventuelt aromatiske nitroforbindelser) og  termitkapsler med  

 tændperler.
 6. Sikkerhedstændanordninger til fængtråd (fænghætter i papir med  

 gennemgående tændtråd til antændelse ved gnidning eller udtrækning af tråden  

 eller af lignende konstruktion).
7. a) Elektriske tændere uden sprængkapsel; 8. Elektriske tændlameller (f eks til  

 antændelse af fotografisk magnesiumpulver). Tændsatsen i en lamel må ikke  

 veje mere end 30 mg og ikke indeholde mere end 10% knaldkviksølv.
Anm Lynlysindretninger der er fremstillet på samme måde som  

 elektriske glødelamper og indeholder en tændsats af samme art som elektriske  

 tændlameller, er ikke undergivet forskrifterne i RID A B.
Pyrotekniske morskabsgenstande og legetøj (salonfyrværkeri);  

 knaldhætter (amorces) og tændbånd (amorcesbånd); knaldgenstande 9. Pyrotekniske morskabsgenstande (salonfyrværkeri) (f eks  

 boskocylindre, konfettibomber, kotillonfrugter). Genstande med nitreret  

 bomuld (collodiumuld) må ikke indeholde mere end 1 g deraf pr stk.
 10. Knallerter, blomsterkort, små blade af nitreret papir  

  (collodiumpapir).
11. a) Knaldperler, knaldgranater og lignende  

pyroteknisk legetøj, der indeholder knaldsølv; Ad a), b) og c): 1000 stk må ikke indeholde mere end 2,5 g knaldsølv.
12. Knaldsten, der på overfladen har en knaldsats på højst 3 g pr  

 stk.
Fulminater er udelukket som knaldsats.
 13. Pyrotekniske fyrstikker (f eks bengalske tændstikker,  

 guldregns- og blomsterregnlys).
 14. Stjernekastere uden tændsats.
 15. Knaldhætter (amorces) til børnelegetøj, knaldbånd  

 (amorcesbånd) og knaldringe (amorcesringe). 1000 amorces må ikke  

 indeholde mere end 7,5 g fulminatfrit sprængstof.
 Om tændbånd til sikkerhedslamper, se punkt 2.
 16. Knaldpropper med en phosphor-chlorat-knaldsats eller en i et  

 paprør indpresset fulminat- eller lignende knaldsats. 1000 knaldpropper må  

 ikke indeholde mere end 60 g chloratsprængstof eller mere end 10 g fulminat  

 eller forbindelser af fulminat.
 17. Knaldskiver med phosphor-chlorat-knaldsats. 1000 knaldskiver må  

 ikke indeholde mere end 45 g sprængstof.
 18. Papfænghætter (lilleputammunition) med en phosphor-chlorat~  

 knaldsats eller en fulminat- eller lignende knaldsats. 1000 fænghætter må  

 ikke indeholder mere end 25 g sprængstof.
 19. Papfænghætter (trædeknaldperler) med beskyttet  

 phosphor-chlorat- knaldsats. 1000 fænghætter må ikke indeholde mere end 30 g  

 sprængstof.
20. a) Knaldplader, begge sammensat af en blanding af hvidt (gult) og rødt phosphor med  

 kaliumchlorat og mindst 50% inerte stoffer, der ikke deltager i  

 phosphor-chlorat-blandingens nedbrydning.
En knaldplade må ikke veje mere end  

 2,5 g og en martinika ikke mere end 0,1 g.
C.
Fyrværkerisager 21. Haglraketter uden sprængkapsler, bomber og  

ildpotter.  Ladningen, inkl drivladningen, må ikke veje mere end 14 kg  

 pr stk, bomber eller ildpotter må tilsammen ikke veje mere end 18 kg.
 22. Brandere, raketter, romerske lys, fontæner, ildhjul og lignende  

fyrværkerisager, hvis ladning ikke må veje mere end 1200 g pr stk.
 23. Kanonslag, indeholdende pr stk højst 600 g kornet sortkrudt  

 eller 220 g sprængstof, der ikke må være farligere end aluminiumpulver med  

 kaliumperchlorat, geværslag (petarder),  indeholdende højst 20 g  

 kornet sortkrudt pr stk, alle med tændsnore, hvis ender er dækket, samt  

 lignende genstande, bestemt til at frembringe et højt knald.
 Om jernbaneknaldkapsler, se klasse 1 b, randnr 131, punkt 3.
 24. Småt fyrværkeri (f eks skrubtudser, sværmere, guldregn,  

 sølvregn, hvis de højst indeholder 1000 g kornet sortkrudt pr 144 stk;  

 vulkaner og håndkometer, hvis de højst indeholder 30 g kornet sortkrudt pr  

 stk).
 25. Bengalske belysningsgenstande uden tændsats (f eks bengalske  

 fakler, blus, flammer).
 26. Magnesium-lynlyspulver (blitzpulver, magnesiumholdigt) i  

 mængder på højst 5 g i papirposer eller små glasrør.
D.
Stoffer og genstande til bekæmpelse af skadedyr 27. Røgudviklende stoffer til brug i land- og skovbrug samt  

røgpatroner til bekæmpelse af skadedyr.
 Om røgudviklere, der indeholder chlorat eller har en ladning eller  

 tændsats, som kan eksplodere, se klasse 1b, randnr 131, punkt 9.
2. Befordringsbestemmelser A.
De enkelte kolli 1. Almindelige emballeringsforskrifter.
172 2. De enkelte stoffers emballering.
173 Alle sammenføjningerne på metalkasserne skal være loddet eller falset.
Lukningen på papæskerne skal bestå af tætsluttende klapper.
De ydre  

 klappers rande samt alle sammenføjninger skal enten være tilklæbet eller godt  

 lukket på anden egnet måde.
 Hvis papæskerne eller samlepakkerne er emballeret i papkasser, må et kolli  

 ikke veje mere end 20 kg.
Højst 12 sådanne pakker skal ved hjælp af modstandsdygtigt papir samles  

 til en samlepakke, hvis folder alle skal være tilklæbet.
Samlepakkerne skal  

 anbringes i en modstandsdygtig kasse af træ, metal,.hårde træfiberplader  

 eller stærkt massivpap eller dobbeltsidet bølgepap.
 Alle sammenføjningerne på metalkasserne skal være loddet eller falset.
Lukningen på papæskerne skal bestå af tætsluttende klapper.
De ydre  

 klappers rande samt alle sammenføjninger skal enten være tilklæbet eller godt  

 lukket på anden egnet måde.
 Hvis samlepakkerne er emballeret i papkasser, må et kolli ikke veje mere  

 end 20 kg.
174 175 Små sendinger, der ikke vejer mere end 20 kg, indhyllet i bølgepap, kan  

 også emballeres i fast snørede pakker af et dobbelt lag stærkt  

 indpakningspapir.
176 177 178 Et kolli med genstande, hørende til punkt 7 b), må ikke veje mere end 50  

 kg; hvis det vejer mere end 30 kg, skal det være forsynet med  

 gribeindretninger.
179 1. i papæsker, der skal være indpakket i papir, eller 2. i små trækasser, 100 knaldhætter, hver ladet med højst 5 mg sprængstof, eller 50 knaldhætter, hver ladet med højst 7,5 mg sprængstof.
 Højst 12 af disse æsker skal samles til en rulle i papir, og højst 12  

 ruller skal ved hjælp af indpakningspapir samles til en pakke.
Bånd med 50 knaldhætter, hver ladet med højst 5 mg sprængstof, kan  

 emballeres på følgende måde: i et antal af 5 bånd pr æske, i papæsker, der 6  

 ad gangen skal emballeres i papir, der skal være lige så modstandsdygtigt som  

 kraftpapir på mindst 40 g/m2; 12 af disse små pakker skal pakkes sammen til  

 en stor pakke ved hjælp af papir af samme slags, Indholdet af en transportkasse er begrænset:
for genstande, hørende til punkt 17, til 50 samleæsker af pap, for genstande, hørende til punkt 18, til 25 pakker, for genstande, hørende til punkt 20a), til 50 papkasser, for genstande, hørende til punkt 20b), til 50 pakker a 72 papæsker, for genstande, hørende til punkt 21, til så mange stykker, at den samlede  

 masse (vægt) ikke overstiger 56 kg, 180 3. Sammenpakning 181 De udvendige pakninger skal opfylde de almindelige og de særlige  

 emballeringsforskrifter.
Desuden skal de almindelige bestemmelser i randnr 4  

 (7) og 8 tages i betragtning.
 Et kolli må ikke veje mere end 100 kg og ikke mere end 50 kg, hvis det  

 indeholder genstande, hørende til punkt 23.
 Særlige betingelser:
182 4. Påskrifter og faresedler på kolliene (se supplement  

 IX) 183 B.
Befordringsart, indskrænkninger i ekspeditionen  Ingen  

 indskrænkninger for il- og fragtgods.
184 C.
Angivelser i fragtbrevet D.
Befordringsmidler og tekniske hjælpemidler 1. Forskrifter om vogne og læsning a.
For kolli 185 b.
For små containere 186 2. Påskrifter og faresedler på vogne og små containere  

 (supplement IX).
187 Små containere med kolli, der er forsynet med fareseddel nr 12, skal  

 ligeledes forsynes med en fareseddel nr 12.
E.
Forbud mod sammenlæsning 188 189 For sendinger, der ikke må læsses i vogn sammen med visse andre godsarter,  

 skal der udfærdiges særskilt fragtbrev.
F.
Tom emballage 190 Ingen forskrifter.
G.
Andre forskrifter 191 Ingen forskrifter.
