Heste, der udføres eller genudføres til Vesttyskland og Beneluxlandene til  

 eller efter deltagelse i væddeløb og konkurrence, undersøges ikke af dansk  

 grænsedyrlæge ved udførsel.
Autoriserede danske dyrlæger vil derfor indtil  

 videre være berettiget til at udstede attest på følgende formularer for ud-  

 og genudførsel af konkurrence- og væddeløbsheste: H 4, H 5 og Benelux IV.
 Nedennævnte cirkulærer tilbagekaldes:
- Veterinærdirektoratets cirkulære af 22. oktober 1969 angående udførsel  

 af heste til Vesttyskland, - Veterinærdirektoratets cirkulære af 12. august 1971 angående udførsel af  

 heste m.v. til Holland (til samtlige dyrlæger), - Veterinærdirektoratets cirkulære af 15. august 1977 angående udførsel af  

 heste til Beneluxlandene (til samtlige dyrlæger), og - Veterinærdirektoratets cirkulære af 16. august 1977 angående udførsel af  

 heste til Beneluxlandene (til samtlige udførselskontrollerende dyrlæger).
