I.
Generelle bestemmelser:
1. Til tilsynet skal indtil videre alene indsendes  

 siderne F.A. 1 - F.A. 5. Siderne indsendes enten i form af den i  

 regnskabsbekendtgørelsen anvendte fællesform, eller i form af eget materiale,  

 såfremt det indeholder de samme oplysninger og er opstillet på samme måde som  

 fællesformen.
Der skal specielt gøres opmærksom på, at eget materiale skal  

 indeholde de ud for hvert beløb anførte »feltcifre«.
Det er  

 endvidere en betingelse, at materialet er i A4 format.
 Pengeinstitutterne skal i 1989 ikke indsende det såkaldte »bilag  

 1« - opgørelse over indexregulerede debet- og kreditposter.
 Materialet til tilsynet skal som hidtil sendes senest 7 arbejdsdage efter  

 udløbet af den pågældende måned, således at det er tilsynet i hænde senest 8.  

 arbejdsdag.
 2. Til I/S Datacentralen indberettes indtil videre  

 siderne F.A. 1-14 på edb-læsbart medium.
 Indberetning på magnetbånd skal sendes senest 8 arbejdsdage efter udløbet  

 af den pågældende måned, således at det er centralen i hænde senest den 9.  

 arbejdsdag.
 Indberetning på diskette skal sendes senest 7 arbejdsdage efter udløbet af  

 den pågældende måned, således at det er centralen i hænde senest den 8.  

 arbejdsdag.
 3. I de månedsbalancer, der indsendes pr. 31. januar  

 1989 og indtil årsregnskabet er godkendt i banken respektive andelskassen på  

 generalforsamlingen og i sparekassen på repræsentantskabsmødet, må der ikke  

 være foretaget overskudsfordeling.
 Tab og vinding skal, indtil årsregnskabet er godkendt, posteres i  

 månedsbalancen under kreditpost 7: »Renter og provision (netto)  

 m.v.«.
 4. Sparekasser og andelskasser, hvis arbejdende  

 kapitel (indlån + ansvarlig indskudskapital + egenkapital) var under 100  

 mill.kr. ifølge månedsbalancen pr. 31. december 1988, skal i 1989 kun  

 indsendes siderne F.A. 1-5 samt F.A. 14 kvartalsvis, jf.  

 regnskabsbekendtgørelsens § 5.
 For månedsbalancer indsendt kvartalsvis gælder ligeledes de under pkt. 1  

 nævnte krav vedrørende brug af eget materiale eller fællesformen.
 5. Andelskasser, der indgår i en sammenslutning af  

 andelskasser omfattet af kapitel 4 D i lov om banker og sparekasser m.v.,  

 skal ikke indsende månedsbalancer.
6. De pengeinstitutter, der har udenlandske filialer,  

 skal for pengeinstituttets balance exclusive udenlandske filialer samt for de  

 enkelte filialbalancer udelukkende indberette siderne F.A. 1, 2 og 6-13 Siderne skal indberettes på edb-læsbart medium til I/S Datacentralen.
Der  

 skal således ikke indsendes nogen F.A. sider for disse til tilsynet.
 7. For filialer i Danmark oprettet af udenlandske  

 pengeinstitutter skal indtil videre indsendes vedlagte sider F.A. 3A og F.A.  

 4A i stedet for siderne F.A. 3 respektive F.A. 4.
8. For koncerner, hvor moderselskabet er et  

 pengeinstitut, jf. lov om banker og sparekasser m.v. § 48a, skal indtil  

 videre månedligt indsendes siderne K.A. 1 - K.A. 5 samt K.A. 14. Siderne skal  

 indsendes senest 14 arbejdsdage efter udløbet af den pågældende måned,  

 således at de er tilsynet i hænde senest 15. arbejdsdag.
K.A. 1 - K.A. 5 samt  

 K.A. 14 er vedlagt.
Man skal anmode pengeinstituttet om at mangfoldiggøre  

 K.A.-siderne til efterfølgende måneders brug.
 Opmærksomheden skal henledes på, at ved denne opgørelse indgår ikke de  

 datterselskaber, hvor tilsynet har givet dispensation til for årsregnskabet  

 1989 at udarbejde koncernredegørelse, eller hvor tilsynet har givet  

 dispensation, således at der hverken skal udarbejdes koncernregnskab eller  

 koncernredegørelse.
 Pengeinstitutternes datterselskaber skal ikke indsende månedsbalancer.
 9. Der gøres opmærksom på, at samtlige beløb på  

 siderne F.A. samt K.A. skal anføres i hele tusinde kroner.
 10. Endvidere skal opmærksomheden henledes på, at  

 indsendelse/indberetning af siderne F.A. samt K.A. første gang finder sted  

 for januar måned 1989. For sparekasser og andelskasser, der indsender  

 kvartalsvis, dog første gang for marts måned 1989.
 11. Pengeinstitutter, der ønsker at anvende de nye  

 regler ved opgørelsen af den udækkede position i forbindelse med termins- og  

 futureskontrakter samt optioner på børsnoterede danske obligationer, bedes  

 snarest meddele tilsynet dette.
II.
Vedrørende de enkelte sider og poster skal følgende iagttages: Ved  

 ændringen af regnskabsbekendtgørelsen den 27. december 1988 blev samtlige  

 FA-sider mærket med 31.12.88 i nederste venstre hjørne.
Kun disse sider må  

 anvendes efter 1. januar 1989.
 1. F.A. 1 og F.A. 2:
 Opmærksomheden henledes på, at som følge af den gennemførte  

 valutaliberalisering pr. 1. oktober 1988, er opgørelsen af »Danmarks  

 internationale likviditet« bortfaldet.
 2. F.A. 3 og F.A. 4 »Ansvarlig indskudskapital«:
 Ansvarlig indskudskapital i fremmed valuta optaget i årets løb skal på  

 F.A. 3 og F.A. 4 medtages til valutakursen på  optagelsestidspunktet.  

 Ansvarlig indskudskapital i fremmed valuta optaget tidligere skal medtages  

 til valutakursen primo året.
 På F.A. 2 og F.A. 11 skal ansvarlig indskudskapital i fremmed valuta  

 medtages til de pr. ultimo måneden af Danmarks Nationalbank ved den  

 officielle notering fastsatte kurser (middelkurser).
 3. F.A. 12: Noten »ad kreditposterne 1.1, 1.2 og 1.3«:
 Noten er nu udvidet så også indestående på sikringskonti skal  

 specificeres.
 Opmærksomheden skal videre henledes på, at definitionen af aftaleindlån er  

 ændret, samt at det nu eksplicit er angivet, at aftaleindlån indtil 1 måned  

 inkluderer dag-til-dag aftaleindlån.
 4. F.A. 14: »Måling af ændringer i kursværdi på pengeinstituttets  

  børsnoterede kroneobligationer«.
 I regnskabsbekendtgørelsens underbilag 1 er redegjort for udfyldelsen af  

 F.A. 14, herunder behandlingen af optioner og futures.
Pengeinstitutterne skal være opmærksomme på, at posterne på F.A. 14 alene  

 vedrører fast forrentede kroneobligationer noteret på Københavns Fondsbørs.  

 Dette indebærer, at variabelt forrentede obligationer, indeksobligationer,  

 aktiekonvertible obligationer, præmieobligationer, udtrukne obligationer samt  

 obligationer, der ikke er noteret på Københavns Fondsbørs, ikke skal indgå i  

 nogen af posterne 1.1 - 1.8 og 1.2 - 2.8 Ved udsendelsen af »Vejledning vedrørende månedsbalancer/statistik  

 for 1988« den 22. januar 1988 var vedlagt et oplysningsskema vedrørende  

 datacentraler og kontaktpersoner.
Hvis der er ændringer i disse data, bedes  

 pengeinstituttet indsende et ajourført skema.
Anm.: Ansvarlig indskudskapital i fremmed valuta optaget i årets løb  

 medtages til valutakursen på optagelsestidspunktet.
Ansvarlig indskudskapital  

 i fremmed valuta optaget tidligere skal medtages til valutakursen primo året  

 (gælder kun KA 3 og KA 4).
Anm.: Ansvarlig indskudskapital i fremmed valuta optaget i årets løb  

 medtages til valutakursen på optagelsestidspunktet.
Ansvarlig indskudskapital  

 i fremmed valuta optaget tidligere skal medtages til valutakursen primo året  

 (gælder kun KA 3 og KA 4).
Anm.: Ansvarlig indskudskapital i fremmed valuta optaget i årets løb  

 medtages til valutakursen på optagelsestidspunktet.
Ansvarlig indskudskapital  

 i fremmed valuta optaget tidligere skal medtages til valutakursen primo året  

 (gælder kun FA 3A og FA 4A).
