 Arbejdsformidlingskontorerne.
 Vedrører afdelingen for uddannelsesaftaler.
 Ændringer vedrørende lærlingelønninger inden for skorstensfejerfaget .
 Mindstelønninger for lærlinge inden for skorstensfejerfaget gældende fra  

 1. marts 1985 er følgende:
 Gældende for København og Københavns Amt.
 Ovennævnte løn reguleres 1. marts hvert år efter følgende normer:
 1. læreår 20% af svendelønnen.
 2. læreår 30% af svendelønnen.
 3. læreår 40% af svendelønnen.
 4. læreår 50% af svendelønnen.
 Arbejdstøj.
 Læremesteren betaler 75% af arbejdstøjet, de resterende 25% af lærlingen  

 selv.
 Der tilkommer lærlingen mindst 1 sæt nyt arbejdstøj om året, ialt mindst 4  

 sæt nyt arbejdstøj i hans læretid.
 L- cirkulære nr. 39/84 af 28.6.84 udgår.
 P.D.V.
 E.B.
Kathy Gjøl o.ass.
 J.nr. 83-512-47.
