 I tilslutning til revisionsmeddelelse 1980-5 (afsnit 7), 1981-1, 1982-2 og  

 1983-2, meddeles det, at handelsprisen pr. 1. januar 1984 udgør:
 Guld pr. troy ounce 3.789 kr.
 Sølv pr. troy ounce 89,1906 kr. eller pr. kg. 2.868 kr.
 Platin pr. troy ounce 3.862 kr.
1 troy ounce = 31,103 gram Priserne pr. 1. januar 1984 er omregnet efter valutakurserne som noteret i  

 København.
 Hvis skatteyderen har regnskabsår afvigende fra kalenderåret, anvendes  

 statusdagens handelspris således:
Guld: Noteringen på London metalbørs sker i US dollar pr. troy ounce og  

 offentliggøres dagligt i bl.a.
Børsen og Berlingske Tidende.
Sølv: Noteringen på London metalbørs sker i pence pr. troy ounce og  

 offentliggøres dagligt i bl.a.
Børsen og Berlingske Tidende.
Platin: Noteringen på New York metalbørs anvendes.
Der noteres i engelske  

 pund pr. troy ounce.
Noteringen offentliggøres f.eks. i Financial Times'  

 Londonudgave, der findes på større biblioteker.
 Omregning til danske kroner sker efter valutakurserne, der offentliggøres  

 i dagspressen.
Hans Westerberg /J.
Sandgren Ingen t+99.
