D.
Forskrifter for prøvning af aerosolbeholdere og patroner med  

 luftarter under tryk, hørende til punkterne 10 og 11 i klasse 2 1. Tryk- og sprængningsprøvninger af beholdertypen 1291 De hydrauliske trykprøvninger skal udføres på mindst 5 tomme beholdere af  

 hver type:
2. Tæthedsprøvninger af alle beholdere 1292 Er indholdet imidlertid følsomt overfor varme, eller er beholderne  

 fremstillet af plast, som ved denne prøvningstemperatur bliver blødt, skal  

 vandbadtemperaturen være 20-30 grader C, og een beholder ud af 2000 skal  

 desuden prøves ved den i det foregående afsnit angivne temperatur.
