 RESUME:
Interessen for at etablere døgnberedskab for ældre i eget hjem er stor i  

 mange kommuner.
Det hænger bl.a. sammen med den omlægning fra plejehjem til  

 alternative boligformer, som er igang eller planlægges mange steder.
Erfaringer viser, at døgnberedskab kan etableres på mange forskellige  

 måder.
Den model, der passer for en mellemstor bykommune, er ikke  

 nødvendigvis den rigtige løsning for en mindre landkommune.
Socialstyrelsen søger med denne pjece, at viderebringe erfaringer med  

 nogle forskellige former for døgnberedskab, fortrinsvis ordninger baseret på  

 hjemmehjælp.
Det er styrelsens håb, at disse erfaringer kan give den enkelte  

 kommune et bedre grundlag for at finde en løsning, der svarer til de lokale  

 ønsker og behov.
