 Fastsat af ministeren for offentlige arbejder den 29. januar 1986 i  

 henhold til § 3, stk. 4, i lov nr. 109 af 11. marts 1981.
I.
Virksomhedens art og formål.
§ 1 Københavns lufthavnsvæsen er en af den danske stat ejet virksomhed, der  

 henhører under ministeriet for offentlige arbejders forvaltningsområde.
§ 2 Virksomheden er underlagt ministeriet for offentlige arbejder.
Ministeren  

 for offentlige arbejder kan i tillæg til, hvad der er bestemt i nærværende  

 styrelsesvedtægt, give almindelige eller konkrete instrukser og direktiver  

 for virksomheden og kan kræve bestemte grupper af eller enkelte bestemte  

 sager forelagt til afgørelse.
§ 3 Københavns lufthavnsvæsen har til formål at drive og udbygge de offentlige  

 lufthavne Københavns lufthavn og Københavns lufthavn, Roskilde.
 Stk. 2 . Udbygning af Københavns lufthavn sker under iagttagelse af de i  

 lov nr. 271 af 16. juni 1980 om udbygning af Københavns lufthavn, Kastrup,  

 fastsatte retningslinjer og under styring af et under ministeriet for  

 offentlige arbejder nedsat anlægsudvalg.
§ 4 Københavns lufthavnsvæsen skal drives efter forretningsmæssige principper  

 under iagttagelse af offentlige forskrifter med hensyn til luftfartsmæssig  

 sikkerhed, støj- og forureningsbegrænsninger m.v.
 Stk. 2 . Afgifter m.v. skal fastsættes således, at der for  

 lufthavnsvæsenet som helhed opnås dækning af såvel drifts- som  

 kapitalomkostninger og således, at der herudover tilvejebringes et rimeligt  

 bidrag til finansiering af investeringer i lufthavnene.
§ 5 Det sikkerhedsmæssige tilsyn i medfør af lov om luftfart med Københavns  

 lufthavn og Københavns lufthavn, Roskilde, bortset fra tilsyn med  

 foranstaltninger til forebyggelse af forbrydelser mod luftfartens sikkerhed,  

 varetages af statens luftfartsvæsen.
 Stk. 2 . Den daglige kontrol med, at lufthavnene opfylder de krav, som i  

 medfør af lov om luftfart fastsættes i forskrifter om drift, vedligeholdelse  

 og tilsyn, påhviler lufthavnskontroltjenesten under Københavns  

 lufthavnsvæsen.
 Stk. 3 . For så vidt der måtte opstå uenighed mellem statens  

 luftfartsvæsen og Københavns lufthavnsvæsen i henseende til spørgsmål, der  

 angår den luftfartsmæssige sikkerhed eller godkendelse af lufthavnsanlæg  

 m.v., er Københavns lufthavnsvæsen pligtig at forelægge sager af den  

 pågældende art for ministeriet for offentlige arbejder til endelig afgørelse.
§ 6 De med Københavns lufthavnsvæsens virksomhed forbundne indtægts- og  

 udgiftsbevillinger optages på de årlige bevillingslove.
II.
Direktøren.
§ 7 Den daglige ledelse af Københavns lufthavnsvæsen forestås af en direktør.
§ 8 Direktøren forestår inden for rammerne af lov nr. 109 af 11. marts 1981 om  

 Københavns lufthavnsvæsen samt bevillingslovene og med de begrænsninger, der  

 følger af nærværende styrelsesvedtægt og regnskabsinstruks for Københavns  

 lufthavnsvæsen, selvstændigt den daglige drift af den til Københavns  

 lufthavnsvæsen henlagte virksomhed og fastsætter herunder forskrifter for  

 luftfartsforetagenders, passagerers, lejeres og Københavns lufthavnsvæsens  

 personales benyttelse af anlæggene.
§ 9 Direktøren indhenter ministeriet for offentlige arbejders forudgående  

 godkendelse til dispositioner, der indebærer indgåelse og opsigelse af  

 kontrakter af betydeligt økonomisk eller principielt omfang og væsentlige  

 ændringer i sådanne kontrakter samt til erhvervelse og afhændelse af arealer  

 og fast ejendom.
 Stk. 2 . Direktøren forelægger for ministeriet for offentlige arbejder  

 forslag til bevillingslove.
§ 10 Direktøren kan antage det fornødne personale til virksomhedens drift.  

 Direktøren kan endvidere afskedige personalet i overensstemmelse med de i de  

 respektive tjenestemandslove og arbejdsoverenskomster m.v. indeholdte regler.
 Stk. 2 . I forbindelse med udarbejdelse af bidrag til de årlige  

 bevillingslove m.v. tager direktøren efter samråd med  

 personaleorganisationerne stilling til forslag om ændringer i  

 klassificeringen af de under Københavns lufthavnsvæsen værende stillinger.
III.
Københavns lufthavnsvæsens organisation.
§ 11 Københavns lufthavnsvæsens organisation er opdelt i følgende  

 organisationsenheder:
IV.
Anlægsudvalget for Københavns lufthavn.
§ 12 Styringen af planlægningen, projekteringen og gennemførelsen af  

 udbygningsforanstaltninger i henhold til lov nr. 271 af 16. juni 1980 om  

 udbygning af Københavns lufthavn samt af al anden bygge~ og anlægsaktivitet,  

 skemaført på finanslovens bygge- og anlægsprogrammer, er henlagt til et under  

 ministeriet for offentlige arbejders departement nedsat anlægsudvalg.  

 Direktøren er medlem af dette udvalg.
 Stk. 2 . Anlægsudvalget bistås af Teknisk afdeling/Teknisk sekretariat.  

 Teknisk afdeling varetager efter udvalgets direktiver på Københavns  

 lufthavnsvæsens vegne den daglige ledelse af samtlige med udbygningen  

 forbundne planlægnings- og projekteringsopgaver samt leder gennemførelsen af  

 bygge- og anlægsarbejder på lufthavnen.
V.
Repræsentantskabet.
§ 13 Som bistand for direktøren fungerer et repræsentantskab på 9 medlemmer.
 Stk. 2 . Repræsentantskabet er rådgivende i spørgsmål vedrørende  

 Københavns lufthavnsvæsen af indgribende betydning eller stor økonomisk  

 rækkevidde og skal have følgende arter af sager forelagt til udtalelse:
 a. Økonomiske analyser og prognoser.
b.
Drifts- og anlægsbudgetter.
c.
Væsentlige omdisponeringer af bevillinger.
d.
Væsentlige takstændringer.
e.
Virksomhedens regnskaber, herunder status.
f.
Revisionsberetninger.
g.
Udarbejdelse af regnskabsreglement samt ændringer heri.
h.
Væsentlige ændringer i virksomhedens ansvarsområde.
i.
Hovedtræk i virksomhedens organisationsplan og ændringer heri.
j.
Principielle spørgsmål vedrørende personalets forhold.
k.
Principielle spørgsmål vedrørende virksomhedens forhold til beboere i  

 lufthavnenes nærhed, herunder støj- og forureningsspørgsmål.
l.
Principielle spørgsmål vedrørende forholdene til Københavns  

 lufthavnsvæsens brugere, herunder passagerer, luftfartsselskaber, lejere m.v.
 Stk. 3 . Herudover virker repræsentantskabet rådgivende for direktøren  

 efter dennes anmodning.
§ 14 Lufthavnsrepræsentantskabets medlemmer beskikkes af ministeren for  

 offentlige arbejder for perioder på 5 år ad gangen.
 Stk. 2 . Ministeren kan godkende udpegelse af suppleanter for de faste  

 medlemmer af repræsentantskabet, således at en suppleant har ret til at møde,  

 når et medlem har lovligt forfald.
 § 15  Lufthavnsrepræsentantskabets formand og øvrige  

 medlemmer beskikkes af ministeren for offentlige arbejder, idet dog visse  

 beskikkelser sker efter forudgående indstillinger som følger:
3 medlemmer efter indstilling fra tjenestemands-, funktionær- og  

 arbejderorganisationerne under Københavns lufthavnsvæsen, 2 medlemmer efter indstilling henholdsvis fra SAS og fra de danske  

 charterluftfartsselskaber, og 1 medlem efter indstilling fra Erhvervenes Transportudvalg.
 Stk. 2 . Ministeren kan tilbagekalde beskikkelsen af et  

 repræsentantskabsmedlem eller suppleant efter indstilling fra samme  

 organisation, virksomhed m.v., der har indstillet den pågældende beskikket.  

 Beskikkelsen bortfalder dog uden videre, hvis et medlem mister sin  

 tilknytning til den organisation eller virksomhed, der har indstillet den  

 pågældende.
 § 16.  Lufthavnsrepræsentantskabet indkaldes normalt  

 til et møde hver anden måned på foranledning af repræsentantskabets formand.
 Stk. 2 . Dagsordenen, der udsendes til medlemmerne så vidt muligt med en  

 uges varsel og bilagt behørig dokumentation, fastsættes efter forudgående  

 forhandling med direktøren, der også forelægger sagerne på møderne.
 Stk. 3 . Ud over de ordinære møder kan repræsentantskabet sammenkaldes  

 efter behov, såfremt blot eet medlem eller direktøren måtte ønske det.
 Stk. 4 . Over møderne føres en protokol, hvoraf udskrift indsendes til  

 ministeriet for offentlige arbejder.
 Stk. 5 . Repræsentantskabet antager selv sin sekretær.
§ 17 Repræsentantskabets møder er lukkede, og der påhviler repræsentantskabets  

 medlemmer tavshedspligt med hensyn til de behandlede sager, og hvad der på  

 anden måde kommer til deres kundskab om Københavns lufthavnsvæsens forhold,  

 og hvorom tavshed ifølge sagens natur er påkrævet.
§ 18 Sager, der har været behandlet i repræsentantskabet, skal af direktøren  

 forelægges ministeriet for offentlige arbejder til endelig afgørelse, uanset  

 at dette ikke er påkrævet efter nærværende vedtægt, såfremt anmodning herom  

 fremsættes af formanden for repræsentantskabet eller af den af ministeren for  

 offentlige arbejder udpegede repræsentant for ministeriet for offentlige  

 arbejders departement.
VI.
Regnskab.
§ 19 I den for Københavns lufthavnsvæsen godkendte regnskabsinstruks er fastsat  

 de nærmere regler for virksomhedens regnskabsvæsen, herunder formerne for  

 virksomhedens regnskabsaflæggelse, og hvorledes virksomheden skal forholde  

 sig med hensyn til afskrivninger på anlæg, materiel m.v. Ændringer i denne  

 regnskabsinstruks kan alene ske efter forudgående godkendelse af ministeriet  

 for offentlige arbejder.
 VII. Årsrapport.
§ 20 Ved udgangen af hvert finansår afgives en beretning for virksomheden.
 VIII. Ændringer af styrelsesvedtægten.
§ 21 Ændringer i nærværende styrelsesvedtægt skal godkendes af ministeriet for  

 offentlige arbejder, der ligeledes efter forhandling med direktøren og  

 repræsentantskabet kan foretage ændringer i vedtægten.
