1. Man skal herved meddele, at det med  

 tjenestemændenes centralorganisationer er aftalt, at de i §§ 3, 4 og 6 i  

 aftale af 23. marts 1983 om godtgørelse for benyttelse af eget  

 befordringsmiddel på tjenesterejser, jf.
Finansministeriets cirkulære af 28.  

 marts 1983, LP.nr. 021/83, anførte satser ændres til de i omstående oversigt  

 anførte beløb.
 2. De nye satser har virkning for kørsel foretaget  

 efter den 1. januar 1988. Samtidig ophæves Finansministeriets cirkulære af 6.  

 juli 1987, LP.nr. 060/87.
 Det tilføjes, at de generelle retningslinier indeholdt i det i punkt 1  

 nævnte cirkulære af 28. marts 1983 fortsat er gældende.
Finansministeriet, Administrations- og Personale- departementet, den 15. februar 1988 P.
M.
V.
E.
B.
Pernille Bock Oversigt over satser i henhold til §§ 3, 4, 6 og 7:
 Satserne er følgende indtil 31. december 1987:
Biler Godtgørelse i henhold til § 3: A.
Kørsel i henhold til bemyndigelse:
Godtgørelse i henhold til § 4 (kørsel i udlandet) 108 øre pr. km Motorcykler og kabinescootere Der ydes en godtgørelse på 108 øre pr. km Knallerter og cykler Der ydes en godtgørelse på 20 øre pr. km Cykelgodtgørelse kan ikke overstige 280 kr. pr. finansår.
 Satserne er følgende fra 1. januar 1988:
Biler Godtgørelse i henhold til § 3:
Godtgørelse i henhold til § 4 (kørsel i udlandet) 111 øre pr. km Motorcykler og kabinescootere Der ydes en godtgørelse på 111 øre pr. km Knallerter og cykler Der ydes en godtgørelse på 20 øre pr. km Cykelgodtgørelse kan ikke overstige 280 kr. pr. finansår.
