Til samtlige ministerier og styrelser mfl.
Cirkulæreskrivelse om nye regler for teknisk rådgivning og bistand ved  

 have- og landskabsarbejder 1. Repræsentanter for staten, Amtsrådsforeningen i  

 Danmark, Kommunernes Landsforening, Københavns og Frederiksberg kommuner og  

 Boligselskabernes Landsforening har i samarbejde med Foreningen af Danske  

 Landskabsarkitekter udarbejet Specialnorm for have- og landskabsarbejer, landskabsarkitekter.
 Specialnormen er det sidste led i det samlede normkompleks, der iøvrigt  

 består af »Almindelige bestemmelser for teknisk rådgivning og  

 bistand« (ABR 75) og specialnormerne for arkitekters og ingeniørers  

 ydelser ved bygge- og anlægsarbejder og for teknisk rådgivning og bistand ved  

 planlægningsarbejder.
 Endvidere er der udarbejdet en vejldning om brugen af specialnormen og en  

 standardaftaleformular med tilhørende vejledning.
 Aftaleformularen forudsættes benyttet.
 Specialnormen, vejledningen og aftaleformularen (med vejledning), optrykt  

 i een publikation, vedlægges.
 2. Det bestemmes herved, at specialnormen for have- og  

 landskabsarbejder og dermed ABR 75 skal anvendes af statsstyrelser, der  

 bestiller arbejder af den art, der omhandles i specialnormen.
 Reglerne skal lægges til grund ved aftaler, der indgås efter den 31. marts  

 1986.
 Statsstyrelserne skal desuden betinge sig, at specialnormen finder  

 anvendelse, når der ydes statsstøtte til projekter, der omfatter teknisk  

 rådgivning og bistand for have- og landskabsarbejer, som nævnt i normen.
 Vedrørende de allerede nævnte normer tilføjes, at de efter udløbet af den  

 5-års prøveperiode er under en begrænset revision.
 Det findes rimeligt, at revisionen af de øvrige normer i givet fald  

 medfører ændringer o.l. på områder, hvor bestemmelserne er enslydende eller  

 parallelle.
Bestemmelsen om revision, ændring og lignende, der gøres gældende for de  

 øvrige normer ved revisionen, vil også få gyldighed for specialnorm for  

 landskabsarbejder.
Eventuelt nærmere herom vil fremkomme senere.
 3. Vedr. landskabsarkitektnormens indhold skal man  

 særlig henlede opmærksomheden på følgende:
4. For styrelser uden særlig byggeadministration skal  

 aftaler om teknisk rådgivning og bistand ved statslige byggearbejder  

 forelægges for Byggestyrelsen til godkendelse, hvis den samlede byggeudgift  

 anslås til 1 1/2 mill. kr. eller derover, jf.
Byggestyrelsens  

 cirkulæreskrivelse af 19.8.1985.
 5. Såfremt der iøvrigt opstår fortolkningsproblemer,  

 kan de statslige styrelser rette henvendelse til Byggestyrelsens 2. kontor  

 eller styrelsens konsulent, arkitekt MAA Aage Hamrum, Skanderborgvej 201,  

 8260 Viby J, (06) 14 10 00.
 ABR og specialnormerne, eksempelsamlingen, vejledningen og  

 aftaleformularen (med vejledning) er udsendt af rådgiverorganisationerne.
Yderligere eksemplarer af specialnormen for have- og landskabsarbejder kan  

 rekvireres hos Foreningen af Danske Landskabsarkitekter, Gammeltorv 22, 1467  

 København Marius Kjeldsen /Jørgen Volsing Eksp.sekr.
