CIVILFORSVARSSTYRELSEN 5.kt.j.nr. 86-2150-d3 ETB nr. 1632d Det civile beredskab FORORD 1. Planlægning af civilt beredskab i kommuner,  

 amtskommuner og Hovedstadsrådet'.
2. Information 3. Telekommunikation - herunder postbesørgelse 4. Data - herunder personregistrering 5. Designering af personale 6. Pengeforsyning 7. Omstilling af administrationen 8. Socialvæsen - herunder specielle forhold vedrørende  

 handicappede borgere 9. Primær sundhedstjeneste 10. Hygiejnisk beredskab 11. Levnedsmiddelkontrol 12. Forsyninger - industri 13. Forsyninger - landbrug 14. Forsyninger - fiskeri 15. Forsyninger - energi 16. Transport m.v.
17. Arbejdskraft 18. Skatter- og afgifter Bilag: - Grænseområder til Politiet - Grænseområder til Forsvaret - Øvrige bekendtgørelser + cirkulærer.
CIVILFORSVARSSTYRELSEN 5.kt. j.nr. 86-2150-d3 ETB nr. 1621d FORORD I marts 1986 udsendte Civilforsvarsstyrelsen de første generelle  

 vejledende retningslinier om »Planlægning af civilt beredskab i  

 kommuner, amtskommuner og Hovedstadsrådet«.
Vejledningen var udarbejdet  

 i medfør af Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 32 af 4. februar 86 om  

 det civile dskab i kommuner, amtskommuner og Hovedstadsrådet, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 279 af 3. juni 1985.
Siden da er der indvundet en række erfaringer i kommunerne om planlægning  

 af civilt beredskab.
Civilforsvarsstyrelsen har afholdt et stort antal kurser  

 og orienteringsmøder samt stabsøvelser i et mindre antal kommuner.
Adskillige  

 kommuner har påbegyndt en planlægning for, hvorledes de kan varetage deres  

 opgaver under beredskabsforhold.
 En række ministerier og styrelser har ved udarbejdelsen af vejledninger  

 for de enkelte sektorområder udnyttet de allerede indvundne erfaringer.  

 Myndighederne har lagt vægt på at skitsere, hvilke områder  

 beredskabsplanlægningen bør koncentreres om, og har beskrevet en række  

 planlagte ændringer i kompetenceforhold, procedurer m.v.
 Vejledningerne giver ikke detaljerede anvisninger på, hvordan  

 beredskabsopgaverne skal løses, bl.a. fordi beredskabet bør bygge på  

 kommunernes egen praksis, som varierer meget.
Hvert ministerium har ansvaret for sin vejledning.
Civilforsvarsstyrelsen  

 har efter samråd med Indenrigsministeriet koordineret bidragene.
Der er  

 tilstræbt en funktionel rækkefølge for bidragenes placering i håndbogen.
Planlægning er en dynamisk proces, som følger den administrative og  

 tekniske kling.
På den baggrund vil myndighedernes bidrag med tiden skulle  

 ændres.
Det er ministeriernes ansvar, at vejledningerne ajourføres og  

 suppleres.
Civilforsvarsstyrelsen vil herefter løbende udsende  

 rettelsesblade.
 Loven om civilt beredskab indeholder ikke krav til kommunerne om at  

 indsende civile beredskabsplaner til en overordnet myndighed.  

 Civilforsvarsstyrelsen hører imidlertid gerne om kommunernes erfaringer med  

 planlægningsarbejdet og om forslag til ændringer.
 Civilregionerne og Civilforsvarsstyrelsen formidler desuden gerne  

 erfaringer med udarbejdelse af planerne.
 Civilforsvarsstyrelsen vil gerne takke de mange, der har ydet inspiration  

 og bistand til de første vejledninger.
 Det er vort håb, at håndbogen må hjælpe alle kommuner og amtskommuner på  

 vej i det videre planlægningsarbejde.
Ole Forsting Direktør 1. Planlægning af civilt beredskab i kommuner,  

 amtskommuner og Hovedstadsrådet.
Indhold 2. Indledning 4. Hvorfor? 7. Hvad? Hvad er det civile beredskabs opgaver? Normale opgaver.
 Ekstraordinære opgaver.
 Særligt om amtskommunerne og Hovedstadsrådet.
13. Hvem? Hvem indgår i beredskabet? Hvem styrer kommunen under krig eller truede udsigt til krig? Hvem indgår i den administrative organisation? 17. Forholdet mellem det kommunale civilforsvar og det  

 civile beredskab 20. Hvordan tilrettelægges planlægningen? 22. Hvornår og hvordan etableres beredskabet? 25. Kommunikation 27. Lokaler til det civile beredskab Denne vejledning er udarbejdet i medfør af indenrigsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 32 af 4. februar 1986 om det civile beredskab i kommuner,  

 amtskommuner og hovedstadsrådet, jfr. lovbekendtgørelse nr. 297 af 3. juni  

 1985. Denne 2. udgave har - bortset fra et ændret format og nogle få mindre  

 rettelser - samme indhold som vejledningens 1. udgave, der blev udsendt i  

 marts 1986.
»Vi håber vel alle, vi aldrig får brug for det«.
Sådan lyder en  

 af replikkerne i den video-film, civilforsvarsstyrelsen har udsendt sammen  

 med denne vejledning.
Vi håber alle, vi aldrig får brug for det civile  

 beredskab.
Vi håber, der aldrig mere bliver krig.
Men skulle det alligevel ske, så er det af afgørende betydning for landet  

 som helhed og for de, enkelte borger - at lokalsamfundet stadig - så godt det  

 er muligt kan klare vitale funktioner.
I krig, som i fred, er der behov for  

 rent drikkevand, omsorg for børn, ældre og handicappede, fremkommelige veje  

 o.s.v.
Men det kræver planlægning at gennemføre samfundets opgaver under  

 krigsforhold.
Denne planlægning kaldes »det civile beredskab«.
Loven om det civile beredskab blev ændret i 1985. Den nye lov bestemmer,  

 at alle kommuner, amtskommuner og Hovedstadsrådet har pligt til at planlægge  

 deres civile beredskab.
Loven bestemmer også, at indenrigsministeren skal  

 fastsætte almindelige regler for planlægningen.
Det er nu sket dels i form af  

 indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 32 af 4. februar 1986, dels i form  

 af denne vejledning, der har hjemmel i bekendtgørelsen.
 Vejledningen er resultatet af arbejdet i en arbejdsgruppe under  

 civilforsvarsstyrelsen bestående af repræsentanter for indenrigsministeriet,  

 civilforsvarsstyrelsen, de kommunale organisationer, Københavns og  

 Frederiksberg kommuer, regionsamtmændene og Foreningen af civilforsvarsledere  

 i Danmark.
 Arbejdsgruppen har virket i tæt samarbejde med praktikere i en række  

 kommuner og amtskommuner.
 Det er mit håb, at vejledningen må være et effektivt redskab for kommuner,  

 amtskommuner og Hovedstadsrådet i arbejdet med planlægningen af det kommunale  

 civile beredskab.
Ole Forsting Direktør Den oprindelige lov om det civile beredskab1) fastsatte, at kommunerne  

 skulle yde bistand ved planlægningen og gennemførelsen af beredskabet.
Nu er loven blevet ændret.
I den nye lov2) gælder det, at kommuner,  

 amtskommuner og Hovedstadsrådet har en selvstændig pligt til at udarbejde en  

 plan for deres civile beredskab.
Der er også i den nye lov givet regler for  

 kommunernes styrelse hvis det under krig eller truende udsigt til krig er  

 umuligt at samle kommunalbestyrelsen.
 Loven bestemmer videre, at indenrigsministeren fastsætter almindelige  

 regler for planlægningen af det kommunale civile beredskab, og at de enkelte  

 ministerier, hver inden for deres område, fastsætter regler for planlægningen  

 af beredskabet.
 De »almindelige regler«, som er indeholdt i denne vejledning, er  

 udarbejdet af en arbejdsgruppe under civilforsvarsstyrelsen med deltagelse af  

 bl.a. de kommunale organisationer, Hovedstadsrådet, Københavns og  

 Frederiksberg kommuner og Foreningen af civilforsvarsledere i Danmark.
Vejledningen fastsætter ikke bindende forskrifter, men er tænkt som et  

 redskab for såvel kommuner som amtskommuner og Hovedstadsrådet.
Den er holdt  

 i almindelige vendinger for at give størst mulig frihed i planlægningen.
Den  

 bygger på følgende principper:
at de, der har ansvaret for et sagsområde i fredstid, som hovedregel også  

 har ansvaret i krig eller truende udsigt til krig og derfor også må have  

 ansvaret for at planlægge beredskabet allerede i fredstid, at hvis statsadministrationen ikke kan opretholdes uændret, så må  

 samfundets opgaver så vidt muligt søges løst på lokalt plan, og at planlægningen ikke binder sig til specielle løsninger, men er så  

 smidig, at den kan bruges som grundlag for improvisationer alt efter, hvordan  

 kamphandlingerne udvikler sig.
Vejledningen er tænkt som første kapitel i en håndbog for det kommunale  

 civile beredskab.
De resterende kapitler vil blive udsendt, efterhånden som  

 de bliver udarbejdet af de forskellige fagministerier.
 Vejledningen vil endvidere blive fulgt op ved afholdelse af  

 orienteringsmøder, kurser og øvelser (planspil), som civilforsvarsstyrelsen  

 og de regionale totalforsvarsmyndigheder vil arrangere i samarbejde med de  

 kommunale organisationer og de enkelte kommuner, amtskommuner og  

 Hovedstadsrådet.
Der er i Danmark bred politisk enighed om, at det er nødvendigt at  

 opretholde et forsvarsberedskab.
Først og fremmest for at undgå krig, men  

 hvis krigen alligevel skulle komme, for at tilbagevise angreb og begrænse  

 virkningerne af krigen mest muligt.
Som baggrund for de politiske forlig om  

 forsvaret og om civilforsvaret og det civile beredskab ligger en vurdering af  

 arten og omfanget af de skader, der kan ramme samfundet på grund af krig,  

 Denne vurdering, der kaldes »trusselsbilledet«, opstilles af  

 forsvaret og ajourføres løbende.
 I øjeblikket vurderes trusselsbilledet således:
 I tilfælde af krig må det forventes, at Danmark rammes af angreb med  

 konventionelle våben, men det kan ikke udelukkes, at en angriber allerede i  

 første fase vil bruge kemiske våben (krigsgas) eller mindre atomvåben.  

 Kamphandlinger uden for Danmarks grænser vil også kunne få følger i Danmark,  

 hvis der anvendes atomvåben eller kemiske våben, da virkningerne af disse  

 våben kan spredes over store afstande.
Det kan ikke siges med sikkerhed, hvor længe kamphandlinger i Danmark vil  

 vare, men det anses for sandsynligt, at et fjendtligt forsøg på at erobre  

 danske øer vil vare fra få døgn op til få uger.
Kamphandlinger i Jylland kan  

 ventes at vare længere.
Det er vigtigt at have en fælles mindstemål for beredskabet.
Derfor  

 anbefales det at forudsætte, at der vil være en kriseperiode på op til 2 uger  

 forud for krigsudbruddet, at de egentlige kamphandlinger vil vare en måned,  

 og at man også skal kunne klare et par uger i genopbygningsfasen, efter  

 kamphandlingerne er forbi.
Over for det skitserede trusselsbillede bliver det moderne samfund mere og  

 mere sårbart.
Specialisering, afhængighed af moderne teknologi og stordrift  

 (f.eks. el-værker, naturgas og fordeling af friskvarer) betyder, at selv små  

 forstyrrelser i samfundets funktioner kan få katastofale følger.
Der er  

 derfor større og større behov for et civilt beredskab, der kan sikre, at  

 samfundet bliver ved med at fungere, også under krig eller truende udsigt til  

 krig.
Det civile beredskab udgør en del af landets samlede beredskab, som også  

 omfatter civilforsvaret, politiet og det militære forsvar.
Som fælles begreb  

 bruges benævnelsen »Totalforsvaret«, der kan beskrives som den  

 samlede og koordinerede indsats på alle områder med henblik på at opretholde  

 forsvarsviljen og sikre den bedst mulige udnyttelse af alle militære og  

 civile ressourcer til at forebygge krig, at forsvare landet og at opretholde  

 et organiseret og fungerende samfund, herunder beskytte befolkningens liv og  

 ejendom.
 På landsplan er det de enkelte ministerier, hver inden for deres område,  

 der har ansvaret for planlægningen af det civile beredskab.  

 Indenrigsministeriet samordner planlægningen og planlægger på områder, der  

 ikke varetages af andre.
På regionalt plan varetages det civile beredskabs opgaver i krigstid af  

 civilregionerne.
Landet er opdelt i 7 civilregioner, der omfatter en eller  

 flere amtskommuner.
 Regionsinddelingen er ens for det civile beredskab, civilforsvaret,  

 politiet og det militære forsvar.
Civilregionens (regionsamtmandens) opgaver er at være statsmagtens repræsentant for det civile område inden for  

 regionen, at udføre de opgaver, som regeringen under krig og truende udsigt til krig  

 delegerer til civilregionerne, at holde regeringen løbende underrettet om situationen i regionen, at bistå offentlige myndigheder, institutioner og virksomheder i regionen  

 med løsningen af civile beredskabsopgaver, at handle selvstændigt i alle spørgsmål vedrørende det civile beredskab,  

 der har betydning for regionen, såfremt forbindelse mellem  

 centraladministrationen og civilregionen afbrydes, at lede samarbejdet mellem det civile beredskab og de regionale chefer for  

 forsvaret, politiet og civilforsvaret i en regionsledelse, der som formelt  

 samarbejdsorgan koordinerer totalforsvarets virke i regionen.
 Civilregionens struktur og opgaver er for tiden genstand for overvejelser  

 i et udvalg nedsat af indenrigsministeriet.
 Med kommunalreformen og ændringerne i byrde- og opgavefordelingen mellem  

 stat, kommune og amtskommune spiller kommunerne, amtskommunerne og  

 Hovedstadsrådet en så vigtig rolle i samfundet, at deres medvirken i det  

 samlede civile beredskab er en nødvendighed.
I fredstid er det kommunerne og amtskommunerne, der har det umiddelbare  

 ansvar for borgernes velfærd, og som borgerne henvender sig til, når der er  

 behov.
I krigstid er ansvaret det samme, men opgaverne bliver større og  

 vanskeligere, og nye opgaver kan komme til.
Kommunerne, amtskommunerne og  

 Hovedstadsrådet må derfor allerede i fredstid planlægge, hvordan de bedst kan  

 løse deres opgaver i krigstid.
 Et særligt samarbejde om koordinering af planlægningen af det kommunale  

 civile beredskab i Københavns og Frederiksberg kommuner og kommunerne i  

 Københavns amt bør overvejes etableret, eventuelt svarende til den ordning,  

 der gælder for samordningen af civilforsvaret.
 Denne planlægning omfattes under eet af begrebet »kommunalt civilt  

 beredskab«.
Hvad er det civile beredskabs opgaver? Med det trusselbillede, der er beskrevet i kapitel 2, kan det lokale  

 samfund rammes af krigens virkninger på mange måder.
Der kan først og  

 fremmest forekomme direkte krigsskader, brande, sammenstyrtede bygninger,  

 dræbte og sårede personer, ødelæggelser af tekniske værker og  

 trafikknudepunkter.
Det er civilforsvarets opgave at begrænse de direkte  

 krigsskader mest muligt.
Men derudover kan krigshandlinger medføre alvorlige forstyrrelser i  

 samfundets funktioner.
Der kan opstå strømafbrydelser, afbrydelser i  

 forsyning med (natur)gas, fjernvarme og vand, beskadigelse af veje og havne,  

 mangel på fødevarer, mangel på benzin o.s.v.
Der kan også opstå problemer  

 under truende udsigt til krig, selv om der ikke finder kamphandlinger sted:  

 Hvis en stor del af arbejdsstyrken mobiliseres til forsvaret eller  

 civilforsvaret, kan det være vanskeligt at opretholde livsvigtige  

 virksomheder; hvis sygehusene skal etablere den størst mulige  

 behandlingskapacitet, så vil mange patienter blive overført til pleje i  

 hjemmet, på plejehjem eller lignende.
Det er det civile beredskabs opgave at  

 begrænse de afledte forstyrrelser i samfundets funktion mest muligt.
 Den enkelte kommune og amtskommune må overveje, hvilke særlige problemer,  

 der kan opstå inden for dens område under krig eller truende udsigt til krig.
 Afgørende i denne sammenhæng er bl.a.:
kommunens udstrækning og befolkningstal kommunens beliggenhed kommunens karakter (overvejende industri-, bolig- eller landområde) særligt vigtige virksomheder eller trafikknudepunkter indenfor kommunen.
På den baggrund er det så kommunens/ amtskommunens opgave at planlægge,  

 hvordan den dels kan blive ved med at løse de vigtigste normale kommunale  

 opgaver, dels kan løse de ekstraordinære opgaver, der kan opstå.
I det  

 følgende er der givet en række eksempler på opgaver, som kan indgå i  

 planlægningen.
 Normale opgaver.
I almindelighed gælder det, at de normale samfundsfunktioner skal  

 videreføres så længe som muligt.
Men under krig eller truende udsigt til krig  

 kan det blive nødvendigt at lade nogle opgaver ligge og at bruge alle kræfter  

 på de livsvigtige opgaver.
For en kommunes vedkommende kan det dreje sig om:
Kommunens centralforvaltning Det er af afgørende betydning, at kommunens ledelse kan bevare overblikket  

 og lede alle de kommunale funktioner, også i tilfælde, hvor strømmen svigter,  

 så data-anlæg og elektriske skrivemaskiner bliver ubrugelige, Personregistrering Kommunen skal kunne registrere alle de befolkningsændringer (fødsler,  

 dødsfald, til- og fraflytninger), som finder sted, også i tilfælde, hvor  

 forbindelsen til centralpersonregistret (CPR) svigter, De kommunale værker, vand og kloakvæsen Fjernvarme drikkevand og et fungerende kloaksystem er af direkte  

 livsvigtig betydning for borgerne Driften af de kommunale værker (eller  

 private værker, som kommunen har kontrakt med) må derfor have den højeste  

 prioritet.
Behovet for nødstrømsanlæg og anden alternativ energiforsyning må  

 overvejes.
Renovation Ligesom vand og kloakvæsen er renovation en nødvendighed, hvis epidemier  

 skal undgås.
Kommunen må sikre, at det nødvendige personel, køretøjer og  

 brændstof er til rådighed.
Hvis renovationen varetages af private  

 entreprenører, må det aftales, hvordan den kan videreføres i krigstid.
Levnedsmiddelkontrol Den almindelige levnedsmiddelkontrol skal kunne videreføres, men kommunen  

 skal også overveje, hvordan levnedsmidler kan kontrolleres for  

 tilstedeværelse af kemiske kampstoffer eller radioaktiv forurening, Socialvæsenet Det kommunale socialvæsen må indstille sig på at skulle tage sig af langt  

 flere klienter, end under normale forhold.
Der kan blive tale om omsorg for  

 patienter som udskrives fra hospitalerne når der skal etableres størst mulig  

 behandlingskapacitet som led i sygehusberedskabet.
Der må også forventes  

 store opgaver med omsorg for ældre og handicappede samt for børn, hvis  

 forældre gør tjeneste i forsvaret eller civilforsvaret eller står til  

 rådighed for det civile beredskab.
De sociale institutioner skal kunne  

 fungere.
Bistandskontorerne kan eventuelt hjælpe med til omsorgen for  

 evakuerede, hjemløse eller andre personer i nød.
Den primære sundhedstjeneste Den primære sundhedstjeneste i kommuner og amtskommuner omfatter alt  

 sundhedsvæsen uden for sygehusene.
Det vil i kommunerne bl.a. sige  

 skolelæger, skoletandlæger, hjemmesygeplejersker og sundhedsplejersker.
I  

 kommunen skal sundhedstjenesten fungere i samarbejde med den primære  

 sundhedstjeneste i amtskommunen og sygehusvæsenet.
Den primære  

 sundhedstjeneste skal bl.a. kunne varetage den lægelige behandling af  

 udskrevne patienter, men skal også kunne fungere som »skadestue«  

 for letsårede patienter.
Vedligeholdelse af veje og havne Opretholdelsen af transportsystemerne er en forudsætning for, at  

 livsvigtige forsyninger kan nå frem.
Kommunen må samarbejde med bl.a.  

 amtskommunen om,» hvordan opgaverne med vedligeholdelse og  

 nød-reparation skal klares.
Ekstraordinære opgaver Under krig eller truende udsigt til krig kan situationen også medføre, at  

 kommunen bliver stillet over for uvante opgaver.
Det kan f.eks. dreje sig om:  

 Folkebespisning Hvis den normale forsyning med fødevarer ikke kan opretholdes, eller hvis  

 strømsvigt gør det umuligt for den enkelte husholdning at lave mad, så må  

 kommunen arrangere folkebespisning.
Formidling af arbejdskraft Når der mobiliseres til forsvaret og civilforsvaret, bliver det en stor  

 opgave at finde egnede personer, som kan overtage det ledige arbejde.
Opgaven  

 må søges løst i samarbejde med arbejdsformidlingskontorerne.
Administration af rationeringsordninger Rationering eller ekstraordinær tilvejebringelse af forsyninger kan blive  

 en kommunal opgave, hvis normale forsyningsveje bryder sammen.
Opretholdelse af pengeforsyning Kommunen skal kunne udbetale løn, sociale ydelser og i øvrigt foretage  

 pengeoverførsler, også i situationer hvor overførsel ved hjælp af EDB ikke er  

 mulig.
Ekstraordinære begravelsesforanstaltninger Kommunen må udpege egnede begravelsespladser og sørge for at personel,  

 gravemaskiner m.v. er til rådighed.
Sikring af kulturelle værdier Kommunen kan tage kontakt til Statens Museumsnævn eller lignende  

 kompetente organer med henblik på at udarbejde en plan for beskyttelse af de  

 kulturelle værdier, der befinder sig i kommunen.
Information af lokalsamfundet En af kommunens vigtigste opgaver bliver at holde borgerne informeret  

 under krig eller truende udsigt til krig.
En løbende orientering om  

 situationen er væsentlig for, at befolkningen psykisk kan leve med det pres,  

 som en krig vil udsætte den for.
Information kan også medvirke til, at den  

 enkelte gør sig klart, hvordan han eller hun bedst kan klare de mangler og  

 problemer, der er en følge af krigen.
Endelig er det nødvendigt, at  

 befolkningen holdes orienteret om, hvad kommunen gør for at hjælpe folk i nød  

 (rationering, folkebespisning og lignende). Det er væsentligt, at kommunens  

 civilforsvar og civile beredskab koordinerer formidlingen af informationer  

 til borgerne.
Kommunen må overveje alternative muligheder for  

 informationsformidling, f.eks. gennem pressen (lokalaviser), civilregionens  

 informationstjeneste, lokalradioer, højttalervogne, husstandsomdelte  

 meddelelser eller andet.
Særligt for amtskommunerne og Hovedstadsrådet ) Amtskommunerne og Hovedstadsrådet har mange planlæggende og koordinerende  

 opgaver, men også direkte driftsopgaver.
 Som eksempler på amtskommunernes driftsopgaver af betydning for  

 beredskabet kan nævnes:
Sygehusvæsenet Sygehusberedskabet har særlig hjemmel i civilforsvarslovens § 2 og i  

 sygehuslovens § 16 a.
Sygehusberedskabet betragtes således som en del af  

 civilforsvaret.
Den primære sundhedstjeneste Den primære sundhedstjeneste i kommuner og amtskommuner omfatter alt  

 sundhedsvæsen uden for sygehusene.
Det vil i amtskommunerne bl.a. sige  

 praktiserende læger, tandlæger, apotekere og amtssundhe dsplejersker.
I  

 amtskommunen skal sundhedstjenesten fungere i samarbejde med sygehusvæsenet  

 og den primære sundhedstjeneste i kommunen.
Vejvæsenet Anlæg og drift af landeveje og af visse statsveje efter særlig aftale med  

 staten.
Social- og sundhedsvæsenet Dag- og døgninstitutioner, forsorgen for personer med vidtgående fysiske  

 og psykiske handicap, døgninstitutioner for børn og unge, forsorgshjem for  

 personer, som har alkohol- eller stofmisbrugsproblemer.
Kollektiv personbefolkning Opretholdelse af rutebildrift kan få særlig betydning, hvis kørsel med  

 privatbiler begrænses, eller i tilfælde af, at en evakuering skal  

 gennemføres.
Lufthavne Efter aftale med de berørte kommuner - drift af lufthavne når der er  

 truffet beslutning om, at de skal holdes åbne.
 For de direkte driftsområder vil planlægningen stort set have samme  

 karakter som for kommunernes driftsopgaver.
For amtskommunernes og Hovedstadsrådets planlæggende virksomhed må der  

 lægges afgørende vægt på, at der sker et samarbejde mellem de berørte  

 kommuner og amtskommuner.
Opgaven består i at indarbejde beredskabsmæssige  

 hensyn i planlægningen.
Det gælder især regionplanlægningen med de  

 sektorplaner, der indgår i regionplanen, men også planlægningen af den  

 primære sundhedstjeneste og af vandforsyningen (vandindvindingstilladelser).  

 Amtskommunerne må sammen med kommunerne også overveje, hvilken rolle  

 gymnasierne kan spille i beredskabet.
Hvem indgår i beredskabet? Spørgsmålet om, hvem der indgår i en kommunes eller amtskommunes civile  

 beredskab, drejer sig dels om, hvem der politisk styrer kommunen/amtskommunen  

 i krig eller truende udsigt til krig, dels hvem der indgår i den  

 administrative organisation.
Hvem styrer kommunen under krig eller truende udsigt til krig? Så længe det er muligt at sammenkalde kommunens sædvanlige styrende  

 kollegiale organer, er det de sædvanlige styrelsesregler, der gælder.
Hvis  

 det ikke er muligt, træder de særlige regler om nødstyre (lovens § 3a) i  

 kraft.
De lyder:
Stk. 1.  Er det umuligt at samle en kommunalbestyrelse  

 til møde under krig eller truende udsigt til krig, overtager  

 kommunalbestyrelsens økonomiudvalg de beføjelser, der tilkommer  

 kommunalbestyrelsen og dens udvalg.
I kommuner med magistratsordning  

 overtager magistraten kommunalbestyrelsens beføjelser.
Stk. 2.  Er det umuligt at samle økonomiudvalget til  

 møde under krig eller truende udsigt til krig, styres vedkommende kommunes  

 anliggender af borgmesteren.
Er det i kommnuner med magistratsordning umuligt  

 at samle magistraten til møde, styres kommunen af borgmesteren  

 (overborgmesteren).
Stk. 3.  Meddelelse om anvendelse af reglerne i stk. 1  

 og 2 skal snarest gives til indenrigsministeren.
Indenrigsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om kommunernes styrelse under krig eller truende  

 udsigt til krig.
Hvem indgår i den administrative organisation? Offentligt ansattes pligt I loven om det civile beredskab er det bestemt, at alle offentligt ansatte  

 og ansatte i koncessionerede selskaber har pligt til at udføre de opgaver  

 inden for beredskabet, som de får pålagt.
Folketinget har fastslået, at man  

 ikke kan fritages for denne pligt af samvittighedsgrunde.
 Pligten betyder, at en ansat kan få ansvaret for at udføre  

 beredskabsopgaver inden for sit normale arbejdsområde, men der er også  

 mulighed for, at kommunen eller amtskommunen kan overføre personale fra  

 mindre hastende opgaver (skatteforvaltning, regionplanlægning) til  

 livsvigtige opgaver (socialforvaltnin g, sygehusforvaltning).
I civilforsvarsloven er der en tilsvarende bestemmelse (§ 13), som  

 betyder, at offentligt ansatte kan få pålagt pligt til at løse  

 civilforsvarsopgaver, Kommunen må derfor i planlægningen afgøre, hvem der har  

 opgaver i det civile beredskab og hvem der har opgaver i civilforsvaret.
Der  

 er dog ikke noget til hinder for, at samme person kan have opgaver begge  

 steder (se nærmere kapitel 5).
 Ved ansættelse af personale kan det være hensigtsmæssigt at gøre opmærksom  

 på beredskabspligten, f.eks. ved en bemærkning i ansættelsesbrevet.
Designering Personer, der ved mobilisering skal møde i forsvaret eller civilforsvaret,  

 kan normalt ikke indgå i det civile beredskab.
Hvis en person imidlertid  

 udfører et livsvigtigt arbejde i kommunen eller amtskommunen og har en særlig  

 sagkundskab, som ikke kan erstattes, så må det overvejes at designere den  

 pågældende til tjeneste i kommunen/amtskommunen.
Designering medfører, at mødepligten ved forsvaret eller civilforsvaret  

 midlertidigt ophører, så længe personen er ansat i den vigtige stilling.
Hvis  

 personer skifter til en stilling, som ikke er så vigtig, ophører  

 designeringen, og mødepligten ved forsvaret eller civilforsvaret gælder  

 atter.
Som vejledning kan det anføres, at det normalt vil dreje sig om  

 borgmesteren, den øverste administrative chef og cheferne for de enkelte  

 sektorforvaltninger.
Men også andre nøglepersoner indgår i kredsen, f.eks,  

 personale med særlig indsigt og uddannelse, der arbejder »i  

 marken«.
Reglerne om designering gælder ikke kun offentligt ansatte, men  

 også personer, der er ansat i private virksomheder, som kommunen har indgået  

 kontrakt med om arbejde eller leverancer, der også gælder under krig og  

 truende udsigt til krig.
Designering foretages ved, at kommunen/amtskommunen retter henvendelse til  

 civilforsvarsstyrelsen med en anmodning om, at den pågældende designeres til  

 tjeneste i kommunen/amtskommunen. ) Anmodningen skal indeholde:
 Frivillige.
Det civile beredskab omfatter ikke kun offentligt ansatte.
I forbindelse  

 med planlægningen er det vigtigt, at kommunen og amtskommunen overvejer,  

 hvilke opgaver der kan løses af frivillige, og eventuelt samarbej der med  

 frivillige organisationer om deres plads i beredskabet.
Som eksempler på  

 opgaver, hvor frivillige kan være til stor nytte, kan nævnes børnepasning,  

 omsorg for ældre og handicappede, tilsyn med udskrevne patienter,  

 administration af rationeringsordninger samt folkebespisning.
 Civilforsvars-Forbundet (CFF), herunder Danske Kvinders Beredskab (DKB) er  

 oprettet med henblik på løsning af humanitære opgaver i krigstid.
CFF/DKB er ved at etablere beredskabssektioner med en uddannelse, der  

 bl.a. sigter på omsorgsopgaver inden for det civile beredskab.
Herudover er  

 der mange frivillige organisationer, som udfører humanitære opgaver i  

 fredstid, og som også kan gøre det under krig.
Som eksempler kan nævnes Dansk  

 Røde Kors og ASF/Dansk Folkehjælp.
Det er vigtigt at gøre sig klart, i hvilket omfang nogle af kommunens  

 opgaver løses af civilforsvaret.
Det gælder navnlig for de kommuner, der har  

 pligt til at have en udvidet hjælpetjeneste (civilforsvarslovens § 18, stk.  

 2).
 I amtskommuner og Hovedstadsrådet opstår dette spørgsmål ikke, da de  

 ifølge civilforsvarsloven ikke har andre civilforsvarsopgaver end  

 sygehusberedskabet.
 Det kommunale civilforsvar og civile beredskab baseres som udgangspunkt på  

 de ressourcer (personel og materiel), som findes i kommunen i fredstid.  

 Nødvendige supplerende ressourcer kan tilvejebringes enten inden for  

 civilforsvaret eller det civile beredskab.
Alle kommuner har pligt til at have en civilforsvarsleder.
To eller flere  

 kommuner kan dog samordne deres civilforsvar og ansætte en fælles  

 civilforsvarsleder.5) Civilforsvarslovens § 22 fastslår, at  

 civilforsvarslederen på borgmesterens vegne leder det personel, som indsættes  

 til løsning af civilforsvarsopgaver i kommunen.
Personellet omfatter såvel  

 værnepligtige og frivillige som kommunalt ansatte.
Ved civilforsvarsopgaver  

 tænkes på den umiddelbare indsats under krig for at redde liv og ejendom,  

 herunder den første modtagelse og indkvartering af evakuenter og flygtninge.
Nogle af de personer, der er ansat i kommunen, kan få pålagt opgaver såvel  

 i civilforsvaret som i det civile beredskab.
Som typiske eksempler kan  

 nævnes, at personale fra kommunens tekniske forvaltning kan indgå i  

 civilforsvarets tekniske tjeneste, og personale fra socialforvaltningen kan  

 indgå i civilforsvarets indkvarterings- og forplejningstjeneste.
Men samtidig  

 skal det tekniske personale vedligeholde driften af de tekniske værker og  

 foretage de nødvendige reparationer og udbedringer af skader, og personalet  

 fra socialforvaltningen skal kunne løse de sociale opgaver, der hører under  

 deres område i en beredskabssituation.
Kommunen må derfor tilrettelægge sit civile beredskab og civilforsvar på  

 en sådan måde, at civilforsvarslederen til enhver tid kan disponere over det  

 fornødne personel i forbindelse med en indsats.
Personellet må opstilles som  

 håndterbare enheder, der kan indgå i et beredskab på døgnbasis.
 Det er civilforsvarslederen, der træffer beslutning om, hvornår enhederne  

 skal indsættes og leder dem, så længe indsatsen varer.
 I forbindelse med den civilforsvarsmæssige indsats er personellet  

 beskyttet efter de internationale regler ) om civilforsvarets status i krig  

 og afmærkes med civilforsvarets internationale kendemærker.
Når indsatsen er udført, eller når civilforsvarslederen i øvrigt skønner,  

 at der ikke er umiddelbar risiko for krigsskader, kan personellet udføre de  

 opgaver, der påhviler dem inden for det civile beredskab.
I så tilfælde står  

 de igen under ledelse af deres »normale« forvaltningschef, og den  

 civilforsvarsmæssige beskyttelse ophører.
En god løsning kan opnås, hvis det  

 tekniske personale har udrykningsstation (beredskabsstilling) på de tekniske  

 værker, men noget tilsvarende er næppe muligt for socialforvaltningen.
Under  

 alle omstændigheder er det af afgørende betydning, at personellet kun fjernes  

 fra deres udrykningspladser efter aftale mellem civilforsvarslederen og den  

 pågældende forvaltningschef.
 Uanset hvilken struktur, kommunen vælger for sin organisation, er det i  

 beredskabsplanlægningen vigtigt at fastholde 2 hovedsynspunkter:
Ledelsesforholdene må være klare.
Civilforsvarslederen varetager på  

 borgmesterens vegne den taktiske ledelse af alt personel, der indsættes til  

 løsning af civilforsvarsopgaver.
Kommunens centrale ledelse varetager  

 ledelsen af kommunens civile beredskabsopgaver.
 Det må på forhånd sikres, at der løbende er nært samabejde mellem  

 kommunens civilforsvarsleder og kommunens øvrige centrale ledelse.
Loven bestemmer, at kommunen skal udarbejde »en plan« for sit  

 civile beredskab.
Planen må omfatte to dele: Dels en plan for, hvordan det  

 civile beredskab skal være organiseret og fungere i krigstid  

 (»organisationsplan«), dels en plan for alarmering af de personer,  

 der indgår i beredskabet (»alarmeringsplan«). Men det er ikke nok  

 blot at udarbejde isolerede planer for beredskabssituationer.
Det er lige så  

 vigtigt at sikre, at beredskabsmæssige hensyn indgår i den daglige  

 planlægning i hver enkelt sektor i forvaltningen.
Planlægningen kan begynde med, at der (eventuelt under borgmesterens  

 ledelse) finder en drøftelse sted med deltagelse af den øverste  

 administrationschef og cheferne for de enkelte sektorforvaltninger.
Her  

 fastlægges den overordnede organisation af beredskabet.
Der kan måske udpeges  

 en særlig planlægningsmedarbejder til at indgå i gruppen.
Det vil i øvrigt  

 være naturligt, at civilforsvarslederen fungerer som  

 »beredskabskonsulent«.
Loven forudsætter, at de enkelte fagministerier og styrelser skal udforme  

 vejledninger og retningslinier for hvert af deres forretningsområder.
Der vil  

 nok gå nogen tid, inden sådanne vejledninger foreligger.
I mellemtiden er der  

 ikke noget i vejen for, at kommunen/amtskommunen fastlægger den overordnede  

 organisation af beredskabet og designerer de nødvendige nøglepersoner.  

 Kommunen kan også udarbejde en alarmeringsplan for de personer, der indgår i  

 den overordnede organiation.
Derefter udarbejder hver enkelt sektor en delplan for sit eget beredskab,  

 herunder alarmeringsplan for sektorens beredskabspersonel.
Disse planer  

 forelægges kommunalbestyrelsen (amtsrådet, Hovedstadsrådet) gennem de berørte  

 udvalg (i magistratskommuner: magistraten). Der kræves ikke godkendelse af  

 planen af højere myndighed.
I forbindelse med planens udarbejdelse må man overveje, hvordan de  

 forskellige forvaltningsgrenes beredskabsplaner kan koordineres, ikke mindst  

 med hensyn til ressourcer.
Især er det vigtigt, at planerne for det civile  

 beredskab koordineres med civilforsvarsplanen.
Muligheden for samarbejde med  

 andre kommuner og amtskommuner må også overvejes.
Endelig må man tage hensyn  

 til civilregionens koordinerende bistand og til eventuelle supplerende  

 foranstaltninger, som civilregionen påregner at gennemføre.
 Det kommunale civile beredskab og det kommunale civilforsvar har et fælles  

 mål: At sikre det kommunale samfunds overleven.
I fredstid er det kun begrænsede dele af civilforsvaret, der står til  

 rådighed.
Størstedelen skal mobiliseres i en kriseperiode med truende udsigt  

 til krig.
I modsætning hertil bygger det civile beredskab på en organisation, der  

 virker i fuldt omfang i fredstid.
I en kriseperiode skal det civile beredskab  

 derfor ikke opbygges, men nærmere omstilles fra fredsforhold til  

 krigsberedskab.
Det er regeringen, der vurderer hvornår landet befinder sig i en krise med  

 truende udsigt til krig.
Det er derfor også regeringens ansvar at beslutte  

 hvornår forsvaret og civilforsvaret skal begynde at optrappe beredskabet.
Til brug for opbygningen af beredskabet har civilforsvarsstyrelsen udgivet  

 hæftet »Beredskabsbestemmelser for civilforsvaret og det amtskommunale  

 sygehusvæsen (sygehusberedskabet)».
Beredskabsbestemmelserne indeholder  

 beskrivelser af, hvad de berørte myndigheder skal foretage sig for at opbygge  

 beredskabet.
Bestemmelserne er inddelt i forskellige grader, der kan benyttes  

 afhængigt af, hvor alvorlig situationen er.
Inden for hver grad er der  

 beskrevet en række konkrete beredskabsforanstaltninger.
 Når regeringen beslutter, at en beredskabsforanstaltning skal iværksættes,  

 går der meddelelser om det til kommunen/amtskommunen via  

 civilforsvarsregionen.
 Beredskabsbestemmelserne indeholder (endnu) ikke forskrifter for det  

 civile beredskab, men den enkelte kommune og amtskommune må overveje og  

 opstille »check-lister« for, hvordan det civile beredskab omstilles  

 til krigsforhold gradvist, svarende til opbygningen af beredskabet i  

 civilforsvaret.
 I det følgende er formålet med de enkelte beredskabsgrader beskrevet, og  

 der er givet nogle eksempler på, hvad graderne kan betyde for det civile  

 beredskab.
Civilforsvarets og sygehusberedskabets beredskabsgrader Gruppe 1 (Fredsberedskabet) Formål:
 at kunne yde bistand i katastrofetilfælde og under andre ekstraordinære  

 forhold, som gør offentlig indgriben nødvendig.
Gruppe 2 Formål:
etablere sådanne signalforbindelser, at ordre om beredskabsændringer  

 hurtigt kan udsendes, at forberede forøgelse af civilforsvarets og sygehusvæsenets beredskab, og at øge muligheden for hurtigt at kunne give luftalarm.
Kommunen/amtskommunen bør bl.a. sikre, at de forberedte  

 kommunikationsforbindelser er i orden, og der bør etableres telefonvagt og  

 cheftilkaldevagt.
Herudover bør det kontrolleres, at alarmeringsplaner er  

 ajourført.
Gruppe 3 Formål:
at mobilisere civilforsvarskorpset og den statslige ambulancetjeneste og  

 visse dele af kommandosystemet, etablere visse civilforsvarsfaciliteter, at etablere varslingstjenesten, at etablere intern maximumskapacitet på sygehusene, at forberede den videre udbygning af sygehusberedskabets  

 behandlingskapacitet.
Kommunen/ amtskommunen bør kontrollere, at de nødvendige ressourcer  

 (personale såvel som forsyninger) er til rådighed.
I den primære  

 sundhedstjeneste forberedes bistand til udskrevne patienter.
Særlige  

 børnepasningsordninger etableres.
Overgang til døgndrift forberedes, og al  

 ferie inddrages.
Gruppe 4 Formål:
at etablere det fulde kommandosystem, at klargøre det samlede civilforsvar til hurtig indsats at udvide behandlingskapaciteten på sygehusene med sygehusannekser, og at klaregøre det samlede sygehusberedskab til maximal ydelse.
 Kommunen/ amtskommunen må sikre, at alle institutioner og funktioner, der  

 indgår i beredskabsplanen, gøres klar til maximal ydelse.
Gruppe 5 Formål:
 at gøre civilforsvaret klar til maximal indsats og at gøre det samlede  

 sygehusberedskab klar til maximal indsats.
 Kommunen/amtskommunen sætter alarmeringsplanerne i kraft, og de personer,  

 der er udpeget til bestemte hverv, indtager deres plads.
Et fungerende kommunikationssystem er livsnerven i enhver  

 beredskabsorganisation.
Det gælder også for det civile beredskab.
 Så længe det er muligt, skal de sædvanlige kommunikationsmidler anvendes.  

 Kommunen og amtskommunen må imidlertid også planlægge, hvordan man kan klare  

 sig, hvis det normale system beskadiges eller overbelastes.
 Beskadigelser på telefonsystemet udbedres af teleadministrationen i det  

 omfang, der er kapacitet.
 Overbelastning imødegås ved, at teleadministrationen blokerer for opkald,  

 så der kun kan kaldes fra særligt udpegede (sikrede) telefoner (men fra alle  

 telefoner kan kaldes). Kommunen/amtskommunen kan henvende sig til vedkommende  

 statsamt og tilmelde sig telefonsikringsordningen. (Ordningen overvejes for  

 tiden overført til civilregionen). Sikringen kan kun gennemføres for et antal  

 begrænset antal abonnenter, så det kun er de livsvigtige telefoner, der bør  

 sikres.
Det må sikres, at der er størst mulig forstærkning af eksisterende anlæg  

 af vital betydning, anlæg af alternative kabelveje og lignende.
Dette er  

 særlig praktisk ved nyanlæg, hvor sådanne arbejder kun vil medføre begrænsede  

 merudgifter.
Også alternative kommunikationsveje må indgå i planlægninggen.
Som  

 eksempler kan nævnes direkte telefonforbindelser, der er etableret til  

 civilforsvarsformål.
På samme måde vil det være hensigtsmæssigt, at ikke kun  

 civilforsvaret men også kommunens øvrige forvaltningsgrene har  

 beredskabsformål for øje ved opbygningen af radioanlæg.
Men også andre  

 radioforbindelser, etableret f.eks. af vognmænd, indgår blandt mulighederne.
 Endvidere bør der etableres en intern postbefordring (ordonnanstjeneste)  

 med udpegede personer med beskyttelsesudstyr og køretøjer.
Postvæsenet forudsættes at fungere, så længe det er fysisk muligt.
Der kan  

 eventuelt under krig eller truende udsigt til krig etableres en særligt  

 sikret forsendelsesmåde, som kan benyttes af offentlige myndigheder og  

 udpegede virksomheder af livsvigtig betydning.
Som led i planlægningen må kommunen/amtskommunen udpege lokaler, der kan  

 benyttes af kommunens/amtskommunens centrale administrative ledelse i en  

 beredskabssituation.
Lokalerne må være udstyret med de nødvendige  

 faciliteter, d.v.s.
kontorinventarer planer, oversigter, adresselister og lignende kommunikationsmidler, især forbindelse til civilforsvarslederen  

 (kommandocentral eller kommandostation) og til de øvrige  

 forvaltningsafdelinger.
Det vil være en fordel, om den centrale ledelse kan disponere over  

 kælderlokaler af sikringsrumsstandard.
Det vil også være hensigtsmæssigt at  

 udpege alternative lokaler for ledelsen.
I den forbindelse er det nødvendigt  

 at samarbejde med civilforsvarsregionen, der koordinerer totalforsvarets  

 anvendelse af særlige lokaliteter.
Det forudsættes ikke, at det kommunale civile beredskab har behov for  

 egentlige kommandocentraler, men i kommuner, hvor civilforsvaret råder over  

 en kommandocentral, må det overvejes, om der kan gøres plads i  

 kommandocentralen til repræsentanter for kommunens øvrige  

 forvaltningsafdelinger.
Formålet med en sådan placering vil først og fremmest  

 være at sikre, at civilforsvarslederen så effektivt som muligt kan varetage  

 den taktiske ledelse af alt personel, der indsættes i en skadesituation.
Men  

 samtidigt kan placeringen betyde, at alle forvaltningsafdelinger arbejder på  

 grundlag af samme situationsbeskrivelse og derved bedre kan hjælpe med at  

 finde løsning på de problemer, der opstår.
Adresser og telefonnumre Civilregion I Aalborghus Slot, Postboks 833 9100 Aalborg 08 13 45 11 Civilregion II Marselis Boulevard 1 8100 Aarhus C 06 12 00 55 Civilregion III H.P Hanssensgade 42 6200 Aabenraa 04 62 12 36 Civilregion IV Slottet 5000 Odense 09 11 90 00 Civilregion V Slagelsevej 7 4180 Sorø 03 63 17 00 Civilregion VI Københavns overpræsidium Nyropsgade 24 1602 København V 01 12 23 80 Civilregion VII Storegade 36 Postboks 100 3700 Rønne 03 95 27 01 CF-region I Hasseris Bymidte 21 9000 Aalborg 08 18 22 66 CF-region II Tretommervej 11 B 8240 Risskov 06 17 76 77 CF-region III Jernbanegade 28 6000 Kolding 05 52 34 55 CF-region IV Hunderupvej 67 5230 Odense M 09 12 85 11 CF-region V Bredegade 16, 1 4200 Slagelse 03 52 48 22 CF-region VI Jægersborg alle 104 2920 Charlottenlund 01 64 34 30 CF-region VII Bornholmske CF-kolonne 3770 Allinge 03 98 01 64 Flere eksemplarer af denne vejledning kan fås i civilforsvarsstyrelsen.
Civilforsvarsstyrelsen Vordingborggade 18 2100 København Ø 01 38 65 45 MAR 88 CIVILFORSVARSSTYRELSEN VEJLEDNING VEDRØRENDE KOMMUNAL OG  

 AMTSKOMMUNAL BEREDSKABSPLANLÆGNING FOR TELEKOMMUNIKATION I.
INDLEDNING En nødvendig forudsætning for at en kommune/amtskommune kan virke i en  

 beredskabs- eller krigssituation er, at der er rådighed over fornødne  

 telekommunikationsmidler, der muliggør, at beslutningstagerne hurtigt kan  

 modtage relevante oplysninger og hurtigt kan formidle trufne beslutninger til  

 dem, der skal udføre dem.
 Det er derfor nødvendigt som led i beredskabsplanlægningen at undersøge,  

 om de i fredstid benyttede kommunikationsmidler dækker behovet i en  

 beredskabs- eller krigssituation, herunder om fordelingen og placeringen  

 svarer til beredskabsorganisationens behov.
Beredskabsplanlægningen vedrørende kommunikationer bør primært basere sig  

 på de i fredstid rådige kommunikationsmidler, fordi brugen heraf er kendt og  

 ikke kræver særlig beredskabsuddannelse.
Kun hvor beredskabsorganisationens  

 behov ikke kan dækkes af fredstidskommunikationsmidlerne, bør disse suppleres  

 med yderligere midler.
Opmærksomheden henledes imidlertid på, at sådanne  

 kommunikationsmidler kræver jævnlig afprøvning i fredstid, såfremt man vil  

 være sikker på, at de er virksomme, når behov for ibrugtagning opstår.
Det er  

 endvidere nødvendigt allerede i fredstid at uddanne de personer, der skal  

 benytte disse kommunikationsmidler, så de har fornøden rutine i brugen heraf.  

 Det bør derfor overvejes, om et nødvendigt beredskabssupplement eventuelt kan  

 indpasses i kommunens fredstidsaktivitet under fornøden hensyntagen til at de  

 skal kunne frigøres i en beredskabssituation til brug i  

 beredskabsorganisationen.
 Kommunikationsmidlerne omfatter dels de telekommunikationsmidler, der er  

 tilsluttet det offentlige net (herunder offentligt radionet), f.eks. telefon,  

 telefax, telex, mobiltelefon, personsøger og dataterminaler, dels  

 kommunikationsmidler, der ejes af kommunen og indgår i kommunalt ejede,  

 interne net (herunder radionet).
MAR 88 CIVILFORSVARSSTYRELSEN II.
BEREDSKABSFORHOLD VEDRØRENDE DET  

 OFFENTLIGE NET .
 Det er telemyndighedernes ansvar at have et sådant reparations- og  

 fejlretningsberedskab, at det offentlige telenet længst muligt kan anvendes  

 til samfundsvigtig trafik.
 Det offentlige telefonnet er dimensioneret således, at højst 5% af  

 samtlige abonnenter har chance for at komme igennem på samme tidspunkt uden  

 at få optagettone.
For længst muligt at kunne udnytte det offentlige telefonnet til  

 samfundsvigtig telefontrafik, har telefonselskaberne hjemmel til i en  

 situation med overbelastning af nettet at udelukke ikke-vitale abonnenters  

 mulighed for at kalde op.
Muligheden for at kunne blive kaldt op berøres dog  

 ikke.
Ordningen, der kaldes »telefonsikringsordningen« er nærmere  

 beskrevet i efterfølgende bilag 1 til kapitel 3 »Vejledning for  

 telefonabonnenter tilmeldt sikringsordningen for telefoner«, udgivet af  

 de danske teleadministrationer. (Vejledningen er udeladt).
 Forsvaret, politiet, civilforsvaret og den civile administration på alle  

 niveauer samt livsvigtige virksomheder m.fl. indgår i  

 telefonsikringsordningen.
 Kommunernes/amtskommunernes behov for sikrede telefoner anmeldes til  

 vedkommende civilregion, der foretager det videre fornødne over for  

 telefonselskabet.
 Det er vigtigt at anmeldelse af sikrede telefoner sker allerede i  

 fredstid, og det er lige så vigtigt, at ordningen holdes ajour, især for så  

 vidt angår afmelding af tidligere sikrede telefoner, som der ikke længere er  

 behov for.
Det er endvidere vigtigt, at alle der skal bruge de sikrede telefoner i en  

 beredskabssituation, allerede i fredstid bliver gjort bekendt med, hvor de  

 findes.
Dette bør bl.a. fremgår af beredskabsplanen.
 Vitale telefax-abonnenter sikres på samme måde som telefonabonnenter.
 For telex-abonnenter gælder en ordning, der ligner  

 telefonsikringsordningen.
MAR 88 CIVILFORSVARSSTYRELSEN Mobiltelefoner kan ikke sikres.
Man må  

 derfor være opmærksom på, at III.
BEREDSKABSFORHOLD VEDRØRENDE DE AF KOMMUNEN EJE- DE KOMMUNIKATIONSMIDLER .
 Som led i beredskabsplanlægningen bør kommunen gøre sig klart, hvilke  

 lokale firmaer der vil være i stand til reparations- og fejlretningstjeneste  

 på de af kommunen ejede kommunikationsmidler.
Man bør endvidere være opmærksom på eventuelle særlige  

 kommunikationsmidler, der er tilvejebragt til specifikke fredstidsopgaver,  

 der eventuelt vil være suspenderet i en beredskabssituation.
Disse  

 kommunkationsmidler bør i så tilfælde indgå i beredskabet.
 Opmærksomheden henledes på, at kommunikationsmidler tilvejebragt til  

 civilforsvarsformål kan være et supplement under forudsætning af, at  

 civilforsvarsberedskabet ikke kompromitteres.
IV.
KOMMUNIKATIONSPLAN .
 Der bør ved igangsætning af kommunikationsplanlægningen udpeges en  

 sagkyndig person eller afdeling, der er ansvarlig for den samlede plan,  

 herunder ansvarlig for:
- at planen bliver bekendtgjort for de personer, der i givet fald skal  

 benytte kommunikationsmidlerne, - at fornøden uddannelse gennemføres samt - at afprøvning af forbindelserne gennemføres med jævne mellemrum.
 Kommunikationsplanen bør tillige indeholde en plan for budtjeneste til  

 brug i tilfælde af, at telekommunikationerne svigter, eller til brug hvor det  

 er mere hensigtsmæssigt at formidle oplysninger pr. bud.
For så vidt angår ekstern postbesørgelse henvises til bilag 2 til kapitel  

 3 »Bestemmelser om befordring af myndighedernes post under  

 ekstraordinære forhold og under krig« MAR 88 P&T B-PLAN Postlinien Logistikontoret BILAG TIL KAP 3 BESTEMMELSER OM BEFORDRING AF MYNDIGHEDERNES POST UNDER EKSTRAORDINÆ RE  

 FORHOLD OG UNDER KRIG.
 1. Under ekstraordinære forhold og under krig, vil  

 postvæsenet efter behov, oprette en særposttjeneste til besørgelse af  

 postforsendelser mellem de offentlige myndigheder især  

 centraladministrationen, civilregionerne, statsamterne og amts- og  

 primærkommunerne.
 Særposttjenesten kan også omfatte forsendelser til og fra institutioner og  

 serviceorganer udpeget af de i stk. 1 nævnte myndigheder samt overordnede  

 militære myndigheder.
 Kultur- og kommunikationsministeriet bestemmer, hvornår særposttjenesten  

 iværksættes.
 Særpost befordres ad den hurtigste ordinære befordringsvej, medmindre der  

 er uregelmæssigheder i postbesørgelsen, jf. pkt. 6.
 Særpost befordres med en høj sikkerhed.
 2. Særposttjenesten må kun anvendes til forsendelser,  

 som på grund af:
- forsendelsernes omfang, antal og fordeling af adressaterne, - sikkerhedsmæssige forhold, eller - forsendelser som ikke kan sendes ad elektronisk eller anden vej.
Særpost kan - om nødvendigt - indleveres til posthuse uden for normal  

 åbningstid.
Andre postforsendelser skal indleveres til postbesørgelse på  

 normal vis.
 De myndigheder m.v., der i henhold til nærværende vil få ret til at  

 anvende særposttjenesten, udgiver for eget område bestemmelser om, hvilke  

 forsendelser der må befordres som særpost.
MAR 88 P&T B-PLAN BILAG TIL KAP 3 3. Særpost er omfattet af de samme bestemmelser, som  

 gælder for værdibreve, (herunder registrering og udlevering mod kvittering)  

 med de undtagelser, som fremgår af det efterfølgende.
 I stedet for værdiangivelse anføres »særpost«.
4. Særpostforsendelser til centraladministrationen og  

 civilregionerne adresseres kun med myndighedsbetegnelse, et særligt  

 postnummer (0875) samt en adressebetegnelse.
Forsendelser til øvrige  

 myndigheder adresseres med den fulde adresse.
 Afsenderens myndighedsbetegnelse skal altid påføres.  

 Civilforsvarsstyrelsen vil fra ikrafttrædelsestidspunktet af bestemmelserne  

 holde postvæsenet underrettet om centraladministrationens og civilregionernes  

 beredskabsadresser.
5. Maksimumvægt og -format svarer til det, der er  

 fastsat for postpakker.
Taksten fastsættes som grundtaksten for værdipakker.
 6. Særpost befordres med fortrin frem for anden post.  

 I tilfælde af uregelmæssighed i postbesørgelsen etablerer postvæsenet  

 ekstraordinære transporter til særpostens befordring.
 7. Afbrydes en transport på grund af situationen,  

 afleveres særposten mod kvittering til opbevaring på nærmeste tilgængelige  

 posthus eller hos nærmeste offentlige myndighed, hvorefter forholdsordre  

 indhentes hos eller gennem nærmeste civilregion.
 8. Går en forsendelse tabt, underrettes afsenderen via  

 afsendelsesposthuset eller nærmeste posthus snarest muligt.
 9. Der ydes ikke erstatning for forsinkelser,  

 beskadigelser eller bortkomst.
MAR 88 P&T B-PLAN BILAG TIL KAP 3 10. Særposttjenestens gennemførelse søges sikret i  

 samarbejde med politiet.
 Berørte postkontorer retter i de enkelte situationer henvendelse til de  

 lokale politimyndigheder om eskorte m.v.
Finansministeriet Administrations- og Personaledepartementet PLANLÆGNING AF DATABEREDSKAB 1. INDLEDNING Den stigende edb-anvendelse i amter og kommuner*) øger afhængigheden af  

 edb-systemerne og gør det nødvendigt at inddrage disse systemer i  

 planlægningen af det civile beredskab.
Den kommunale edb-anvendelse er præget af brugen af standardsystemer på  

 centrale anlæg, først og fremmest placeret på Kommunedatas edb-centraler.  

 Denne centralisering af systemdriften indebærer, at driftsansvaret er  

 placeret hos edb-centralen.
Planlægning af databeredskabet kræver derfor en  

 koordinering af kommunens og edb-centralens foranstaltninger.
Den  

 edb-tekniske udvikling gør det dog i stigende grad muligt for kommunerne selv  

 at anskaffe edb-anlæg og forestå driften af lokale edb-systemer (teknisk  

 decentralisering). For disse systemers vedkommende er det op til kommunen  

 selv at træffe alle fornødne beredskabsforanstaltninger.
Formålet med de kommunale edb-systemer er at understøtte administrative  

 funktioner på en række sagsområder, som kommunerne varetager.
For  

 planlægningen af det civile beredskab på disse sagsområder har/vil  

 ressortministerierne udarbejdet/udarbejde retningslinier.
Dette afsnit beskæftiger sig ikke med forhold, der er specifikke for  

 enkelte sagsområder, men indeholder generel vejledning om  

 beredskabsplanlægning for den kommunale edb-anvendelse.
Udgangspunktet for  

 kommunens planlægning for det civile beredskab bør være at foretage en  

 prioritering af, hvilke opgaver der skal løses i en beredskabssituation  

 (eller forskellige beredskabssituationer). Det må i den forbindelse vurderes,  

 i hvilket omfang edb-mæssige forhold får betydning for løsningen af disse  

 opgaver.
MAR 88 FINANSMINISTERIET Administrations- og Personaledepartementet Vejledningen beskæftiger sig med følgende  

 spørgsmål:
 - Hvilke forhold kan true edb-anvendelsen i en beredskabssituation (krig  

 eller truende udsigt til krig), og hvilke foranstaltninger kan træffes for at  

 imødegå disse trusler mod den fortsatte edb-drift (afsnit 2).
 - Hvilke foranstaltninger kan der træffes for at sikre en manuel  

 nødadministration i situationer, hvor edb-systemerne ikke længere fungerer  

 (afsnit 3).
2. FORHOLD, DER KAN TRUE EDB-ANVENDELSEN 2.1. Ødelæggelse af edb-installationer Edb-installationer kan blive beskadiget eller ødelagt som følge af  

 krigshandlinger, sabotage m.m.
Der er naturlige grænser for, hvor omfattende  

 foranstaltninger til fysisk sikring af bygninger, lokaler og installationer,  

 der generelt iværksættes for at beskytte civile edb-installationer mod de  

 former for trusler, som kan forekomme i en krigs- eller krigslignende  

 situation.
I forbindelse med etablering af større edb-installationer overvejes  

 foranstaltninger til fysisk sikring af anlægget, f.eks. adgangskontrol til  

 maskinrum, ofte.
Sådanne foranstaltninger kan vise sig værdifulde i en  

 beredskabssituation.
Kommunen bør imidlertid samtidig overveje, om det inden  

 for rimelige økonomiske rammer er muligt at træffe foranstaltninger, der  

 specielt sigter mod at yde beskyttelse i en beredskabssituation.
Sådanne  

 foranstaltninger kunne f.eks. bestå i at anbringe anlægget i kælderlokaler,  

 hvor det i højere grad er beskyttet mod bombeangreb.
2.2. Svigtende elforsyning Edb-installationer er afhængige af strøm fra den offentlige elforsyning,  

 som ikke nødvendigvis vil kunne opretholdes i sædvanligt omfang i en  

 beredskabssituation.
MAR 88 FINANSMINISTERIET Administrations- og Personaledepartementet Ved anskaffelse af batteridrevne »No  

 Break anlæg«, der automatisk For store kommunale edb-installationers vedkommende kan anskaffelser af  

 sådanne anlæg overvejes.
Hvis nødstrømsanlæg anskaffes med andre formål for  

 øje, f.eks. for at sikre strømforsyning til et sygehus, bør det overvejes at  

 dimensionere nødstrømsanlægget, så det også kan forsyne eventuelle lokale  

 edb-anlæg, som det anses for vigtigt at holde i gang.
 Med hensyn til forsyning med motorbrændstoffer til nødstrømsanlæg vil  

 kommunerne være blandt de brugere, der har forret til levering (se  

 Energiministeriets vejledning om energiberedskabet side 2).
2.3. Svigtende kommunikationsforbindelser De store fælleskommunale edb-systemer på Kommunedata og andre  

 edb-centraler er i dag i vidt omfang terminalbaserede.
Kommunerne afskæres  

 således fra adgangen til deres data, hvis forbindelsen til centralen via  

 tele- eller datanet afbrydes.
Afbrydelse af teleforbindelse er en mulighed,  

 som der må regnes med i planlægningen, bl.a. fordi telenettet kan blive  

 beskadiget eller ødelagt (se Civilforsvarsstyrelsens vejledning vedrørende  

 kommunal og amtskommunal beredskabsplanlægning for telekommunikation side 2).
2.4. Nøglepersoner mobiliseres Arbejdet med vedligeholdelse og drift af kommunale edb-systemer kan blive  

 vanskeliggjort derved, at centrale personer (»nøglepersoner«)  

 mobiliseres til tjeneste i forsvar eller civilforsvar.
 Som omtalt i hovedvejledningen er der i en vis udstrækning mulighed for at  

 »designere« nøglepersoner til fortsat tjeneste på den sædvanlige  

 arbejdsplads.
MAR 88 FINANSMINISTERIET Administrations- og Personaledepartementet Kommunerne må derfor overveje, om der i  

 kommunen eller hos kommunens Kommunedata vil tilsvarende overveje spørgsmålet om, hvorvidt ansatte i  

 Kommunedata bør søges designeret til fortsat tjeneste på edb-centralerne.
2.5. Vedligeholdelse Edb-installationer kan blive udsat for driftsstandsninger i  

 beredskabssituationer, fordi reparationer og vedligeholdelse ikke kan  

 gennemføres.
De vedligeholdelsesaftaler, som kommunerne indgår med leverandørerne, kan  

 være af betydning også i en beredskabssituation, f.eks. fordi de forpligter  

 leverandøren til at opretholde et reservedelslager af et vist omfang i  

 Danmark.
Der kan imidlertid være grund til at gennemgå  

 vedligeholdelsesaftalerne med henblik på eventuelt at udbygge dem til også at  

 omfatte en beredskabssituation.
 Kommunen bør i øvrigt - i et omfang svarende til niveauet for kommunens  

 øvrige civile beredskab - vedligeholde sine lagre af maskinelle komponenter,  

 der erfaringsmæssigt skal udskiftes tit, og af forbrugsvarer (edb-lister,  

 disketter, magnetbånd m.m.).
2.6. EMP-effekt Ved sprængning af atomvåben opstår der elektromagnetiske svingninger i  

 atmosfæren (Electro Magnetic Pulse), som kan resultere i meget høje  

 spændinger, der får de elektroniske kredsløb i edb-maskinerne til at smelte  

 sammen.
Denne effekt kan indtræffe, selvom sprængningen sker i betydelig  

 afstand fra anlægget.
På baggrund af »trusselsbilledet« (se Civilforsvarsstyrelsens  

 planlægning af civilt beredskab i kommuner, amtskommuner og Hovedstadsrådet  

 side 5), kan an- MAR 88 FINANSMINISTERIET Administrations- og Personaledepartementet vendelse af atomvåben på dansk område eller  

 i nærheden heraf ikke Edb-installationer kan beskyttes mod EMP-effekt ved sikring af maskiner,  

 kabler m.v.
Maskiner kan sikres enten ved indbygning af i et »Faraday  

 bur« (en beskyttende metalkonstruktion).
 Der foreligger ikke i øjeblikket offentligt tilgængelige danske  

 retningslinier for tilvejebringelse af beskyttelse mod EMP-effekt.  

 Civilforsvarsstyrelsen overvejer at udarbejde sådanne retningslinier.
2.7. Sammanfatning Edb-installationer vil være yderst sårbare i en krigs- eller krigslignende  

 situation.
Det må forudses, at fortsat drift af de administrative  

 edb-systemer i mange tilfælde vil blive umuliggjort, omend risikoen i nogen  

 grad vil kunne begrænses ved passende planlægning.
Målsætningen for beredskabsplanlægningen vil være at opretholde driften af  

 edb-systemerne, og dermed alle sædvanlige edb-baserede funktioner, så længe  

 som muligt.
For det tilfælde, at nogle, men ikke alle edb-systemer kan holdes  

 i drift, bør der på forhånd være foretaget en prioritering af de enkelte  

 systemers værdi for den kommunale forvaltning.
Hvis der er tale om systemer, der driftsafvikles på en edb-central, bør  

 der være enighed mellem kommunen og edb-centralen om prioriteringen.
For de  

 fælleskommunale systemers vedkommende vil en prioritering vanskeligt kunne  

 ske ved aftale mellem den enkelte kommune og edb-centralen.  

 Amtsrådsforeningen og Kommunernes Landsforening vil derfor tage dette  

 spørgsmål op til drøftelse med Kommunedata i overensstemmelse med de  

 retningslinier, som ressortministerierne har udsendt.
I bilag 1 findes en checkliste, der kan bruges ved planlægningen af  

 kommunens databeredskab.
Checklisten skal dog ikke ses som udtryk for, at  

 samtlige omtalte foranstaltninger nødvendigvis skal gennemføres.
MAR 88 FINANSMINISTERIET Administrations- og Personaledepartementet 3. MANUELLE NØDPROCEDURER Af hensyn til risikoen for, at den kommunale edb-anvendelse helt eller  

 delvis må indstilles, må beredskabsplanlægningen tillige omfatte  

 foranstaltninger til gennemførelse af manuelle nødprocedurer for de kommunale  

 funktioner, der fortsat skal kunne udføres.
Der må foretages en prioritering  

 af, hvilke opgaver det er vigtigst at opretholde, og der må, på grundlag af  

 denne prioritering, tages stilling til, hvordan de vigtigste opgaver kan  

 udføres uden støtte af edb.
Fortsat adgang til de data, som der normalt er adgang til via  

 edb-systemerne, kan være en forudsætning for en manuel nødadministration.
Det  

 kan derfor være nødvendigt at sikre, at de pågældende data enten til enhver  

 tid er til stede i papirform hos kommunen eller hurtigt kan skrives ud på  

 papir.
For så vidt angår de centrale systemer på Kommunedata og andre  

 centraler bør der på forhånd træffes aftaler herom.
Ved planlægningen af det civile beredskab bør der også henses til, at  

 retableringen af »normale forhold« efter en situation, hvor normale  

 samfundsfunktioner har været suspenderet eller væsentligt indskrænket, skal  

 kunne foregå så let som muligt.
Med dette formål for øje bør der træffes  

 forberedelser til at gemme kopier af edb-programmer og data under sådanne  

 forhold, at de vil kunne bevares i uskadt stand.
Hensynet til så længe som muligt at opretholde driften af de kommunale  

 edb-systemer, og hensynet til efter en krigssituation hurtigst muligt at  

 kunne retablere normale forhold, kan komme i konflikt med andre hensyn,  

 f.eks. hensynet til at sikre, at registre, som indeholder oplysninger af  

 særlig interesse for fremmede magter, tilintetgøres eller bortskaffes i  

 tilfælde af krig eller lignende forhold, jf. herved § 12, stk. 3, i lov om  

 offentlige myndigheders registre.
Registerloven kan nødvendiggøre, at data  

 tilintetgøres, uanset at de har betydning for den kommunale administration.
 Hvad angår de fælleskommunale registre, er det finansministeren, der  

 træffer beslutningen om, hvilke registre der er omfattet af pligten til  

 destruktion eller bortskaffelse, og om hvornår en sådan destruktion i givet  

 fald skal ske.
BILAG 1 CHECKLISTE FOR PLANLÆGNINGEN AF DATABEREDSKAB.
 1. Hvilke af de administrative funktioner, der skal  

 kunne videreføres i en beredskabssituation, er afhængige af, at et eller  

 flere edb-systemer fungerer.
 Er der foretaget en prioritering af, hvilke edb-systemer kommunen vil  

 prioritere højest i tilfælde af, at driften af nogle systemer må indstilles.
 Er der truffet foranstaltninger med henblik på:
 - Fysisk beskyttelse af edb-anlæg, kommunikationsfaciliteter, databærende  

 medier (bånd, magnetplader m.v.) mod sabotage, bombeangreb el. lign.
 - Sikring af el-forsyning til edb-anlæg, f.eks. i form af anskaffelse af  

 nødstrømsanlæg.
 - Etablering af alternative telekommunikationslinier til edb-central.
 - Fritagelse af mobiliseringspligtige med særlig edb-ekspertise fra  

 mødepligten, så de kan fortsætte deres arbejde i kommunen henholdsvis hos  

 leverandøren i en mobiliseringssituation.
 - Sikring af vedligeholdelse af teknisk udstyr og systemer, f.eks. i form  

 af aftaler med leverandører.
 - Sikring mod EMP-effekt (f.eks. bygningsmæssige foranstaltninger i  

 forbindelse med nybygning).
 2. Hvilke data, som kommunen normalt har adgang til  

 via et edb-system, skal være til rådighed, i en situation, hvor edb-systemet  

 ikke fungerer.
BILAG 1 Er der truffet foranstaltninger med henblik på at sikre, at datagrundlaget  

 fortsat er til stede, uanset at edb-systemet ikke fungerer, f.eks. ved at  

 kommunen sikrer sig mulighed for hurtigt at fremskaffe data på papir.
 3. Er der truffet foranstaltninger med henblik på at  

 sikre, at data og/eller programmer bevares, så normale forhold hurtigt kan  

 retableres efter en krigssituation, f.eks. ved at flytte kopier til særligt  

 sikrede opbevaringssteder.
 4. Er nogle data af en sådan art, at de skal  

 bortskaffes/tilintetgøres i henhold til § 12, stk. 3, i loven om offentlige  

 myndigheders registre.
 Har kommunen udarbejdet en checkliste for tiltag på edb-området i en  

 beredskabssituation.
MAR 88 INDENRIGSMINISTERIET AFDELINGEN FOR PERSONREGISTRERING BILAG TIL KAP 4 VEJLEDNING TIL FOLKEREGISTRENE OM BEREDSKABSPLANLÆGNING.
 Folkeregistret.
 Beredskabsplanen iværksættes når:
 I/S Datacentralen af 1959's aktiviteter ophører, hvorefter Det Centrale  

 Personregister (CPR) ikke kan ajourføres.
 Folkeregistrenes forbindelse til Afdelingen for Personregistrering  

 ophører.
 Såfremt Datacentralens funktioner ophører, vil der fortsat kunne tildeles  

 personnumre fra Afdelingen for Personregistrering ved tilflytning, hvorimod  

 nyfødte må tildeles et erstatningsnummer, jf. nedenfor.
 Folkeregistrenes funktioner skal opretholdes i videst muligt omfang  

 ligesom CPR skal reetableres, når forholdene bliver normaliseret, hvilket  

 indebærer:
- CPR-personkortet ajourføres manuelt på grundlag af meddelelserne fra  

 offentlige myndigheder og borgerne, - der udfærdiges CPR-personkort ved tilgang (fødsler, tilflytning fra  

 anden kommune og indvandring). De udfærdigede CPR-personkort kan opbevares i  

 den for folkeregistret sædvanlige orden.
Det overlades dog til det enkelte  

 folkeregister at bestemme, hvorvidt alle tilgangskort samt CPR-personkort,  

 hvorpå der er påført ændringer, skal opbevares i et særligt register eller  

 nedsættes i den almindelige CPR-personkortstamme, - samtlige bilag vedrørende tilgang og øvrige ændringer opbevares indtil  

 CPR er retableret, - de lister (indgangsnøgler), som folkeregistrene har pligt til at  

 rekvirere hvert 3. år, tages i anvendelse.
Indgangsnøglerne ajourføres i  

 fornødent omfang, medmindre bilagene anvendes som supplement hertil.
Det skal  

 altid være muligt at få tilgang til CPR-personkortregistret ved hjælp af  

 personnummer, MAR 88 BILAG TIL KAP 4 - ved flytning til anden kommune rekvirerer tilflytningskommunen  

 CPR-personkortet (eventuelt kopi heraf) i fraflytningskommunen, idet der  

 samtidigt gives fraflytningskommunen oplysning om flyttedato, - der bør foreligge et blanketsæt til brug for underretning af den øvrige  

 kommunale forvaltning om tilgang, afgang og andre ændringer.
Det er muligt,  

 at sådanne ændringer også skal meddeles andre myndigheder.
 Særligt om tildeling af »manuelt« personnummer.
Det anses ikke for praktisk muligt at tildele nyfødte personnummer  

 manuelt.
Afbrydes forbindelsen til Afdelingen for Personregistrering kan der  

 heller ikke tildeles personnummer til indvandrere.
 Folkeregistret skal derfor tildele en nyfødt og i givet fald tilflyttere  

 et »manuelt« personnummer af følgende indhold:
De første 6 cifre: dag: xx, måned: xx, år xx de næste 3 cifre: kommunekode xxx de 2 sidste cifre: er et løbenummer xx (01-99), idet sidste ciffer skal  

 angive køn (K: lige tal, M: ulige tal).
 I større kommuner bliver der således tale om en løbenummerfunktion.
 Navnlig af hensyn til tildelingen af »manuelle« personnumre må  

 eksemplarer af beredskabsplanen for folkeregistret indgå i folkeregistrets  

 almindelige regelsætmateriale, fx. ved indsættelse i CPR-instruksen.
MAR 88 SOCIALMINISTERIET VEJLEDNING OM KOMMUNERNES PLANLÆGNING AF  

 BEREDSKABET I SOCIALVÆ Indledning Arbejdet indenfor rammerne af Social- og sundhedsforvaltningens område vil  

 stige i omfang i en krigssituation, især fordi efterspørgslen efter ydelser  

 vil øges væsentligt.
En række omsorgs/plejeopgaver vil blive flyttet fra den  

 sekundære til den primære sundhedstjeneste.
Et øget antal personer kan få  

 behov for kontantydelse.
Et ekstra antal børn vil få behov for pasning på  

 grund af forældrenes ændrede arbejdstider, eventuelt merarbejde samt  

 mobilisering og flytning af arbejdssted.
 Som ekstraordinær opgave vil kommunen i ekstreme situationer (som følge af  

 problemer med forsyninger f.eks. strøm, fødevarer m.v.) skulle forestå  

 folkebespisninger.
 Af hensyn til overskueligheden er Socialministeriets vejledning til  

 kommunerne søgt systematiseret i det følgende.
1.1. Bistandskontorernes bistandsafdelinger og familieafdelinger 1.2. Lovgrundlag:
 Bistandsloven af 19.6.74 med senere ændringer.
 1.3. Personalekategori:
 Administrativt personale (ass., o.ass., fm. osv. samt  

 socialrådgivere/socialformidlere).
1.4. Bistandsafdelingerne , bør holdes i gang så længe som muligt for at  

 sikre det økonomiske grundlag for de berørte borgere.
En række borgere, der  

 normalt ikke modtager bistandshjælp eller andre former for socialydelser, kan  

 få behov for hjælp f.eks. på grund af ændrede økonomiske forhold.
Dette  

 aspekt bør indgå i kommunens beredskabsplanlægning.
MAR 88 SOCIALMINISTERIET 2.1. Bistandskontorernes  

 sikringsydelsesafdelinger 2.2. Lovgrundlag:
 Den sociale pensionslov, familieydelseslovgivningen, dagpengeloven,  

 sygesikringsloven m.fl. sikringslove, f.eks. lov om delpension.
 2.3. Personalekategori:
Administrativ personale (ass., o.ass., fm. osv.) 2.4. Disse afdelinger bør holdes i gang så længe som muligt.
Inden for de  

 nævnte afdelinger må sektionerne for sociale pensioner (dog ikke  

 delpensionafsnittene), og dagpenge anses for de mest vitale.
Sikringsydelsesområdet, såvel som en lang række andre funktioner inden for  

 Social- og sundhedsforvaltningens område, er i høj grad afhængigt af  

 strømforsyning og af EDB.
Der henvises til Administrationsdepartementets  

 vejledning vedrørende »planlægning af DATA-beredskabet«.
3.1. Omsorgsområdet 3.2. Lovgrundlag:
 Bistandsloven af 19.6.74 med senere ændringer.
 3.3. Personalekategori:
 Omsorgspersonale i videste forstand, spændende fra paramedicinsk personale  

 over socialpædagoger til administrativt personale.
 3.4. Dette område spænder over et meget bredt spektrum af opgaver - lige  

 fra livsnødvendige funktioner f.eks. særforsorg, til opgaver, der i en  

 beredskabssituation kan nedprioriteres/eventuelt helt ophøre f.eks.  

 aktiviteter på dag-/aktivitetscentre.
MAR 88 SOCIALMINISTERIET Herved kan personaleressourcer nyttiggøres  

 andet steds og lokaler For så vidt angår plejehjem må virksomheden opretholdes og eventuelt  

 udvides ved modtagelsen af patienter fra sygehusene der, som følge af  

 etablering af intern maksimumskapacitet, udskrives på et tidligere tidspunkt  

 end under normale forhold for at give plads til modtagelse af ofre for de  

 krigsmæssige handlinger.
Hjemmeplejen (hjemmesygeplejersker + hjemmehjælpere) skal som følge af  

 etablering af intern maximumskapacitet på sygehusene og øvrige forhold  

 påregne at påtage sig yderligere arbejdsopgaver.
Se endvidere  

 Indenrigsministeriets cirkulære af 17. august 1987, vedrørende  

 »vejledende retningslinier for planlægningen af beredskabet i primære  

 sundhedstjeneste under krise eller krig«.
4.1. Daginstitutioner 4.2. Lovgrundlag:
 Bistandsloven af 19.6.74 med senere ændringer.
 4.3. Personalekategori:
 Socialpædagogisk personale.
MAR 88 SOCIALMINISTERIET 4.4. Daginstitutionerne skal opretholdes og  

 sandsynligvis udvides for Modtagelse af børn udover normeringen må påregnes.
Institutionernes  

 eventuelle anvendelse som »midlertidige døgninstitutioner« for børn  

 og unge kan komme på tale.
I så fald skal børnene have alle eller de fleste  

 måltider på institutionen.
Derfor bør beredskabsplanlægningen indeholde  

 overvejelser vedrørende nødvendige forsyninger m.v.
5.1. Døgninstitutioner 5.2. Lovgrundlag:
 Bistandsloven af 19.6.74 med senere ændringer.
 5.3. Personalekategori:
 Socialpædagogisk og - i mindre udstrækning - administrativt personale.
 5.4. Overbelægning må påregnes med deraf følgende planlægningskrav.
Til supplering og eventuel erstatning for det almindelige/faste personale  

 til pasnings- og omsorgsopgaver på institutioner og i private hjem er der  

 indgået aftale om assistance fra frivillige i Dansk Røde Kors og  

 Civilforsvarsforbundet/Danske Kvinders Beredskab. (Gælder også af- MAR 88 SOCIALMINISTERIET snit 3 - omsorgsområdet og afsnit 4 -  

 daginstitutionerne). Såfremt 6.1. Skolelægeordningen og børnetandplejen 6.2. Lovgrundlag:
 Lov nr. 266 af 7. juni 1972 og lov nr. 217 af 19. maj 1971.
 6.3. Personalekategori:
 Lægeligt og paramedicinsk personale samt tandlæger, tandplejere,  

 klinikassistenter samt - i mindre omfang - administrativt personale.
 6.4. Personalet indgår i denne primære sundhedstjeneste, se nærmere  

 Indenrigsministeriets cirkulære af 17. august 1987.
BILAG TIL KAP 8 SPECIELLE HENSYN I BEREDSKABSPLANLÆGNINGEN TIL HANDICAPPEDE OG SVAGE  

 PERSONER .
1. Indledning Det er ikke tilstrækkeligt erkendt, i hvilket omfang handicappede borgere  

 er afhængige af ekstraordinær hjælp i en beredskabssituation.
 På baggrund af ønske fra Det Centrale Handicapråd gives i det følgende  

 nogen anvisninger på, hvordan kommuner/amtskommuner m.v. gennem deres  

 beredskabsplanlægning kan bidrage til, at problemerne for de handicappede  

 borgere reduceres mest muligt i en beredskabssituation.
Udviklingen inden for social- og sundhedsvæsenet har medført, at mange  

 svage/handicappede bor i individuelle (beskyttede) boliger.
Mange klarer sig  

 til daglig med et minimum eller slet ingen hjælp, andre er helt afhængige af  

 (tekniske) hjælpemidler og/eller andres hjælp.
 Handicappede borgere er således en integreret, men speciel sårbar gruppe,  

 som der bør tages specielle hensyn til i beredskabsplanlægningen.
 Kommunen bør tage kontakt til handicapgrupper i lokalsamfundet, således at  

 de handicappede får en aktiv rolle i beredskabsplanlægningen.
 De samvirkende Invalideorganisationer, Randersgade 68, 2100 København Ø,  

 tlf. 01-38 96 86 kan kontaktes med henblik på oplysning om De samvirkende  

 Invalideorganisationers lokale afdelingers adresser.
2. Planlægning 2.1. Oversigter Kommunen/amtskommunen bør i samarbejde med de lokale  

 invalideorganisationer/handicaporganisationer udarbejde eller forberede  

 udarbejdelse af oversigter med angivelse af enkeltpersoners specielle behov  

 for ekstraordinær hjælp i en beredskabssituation.
Personer, der klarer sig  

 uden hjælp i det daglige, men som i en ekstraordinær situation kan få behov  

 for hjælp, bør indgå i disse oversigter.
BILAG TIL KAP 8 Det bør overfor klienterne klart oplyses:
- at det står den enkelte frit, om han vil opføres i en oversigt og - at formålet udelukkende er at sikre, at nødvendig hjælp tilvejebringes i  

 en ekstraordinær situation, hvor der er behov herfor.
Det er vigtigt at pointere, at der er tale om et tilbud og ikke nogen form  

 for pligt.
Planlægningen bør etableres således, at de personer, der mener, at  

 de har behov for specialhjælp i en beredskabssituation, selv beder om at  

 blive optaget på en liste.
Forudsætningen for, at det sker, er selvfølgelig,  

 at der sker en grundig spredning af informationer om tilbuddet.
 Mulighederne for at identificere »svage personer« som man ikke  

 kender i social- og sundhedsforvaltningen bør i den forbindelse klarlægges.
 I de tilfælde hvor det vil være tilstrækkeligt at naboer, familie eller  

 venner kan hjælpe, kan det indarbejdes i planlægningen.
 2.2. Telefondøgnvagtsordning .
 Ud over opbygningen af oversigter ville det være hensigtsmæssigt i en  

 beredskabssituation, at etablere en telefondøgnvagtsordning hvortil bekymrede  

 personer kan ringe.
2.3. Opkald Behovet for at sikre visse grupper af handicappede/svage borgers telefoner  

 bør overvejes.
 De personer, der ikke dagligt modtager besøg af hjemmehjælpere, opsøgende  

 social- og sundhedspersonale eller andre, og som ikke dagligt kaldes op fra  

 en central eller en telefonkæde, kan have behov for at få sikret deres  

 telefon. (Se nærmere afsnittet om telefonsikringsordningen).
Social- og sundhedsforvaltningen bør i samarbejde med de lokale  

 invalideorganisationer foretage en undersøgelse af det eventuelle behov.  

 Såfremt der er tale om et lille antal telefoner kan sikringen praktisk lade  

 sig gennemføre uden problemer.
I modsat fald bør alternative muligheder  

 undersøges.
F.eks. muligheden BILAG TIL KAP 8 for, at de pågældende personer i en beredskabssituation automatisk  

 modtager opkald fra en central eller automatisk indkobles i eksisterende  

 telefonkæder.
3. Specielle hensyn til grupper af handicappede Blinde/svagtseende og læsehæmmede.
Det skal sikres, at skrevne oplysninger og meddelelser af beredskabsmæssig  

 karakter, der sendes ud til kommunens/amtskommunens borgere, også når ud og  

 opfattes af dem der ikke kan læse.
Det kan ske ved at informationerne  

 udsendes på lydbånd og/eller blindskrift.
Herudover kan det aftales med  

 plejere, naboer m.v., at de sørger for at give muntlige orienteringer.
Døve/svagthørende I tilfælde af alarmmering og varsling ved brug af sirener skal kommunen  

 have planer, der sikrer, at signalerne også når de døve og svagthørende  

 borgere.
Skrivetelefon kan i visse tilfælde tænkes anvendt.
Herudover kan  

 beredskabsinformationer på skrift forberedes og i givet fald sendes ud over  

 lokal/regional-TV (Danmarks Radio har forberedt et sådant system for så vidt  

 angår landsdækkende beredskabsmeddelelser).
Nyresyge og andre patienter der er afhængige af strøm og andre forsyninger  

 (medicin, specialvæsker m.v.) I planlægningen skal der tages højde for at sådanne grupper sikres  

 tildeling af strøm/nødstrøm og øvrige livsnødvendige forsyninger.
 Herudover bør der generelt og specielt i forlængelse af en alarmering  

 opfordres til at hjælpe handicappede og svage naboer.
4. Information Det er vigtigt, at der informeres grundigt om de specielle tiltag, der er  

 gjort i den enkelte kommune for at hjælpe og tilgodese sårbare grupper i en  

 beredskabssituation.
Opbygningen af f.eks. de omtalte oversigter spiller en  

 væsentlig psykologisk rolle for mange svage grupper.
Det er vigtigt, at  

 systemet opbygges, så det også kan anvendes i forbindelse med  

 fredstidskatastrofer.
BILAG TIL KAP 8 Information om opbygningen af oversigterne over handicappede/svage  

 personer, der i en given situation ønsker ekstra og/eller specielhjælp, bør  

 ske gennem et flerstrenget informationssystem.
De personer, der modtager invalidepension, er opført på register i  

 Socialforvaltnigen og kan tilskrives.
Personer der ikke modtager pension, men  

 alligevel må skønnes at have specielle behov, skal nås ad andre veje.  

 Eksempelvis via kommuneinformation i dagblade/lokalaviser, artikler i  

 invalideorganisationernes fagblade samt igennem lokal- og nærradioerne.
Herudover er det vigtigt, at informere det profesionelle personale i den  

 primære sundhedssektor - herunder hjemmehjælpere.
Det kan bl.a. ske igennem  

 fagblade samt på møder i forvaltningerne.
 Væsentligst er det i første omgang, at sikre, at personer der kan få behov  

 for ekstraordinærhjælp får viden en om, hvilke planer og muligheder der  

 eksisterer.
Indenrigsministeriets cirkulære af 17. august 1987 Vejledende retningslinier for planlægningen  

 af beredskabet i primær (Til samtlige kommunalbestyrelser og amtsråd) 1. Kommunalt beredskab Ved lov nr. 203 af 22. maj 1985, jf. lovbekendtgørelse nr. 279 af 3. juni  

 1985, gennemførtes en ændring af lov om det civile beredskab.
Lovændringen  

 betød, at der blev pålagt kommunerne en egentlig planlægningsforpligtelse  

 vedrørende det civile beredskab.
Denne forpligtelse blev nærmere uddybet i  

 civilforsvarsstyrelsens retningslinier: Planlægning af civilt beredskab i  

 kommuner, amtskommuner og hovedstadsrådet (udsendt marts 1986).
 Det påhviler herefter ressortministerierne at give kommunalbestyrelser og  

 amtsråd retningslinier om planlægningen af de enkelte kommunale områder i  

 krise- eller krigstid.
Sundhedsberedskab Indenrigsministeriet og civilforsvarsstyrelsen vil i samarbejde med en  

 amtskommune og nogle kommuner søge at iværksætte et forsøg på at gennemføre  

 en samlet sundhedsplanlægning på beredskabsområdet for amtskommunen og visse  

 kommuner.
Dette forsøg vil tage ca. 1 1/2 år og vil omfatte sygehusvæsen,  

 primær sundhedstjeneste (lægepraksis, speciallægepraksis, tandlægepraksis,  

 fysio- og ergoterapeuter, hjemmesygepleje, sundhedspleje m.v.), visse  

 tilgrænsende sociale områder (typisk plejehjem, hjemmehjælpere) samt  

 lægemidler (såvel produktion og import samt anvendelse på sygehuse og hos  

 læger), altså omfatte hele sundhedsvæsnet.
 Der er en sådan sammenhæng i sundhedsberedskabet, at koordinationen så  

 vidt muligt må søges sikret gennem en samlet planlægning.  

 Indenrigsministeriet vil søge at fremme det nævnte forsøg, således at  

 kommunalbestyrelser og amtsråd kan modtage en nærmere orientering om  

 resultatet til eventuel supplering og udbygning af beredskabsplanerne omtalt  

 nedenfor.
 Samtidig skal ministeriet imidlertid understrege nødvendigheden af, at  

 kommunalbestyrelser og amtsråd i mellemtiden søger at udarbejde  

 beredskabsplaner som led i den almindelige planlægning for sundhedsvæsnet.  

 Også ved udarbejdelsen af delplanerne er det dog væsentligt at understrege,  

 at sundhedsvæsnet er et samlet væsen, og at man ikke kan planlægge for eet  

 område uden at være bekendt med planlægningen for de øvrige områder.
Primær sundhedstjeneste Denne tjeneste omfatter bl.a. følgende personalegrupper: Embedslæger,  

 praktiserende læger, praktiserende speciallæger, skolelæger, apotekere,  

 farmaceuter, kliniske psykologer, tandlæger, hjemmesygeplejersker,  

 sundhedsplejersker, plejehjemssygeplejersker, plejehjemsassistenter,  

 sygehjælpere, jordemodre, fysio- og ergoterapeuter.
En nærmere beskrivelse af  

 den primære sundhedstjeneste og talmæssige opgørelser er givet i flere  

 redegørelser, bl.a. i betænkning nr. 1044 af juni 1985, afgivet af det af  

 indenrigsministeriet nedsatte samordningsudvalg for sundhedsvæsnet.
2. Ansvaret for planlægningen af beredskabet i den  

 primære sundhedstjeneste Det påhviler de enkelte amtsråd at udarbejde en overordnet plan for den  

 primære sundhedstjeneste.
Det forudsætter, at planen udarbejdes i samarbejde  

 med kommunalbestyrelserne i amtskommunerne, der har ansvaret for de  

 efterfølgende delplaner for den enkelte kommune.
På tilsvarende måde har  

 amtsrådene planlægningsforpligtelsen for sygehusvæsnet (sygehusberedskab) og  

 for lægemidler (se nedenfor). Den overordnede plan indsendes til  

 civilforsvarsstyrelsen og sundhedsstyrelsen til orientering og evt.  

 bemærkninger.
 Kommunalbestyrelsen skal på grundlag af den overordnede plan og indenfor  

 rammerne af denne udarbejde en selvstændig beredskabsplan for den primære  

 sundhedstjeneste i kommunen.
Amtsrådet må ved udarbejdelsen af den overordnede plan for den primære  

 sundhedstjeneste søge at skabe et overblik for hele amtskommunen.
Amtsrådet  

 må gøre sig sine beredskabsforudsætninger klart, herunder koordinationen  

 mellem sygehusvæsnet og primær sundhedstjeneste samt forudsætninger  

 vedrørende lægemidler.
Det henstilles tillige, at amtsrådet ved en samlet forhandling med  

 repræsentanter for de enkelte kommuner søger at opstille en organisationsplan  

 for hele amtskommunen og et udkast til organisationsplan for en kommune.
I en  

 beredskabssituation er det selvsagt afgørende, at organisations- og  

 komrnandoforhold er afklaret.
3. Planlægningen i den enkelte kommune af beredskabet  

 i den primære sundhedstjeneste Udarbejdelsen af et planlægningsgrundlag for den enkelte kommune kan  

 påbegyndes allerede nu i et samarbejde med de implicerede personalegrupper og  

 liberale erhverv (læger, tandlæger, fysioterapeuter).
I et samarbejde med amtskommunen bør opstilles en organisationsplan, hvor  

 kompetence- og kommandoforhold fastlægges.
Planen bør indeholde en oversigt  

 over personalet i en beredskabssituation.
Endvidere bør foretages en  

 lokalefordeling.
For noget større byers vedkommende udarbejdes en  

 distriktsinddeling, f.eks. for samarbejdende læger.
 I fornødent omfang skal personalet fritages for mødepligt ved forsvaret  

 eller civilforsvaret.
 Beredskabet i primær sundhedstjeneste skal koordineres med andre områder i  

 kommunen, f.eks. social- og sundhedsforvaltningen, teknisk forvaltning og det  

 kommunale civilforsvar.
Information vedrørende sundhedsmæssige forhold i lokalsamfundet og  

 forholdsregler knyttet hertil bør tillægges høj prioritet.
Kommunen bør  

 planlægge, hvordan den i krig kan formidle sådan information til borgerne.  

 Planlægningen bør udarbejdes i samarbejde med embedslægen, der er vant til at  

 informere befolkningen om sundheds- og sygdomsforhold.
4. Krigshandlingernes betydning for beredskab i primær  

 sundhedstjeneste Udgangspunktet for beredskabsplanlægningen, det såkaldte trusselsbillede,  

 er beskrevet i den i indledningen omtalte vejledning fra  

 civilforsvarsstyrelsen.
 Virkningerne af krigen omfatter menneskelige og materielle skader som  

 følge af konventionel krigsførelse, anvendelse af atombomber eller kemiske  

 kampstoffer.
 antallet af døde og sårede kan som følge af bombninger, sammenstyrtede  

 bygninger, forgiftninger osv. blive stort.
 Ændrede hygiejniske forhold på grund af svigtende vandforsyning eller  

 mangelfuld renovation kan resultere i, at der opstår epidemier.
 Radioaktivt nedfald eller kemiske kampstoffer kan forårsage forurening af  

 fødevarer og vandforsyning.
 Befolkningstallet i et område kan tænkes at stige betydeligt enten på  

 grund af flygtningestrømme fra udlandet eller som følge af behovet for at  

 evakuere befolkningen fra udsatte danske områder.
 De ekstraordinære opgaver i primær sundhedstjeneste under krigsforhold kan  

 f.eks. være:
- førstehjælp til hårdt sårede samt gas- og strålingsramte, - behandling af lettere sårede, - behandling af infektioner og epidemiske sygdomme, - desinfektion (jf. miljøministeriets vejledning om hygiejnisk beredskab), - massevaccinationer til forebyggelse af epidemiske sygdomme, - behandling af psykiske traumer på grund af krigshandlinger, - behandling af patienter, der er udskrevet fra sygehusene på et tidligere  

 tidspunkt end normalt på grund af etablering af intern maksimumskapacitet på  

 sygehusene, - identifikation af døde samt - information Behandlingen af hårdt sårede patienter er planlagt udelukkende at skulle  

 foregå på sygehusene.
Herudover skal sygehusvæsnet behandle de akutte  

 patienter, som ikke kan visiteres til behandling inden for den primære  

 sundhedstjeneste.
Når sygehusberedskabet iværksættes, udvides behandlingskapaciteten i  

 væsentligt omfang, om nødvendigt således, at ca. 75 pct. af patienterne  

 hjemsendes.
Dette bevirker et stærkt øget pres på den primære  

 sundhedstjeneste.
5. Særlige beredskabsressourcer Kommunen bør være opmærksom på, at der i offentligt regi findes  

 ekspertise, som med fordel kan benyttes ved løsning af specielle - uvante -  

 opgaver i en beredskabssituation.
Det gælder bl.a. identifikation og måling  

 af kemisk- og radioaktiv forurening, rengøring samt almindelig rådgivning og  

 vejledning angående sundhedsmæssige forhold.
 Det drejer sig bl.a. om:
- levnedsmiddelkontrolenhederne, - SICA-laboratorierne (Sampling and Identification of Chemical Agents), - arbejdstilsynskredsene, - kredsdyrlægerne, - klinisk-mikrobiologiske afdelinger på sygehusene.
6. Lægemidler Ministeriet forudsætter, at de enkelte amtsråd formidler den nødvendige  

 viden om sygehusene og sygehusberedskabet til kommunalbestyrelsen, bl.a.  

 gennem den overordnede plan for amtskommunernes primære sundhedstjeneste.
 For lægemidler, der er det tredie led i sundhedsberedskabet, er det  

 hensigten at etablere omsætningslagre og købslagre, der sikrer forsyningen af  

 lægemidler til sygehuse og praktiserende læger.
 Amtsrådene vil blive ansvarlige for lægemiddelberedskabet og må derfor  

 planlægge for, at såvel sygehuse som praktiserende læger kan forsynes med  

 lægemidler.
 For at begrænse apotekernes udlevering af lægemidler til forbrugerne kan  

 rationeringsordninger indføres.
 Når der er taget beslutning om det omfang og det tempo, hvorefter  

 lægemiddelberedskabet skal etableres, vil amtsrådene få særskilt meddelelse  

 herom.
Indenrigsministeriet, den 17. august  

 1987 KNUD ENGGAARD / Johs.
Qwist MAR 88 LEVNEDSMIDDELSTYRELSEN LEVNEDSMIDDELKONTROL 1. LEVNEDSMIDDELLOVENS RAMMER Generelt Sundhedsministeren har på grundlag af levnedsmiddelloven (lov nr. 310 af  

 6. juni 1973) det overordnede ansvar for tilsynet med, at de levnedsmidler,  

 der omsættes, er forsvarlige, især for såvidt angår sundhedsmæssige forhold  

 og forhold der vedrører beskyttelse af forbrugerne.
 Tilvejebringelse samt fordeling af levnedsmiddelforsyninger ligger inden  

 for rammerne af Industri-, Landbrug- og Fiskeriministeriets ansvarsområder.
 Denne vejledning vedrører kun foranstaltninger der skal sikre, at  

 tilstedeværende levnedsmidler håndteres og distribueres så de bedst mulige  

 sundhedsmæssige hensyn varetages.
Et væsentlig træk i levnedsmiddelloven er, at kommunalbestyrelsen er  

 ansvarlig for kontrollen med, at loven og de bestemmelser, der er fastlagt  

 med hjemmel i loven, overholdes.
Dette princip skal også være grundlæggende  

 for beredskabsplanlægningen.
De lokale myndigheder skal derfor, i mulig  

 udstrækning, varetage deres opgaver som under normale forhold.
Ministeren vil træffe en række beslutninger om hvilke regler, der skal  

 opretholdes, og hvilke der bortfalder.
En række regler, der er  

 hensigtsmæssige under normale forhold for at sikre forbrugerne varer af en  

 rimelig standard, må revurderes i en krigssituation.
Der vil i en  

 krigssituation kunne være behov for særlige bestemmelser, der tilpasser  

 gældende regler til de særlige forhold, der hersker under en krig.
F.eks.  

 kunne det vise sig aktuelt at acceptere en kraftigere anvendelse af  

 konserveringsmidler i forbindelse med opbevaring af levnedsmidler, end  

 tilfældet er under normale forhold.
Hovedprincipperne i levnedsmiddelloven om  

 sundhedskrav til levnedsmidler og tilsyn med at forbrugerne ikke vildledes  

 skal efterleves i en krigssituation, men aktionsniveauet skal tilpasses  

 forholdene og de ressourcer, der er til rådighed.
MAR 88 LEVNEDSMIDDELSTYRELSEN Allerede under normale forhold er en lang  

 række opgaver i forbindelse De centrale myndigheder på levnedsmiddelområdet - Levnedsmiddelstyrelsen  

 og Veterinærdirektoratet - vil fortsat bistå de lokale myndigheder med støtte  

 i gennemførelse af opgaverne, og de centrale myndigheder vil i den  

 udstrækning kommunikation og forsendelsesforholdene tillader det, kunne tage  

 sig af helt specielle opgaver.
 Med henblik på situationer hvor landets administration ikke kan fungere  

 normalt bør der som led i beredskabsplanlægningen indgå procedure/regler for  

 nødadministration og delegering.
 Delegering vedrører f.eks. beslutning om godkendelse af dispensationer,  

 der normalt forudsættes truffet af de centrale myndigheder.
 Af hensyn til levnedsmiddelkontrolenhedernes virke i en  

 beredskabssituation bør de kommuner, der betjener sig af samme  

 levnedsmiddelkontrolenhed samstemme deres planlægning.
2. LOKAL OPBEVARING AF LEVNEDSMIDLER Under krigsforhold må det forventes, at de lokale myndigheder sættes  

 overfor en række uvante opgaver med hensyn til håndteringen af levnedsmidler,  

 og de MAR 88 LEVNEDSMIDDELSTYRELSEN lokale myndigheder må, som et led i  

 beredskabsplanlægningen, gøre sig 3. LOKALE OPGAVER Målsætningen for den lokale beredskabsplanlægning på levnedsmiddelområdet  

 er så længe det er muligt at sikre, at de levnedsmidler, der fordeles til  

 befolkningen er sundhedsmæssig forsvarlige.
Som en videreførelse af opgaverne under normale forhold vil det være  

 væsentligt, at de lokale myndigheder medvirker til at sikre, at de  

 forsyninger, der ligger inden for kommunens område bevares længst muligt også  

 under vanskelige opbevaringsbetingelser.
Dette vil kunne ske ved tilsyn med  

 lagrene, og medvirken ved de foranstaltninger, som det måtte vise sig  

 nødvendige at træffe for at sikre holdbarheden.
I beredskabsplanlægningen bør  

 derfor behovet for at etablere nødforsyninger med elektricitet til bl.a. køle  

 og fryselagre inddrages.
I forlængelse heraf, bør  

 beredskabsforanstaltningerne også omfatte overvejelser om foranstaltninger,  

 og muligvis etablering af nødprocedurer til behandling af varer, der ikke  

 længere kan opbevares nedfrosset.
Passende konservering eller varmebehandling  

 vil kunne forlænge holdbarheden.
Væsentlig er sygdomsforbyggelse, og indenfor levnedsmiddelområdet må der  

 træffes foranstaltninger for at undgå madforgiftninger, hvorfor de kommunale  

 myndigheder må føre tilsyn med, og rådgive omkring lokalt tilrettelagte  

 bespisningsordninger.
Disse aktiviteter må prioriteres højt i  

 beredskabsplanlægningen.
Til støtte for kontrolarbejdet med levnedsmidler vil det være nødvendigt  

 at opretholde laboratorieaktiviteterne.
Både mikrobiologiske undersøgelser  

 med henblik på afsløring af forurening og fordærvning af levnedsmidler, og  

 kemiske undersøgelser vedrørende forureninger og forgiftninger kan være  

 nødvendige for at kunne vurdere, om levnedsmidler er tjenlige til  

 menneskeføde under de stærkt belastende forhold en krigssituation må  

 forventes at frembyde.
MAR 88 LEVNEDSMIDDELSTYRELSEN Behov for nedskæringer af  

 laboratorieundersøgelsernes omfang melder I en krigssituation skal det sikres, at sundhedsmæssigt forsvarlige  

 levnedsmidler, der er tjenlige til menneskeføde anvendes i forsyningen af  

 befolkningen, men det kan blive nødvendigt at acceptere, at der anvendes  

 levnedsmidler af en ringere kvalitet end normalt.
Såfremt der er ressourcer  

 til rådighed, bør det imidlertid pås es, at varerne ikke er af en ringere  

 kvalitet end hvad de giver sig ud for at være, eller tilbydes til.
4. SÆRLIGE FORHOLD En særlig situation opstår, hvis der i forbindelse med krigshandlinger  

 anvendes enten A- eller C-våben.
Foruden øvrige skadevirkninger, vil A- og  

 C-våbnene kunne medføre forurening af levnedsmidler.
Der må tages stilling  

 til, om levnedsmidlerne fortsat er tjenlige til konsum.
Med mindre der er  

 tale om grove forureningstilfælde, hvor der umiddelbart kan træffes  

 afgørelse, om at levnedsmidlerne ikke kan anvendes, vil det kræve analytiske  

 undersøgelser, at fastslå om levnedsmidlerne er brugbare.
Der arbejdes i  

 øjeblikket i centralt regie med tilrettelægning af mulighederne for  

 gennemførelse af sådanne undersøgelse på landsdækkende basis, idet det  

 påregnes, at en række A-laboratorier inddrages i analyserne for  

 C-forureninger.
Håndtering af problemerne omkring C-forurenede levnedsmidler  

 forudsætter derfor, at laboratorierne er funktionsdygtige og hensyn hertil må  

 tages i beredskabsplanerne.
Placeringen af målesteder for A-forurening  

 overvejes for tiden.
Nærmere retningslinier vil senere fremkomme.
 Vejledning om anvendelse af levnedsmidler forurenet med radioaktivitet og  

 C-kampstoffer, vil også blive udarbejdet i centralt regie og vil blive  

 udsendt, når arbejdet er afsluttet.
MAR 88 LEVNEDSMIDDELSTYRELSEN 5. RESSOURCER Tilsynet med levnedsmidler vil kun kunne gennemføres, hvis en række  

 ressourcer er til rådighed, hvorfor kommunen i sin beredskabsplanlægning, må  

 tilvejebringe muligheder for, at disse stilles til rådighed for tilsynet med  

 levnedsmidler d.v.s. for levnedsmiddelkontrolenhederne.
 Personale.
Til trods for vanskeligheder p.g.a. mobilisering og andre opgaver inden  

 for det totale forsvar m.m. må beredskabsplanerne sikre, at uddannet mandskab  

 er til rådighed både for tilsyn og undersøgelser, da kontrol og tilsyn ellers  

 ikke kan gennemføres.
Enklere funktioner kan muligvis gennemføres med  

 frivilligt personale.
 Kommunikation.
 Det er nødvendigt, at kommunikationslinierne fungerer, således at tilsynet  

 kan få meddelelse om opståede problemer, og lige så vigtigt er det, at  

 tilsynets tilbagemelding af resultater og vurderinger kan nå ud til de  

 steder, hvor der er behov for dem.
 Derfor anbefales det, at laboratorier m.v. har mindst een sikret telefon.  

 (Se nærmere i »Vejledning om kommunikationsberedskabet«).
 Transport.
 Inspektion og prøveudtagning kræver endvidere, at tilsynspersonalet kan  

 komme rundt i det lokale område, hvilket kræver at transportmuligheder er til  

 stede, og at der i en nødsituation tildeles det fornødne brændstof til  

 opgaverne. (Se endvidere »Vejledning om transportberedskabet«).
 Energiforsyning.
Selv om en række laboratorieundersøgelser vil kunne nedprioriteres, vil  

 vurderinger af levnedsmidlers eg- MAR 88 LEVNEDSMIDDELSTYRELSEN nethed til konsum ikke kunne gennemføres  

 uden visse fundamentale MAR 88 ENERGIMINISTERIET PLANLÆGNING AF ENERGIBEREDSKABET I GENERELT Energiministeren har det overordnede ansvar for landets energiforsyning.
 De dele af energiforsyningen, der har indflydelse på eller berører  

 kommunernes beredskabsplanlægning, omfatter forsyningen med olieprodukter,  

 elektricitet, naturgas, kul, fjernvarme og visse vedvarende energiformer  

 (halm, affald, træflis, vindkraft og solvarme).
 Forsyningen med disse energiformer varetages af en række private og  

 offentlige ejede selskaber, herunder et antal kommunale  

 forsyningsvirksomheder.
Under krise og krig fortsætter forsyningsselskaberne deres virksomhed  

 under iagttagelse af de bestemmelser, energiministeren fastsætter i henhold  

 til lov om forsyningsmæssige foranstaltninger.
Efter omstændighederne vil der  

 blive indført prioritering af energileverancerne til fordel for brugerne, der  

 har opgaver i totalforsvaret eller som varetager vigtig produktion eller  

 samfundsopgaver, medens der i nødvendigt omfang vil blive gennemført  

 begrænsning af det almindelige forbrug.
 Ved planlægning af primær- og amtskommunernes beredskab kan det  

 forudsættes, at de kommunale myndigheder, der har beredskabsopgaver, vil være  

 blandt de brugere, der har forret til leverancer af motorbrændstoffer og  

 anden energi i den udstrækning der er leveringsmulighed.
Energiforsyningen er derimod kun en kommunal opgave i de tilfælde, hvor  

 forsyningsvirksomhederne er kommunale.
De kommunale forsyningsvirksomheder  

 vil være undergivet de samme bestemmelser fastsat af energiministeren, som  

 andre tilsvarende energiforsyningsvirksomheder.
2 DE ENKELTE ENERGIFORMER 2.1. Olieprodukter Forsyningen med olieprodukter varetages af olieselskaberne, under krise og  

 krig efter energiministerens nærmere bestemmelser.
MAR 88 ENERGIMINISTERIET Det må forudses, at det vil blive  

 nødvendigt at indføre begrænsning Tildelingen af kørselstilladelser vil blive henlagt til kommunerne efter  

 energiministerens nærmere bestemmelser.
 Olieselskaberne vil, som en af deres vigtigste opgaver, få pålæg om at  

 holde et antal prioriterede forhandlertankanlæg fyldt op til enhver tid.
De prioriterede forhandlertankanlæg er udvalgt således, at de giver god  

 geografisk dækning.
Deres formål er at sikre optankningsmulighed mod normal  

 betaling eller rekvisition til motorkøretøjer med kørselstilladelse.
 Kommunale køretøjer med kørselstilladelse vil således kunne benytte de  

 prioriterede forhandlertankanlæg i det omfang, andre salgsanlæg ikke længere  

 er leveringsdygtige.
 Olieselskaberne vil herudover modtage pålæg om, at give forret til  

 leverancer af olieprodukter til institutioner og virksomheder, som varetager  

 opgaver i totalforsvaret eller vigtig produktion m.v.
 Kommunale institutioner eller virksomheder med sådanne funktioner er  

 omfattet af en sådan forret, herunder sygehuse, brand- og  

 civilforsvarsmyndigheder og vigtige forsyningsvirksomheder.
 De berørte kommunale brugere retter henvendelse til deres normale  

 leverandører af olieprodukter om sådanne leverancer.
Såfremt de normale olieleverandører er ude af stand til at levere og ikke  

 kan anvise anden leverandør, bør kommunen rette henvendelse til  

 civilregionen.
I civilregionen er der repræsentanter for oliebranchen.
De har  

 bl.a. til opgave at formidle vigtige leverancer.
På det nationale plan og i landsdelene overvåges udviklingen af  

 energiministeriet, der bl.a. træffer beslutning om i hvilket omfang, der skal  

 ske udlevering MAR 88 ENERGIMINISTERIET fra de særlige mindstelagre og  

 beredskabslagre af olieprodukter.
 Kommunale institutioner uden særlig fortrinsstilling, f.eks.  

 boligejendomme, vil være underkastet de almindelige bestemmelser.
2.2. Elforsyningen Planlægningen af elforsyningsberedskabet er af energiministeren overdraget  

 til elforsyningsvirksomhederne med Danske Elværkers Forening som  

 koordinerende organ.
Driften varetages af elforsyningsvirksomhederne, under  

 krise og krig efter energiministerens nærmere bestemmelser.
 Elforsyningen vil under krise og krig blive søgt opretholdt i videst  

 muligt omfang, men skader på produktions- og fordelingsanlæg må forudses.  

 Sådanne skader kan resultere i forsyningsafbrydelser af kortere eller længere  

 varighed.
 Til brug for elforsyningsvirksomhedernes beredskabsplanlægning vil det  

 være af betydning, at kommunerne på forhånd udpeger de  

 elektricitetsinstallationer, som er af særlig betydning for det kommunale  

 beredskab (som sygehuse, pumper til vandforsynigen og  

 levnedsmiddelvirksomheder). Elforsyningesvirksomhederne vil da have mulighed  

 for at give sådanne brugere forret ved retablering af ledningsanlæg og  

 opretholdelse af forsyningerne.
 Løbende kontakt med elforsyningsvirksomhederne vil tjene det samme formål.  

 Der er ligeledes mulighed for forbindelse med elforsyningsvirksomhederne  

 gennem civilregionerne.
2.2.1. Nødstrømsanlæg I tilfælde, hvor det er af livsvigtig betydning at opretholde en vis  

 strømforsyning under alle forhold, f.eks. operationsstuer, vil det være  

 nødvendigt at installere nødstrømsanlæg, der omgående overtager elforsyningen  

 ved strømsvigt i det offentlige forsyningsnet.
MAR 88 ENERGIMINISTERIET Kommunen bør foretage en koordineret  

 bedømmelse af behovet for 2.3. Naturgas Naturgasforsyningen varetages af Dangas, de regionale naturgasselskaber og  

 i visse områder af kommunale gasforsyningsvirksomheder.
Under krise og krig  

 vil de være underkastet energiministerens nærmere bestemmelser.
 Naturgasforsyningen vil blive opretholdt i videst muligt omfang, men  

 produktions- og rørledningsanlæg er sårbare og lagringsmulighederne er  

 begrænsede, således at langvarige afbrydelser af forsyningen må forudses.
 Hvor der foreligger forsyningsopgaver af væsentlig betydning for  

 beredskabet, vil det være nødvendigt at opretholde en alternativ  

 forsyningsmulighed, f.eks. oliefyring på et sygehus, der normalt opvarmes med  

 naturgas.
 Den regionale varetagelse af naturgasforsyningerne sker i de regionale  

 naturgasselskaber, hvor kommunerne må holde sig orienteret om  

 forsyningsmulighederne.
 Der er ingen repræsentanter for naturgasselskaberne i civilregionerne.
2.4. Kul Kulforsyningen varetages af de importerede selskaber.
Det meste importeres  

 og forbruges af kraftværkerne, der opretholder betydelige mindstelagre til  

 brug i tilfælde af krig eller forsyningskrise.
Et antal fjernvarmeværker og industrielle forbrugere modtager dog  

 kulforsyninger fra handelsimportører, som må forudses ikke at kunne  

 opretholde importen.
Da lagrene er begrænsede, kan der forholdsvis hurtigt  

 opstå mangel på kul.
MAR 88 ENERGIMINISTERIET Vigtige forsyningsopgaver bør derfor sikret  

 ved anden fyringsmulighed 2.5. Fjernvarme Fjernvarmeværkerne og kraftvarmeværkerne varetager forsyningen af  

 fjernvarme.
Under krise og krig kan brændsels- og elforsyningen hertil blive  

 formindsket og/eller uregelmæssig, hvorfor alternative opvarmningsmuligheder  

 må etableres, hvor det er muligt.
2.6. Alternative energiformer De alternative energiformer dækker ca. 3% af det samlede energiforbrug og  

 er derfor af mindre central betydning for energiberedskabet.
 Tilmed er udnyttelsen af dem i mange tilfælde afhængig af rådighed over  

 andre energi, f.eks. kræver halmfyring motorbrændstoffer til indsamling og  

 transport af halmen, medens mange vindmøller kun kan producere elektricitet  

 til net under spænding.
 Under krise og krig vil det imidlertid være naturligt at udnytte alle  

 hjemlige energiforsyningsmuligheder i videst muligt omfang og lokalt vil der  

 kunne opnås mærkbare tilskud til de knappe energiforsyninger.
Af særlig betydning er brændeovne, der findes i mange småhuse.
Brændeovne  

 er simple og kan derfor fungere uden strømforsyning i modsætning til de mere  

 avancerede fyringsanlæg.
Under krigsforhold kan brændeovne i ekstreme  

 tilfælde være eneste forsyningsmulighed for en del af befolkningen.
MAR 88 TRAFIKMINISTERIET TRANSPORTBEREDSKABET I GENERELT 1.1.
 Trafikministeren har det overordnede forvaltnings- og beredskabsansvar for  

 opretholdelse af landsdækkende landtransportforbindelser omfattende havne,  

 jernbaner, jernbaneejede færger, vejanlæg, vejtransport og lufthavne samt  

 reparation af ødelagte faciliteter.
 Forvaltningen af de enkelte områder påhviler Trafikministeriet, de  

 herunder hørende statsvirksomheder - samt ifølge lovgivningen,  

 bekendtgørelser og særlige overenskomster - kommuner og amtskommuner samt  

 koncessionerede og private selskaber.
 Beredskabsplanlægningen påhviler de myndigheder m.v. som normalt har  

 forvaltningsansvaret for de enkelte områder.
 1.2.
 Trafikministeren kan give rammer og målsætning for planlægningen.
 Målsætningen for kommunernes og amtskommunernes beredskabsplanlægning  

 vedrørende transportvirksomhed er, at egne og pålagte opgaver, jfr.  

 ovenstående pkt. 1.1., i spændingsperioder og under krig så længe som muligt  

 skal varetages af kommuner og amtskommuner ved anvendelse af de normalt  

 benyttede ressourcer.
 Målsætningen skal dog afpasses efter:
at der - afhængig af situationen - kan ske en forøgelse af antallet af  

 opgaver, og at disses løsning kan blive mere ressourcekrævende end normalt,  

 og at løsningen af de opgaver, der er en del af de samlede landsomfattende  

 opgaver, ret tidligt i en spændingsperiode kan blive omfattet af statslig  

 totalforsvarsmæssig prioritering og styring.
MAR 88 TRAFIKMINISTERIET II CENTRAL OG REGIONAL STYRING 2.1.
Trafikministeren kan tillægges beføjelser til at afgøre, hvilke opgaver  

 der skal gennemføres, og i hvilket omfang og i hvilken rækkefølge de skal  

 udføres.
Han kan endvidere få beføjelser til at pålægge virksomheder nærmere  

 anførte opgaver samt bestemme, hvilken trafik og hvilke trafikanlæg der skal  

 holdes i drift.
 2.2.
 De tillagte beføjelser udøves, så længe det er muligt, gennem de normale  

 administrative kanaler.
 Når dette ikke længere er muligt, udøves beføjelserne centralt af to  

 særlige beredskabsadministrationer henholdsvis øst og vest for Store Bælt,  

 benævnt Trafikministeriet/Transportrådene.
Regionalt kan beføjelserne udøves af regionstransportcheferne, som er  

 Trafikministeriets repræsentanter i de områder, der udgør civilregionerne.
Se  

 bilag.
 Regionstransportcheferne vil efter udflytning være samplaceret med eller  

 repræsenteret hos regionsamtmændene.
 2.3.
 Baner, havne og lufthavne i civilregionerne - for de to sidstnævnte kun  

 kapacitetsudnyttelsen - vil normalt forblive under central styring, idet de  

 ofte har betydning for mere end en civilregion.
 Den centrale styring omfatter også privatbanerne, der vil indgå under DSB.
 DSB har udarbejdet en beredskabsplan, der udsendes til visse  

 driftsområder, og der er udsendt en beredskabsinstrukt til alle DSBs  

 driftsområder.
 Ministeriet har udsendt:
»Direktiv til lokale havnemyndigheder om danske havnes virksomhed  

 under truende udsigt til krig og under krig.« MAR 88 TRAFIKMINISTERIET 2.4.
 Regionstransportcheferne varetager egen planlægning og koordinerer inden  

 for civilregionerne den del af beredskabsplanlægningen, der vedrører  

 ministeriets forretningsområde, og som er omfattet af denne vejledning.
 I spændingsperioder og under krig varetager de inden for civilregionernes  

 områder i overensstemmelse med omfanget af tillagte beføjelser normalt  

 prioriteringsopgaver og styringsfunktioner under anvendelse af følgende  

 opgave- og ansvarsfordeling:
 - Opgaver, der samtidig vedrører flere amtskommuners områder inden for en  

 civilregion, løses koordineret i henhold til regionstransportchefernes  

 prioritering, eventuelt under disses direkte styring.
 - Opgaver vedrørende statslige anlæg, hvis udførelse normalt påhviler  

 statslige myndigheder, løses altid under regionstransportchefernes styring.
 - Sammenhørende opgaver inden for en amtskommunes område, der berører  

 flere kommuner, kan efter regionstransportchefernes direktiver i hvert enkelt  

 tilfælde løses under amtskommunens koordinering.
 - Opgaver, der kun vedrører en kommune eller en amtskommune, løses af  

 denne ved hjælp af egne og eventuelt tilførte ressourcer.
 Regionstransportchefen i Civilregion III varetager kontrollen med den  

 grænseoverskridende civile godstransport på landeveje.
 Der er udsendt en særlig instruks for regionstransportcheferne.
 2.5.
Regionstransportcheferne råder hver over en organisation, der består af  

 sagkyndige inden for vejtransport, vejvedligeholdelse og entreprenørtjeneste  

 samt kontaktpersonale til jernbaner, havne og lufthavne.
Desuden råder  

 regionstransportcheferne hver over egen vejgodstransportkapacitet, se pkt.  

 3.7. og 3.11.
MAR 88 TRAFIKMINISTERIET Det anvendte personale, der udpeges af  

 regionstransportcheferne, DSB udpeger kontaktpersoner fra DSB's rutebiltjeneste, som indgår i  

 regionstransportchefernes organisation, og anviser de driftsområdechefer, med  

 hvilke der skal holdes kontakt.
 Havne og lufthavne udpeger efter behov selv kontaktpersonale.
Regionstransportcheferne har gennem de udpegede kontaktpersoner tæt  

 forbindelse med lokale havne-, bane- og lufthavnsmyndigheder i  

 civilregionerne.
De har endvidere ved personale fra DSB (rutebiltjenesten) og  

 HT (kun Civilregion VI) i deres organisationer forbindelse til  

 persontrafikselskaberne, se pkt. 3.4.
III TRANSPORT 3.1.
Kommunernes og amtskommunernes almindeligt forekommende transportopgaver  

 skal længst muligt udføres med egne køretøjer eller igangværende kollektive  

 transportformer, f.eks.
DSB.
 Køretøjer i kommunerne, der primært er beregnet til civilforsvarsmål, vil  

 i princippet kunne anvendes til løsning af almindelige transportopgaver, hvis  

 der ikke foreligger civilforsvarsmæssige restriktioner, og såfremt  

 situationen tillader det.
 3.2.
Udvidelse af transportkapaciteten kan ske ved, at der træffes aftaler med  

 vognmænd, hvis køretøjer endnu ikke er udskrevet til forsvaret eller  

 civilforsvaret.
Det skal bemærkes, at ikke udskrevne køretøjer kan være et  

 potentielt emne for motorudskrivningstjenesten til senere brug, se punkt  

 3.10.
MAR 88 TRAFIKMINISTERIET Har den valgte vognmand afsluttet kontrakt  

 med Trafikministeriet om 3.3.
Anvendelse af køretøjer til privat formål vil under truende udsigt til  

 krig og under krig blive stærkt begrænset.
Det må påregnes, at kun køretøjer,  

 der anvendes til totalforsvarsformål eller andre vigtige formål, vil få  

 tildelt kørselstilladelse.
 Tildeling af kørselstilladelser vil blive varetaget af kommunerne i  

 henhold til en bekendtgørelse, som energiministeren vil udstede.
 3.4.
 Kollektiv persontrafik gennemføres af DSB samt ved kommunal og  

 amtskommunal foranstaltning efter de bestemmelser, der gælder i fredstid.
 DSB, kommuner, amtskommuner og trafikselskaber, herunder også sådanne,  

 hvori DSB indgår på entreprenørbasis, foretager selv de omlægninger af ruter  

 og ændringer af trafikfrekvenser, som de enkelte situationer nødvendiggør.
Regionstransportcheferne kan i visse situationer - enten når de ansvarlige  

 myndigheder anmoder herom, eller der foreligger kaotiske tilstande for  

 kortere 3.5.
perioder tilrettelægge og lede kollektiv trafik med rutebiler.
De kan  

 endvidere iværksætte særlige persontransporter, dvs. i første række anvise  

 transportmidler.
 Ved fredsstyrkens forøgelse kan forsvaret og civilforsvaret få rådighed  

 over civile motorkøretøjer, jfr. lov nr. 337 af 21. september 1939 vedrørende  

 tilvejebringelse af befordringsmidler til brug for forsvaret og  

 civilforsvaret.
MAR 88 TRAFIKMINISTERIET Udskrivningen varetages af  

 Motorudskrivningstjenesten under Hærens 3.6.
 Fritaget for udskrivning er, jfr. samme lov § 1, stk. 4:
- køretøjer, der ejes af offentlige myndigheder, dvs. bl.a. kommunerne og  

 amtskommunerne - offentligt- og privatejede busser, der anvendes på koncessionerede ruter - køretøjer, der anvendes af offentligt ansat personale, læger, dyrlæger,  

 sygeplejersker og jordemødre, såfremt de er en forudsætning for, at den  

 enkelte kan udføre sit arbejde.
 - køretøjer til offentlige servicefunktioner såsom brandtjeneste,  

 redningstjeneste, sygetransport, renovation m.v.
 3.7.
Administrativt friholder motorudskrivningstjenesten - et antal vognmandsfirmaer med tilhørende køretøjer, hvor firmaerne  

 gennem kontraktafslutning med Trafikministeriet har stillet sig til rådighed  

 for den regionale transporttjeneste i spændingsperioder og under krig - et antal tankvogne til brug for energimyndighederne - et antal køretøjer til brug for politiets almindelige virksomhed,  

 varslingstjeneste og evakueringsopgaver.
 - et antal køretøjer, som hjemmeværnspersonel stiller til rådighed for  

 hjemmeværnet, jfr. de af motorudskrivningstjenesten givne retningslinier.
 3.8.
 Friholdelse gælder ikke for privatejede lastvogne, der på kontrakt eller  

 lejlighedsvis udfører almindelige transportopgaver for offentlige  

 myndigheder.
MAR 88 TRAFIKMINISTERIET 3.9.
 Hvis et køretøj, der er fritaget, jfr. pkt. 3.6., eller friholdt, jfr.  

 pkt. 3.7., fejlagtigt udskrives, sendes udskrivningsbeviset tilbage til  

 motorudskrivningstjenesten med en bemærkning om, hvilken funktion køretøjet  

 har i offentlig tjeneste.
 3.10.
Ikke udskrevne køretøjer indgår i et særligt beredskabskartotek, som er  

 regionalt opdelt og udsendt til militærregionerne.
For forsvarets vedkommende  

 er opstillet særlige puljer af erstatningskøretøjer.
 3.11.
De vognmænd, med hvilke ministeriet har sluttet kontrakt, er organiseret  

 med et antal vognpuljer i hver civilregion.
Vognpuljerne henhører under  

 regionstransportchefen og kan aktiveres, når beføjelser hertil er givet af  

 ministeriet.
 Vognpuljernes opgaver er at udføre godstransport for offentlige  

 myndigheder, når disse eller deres leverandører ikke selv råder over eller  

 kan skaffe fornøden transportkapacitet.
 3.12.
Der udføres kun konkret definerede transportopgaver.
Køretøjerne kan ikke  

 afgives til en varig udvidelse af en kommunes eller en amtskommunes  

 transportkapacitet.
 Det kan blive nødvendigt at indpasse rekvirerede transportopgaver i en  

 regional eller landsdelsdækkende prioritering.
 Evakueringskøretøjer, der er reserveret for politiet, kan efter  

 reservationens ikrafttræden kun anvendes med politimyndighedens tilladelse.
 3.13.
 Havne er et vigtigt led i transportsystemet, hvorfor det er af vital  

 betydning i spændingsperioder og under en krig, at de fungerer bedst muligt.
MAR 88 TRAFIKMINISTERIET De kommuner, i hvilke havnene er  

 beliggende, skal efter Ministeriet kan anvise den havn, et skib skal benytte.
 Ministeriets direktiv angående danske havnes virksomhed i krigstilfælde  

 angiver bl.a. den bistand, som havnemyndighederne kan forvente fra  

 hjemstedskommunerne og regionstransportcheferne.
 3.14.
 For de lufthavne, der efter de centrale myndigheders bestemmelse skal  

 holdes åbne for civil trafik under en krig, gælder samme forhold som for  

 havne.
IV VEDLIGEHOLDELSE AF VEJNETTET 4.1.
 Kommunernes og amtskommunernes vedligeholdelse og ryddeligholdelse af  

 vejnettet, herunder gennemkørsels- og omfartsveje i kommunernes områder, skal  

 fortsat udføres af amtsvejvæsenerne, kommunernes tekniske tjenester eller  

 entreprenørafdelinger med de ressourcer, der normalt benyttes.
 De enkelte kommuner og amtskommuner fastsætter under hensyntagen til  

 overenskomster med staten og aftaler med tilgrænsede kommuner rækkefølgen for  

 arbejdernes udførelse.
 Materiel-, materiale- og brændstofsituationen kan medføre ændringer i  

 omfanget og rækkefølgen for opgavernes gennemførelse, se endvidere pkt. 4.2.  

 og 4.3.
 Udføres en væsentlig del af vejvedligeholdelsen af private firmaer,  

 træffes der foranstaltninger til at fastholde en rimelig kapacitet, se pkt.  

 5.1. 5.4 og 5.5.
MAR 88 TRAFIKMINISTERIET 4.2.
 Amtskommunerne kan via regionstransportcheferne pålægges at koncentrere  

 anvendelsen af amtsvejvæsenernes ressourcer til i første række at opretholde  

 et af totalforsvarsmyndighederne udpeget, sammenhængende og landsdækkende  

 vejnet bestående af motorveje og hovedveje samt eventuelt landeveje.  

 Ressourcerne vil normalt blive anvendt inden for den enkelte amtskommune, men  

 kan efter forhandling med pågældende amtskommune i nødsituationer bliver  

 anvendt i andre amtskommuner, se pkt. 5.4.
 Det bør vurderes, hvilke landeveje der primært skal vedligeholdes (holdes  

 åbne), når ressourcerne ikke anvendes til udelukkende at vedligeholde det  

 landsdækkende vejnet.
 Regionstransportcheferne kan fastsætte tidsterminer for arbejdernes  

 udførelse og eventuelt overtage den direkte styring af arbejderne.
 4.3.
Kommunerne kan som amtskommunerne, pkt. 4.2., via regionstransportcheferne  

 pålægges at koncentrere ressourcerne til i første række at holde  

 gennemkørsels- og omfartsveje farbare.
Det samme vil gælde for veje, der  

 forbinder jernbanestationer, havne og lufthavne med det samme landsdækkende  

 vejnet.
 Ved genetablering af forbindelser gennem tæt bebyggede områder kan  

 arbejdet efter forhandling med vedkommende kommune gennemføres, således at  

 der tages civilforsvarsmæssige hensyn.
 Kommunerne vil bevare den fulde rådighed over egne ressourcer, se dog pkt.  

 4.4.
 Det bør vurderes, hvilke gader og veje der primært skal holdes farbare for  

 at opretholde aktiviteterne i kommunerne.
 Kommuner bør koordinere udpegning af egne veje med nabokommunerne for at  

 få et sammenhængende vejsystem uden for det - af de centrale myndigheder -  

 udpegede landsdækkende vejnet.
MAR 88 TRAFIKMINISTERIET 4.4.
 Kan en kommune eller en amtskommune ikke med egne midler løse foreliggende  

 vejopgaver, vil regionstransportcheferne - alt efter situationen - kunne  

 formidle midlertidig bistand fra amtsvejvæsenerne i egen region eller  

 tilgrænsede regioner.
 De kan herudover og efter nærmere aftale i hvert enkelt tilfælde med  

 kommunerne formidle bistand med materiel og personal fra disses  

 vejvæsener/entreprenørafdelinger.
 Såfremt arbejdet med at udbedre skader på vej- og gadenettet overstiger  

 den rådige kapacitet, kan regionstransportcheferne gennem udpegede  

 entreprenørfirmaer yde bistand, se pkt. 5.5.
 4.5.
 Regionstransportcheferne deltager i en overordnet planlægning med henblik  

 på at sikre opretholdelse af trafikken over større vandhindringer, såfremt de  

 faste overgange bliver beskadigede eller ødelagte.
 De planlagte foranstaltninger gennemføres under udnyttelse af lokale eller  

 tilførte ressourcer.
 V REPARATION AF HAVNE, BROER OG FLYVEPLADSER etc.
 5.1.
 Kommunerne og amtskommunerne fortsætter i princippet med vedligeholdelse  

 og reparation af egne anlæg og statslige anlæg, for hvilke der foreligger  

 overenskomster eller særlige aftaler om vedligeholdelse og reparation ved  

 kommunernes foranstaltning.
Udføres de dagligt forekommende opgaver normalt af private entreprenører,  

 bør der træffes foranstaltninger til at fastholde en rimelig kapacitet.
Det  

 skal dog bemærkes, at en del af entreprenørmaskinerne vil være reserveret til  

 anvendelse for forsvaret og civilforsvaret, og at regionstransportcheferne  

 med forret kan råde over udvalgte entreprenørfirmaer, se pkt. 5.4. og 5.5.
MAR 88 TRAFIKMINISTERIET 5.2.
 Det bør under hensyntagen til de ressourcer, der er til rådighed,  

 vurderes, hvilke anlæg der under alle omstændigheder skal kunne repareres.  

 Det skal endvidere vurderes, hvilket omfang reparationerne skal have for at  

 bringe et anlæg i nødtørftig stand.
 For statsejede anlæg, for hvilke kommunerne eller amtskommunerne har  

 ansvaret for vedligeholdelse og reparation, indhentes en tilsvarende  

 vurdering fra den statsmyndighed, der ejer anlæggene.
 Det bør endvidere i samarbejde med brugerne overvejes, hvilke andre  

 muligheder der findes, såfremt livsvigtige anlæg ikke kan repareres på grund  

 af angreb med kemiske kampstoffer eller radioaktivt nedfald.
 5.3.
Regionstransportcheferne kan, se pkt. 2.2., når situationen gør det  

 nødvendigt, bestemme, hvilke anlæg m.v. der i første række skal bringes i  

 funktionsduelig stand.
De kan endvidere fastsætte omfanget og rækkefølgen for  

 udførelsen af øvrige reparationsopgaver.
 Ledelsen af reparationsopgaverne varetages af den myndighed, der normalt  

 har ansvaret herfor.
 Er kommunernes og amtskommunernes egne og i øvrigt disponible ressourcer  

 ikke tilstrækkelige til at løse de foreliggende opgaver, kan  

 regionstransportcheferne enten på eget initiativ eller efter anmodning anvise  

 ekstra entreprenørressourcer, se pkt. 5.7. Dette vil i første række kun ske,  

 hvor løsning af lokale opgaver, herunder rydning, i den pågældende situation  

 er af væsentlig betydning for landets samlede forsvar.
 Regionstransportcheferne kan afbryde udpegede firmaers, se pkt. 5.5.,  

 arbejder, når disse anses for mindre væsentlige, og overføre  

 entreprenørmateriel til højt prioriterede arbejder.
 5.4.
 Entreprenørmateriel kan ikke, som tilfældet er med køretøjer, udskrives  

 til forsvaret eller civilforsvaret.
MAR 88 TRAFIKMINISTERIET I mangel af lovhjemmel til i fredstid at  

 udpege egnet materiel Kommunalt og amtskommunalt ejet materiel er ikke omfattet af  

 registreringen.
 5.5.
Udpegning af entreprenørfirmaer til opgaver af væsentlig betydning for  

 landets samlede forsvar er foretaget af ministeriet i samarbejde med  

 regionstransportcheferne, idet disse har udpeget en række entreprenørfirmaer  

 i de enkelte regioner.
Firmaerne, der er valgt efter speciale, vil stå til  

 rådighed for løsning af vigtige totalforsvarsopgaver.
 Ved den regionale fordeling af entreprenørmateriel, jfr. pkt. 5.4.,  

 friholdes de udpegede firmaer.
 Fastholdelse af lejet entreprenørmateriel kan varetages af kommunerne og  

 amtskommunerne gennem kontraktafslutning med firmaer, der ikke berøres af den  

 regionale fordeling, eller som ikke er til rådighed for  

 regionstransportchefen, se dog pkt. 5.6.
 5.6.
De udpegede entreprenørfirmaer har den fulde dispositionsfrihed, indtil  

 regionstransportcheferne pålægger dem at udføre prioriterede opgaver.
Såfremt  

 ressourcerne slår til, kan de pågældende firmaer fortsætte andet påbegyndt  

 arbejde og sideløbende påtage sig ny opgaver.
MAR 88 TRAFIKMINISTERIET 5.7.
Entreprenørbistand formidles af regionstransportchefen.
Såfremt en civil  

 eller militær myndighed ikke på sædvanlig måde kan skaffe sig de nødvendige  

 ressourcer til at udføre en opgave, retter myndigheden henvendelse til  

 vedkommende regionstransportchef.
Denne vil, såfremt arbejdet vurderes at  

 være af vigtighed, henvise rekvirenten til et eller flere af de i regionen  

 udpegede firmaer, der er egnet til løsning af den foreliggende opgave.
 De nærmere vilkår, herunder betaling, for arbejdets udførelse aftales  

 mellem det anviste entreprenørfirma og den, der har rekvireret arbejdet.
 Rekvirenten må regne med, at anvist entreprenørbistand kun tilsigter at  

 gøre installationen brugbar i nødvendigt omfang.
 VI SÆRLIGE FORHOLD.
 6.1.
Forsyning med drivmidler vil ske fra de prioriterede forhandlertankanlæg,  

 der er udvalgt, således at de giver god geografisk dækning.
I  

 spændingsperioder og under krig vil energiministeren udstede påbud til  

 olieselskaberne om at holde de prioriterede forhandlertanke opfyldt til  

 enhver tid.
 Alle, der har kørselstilladelse, vil kunne få drivmidler herfra (mod  

 normal betaling og inden for rammerne af en eventuel rationeringsordning). I  

 det omfang andre forhandlertankanlæg råder over beholdninger, vil udlevering  

 herfra kunne ske på lignende vilkår.
Kommuner og amtskommuner, der råder over egne større tankanlæg, eller som  

 fast benytter særlige forhandlertankanlæg, skal, såfremt disse ønskes  

 benyttet i spændingsperioder og under krig, anmode deres normale leverandører  

 om fortsatte leverancer.
Leverandørerne vil have modtaget pålæg fra  

 Energiministeriet om at give ubetinget prioritet til forbrugerne med opgaver  

 i totalforsvaret, herunder de kommunale myndigheder.
Såfremt de normale  

 olieleverandører er ude af stand til at levere og ikke kan anvise anden  

 leverandør, bør kommunen rette henvendelse til civilregionen.
MAR 88 TRAFIKMINISTERIET 6.2.
Reparation af køretøjer og arbejdsmaskiner forudsættes foretaget af de  

 samme virksomheder som til daglig.
Såfremt disse virksomheder på grund af  

 situationen må ophøre, kan reparationer udføres af værksteder, der er udpeget  

 til at fortsætte virksomheden til beredskabsformål.
Civilregionerne kan  

 oplyse, hvilke værksteder der er registreret til dette formål.
 6.3.
 Lokale eller nære forsyningsmuligheder af materialer til  

 vejvedligeholdelse og reparationsarbejder bør kortlægges.
 6.4.
Betaling for transportydelser udført af ministeriets transportpuljer  

 afholdes i første række af ministeriet med henblik på senere afregning med  

 brugerne.
Danske Vognmænds (DV's) priskurant vil være gældende.
 Regionstransportcheferne kan via civilregionerne anmode kommunerne eller  

 amtskommunerne om at afholde udgifterne til kørsel som udlæg for  

 Trafikministeriet.
Betaling for entreprenørbistand ydes direkte af rekvirenterne.
Disse skal  

 endvidere erlægge eventuel erstatning til entreprenørfirmaer for afbrudt  

 privatarbejde.
 Anker over betalingsvilkår og eventuelle erstatningskrav i forbindelse med  

 anvist entreprenørbistand kan forelægges for Trafikministeriet, hvis  

 afgørelse kan indbringes for domstolene.
MAR 88 BILAG TIL KAP 16 REGIONSTRANSPORTCHEFER:
Civilregion I Teknisk direktør Ingvard Christiansen Amtsgården Niels Bohrsvej 30 Vakant 1/4-1988 9220 Ålborg Ø 08 15 62 22 Civilregion II Sekretariatschef Jørgen Stenbæk Amtsgården Lyseng Alle 3 8270 Højbjerg 06 27 33 44 Civilregion III Forvaltningschef Knud Jensen Sønderjyllands Amtskommune Teknisk forvaltning Amtsgården Vakant 1/3-1988 Skelbækvej 2 6200 Åbenrå 04 62 51 51 Civilregion IV Forvaltningschef C.E.
Vested Amtsgården Ørbækvej 100 5220 Odense SØ 09 15 94 00 Civilregion V Afdelingsingeniør H.K.
Hansen Motorvejskontoret Skallegårdsvej 2 4700 Næstved 03 72 34 20 Civilregion VI Afdelingsingeniør C.S.
Berggreen Vejdirektoratet Havnegade 23 Vakant 1/3-1988 1058 København K 01 11 33 38 Civilregion VII Forvaltningschef Ib Andersen Åkirkebyvej 127 3700 Rønne 03 95 21 23 MAR 88 SKATTEMINISTERIET VEJLEDNING OM SKATTEFORVALTNINGENS  

 FUNKTIONER I EN KRISE ELLER KRIGSSITUATION 1.
 Skatteforvaltningernes normale funktioner skal videreføres så længe som  

 muligt.
 2.
Under krig eller truende udsigt til krig skal skatteforvaltningen  

 prioritere opgaverne, således at ressourcerne anvendes på de vigtigste  

 opgaver.
Herunder skal det sikres, at indkomne data vedrørende skattepligtige  

 bevares til fremtidig anvendelse.
 3.
 Skatteforvaltningen skal forberede en overgang fra edb-behandling af data  

 til manuel behandling.
 4.
 De manuelle registre, der skal oprettes og vedligeholdes hos  

 skatteforvaltningens enkelte afdelinger, skal forefindes i kopi på et sikkert  

 sted.
 5.
 De manuelle registres minimumsindhold omfatter den sidst godkendte  

 slutopgørelse (årsopgørelse) samt data for indeværende indkomstår.
 6.
 De manuelle registre skal være manuelt tilgængelige uden brug af tekniske  

 hjælpemidler.
 7.
 Af hensyn til en genoptagelse af edb-rutinerne bør formularer udformes  

 således, at de i videst muligt omfang kan anvendes direkte i forbindelse med  

 såvel edb-rutiner som manuel administration.
MAR 88 SKATTEMINISTERIET 8.
 De manuelle registre skal ajourføres mindst een gang om året.
MAR 88 RIGSPOLITICHEFEN BILAG 1 POLITIET I det daglige foregår der et nært samarbejde mellem kommunen og politiet.  

 På den baggrund indeholder det følgende kun en kort omtale af de vigtigste  

 opgaver, som politiet skal udføre i en krigssituation samt henvisning til  

 mere specifikke beskrivelser.
 I en krise-/krigssituation vil en række af de opgaver, som henhører under  

 politiet få øget vægt, og her især opretholdelse af ro og orden, jfr.  

 retsplejelovens § 108.
 Herudover skal politiet i henhold til civilforsvarslovens § 15 varetage  

 bl.a. følgende opgaver:
- evakuering, - varsling af civilbefolkningen, - afspærring og bevogtning i forbindelse med løsning af civilforsvarets  

 opgaver, - tilsyn med mørkelægning.
 En nærmere beskrivelse af samarbejdet mellem politiet og CF findes i  

 »Bestemmelser for samarbejdet mellem Civilforsvaret og Politiet«  

 udgivet af Civilforsvarsstyrelsen i OKT 1978, senest revideret i NOV 1986.
 Samarbejdsbestemmelserne indeholder endvidere en nærmere beskrivelse af  

 samarbejdsopgaverne vedr.:
- Omsorg for hjemløse - Indsats i skaderamte områder - Varsling af civilbefolkningen - Mørklægning - Signaltjeneste - Fordeling af områder og lokaliteter.
Varetagelsen af politiets CF-opgaver vil kunne kræve ressourcemæssig  

 bistand enten fra det kommunale civilforsvar eller fra det kommunale civile  

 beredskab.
Dette gælder specielt ved mobilisering og indsats af  

 CF-ordenskoprset, som i en krigssituation skal hjælpe politiet med dets mange  

 CF-opgaver.
 For yderligere information henvises til »Vejledning om mobilisering  

 af det lokale Civilforsvar«, Civilforsvarsstyrelsen JUN 1987 og  

 »Retningslinier for civilforsvarets faglige tjeneste«,  

 Civilforsvarsstyrelsen AUG 1987.
MAR 88 RIGSPOLITICHEFEN BILAG 1 Politiet vil skulle formidle en række informationer til befolkningen,  

 hvoraf en del vil være af lokal karakter.
Af hensyn til koordinationen af  

 informationer til befolkningen, bør der foregå et vist samarbejde med  

 kommunen.
I situationer, hvor kommunens almindelige anvendte  

 informationskanaler svigter, kan politiet eventuelt være behjælpelig med at  

 udsende informationer gennem højtalervogne.
MAR 88 FORSVARSMINISTERIET BILAG II FORSVARET Orientering om forsvaret i relation til kommunernes beredskabsplanlægning.
Indledning I en krigssituation kan der opstå situationer, som kræver at forsvaret og  

 det civile samfund samarbejder om løsningen af en række opgaver.
Det kan  

 f.eks. dreje sig om evakuering af dele af befolkningen, optimal anvendelse af  

 ressourcer o.s.v.
Der er derfor her givet en kort orientering om forsvarets  

 kommandostruktur og planlægning.
 Det danske forsvar består dels af mobile operative styrker af Felthæren,  

 Søværnet og Flyvevåbnet, som eventuelt bistået af allierede forstærkninger  

 kan sættes ind over alt i landet og dels af lokalforsvaret som er tildelt  

 opgaver inden for begrænsede områder.
Militærregionen Militærregionen er den koordinerende militære myndighed.
Militærregionen  

 står for militær planlægning og udførelse, samt militær støtte til det lokale  

 civile samfund.
Hvad angår den kommunale beredskabsplanlægning kan spørgsmål  

 vedrørende militærets planlægning eller militær hjælp rettes til vedkommende  

 militærregion.
Herudover kan kommunen rette henvendelse til nærmeste militære  

 etablissement. Ønsker om hjælp eller støtte fra hjemmeværnet rettes til  

 nærmeste hjemmeværnsdistrikt eller region.
Lokalforsvaret Lokalforsvaret er bundet til en række opgaver med hensyn til bevogtning og  

 forsvar af samfundsvigtige anlæg, som f.eks. broer der har betydning for  

 forbindelserne mellem landsdelene, kraftværker og teleanlæg m.v.
MAR 88 FORSVARSMINISTERIET BILAG II Hjemmeværnet er en del af det lokale forsvar og har som sådan til opgave  

 at støtte lokalforsvaret i løsningen af disse opgaver.
I krise- og  

 krigsperioder vil alle lokalsamfund i kortere eller længere perioder kunne  

 være hjemsted for militære enheder.
Chefen for lokalforsvaret i en by/et område kaldes pladskommandanten.  

 Pladskommandantskabet er en ikke mobil enhed.
Pladskommandantskaber kan også  

 oprettes i byer, hvor der ikke i fredstid er kaserner, lejre eller lignende.
 Pladskommandantskabet etablerer et samarbejde med de lokale civile  

 myndigheder for at være orienteret om lokale forhold, samt for at kunne  

 medvirke, hvor der opstår behov for gensidig støtte mellem forsvaret og de  

 civile myndigheder.
Allierede enheder Som nævnt er Danmarks forsvar baseret på, at allierede  

 forstærkningsstyrker vil tilgå/deltage i det fælles forsvar.  

 Forstærkningsstyrkerne vil i lighed med danske styrker kunne optræde overalt.  

 Anmodninger fra allierede enheder om støtte vil gå gennem den pågældende  

 danske militærregion.
Mobilisering Såfremt regeringen bestemmer at dele af, eller hele krigsstyrken skal  

 mobiliseres, vil det få konsekvenser for landets kommuner.
De  

 mobiliseringspligtige der ikke er designeret til at varetage funktioner i det  

 civile beredskab, vil forsvinde fra deres job og skal muligvis erstattes af  

 andet personale.
Køretøjer og maskiner kan blive udskrevet til brug for  

 forsvaret og civilforsvaret, som omtalt i Ministeriet for Offentlige  

 Arbejders vejledning vedrørende transportberedskabet.
Det skal nævnes, at militære chefer indenfor visse begrænsninger har  

 mulighed for at rekvirere eller beslaglægge civile faciliteter og ressourcer  

 i områder, hvor der foregår eller forventes at foregå krigshandlinger, og  

 hvor det skønnes nødvendigt for kampens MAR 88 FORSVARSMINISTERIET BILAG II gennemførelse.
Der gøres opmærksom på, at noget sådant kun vil finde sted,  

 som en sidste udvej og efter nærmere forhandlinger med de pågældende  

 myndigheder.
I sådanne tilfælde er militærregionen den koordinerende  

 myndighed.
 For en nærmere beskrivelse af det danske forsvars organisation og virke  

 henvises til FKO publikationerne:
