(Til de private socialpædagogiske  

 seminarier) I tilslutning til Socialstyrelsens cirkulæreskrivelse nr. 593 af 15.  

 september 1978 om reglement for det på tjenestemandslignende vilkår ansatte  

 personale ved de socialpædagogiske seminarier skal man meddele følgende:
 1. Tjenestemandslignende ansatte kan give transport på  

 løn til anerkendte låneinstitutter efter de for statens tjenestemænd gældende  

 regler.
 2. Bortset fra de under pkt. 1 nævnte tilfælde kan en  

 ansat ikke overdrage, pantsætte eller på anden måde råde over løn, der ikke  

 er udbetalt.
 Undervisningsministeriet, den 18. august  

 1987.
 P.m.v.
 e.b.
