 I henhold til § 45, stk. 1, i lov nr. 291 af 18. juni 1969 om tjenestemænd  

 i staten, folkeskolen og folkekirken aftales følgende:.
 § 1.  Aftalen omfatter tjenestemænd ved amtskommunale  

 enkeltfagskurser bortset fra tjenestemandsansatte adjunkter/lektorer.
 § 2.  For hver skemalagt undervisningstime på  

 ubekvemme tidspunkter ydes godtgørelse for 1 time efter de for tjenestemænd i  

 staten til enhver tid gældende regler, for tiden aftale af 24. april 1987  

 mellem Finansministeriet og tjenestemændenes centralorganisationer.
 Stk. 2. »  For undervisning på samme dag, der er  

 delt i 3 dele, eller for undervisning, der er delt således, at den strækker  

 sig ud over 11 timer, regnet fra første undervisningstimes begyndelse til  

 sidste undervisningstimes afslutning, ydes der godtgørelse efter de for  

 tjenestemænd i staten til enhver tid gældende regler, for tiden aftale af 24.  

 april 1987 mellem Finansministeriet og tjenestemændenes  

 centralorganisationer.
Stk. 3.  For deltagelse efter kl. 18.00 i ekskursioner  

 og studierejser, der er godkendt af amtsrådet, ydes der et beløb pr. dag pr.  

 lærer, som udgør 31,90 kr., såfremt der deltager 1-2 ansatte pr. hold, og  

 25,95 kr., såfremt der deltager 3 eller flere ansatte pr. hold.
De nævnte  

 beløb forhøjes pr. 1. april 1988 til henholdsvis 33,10 kr. og 26,95 kr.
 Stk. 4.  For deltagelse i studierejser og ekskursioner,  

 der er godkendt af amtsrådet, på lørdage, søn- og helligdage, grundlovsdag og  

 juleaftensdag ydes der godtgørelse efter de for tjenestemænd i staten til  

 enhver tid gældende regler.
Stk. 5.  For deltagelse i møder over 1 times varighed  

 efter kl. 17.oo i repræsentantskab, kursusnævn og andre af amtsrådet nedsatte  

 udvalg ydes der de pågældende et beløb på 29,50 kr. pr. møde.
Beløbet  

 forhøjes pr. 1. april 1988 til 30,65 kr. pr. møde.
 § 3.  For hver fulde 3 points udsving i  

 reguleringspristallet ud over 154 forhøjes eller nedsættes de i § 2, stk. 3  

 og 5, anførte beløb med følgende beløb:
 For deltagelse i studierejser og ekskursioner med 1-2 ansatte pr. hold,  

 jf.
+++OPSTILBEG § 2,  stk. 3 20 øre For deltagelse i studierejser og ekskursioner med 3 eller flere ansatte,  

 jf.
§ 2,  stk. 3 15 øre For deltagelse i møder efter kl. 17.00, jf. § 2, stk. 5 20 øre +++OPSTILSLUT Stk. 2.  Reguleringen finder sted pr. 1. april og 1.  

 oktober på grundlag af reguleringspristallet for henholdsvis januar og juli.
 § 4.  Ud over godtgørelse efter §§ 2-3 tilkommer der  

 ikke de af aftalen omfattede tjenestemænd anden betaling for tjeneste på  

 ubekvemme tidspunkter.
 § 5.  Aftalen har virkning fra 1. april 1987 og kan  

 opsiges af hver af parterne med 3 måneders varsel, dog tidligst til den 1.  

 april 1989.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves aftale af 10. august 1983  

 mellem Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation om ulempeydelser til  

 tjenestemænd ved amtskommunale enkeltfagskurser og aftale af 30. juni 1986  

 mellem Undervisningsministeriet og Lærernes Centralorganisation om  

 godtgørelse for delt tjeneste for tjenestemænd ved amtskommunale  

 enkeltfagskurser bortset fra tjenestemandsansatte adjunkter/lektorer.
