CIRKULÆRE OVERENSKOMST:
Overenskomstens område Ansættelse Aflønning Arbejdstimetal mv.
Sygdom og barsel Opsigelsesvarsel Feriegodtgørelse Ansættelseskontrakt mv.
 BILAG:
Protokollat Finansministeriet, Studenterundervisernes Landsforbund og Foreningen af  

 danske Lægestuderende har indgået vedlagte overenskomst af 27. april 1988,  

 der træder i stedet for den tilsvarende overenskomst af 18. december 1986.
 Ændringer i forhold til den hidtidige overenskomst er markeret med streger  

 i margenen.
Generelle bemærkninger til overenskomsten Tvivlsspørgsmål vedrørende overenskomsten forventes forelagt  

 Finansministeriet.
Finansministeriet Administrations- og Personaledepartementet Den 6. maj 1988 P.
M.
V.
E.
B.
Peter Muschinsky Overenskomst Kapitel 1. Overenskomstens område § 1.  Studerende ansat som undervisningsassistenter på  

 dispensation, instruktorer, timelønnede hjælpelærere, demonstratorer,  

 præparatfremstillere, tekniske assistenter, og faglige vejledere, jf. § 2,  

 aflønnes i overensstemmelse med de i nærværende overenskomst indeholdte  

 regler.
 § 2.  Ved undervisningsassistenter ansat på  

 dispensation (i det følgende benævnt undervisningsassistenter) forstås  

 studerende, der i henhold til § 4, stk. 1, 2. pkt., i  

 Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 184 af 14. maj 1975 om  

 ansættelse af deltidsbeskæftigede undervisningsassistenter og hjælpelærere  

 ved de højere uddannelsesinstitutioner har opnået Undervisningsministeriets  

 dispensation til ansættelse i en undervisningsassistentstilling.
Stk. 2.  Ved instruktorer forstås månedslønnede  

 hjælpelærere, jf.
Undervisningsministeriets bekendtgørelse af 14. maj 1975, §  

 2, stk. 2.
Stk. 3.  Ved timelønnede hjælpelærere forstås studerende  

 ansat i timelønnede hjælpelærerstillinger, jf.
Undervisningsministeriets  

 bekendtgørelse af 14. maj 1975, § 2, stk. 2.
 Stk. 4.  Ved demonstratorer forstås studerende, der  

 bistår ved undervisningen på universiteternes medicinske-anatomiske  

 institutter.
 Stk. 5.  Ved præparatfremstillere forstås studerende  

 ansat til fremstilling, nummering, beskrivelse, montering og vedligeholdelse  

 af præparater til studiesamlinger mv. ved de lægevidenskabelige fakulteter.
 Stk. 6.  Ved tekniske assistenter forstås studerende  

 ansat som vagter på studiesale ved de lægevidenskabelige fakulteter.
 Stk. 7.  Ved faglige vejledere forstås studerende, der  

 er ansat på en uddannelsesinstitution omfattet af lov nr. 362 af 13. juni  

 1973 om styrelse af højere uddannelsesinstitutioner med senere ændringer til  

 varetagelse af de specielle vejledningsopgaver på institutionen, jf.  

 Undervisningsministeriets cirkulære om uddannelses- og erhvervsvejledning ved  

 de videregående uddannelsesinstitutioner, for tiden cirkulære af 30. april  

 1982.
 Stk. 8.  Med virkning fra 1. april 1988 omfatter den  

 faglige vejledning endvidere deltagelse i studieorienterede møder i  

 gymnasieskoler.
 Stk. 9.  Til faglige vejledere, der med tjenestestedets  

 godkendelse deltager i grunduddannelsen, ydes med virkning fra 1. april 1988  

 i uddannelsesugen sædvanlig timebetaling, dog maximalt for 39 timer - med  

 virkning fra den 1. september 1988 for maximalt 38 timer og med virkning fra  

 den 1. september 1990 for maximalt 37 timer.
Kapitel 2. Ansættelse § 3.  Ved ansættelse som instuktor kræves bestået 1.  

 del af embedseksamen eller et studium svarende hertil.
Stk. 2.  Ansættelse i instruktorater sker for et helt år  

 svarende til et arbejdstimetal på henholdsvis 200, 300, 400 og 500 timer  

 eller for et halvt år i instruktorater svarende til et timetal på henholdsvis  

 100 og 200 timer.
Denne bestemmelse finder dog ikke anvendelse ved besættelse  

 af stillinger, der er blevet ledige ved fratrædelse i ansættelsesperioden.
 Stk. 3.  Den enkeltes samlede ansættelsesperiode må  

 normalt højst udgøre 3 år.
 § 4.  Ansættelse som demonstrator forudsætter, at den  

 studerende har bestået 1. del-A.
 Stk. 2.  Ved ansættelse som timelønnet hjælpelærer  

 kræves bestået 1. del af embedseksamen eller et studium svarende hertil.
Kapitel 3. Aflønning § 5.  Instruktorer aflønnes ved en årlig  

 arbejdsforpligtelse på 4oo arbejdstimer med et årligt grundbeløb på 40.960  

 kr. (niveau 1. oktober 1984) pr. 1. april 1987, stigende til 41.335 kr.  

 (niveau 1. oktober 1984) pr. 1. april 1988.
 Stk. 2.  Ved ansættelse med en anden arbejdsforpligtelse  

 end 400 timer årlig fastsættes den i stk. 1 anførte løn i samme forhold som  

 arbejdsforpligtelsen.
Stk. 3.  Lønnen udbetales månedsvis bagud.
Til  

 instruktorer sker udbetalingen i hver af månederne august - december og  

 februar -juni med 1/10 af det i stk. 1 nævnte beløb.
 § 6.  Undervisningsassistenter aflønnes pr.  

 arbejdstime svarende til sats I i Finansministeriets cirkulære af 21.  

 september 1987 om timelønnet undervisning med et grundbeløb, der udgør det i  

 stk. 2 anførte beløb.
 Stk. 2.  Undervisningsassistenter, timelønnede  

 hjælpelærere, demonstratorer, præparatfremstillere, tekniske assistenter og  

 faglige vejledere aflønnes pr. arbejdstime med følgende grundbeløb (niveau 1.  

 oktober 1984):
 Stk. 3.  Den i stk. 2 nævnte løn til faglige vejledere  

 forhøjes med 2,19 kr. (niveau 1. oktober 1984) pr. 1. oktober 1987 og med  

 yderligere 2,19 kr. (niveau 1. oktober 1984) pr. 1. oktober 1988.
 § 7.  Den samlede løn i henhold til denne overenskomst  

 forhøjes pr. 1. april 1987 med 8,5435 pct. og pr. 1. april 1988 med  

 yderligere 2,4857 pct.
 Stk. 2.  Pr. 1. september 1988 og 1. september 1990  

 forhøjes de på disse tidspunkter gældende satser yderligere med henholdsvis  

 2,63 pct. og 2,70 pct. i forbindelse med arbejdstidsforkortelserne på det  

 offentlige aftaleområde.
 Stk. 3.  Pr. 1. april i årene 1987, 1988,1989 og 1990  

 foretages desuden eventuel ekstraordinær lønregulering af den aktuelle løn i  

 overensstemmelse med den for statens tjenestemænd gældende  

 lønjusteringsaftale.
 Arbejdstimetal mv.
 § 8.  I det omfang der pålægges de i § 2, stk. 1, 2 og  

 3, nævnte studerende konfrontationstimer, regnes der normalt med 1 1/2 times  

 forberedelse pr. undervisningstime i overensstemmelse med reglerne om  

 timelønnet undervisning på universitetsniveau (sats I) i Finansministeriets  

 cirkulære af 21. september 1987. Såfremt den til konfrontationstimen  

 nødvendige forberedelsestid er væsentlig mindre end den nævnte  

 forberedelsestid, vil den kunne nedsættes eller helt bortfalde efter aftale  

 mellem den forhandlingsberettigede organisation og Undervisningsministeriet  

 eller - efter bemyndigelse fra dette pågældende undervisningsinstitution.
 Stk. 2.  Tidsforbruget for opgavestillelse, der ikke  

 indgår i den løbende undervisning, herunder eksamensopgaver, betales alene  

 med den fastsatte arbejdstimelønsats.
 Stk. 3.  For opgaveretning ydes ligeledes alene den  

 fastsatte arbejdstimelønsats for den tid, der medgår til retning af  

 opgaverne.
Stk. 4.  For mundtlig eksamination ydes til  

 undervisningsassistenter, der fungere som eksaminatorer, den for det  

 pågældende fag fastsatte arbejdstimelønssats med tillæg af forberedelsestid  

 på 60 minutter.
Der ydes betaling for mindst 1 eksaminationstime.
Stk. 5.  Fordeltagelse i møder i kollegiale organer ydes  

 ikke særskilt betaling.
Deltagelse heri indgår ikke i det i § 5, stk. 1,  

 anførte arbejdstimetal.
Sygdom og barsel § 9.  Såfremt der ved ansættelse inden for et  

 undervisningsår er aftalt en undervisningsperiode på 4 måneder eller derover  

 eller et undervisningstimetal på 50 eller derover - for demonstratorer,  

 præparatfremstillere og tekniske assistenter dog en ansættelsesperiode  

 svarende til 1 semesters undervisning eller derover - ydes der:
 Sådan sygeløn kan højst ydes i 3 måneder inden for 12 på hinanden følgende  

 måneder.
 For personer, bortset fra domonstratorer, præparatfremstillere og tekniske  

 assistenter, der i ansættelsesperioden er fuldtidsbeskæftiget andetsteds,  

 eller som inkl. beskæftigelsen i henhold til denne overenskomst har mere end  

 fuld beskæftigelsesgrad, gælder,at aflyste timer i videst muligt omfang skal  

 søges læst senere, og at der for timer, der tidligere er betalt med sygeløn,  

 ikke ydes ny betaling.
Denne bestemmelse gælder ikke for personer, der i ansættelsesperioden er  

 fuldtidsbeskæftiget andetsteds.
Til personer, der er deltidsbeskæftiget  

 andetsteds, ydes ikke løn under barsel og adoption i det omfang den  

 pågældende inkl. beskæftigelsen i henhold til denne overenskomst har mere end  

 fuld beskæftigelsesgrad.
 Løn under barsel og adoption kan dog længst ydes indtil  

 ansættelsesperiodens udløb.
Opsigelsesvarsel § 10.  Ansættelsesforholdet kan inden for  

 ansættelsesperioden fra den ansattes side opsiges med 1 måneds varsel til  

 udgangen af en måned og fra institutionens side med 2 måneders varsel til  

 udgangen af en måned.
 Stk. 2.  Ansættelsesforholdet ophører ved  

 ansættelsesperiodens udløb, medmindre genansættelse har fundet sted.
Feriegodtgørelse § 11.  Til ovennævnte lønninger ydes feriegodtgørelse  

 med 12,5 pct.
 Ansættelseskontrakt mv.
 § 12.  Instruktorer modtager - så vidt muligt før  

 tiltrædelsen - et ansættelsesbrev med angivelse af ansættelsesperioden.
Stk. 2.  Såfremt ansættelsen for  

 undervisningsassistenter ansat på dispensation og timelønnede hjælpelærere må  

 påregnes at ville vare 4 måneder eller derover, skal der forud for  

 ansættelsen træffes skriftlig aftale om ansættelsesvilkårerne, herunder om  

 arbejdets omfang og ansættelsesperiodens længde.
Tilsvarende gælder for de i  

 § 2, stk. 4, 5 og 6,nævnte studerende, hvis ansættelse må påregnes at ville  

 svare til 1 semesters undervisning eller derover.
 § 13.  Denne overenskomst har virkning fra den 1.  

 april 1987 og kan af parterne opsiges med 3 måneders varsel til den 31.  

 marts, dog tidligst til 31. marts 1989.
 Stk. 2.  Overenskomstens § 7, stk. 2 og 3, kan dog  

 tidligst opsiges til 31. marts 1991.
 København, den 27. april 1988.
Studenterundervisernes Landsforbund Preben Liljendahl Foreningen af danske Lægestuderende Lars P.
Larsen Finansministeriet P.
M.
V.
E.
B.
Peter Muschinsky PROTOKOLLAT Der er mellem Finansministeriet og Studenterundervisernes Landsforbund og Foreningen af danske  

 Lægestuderende opnået enighed 1. Faglige vejledere, der pr. 30. september 1986  

 oppebar en højere aflønning end den i overenskomsten nævnte, opretholder den  

 hidtidige aflønning som en personlig ordning.
 De i overenskomsten nævnte forhøjelser finder ikke anvendelse for faglige  

 vejledere, der i medfør af dette protokollat opretholder en hidtidig højere  

 aflønning som en personlig ordning.
 2. Dette protokollat bortfalder med virkning fra 31.  

 marts 1989.
 København, den 27. april 1988.
Studenterundervisernes Landsforbund Preben Liljendahl Foreningen af danske Lægestuderende Lars P.
Larsen Finansministeriet P.
M.
V.
 E.B.
