Indledning Generelle regler og bestemmelser Registrering af eksportører Udførselsangivelse Udformning Anvendelse Fritagelse for at afgive udførselsangivelse Indlevering Deklarationspligt Aflevering af faktura Toldbehandling til udførsel Forenklede procedurer Forenklet udførselsprocedure (periodeangivelse) Efterfølgende aflevering af udførselsangivelse Forenklet forsendelsesprocedure (godkendt afsender) Forudindlevering af udførselsangivelse Udførsel som rejsegods (turistsalg) Rettelse af udførselsangivelser Udfyldning af udførselsangivelser Udførselsangivelse industri Udførselsangivelse landbrug Lettelser i deklarationspligten Bilag 1 Oversigt over EF-forordninger om anvendelse af enhedsdokumentet Eksempel på udfyldt udførselsangivelse:
2a Industri 2b Landbrug 3 Leveringsbetingelser 4 Kode for udførsel af punktafgiftspligtige varer 5 Procedurekoder for udførsel 6 Fortegnelse over udførselssteder 7 Distriktstoldkamrenes adresser, telefonnr og kodebetegnelser 8 Landefortegnelse 9 Rettelsesangivelse Industri 10 Rettelsesangivelse Landbrug Indledning Denne vejledning om »Udførsel« er een af tre vejledninger, som  

 toldvæsenet har udarbejdet i anledning af, at EF's enhedsdokument fra 1  

 januar 1988 skal afløse de vigtigste tolddokumenter ved udførsel, indførsel  

 og forsendelse af varer.
 De to andre vejledninger omhandler »Fortoldning« og  

 »Forsendelse«.
EF's enhedsdokument skal ikke alene anvendes af EF-landene, men også af  

 EFTA-landene.
Altså samme dokument i 18 europæiske lande.
 Med enhedsdokumentet bliver det muligt at samle alle oplysninger til  

 toldvæsenet i een blanket, der kan følge varen fra en afsender i et EF-land  

 eller EFTA-land frem til en varemodtager i et andet EF- eller EFTA-land.
Generelt om enhedsdokumentet kan det nævnes, at der er tale om et 8-sidet  

 blanketsæt.
Dokumentet kan dog trykkes og anvendes i sæt, der passer til den  

 enkelte vareførselssituation.
 Sættet med otte eksemplarer kan for eksempel anvendes ved udførsel fra et  

 EF-land af varer, der under ordningen for intern fællesskabsforsendelse  

 forsendes til et andet EF-land, hvor varerne så fortoldes.
 Med enkelte undtagelser skal dokumentet af brugeren udfyldes med talkoder.  

 Visse felter skal udfyldes efter EF-regler, andre felter kan kræves udfyldt  

 efter nationale regler, mens nogle felter er til brugerens fri disposition.
 Indførelsen af enhedsdokumentet udelukker ikke anvendelse af forenklede  

 procedurer som for eksempel periodeangivelser på papir, magnetbånd eller  

 disketter.
 Vejledningen er baseret på toldloven og toldbehandlingsbekendtgørelsen  

 samt de EF-regler, der er nævnt i bilag 1.
De bedes være opmærksom på, at vejledningen retter sig mod almindeligt  

 forekommende udførselsekspeditioner.
Hvis De ønsker yderligere oplysninger,  

 kan De henvende Dem til toldvæsenet, det vil sige det distriktstoldkammer, i  

 hvis distrikt Deres virksomhed ligger.
 Det er toldvæsenets håb, at vejledningen kan være en hjælp i den  

 omfattende dokumentreform, der sker på toldområdet ved årsskiftet.
Generelle regler og bestemmelser Registrering af eksportører Eksportører, som erhvervsmæssigt udfører varer, skal anmelde sig til  

 registrering hos toldvæsenet.
Af anmeldelsen skal fremgå, om virksomheden  

 eksporterer varer efter EF's landbrugsordninger (landbrugsvarer).
Anmeldelse til toldvæsenet sker på en blanket, som fås udleveret hos  

 toldvæsenet.
Anmeldelsesblanketten indsendes til det lokale  

 distriktstoldkammer (hjemtoldkammeret). Når registreringen hos toldvæsenet er  

 sket, får virksomheden et registreringsbevis tilsendt.
De virksomheder, der i forvejen er registreret over for toldvæsenet under  

 en eller anden form fx moms, beholder det hidtidige registreringsnummer (virk  

 nr), idet dette tillige skal bruges i eksportforhold.
De får et nyt  

 registreringsbevis tilsendt, og det vil omfatte alle de forhold, som  

 virksomheden er registreret på over for toldvæsenet efter told- og  

 afgiftslovgivningen.
Virksomheder, som eksporterer varer efter EF's  

 landbrugsordninger, vil blive optaget i registreret med særskilt markering.
Det virk-nr, der fremgår af registreringsbeviset, skal eksportøren angive  

 i udførselsangivelsen.
Nummeret skal i øvrigt oplyses af virksomheden ved  

 enhver henvendelse til toldvæsenet.
Ændringer i en registreret virksomheds forhold skal anmeldes skriftligt  

 til hjemtoldkamret.
Det gælder såvel ved salg af virksomheden som ved anden  

 ændring af ejerforhold eller ansvarlig ledelse, ændring af virksomhedens navn  

 og adresse mv.
Det gælder også, hvis en virksomhed, der i forvejen er  

 registreret som eksportør, begynder at eksportere varer, der er omfattet af  

 EF's landbrugsordninger.
 Ophører virksomheden varigt med at udføre varer her fra landet, skal  

 virksomheden afmelde sig fra registrering som eksportør.
Udførselsangivelse Udførselsangivelsen fremstilles som et blanketsæt.
Der er plads til alle  

 de oplysninger, der er nødvendige for den told- og afgiftsmæssige kontrol,  

 for kontrollen med EF's ordninger, for kontrollen med de særlige udførsels-  

 og transitbestemmelser samt for udarbejdelsen af udenrigshandelsstatistikken.
Udformning Udførselsangivelsen er udformet efter reglerne for EF's enhedsdokument,  

 der ifølge Rådets forordning nr 1900 af 8 juli 1985 skal tages i brug i  

 medlemslandene fra den 1 januar 1988.
 Enhedsdokumentet består i sin grundform af et 8-sidet blanketsæt, med  

 tilhørende supplementsformularer, de såkaldte bis-formularer.
 Eksemplar 1-3 er til brug ved udførsel, eksemplar 4, 5 og 7 er til brug  

 ved forsendelse af varer og eksemplarer 6, 7 og 8 bruges ved fortoldning af  

 varer.
 Ved udførsel af varer skal som minimum afgives eksemplar 1, 2 og 3.
 Enhedsdokumentet foreligger endvidere i et 4-sidet blanketsæt, 1/6, 2/7,  

 3/8 og 4/5. Blanketsættet kan således anvendes ved både udførsel og  

 fortoldning af varer.
 De tal, der refererer til den ordning, der ikke ønskes anvendt  

 overstreges.
 Ved udførsel slettes således 6, 7 og 8. Det sidste eksemplar 4/5 skal ikke  

 anvendes.
 Udførselsangivelsen foreligger i to udgaver, en for industrivarer og en  

 for varer under EF's landbrugsordninger.
 Angivelsen for industrivarer består af 3 eksemplarer (enhedsdokumentets  

 eksemplar 1-3).
 For varer under EF's landbrugsordninger består udførselsangivelsen af 4  

 eksemplarer (enhedsdokumentets eksemplar 1-3 og en national bestemt forside,  

 benævnt »YM-blanket«). Angivelsen er indrettet med ekstra rubrikker  

 til afgivelse af oplysninger til restitutionsformål mv.
Industrivarer kan udføres på en udførselsangivelse for landbrugsvarer,  

 hvis virksomheden fratager »YM-blanketten« forinden udfyldelsen af  

 angivelsen.
Endvidere kan der sammen med landbrugsvarer angives industrivarer  

 på en udførselsangivelse for landbrugsvarer, fx tryksager sammen med  

 landbrugsvarer.
 Enhedsdokumentets eksemplar 1 og 2 er til brug for toldvæsenet.
 Enhedsdokumentets eksemplar 3 er til brug for eksportøren, som  

 dokumentation for varernes udførsel.
 YM-blanketten bruges enten af Direktoratet for Markedsordningerne ved  

 udbetaling evt forudbetaling af restitutioner mv eller af toldvæsenet ved  

 opkrævning af afgifter ved eksporten.
 En udførselsangivelse kan omfatte i alt 99 vareposter, hvoraf den første  

 anføres på hovedangivelsen, og de øvrige i supplementsangivelser  

 (BIS-angivelser) med 3 vareposter på hver.
 Toldvæsenet kan efter ansøgning give virksomheder, der bruger edb til  

 udskrivning af udførselsangivelser, tilladelse til at bruge hovedangivelser  

 som supplementsangivelser.
 Tilladelsen kan ikke anvendes, når angivelsen (enhedsdokumentet) også  

 benyttes til forsendelsesangivelse efter ordningen for  

 fællesskabsforsendelse.
 Blanketterne, der skal være godkendt af toldvæsenet, anskaffes af  

 eksportøren og kan købes hos boghandlerne.
Anvendelse Udførselsangivelsen skal som almindelig regel bruges ved enhver udførsel  

 af varer til steder uden for det danske toldområde samt ved udførsel til  

 Frihavnen, Færøerne og Grønland.
 Endvidere bruges angivelsen ved oplæggelse af indenlandske varer på §  

 80-lager, ved varers tilførsel til og fraførsel fra eksportoplag respektive  

 fremstilling under toldkontrol samt ved fraførsel til udlandet af varer fra  

 toldoplag, importoplag eller frihavnen.
 Udførselsangivelse i 4 eksemplarer (enhedsdokumentets eksemplar 1-3 og  

 YM-blanketten) skal altid anvendes i følgende tilfælde:
- Ved udførsel af landbrugsvarer mod udbetaling af eksportrestitution og  

 monetære udligningsbeløb - Ved udførsel af varer fra interventionslagre, hvis varerne er omfattet  

 af reglerne i forordning 1687/76 (kontrol med anvendelse og/eller  

 bestemmelse) - Ved udførsel af licenspligtige varer, for hvilke der er stillet  

 sikkerhed - Ved varers tilførsel til og fraførsel fra eksportoplag respektive  

 fremstilling under toldkontrol - Ved udførsel af varer mod opkrævning af afgifter ved eksport i henhold  

 til EF's landbrugsordninger - Ved udførsel af olieholdige frø til andre medlemslande - Ved udførsel af varer under EF's fødevarehjælpeprogrammer.
Fritagelse for at afgive udførselsangivelse Virksomhederne er fritaget for at afgive udførselsangivelse ved udførsel  

 af følgende varer, medmindre der for disse gælder særlige  

 udførselsbestemmelser:
 1. Varer, der medføres som håndbagage eller indskrives  

 som rejsegods, medmindre udførslen sker i erhvervsmæssigt øjemed.
2. Varer, der udføres midlertidigt mod fremlæggelse af  

 enten et ATA-carnet eller et fællesskabscarnet efter ordningen for  

 midlertidige varebevægelser inden for EF.
Såfremt varerne forbliver i  

 udlandet skal der afgives udførselsangivelse efterfølgende.
 3. Varer, der indfortoldes alene til fri omsætning og  

 straks genudføres ved påbegyndelse af en intern fællesskabsforsendelse.
 4. Værktøj, instrumenter, redskaber og lignende, som  

 rejsende håndværkere eller kunstnere benytter til udøvelsen af deres håndværk  

 eller kunst, og som medbringes ved udrejsen her fra landet.
5. Vareprøver, der af virksomheder sendes til  

 udlandet, når værdien ikke overstiger 500 kr. og vareprøverne sendes i  

 forretningsøjemed og ikke er genstand for salg eller bytte.
Såvel emballagen  

 som forsendelsespapirerne skal være påført ordet »vareprøver«.
Toldvæsenet kan i andre særlige tilfælde fravige kravet om afgivelse af  

 udførselsangivelse.
Nærmere oplysninger herom kan fås ved henvendelse til  

 distriktstoldkamrene.
Indlevering Udførselsangivelsen indleveres til den udførselskontrollerede myndighed  

 samtidig med, at varerne frembydes til kontrol.
 Ved udførsel af varer med skib, fly og lastbil indleveres angivelsen til  

 toldvæsenet.
For varer, der udføres med jernbane eller med post, varetages  

 udførselskontrollen af jernbanen eller postvæsenet, og angivelsen indleveres  

 til jernbanen eller postvæsenet.
For følgende varer, der udføres med jernbane  

 eller med post, er toldvæsenet dog altid udførselskontrollerende myndighed,  

 og angivelsen indleveres derfor til toldvæsenet:
- Godsregistrerede varer - Varer, der forsendes efter De europæiske Fællesskabers ordning for  

 fællesskabsforsendelse, medmindre toldvæsenet i medfør af ordningen har  

 meddelt fritagelse for, at varerne frembydes for toldvæsenet - Varer, der udføres mod fremlæggelse af TIR-carnet, ATA-carnet eller  

 Fællesskabscarnet.
- Spiritus (herunder ethanol) og vin med mere end 18 rumfangsprocent  

 alkohol samt tobaksvarer og cigaretpapir, der udføres i uberigtiget stand  

 eller mod godtgørelse af eller fritagelse for told og afgifter - Varer, der er bestemt til mod toldlempelse at blive genindført i  

 uforandret stand efter reparation eller anden behandling i udlandet - Varer, der udføres mod godtgørelse af eller fritagelse for told og  

 afgifter, medmindre toldvæsenet ved bevilling eller på anden måde har  

 fritaget de pågældende virksomheder for at frembyde varerne for toldvæsenet - Varer, for hvilke der opkræves/udbetales udligningsbeløb - Varer, for hvilke der kræves udbetalt eksportrestitutioner - Varer, for hvilke der er fastsat bestemmelser om opkrævning af  

 eksportafgift mv - Varer, der er licenspligtige eller underkastet andre restriktioner.
 - Varer, der er omfattet af varefortegnelse A (bilag 1) i  

 Industriministeriets bekendtgørelse om udførsel af visse varer (COCOM).
 Angivelserne kan indleveres til et hvilket som helst distriktstoldkammer.
Deklarationspligt Eksportøren har fuld deklarationspligt, dvs at udførselsangivelsen ved  

 indleveringen skal indeholde alle de oplysninger, der er nødvendige for  

 ekspeditionens gennemførelse, herunder oplysninger til brug i den  

 efterfølgende kontrol.
Hvis der ønskes godtgørelse af eller fritagelse for told- og afgifter af  

 varerne, eller hvis varerne er bestemt til genindførsel mod told eller  

 afgiftslempelse, skal udførselsangivelsen indeholde de oplysninger, som er  

 nødvendige for toldvæsenets kontrol med godtgørelses- eller  

 fritagelsesbegæringen, eller som er nødvendige for, at toldvæsenet kan give  

 told- og afgiftslempelse.
Der vil blive udarbejdet særlige  

 toldlempelsesvejledninger herom.
 Hvis der skal opkræves eksportafgifter, skal udførselsangivelsen indeholde  

 de oplysninger, der er nødvendige for opkrævningen.
Udførselsangivelsen skal indeholde eller være vedlagt de oplysninger,  

 erklæringer og dokumenter (certifikater, attester, udførselstilladelser,  

 licenser og bevillinger), som er foreskrevet i de særlige udførsels- og  

 transisteringsbestemmelser, der er fastsat for de pågældende varer af  

 valutamæssige, sundhedsmæssige, sikkerhedsmæssige, veterinære,  

 plantepatologiske eller andre grunde.
Samt oplysning om, hvilke bilag der er  

 vedlagt angivelsen.
 Hvis der i forbindelse med udførslen skal fremlægges kontroleksemplar T 5,  

 skal eksemplaret være udfyldt i overensstemmelse med EF's retsforskrifter  

 samt de i medfør af retsforskrifterne fastsatte bestemmelser.
 Enhedsdokumentets eksemplar 3 udleveres som hovedregel til eksportøren  

 eller dennes repræsentant i forbindelse med udførslen.
Aflevering af faktura For varesendinger, hvor den samlede udførselsværdi overstiger 20 000 kr,  

 skal eksportøren afgive et eksemplar af den udfærdigede faktura.
Fotokopi af  

 fakturaen vil kunne antages.
 Fakturaen skal indeholde oplysninger om:
1. Eksportørens navn og adresse 2. Fakturaens dato og nummer 3. Modtagerens navn og adresse 4. Kollienes antal, art, mærke og numre og bruttovægt 5. En nøjagtig specifikation af sendingens indhold og  

 nettomængde for hver vareart (stykantal, vægt eller mål) 6. Specificeret prisangivelse og leveringsbetingelser Ved udførsel af bøger til private i udlandet kan der ses bort fra kravet  

 om fremlæggelse af faktura, når virksomheden sædvanligvis ikke udsteder  

 faktura men anvender giroindbetalingskort, som følger forsendelsen.
 Virksomheder, hvis forretningsgang er indrettet, således at fakturering  

 ikke sker samtidig med varernes afsendelse, kan få tilladelse til  

 efterfølgende aflevering af faktura.
 Ansøgning herom skal indsendes til hjemtoldkamret.
Toldbehandling til udførsel Når udførselsangivelsen er indleveret til afgangstoldkamret, dvs det  

 toldkammer, hvor varerne angives til udførsel, forsynes den med et  

 ekspeditionsnummer.
Ved toldbehandling til udførsel er toldvæsenet berettiget til at foretage  

 enhver undersøgelse af varerne, der er nødvendig for kontrollens udøvelse, og  

 til uden erstatning at udtage prøver af varerne i det omfang, det er  

 nødvendigt for at undersøge varernes beskaffenhed.
Eksportøren er berettiget  

 til efter undersøgelsens afslutning på begæring at få udtagne prøver  

 tilbageleveret, i det omfang de ikke er medgået ved undersøgelsen.
 Det påhviler eksportøren eller den der på hans vegne forestår udførslen at  

 foretage det for undersøgelsen af varerne nødvendige arbejde (ud- og  

 indpakning, vejning og måling mv).
 Eksportøren må frembyde varerne for den udførselskontrollerende myndighed  

 i så god tid, at de nødvendige kontrolforanstaltninger kan gennemføres.
Hvis varerne også angives til forsendelse efter EF's forsendelsesordning  

 eller efter TIR- transportordningen afsluttes udførselsekspeditionen ved  

 afgangstoldkamret.
Eksportøren eller dennes repræsentant får  

 enhedsdokumentets eksemplar 3 udleveret som dokumentation for udførslen.
I andre tilfælde skal udførselsangivelsen eksemplar 2 og 3 ledsage varerne  

 som forsendelsesdokument til udpassagetoldkamret, dvs det toldkammer, som  

 kontrollerer varernes udpassage af toldområdet.
Eksemplar 1 forbliver ved  

 afgangstoldkamret.
Når udpassagekontrollen er gennemført, udleveres  

 enhedsdokumentets eksemplar 3 til eksportøren eller dennes repræsentant som  

 dokumentation for udførslen.
Udførselsangivelsen med tilhørende bekræftelsesdokumenter kan for varer,  

 der udføres med jernbane eller post, og som ikke skal frembydes for  

 toldvæsenet forinden udførslen, indleveres direkte til jernbanen eller  

 postvæsenet.
Når jernbanestationen eller posthuset har modtaget varerne til  

 udførsel og forsynet angivelsen med attest herom, udleveres enhedsdokumentets  

 eksemplar 3 af toldvæsenet til eksportøren eller dennes repræsentant på et  

 senere tidspunkt.
Ved udførsel pr jernbane og post af varer, som forinden udførselen skal  

 frembydes for toldvæsenet (de på side 9 og 10 anførte varer), skal  

 udførselsangivelsen med tilhørende bekræftelsesdokumenter indleveres til det  

 toldkammer, i hvis distrikt jernbanestationen/posthuset er beliggende.  

 Toldvæsenet påtegner enhedsdokumentets eksemplar 1-3 med oplysning om, at  

 varerne kan udføres.
Eksemplar 1 forbliver ved afgangstoldkamret og eksemplar  

 2 og 3 udleveres til eksportøren eller dennes repræsentant til fremlæggelse  

 for jernbanen eller postvæsenet.
Når jernbanestationen eller posthuset har  

 modtaget varerne til udførsel og forsynet enhedsdokumentets eksemplar 2 og 3  

 med attest herom, bliver eksemplar 3 udleveret af toldvæsenet til eksportøren  

 eller dennes repræsentant på et senere tidspunkt.
Forenklede procedurer Forenklet udførselsprocedure (periodeangivelse) Toldvæsenet kan give registrerede eksportører tilladelse til at afgive en  

 samlet opgørelse over udførslen af varer i en nærmere fastsat periode.
 Ved hver udførsel skal afgives en specifikation i et eksemplarer hvis  

 indhold og udformning skal være godkendt af toldvæsenet.
 For hver måned afgiver eksportøren en opgørelse, som enten kan afgives i  

 form af magnetbånd/diskette eller som manuelt udarbejdede opgørelser, der  

 skal indsendes til hjemtoldkamret.
 Tilladelse til periodeopgørelse kan omfatte alle varer, med undtagelse af:
 1. Varer, der er omfattet af EF's landbrugsordninger,  

 og som udføres mod restitution, monetære udligningsbeløb, licens eller for  

 hvilke, der er fastsat bestemmelser om opkrævning af eksportafgift mv.
 2. Varer, for hvilke der er fastsat særlige  

 udførselsbestemmelser, fx varer fra aktiv forædling, varer mod  

 toldgodtgørelse, handelsmæssige udførselsbestemmelser mv.
 Yderligere oplysninger kan fås ved henvendelse til hjemtoldkamret, hvortil  

 ansøgning om tilladelse også skal indsendes.
Efterfølgende aflevering af udførselsangivelse Frimærker, mønter og bøger mv Toldvæsenet kan give registrerede eksportører tilladelse til at undlade at  

 afgive udførselsangivelse ved hver enkelt udførsel af frimærker og mønter til  

 samlerbrug, bøger, noder, kataloger, prislister, plakater, brugsanvisninger  

 og andre tryksager, for så vidt de enkelte forsendelser har en salgsværdi på  

 under 2 000 kr.
 Tilladelsen betinges af, at der for hver måned afleveres oplysninger om de  

 foretagne udførseler.
 Ansøgning om tilladelse til efterfølgende aflevering af udførselsangivelse  

 indsendes til hjemtoldkamret.
Udførsel som håndbagage Herboende virksomheder kan fritages for at afgive udførselsangivelse ved  

 hver enkelt udførsel af varer, der i erhvervsmæssigt øjemed udføres til  

 udlandet som håndbagage eller medføres i et privat motorkøretøj.
 I stedet skal afgives en månedlig udførselsangivelse over de i en måned  

 udførte varer.
 Ansøgning om fritagelse skal sendes til hjemtoldkamret.
 Virksomheder med tilladelse kan på visse betingelser holde udførslen af  

 sådanne udførte varer uden for den momspligtige omsætning.
Der skal således fremlægges attest fra toldvæsenet i indførselslandet for,  

 at varerne er indført der.
Endvidere er der visse regnskabsmæssige krav.
Forenklet forsendelsesprocedure (godkendt afsender) Toldvæsenet kan på nærmere fastsatte betingelser meddele virksomheder  

 tilladelse som »godkendt afsender«.
Tilladelsen indebærer, at en  

 godkendt afsender kan forsende varer som fællesskabsforsendelse uden at  

 frembyde varerne for afgangstoldstedet og uden at fremlægge  

 forsendelsesangivelse og udførselsangivelser for afgangstoldstedet.
 Tilladelsen kan ikke bruges ved forsendelse/udførsel af følgende varer:
1. Spiritus, vin, frugtvin, tobaksvarer og  

 cigaretpapir samt benzin 2. Varer, for hvilke der skal stilles yderligere  

 sikkerhed i henhold til EF's forsendelsesordning 3. Varer, der er omfattet af EF's landbrugsordninger  

 og som udføres mod restitution, monetære udligningsbeløb, licens eller for  

 hvilke, der er fastsat bestemmelser om opkrævning af eksportafgift mv 4. Varer, for hvilke der er fastsat særlige  

 udførselsbestemmelser mv.
 Yderligere oplysninger om ordningen for godkendte afsendere kan fås ved  

 henvendelse til hjemtoldkamret, hvortil ansøgning om tilladelse også skal  

 indsendes.
Forudindlevering af udførselsangivelse Udførselsdokumenter kan indleveres til toldkamret, inden varerne frembydes  

 til kontrol.
 I ekspeditionstiden mandag - fredag kl. 0900 - 1500 kan forudindlevering  

 finde sted uden særlig tilladelse fra toldkamret.
 Uden for ekspeditionstiden kan forudindlevering kun finde sted efter  

 tilladelse fra toldkamret.
Toldkamret kan fastsætte en under hensyntagen til de lokale forhold  

 afpasset tidsfrist for varernes frembydelse.
Efter tidsfristens udløb  

 returneres forudindleverede udførselsangivelser til eksportøren, medmindre  

 tidsfristen tillades forlænget.
Efter tidsfristens udløb anses angivelserne  

 for ikke at være indgivet.
Udførsel som rejsegods (turistsalg) Der gælder særlige regler for, hvornår momsregistrerede virksomheder kan  

 sælge varer momsfrit til personer, der er bosat i udlandet og af disse  

 medtages til udlandet som rejsegods, samt regler for hvornår  

 udførselsangivelse mm skal afgives til toldvæsenet.
 Nærmere oplysning om reglerne kan fås ved henvendelse til hjemtoldkamret.
Rettelse af udførselsangivelser Ved rettelse af tidligere indleverede udførselsangivelser på foranledning  

 af eksportøren skal denne afgive en rettelsesangivelse.
Rettelsesangivelsen  

 skal som hovedregel afgives til hjemtoldkamret.
Rettelsesangivelsen foreligger i to udgaver en for industrivarer og en for  

 varer omfattet af EF's landbrugsordninger.
Angivelserne er optrykt som bilag  

 9 og 10.
Rettelsesangivelsen skal udfyldes efter rubriceringen og indeholde  

 oplysning om virksomhedens navn og adresse og virknr samt oplysning om  

 udførselsangivelsens dato og ekspeditionsnummer.
Endvidere skal oplyses  

 varepost nr, rubrik nr og tidligere indhold samt nyt indhold for den rubrik i  

 udførselsangivelsen, der skal rettes.
 I rettelsesangivelsens rubrik bemærkninger skal angives årsagen til  

 rettelsen og angivelsen skal i fornødent omfang være vedlagt dokumentation  

 for rigtigheden af de nye oplysninger.
 Efter foretaget rettelse af udførselsangivelsen sender toldvæsenet et  

 eksemplar af rettelsesangivelsen til virksomheden som dokumentation for  

 rettelsen.
 Ved rettelse af oplysninger i udførselsangivelsen for varer under EF's  

 landbrugsordninger henvises endvidere til EF-direktoratets  

 eksportørvejledning.
 Rettelsesangivelserne anskaffes af eksportøren og kan købes hos  

 boghandlerne.
Udfyldning af udførselsangivelser Generelt Udførselsangivelsen kan på samme tid udfyldes som forsendelsesangivelse.  

 Der er udgivet særskilt vejledning om forsendelsesreglerne.
Udførselsangivelsen udfyldes på maskine.
Angivelser der er udfyldt med  

 læselig og tydelig håndskrift, kan dog antages.
Angivelsen skal som  

 hovedregel udfyldes på dansk, men angivelser udfyldt på engelsk, fransk og  

 tysk kan dog antages.
Skal der foretages ændringer, overstreges de forkerte oplysninger, og de  

 rigtige anføres.
Alle ændringer bekræftes af brugeren og påtegnes  

 udtrykkeligt af toldvæsenet.
Toldvæsenet kan i givet fald forlange, at der  

 indleveres en ny angivelse.
 Supplementsangivelser anvendes på tilsvarende måde som hovedangivelsen,  

 dog skal ikke anvendte rubrikker nr 31 »Varebeskrivelser«  

 overstreges.
Udførselsangivelse - Industri Hvis der benyttes det 4 sidede enhedsdokument som udførselsangivelse skal  

 rubrikkerne 12, 36, 42, 43 og 45 ikke udfyldes.
 Disse rubrikker er ikke medtaget i eksemplar 1-3 i det 8 sidede  

 enhedsdokument.
 Udførselsangivelsen udfyldes i rubriceringen efter følgende regler:.
1. Angivelse Første underrubrik.
Der anvendes følgende betegnelser:
 COM - udførsel af fællesskabsvarer (dvs varer, der har oprindelse i  

 Fællesskabet, eller som er overgået til fri omsætning i en medlemsstat.) til  

 anden medlemsstat.
 EX - udførsel af ikke-fællesskabsvarer (T 1-varer) til en anden  

 medlemsstat.
 - udførsel til tredjelande (bortset fra EFTA-lande) af fællesskabsvarer og  

 T 1-varer.
 EU - udførsel af varer til EFTA-lande (Finland, Island, Norge, Schweiz,  

 Sverige og Østrig).
Anden underrubrik.
Udfyldes med en af følgende koder:
1 - endelig udførsel.
Koden anvendes ikke ved  

 videreforsendelse/genudførsel efter midlertidig indførsel jf kode 3.
2 - midlertidig udførsel 3 - videreforsendelse/genudførsel.
Koden anvendes kun for varer, der har  

 været midlertidigt indført, eller for varer, som tidligere har været  

 midlertidigt indført og oplagt på oplag.
 7 - oplæggelse på oplag samt anbringelse på andre lagre under toldmæssig  

 kontrol.
 8 - oplæggelse på § 80-lager.
9 - forarbejdning under toldkontrol og andre procedurer (fx proviantering  

 mv) Tredje underrubrik.
Udfyldes kun ved forsendelse eller ved udstedelse af T  

 2 L-dokument.
2. Afsender/eksportør Her anføres navn og adresse på den eksportør, der har solgt (faktureret)  

 varerne til en køber i udlandet eller har solgt eller overført varerne til  

 oplæggelse på oplag (§ 80-lager, eksportoplag eller frihavnen).
 Desuden anføres eksportørens nummer i eksportørregistret, jf  

 registreringsbeviset.
 For udenlandske eksportører og private afsendere anføres virk. nr. 99 99  

 98-1.
 Ved udførsel af godsregistrerets varer for udenlandsk regning anføres  

 ekspeditørens virk. nr., når denne er eksportørregistreret.
3. Formularer Her anføres løbenummeret for angivelsen i forhold til det samlede antal  

 angivelser (angivelse- og suppleringsangivelser).
 Hvis der til en udførselsangivelse hører 2 supplementsangivelser anføres  

 henholdsvis 1/3, 2/3 og 3/3. Vedrører udførselsangivelsen kun en varepost,  

 anføres der intet i rubrik 3, men 1 i rubrik 5. Anvendes to sæt ee fire  

 eksemplarer i stedet for et sæt ee otte eksemplarer, anses disse 2 sæt for at  

 udgøre eet sæt.
4. Ladelister Udfyldes kun ved forsendelse eller ved udstedelse af T 2 L-dokument.
5. Vareposter Her anføres det samlede antal vareposter (min 1 og max 99), der er  

 omfattet af udførselsekspeditionen (udførselsangivelsen med tilhørende  

 supplementsangivelser). Vareposterne svarer til det antal rubrikker  

 »Kolli og varebeskrivelse« (31), der udfyldes.
6. Kolli i alt Her anføres det samlede antal kolli i den pågældende udførselsekspedition.
7. Referencenummer Udfyldes ikke (er til virksomhedens eget brug).
8. Modtager Rubrikken kræves kun udfyldt, når varerne leveres til virksomheder inden  

 for Fællesskabet, herunder ved oplæggelse på oplag (§ 80-lager, eksportoplag  

 eller frihavnen).
Når rubrikken skal udfyldes anføres modtagerens navn, eventuelt firmanavn  

 og adresse.
Kendes disse oplysninger ikke på udførselstidspunktet eller  

 drejer det sig om samlegods til flere modtagere, angives oplysninger om den  

 person eller virksomhed, som varerne skal leveres til.
Ved proviantering af  

 skibe anføres skibets eller rederiets navn.
 Ved oplæggelse på oplag anføres lagerhaverens navn, adresse og virk nr, jf  

 registreringsbeviset.
Rubrik 9, 10, 11 og 13 Kræves ikke udfyldt 14. Klarerer/Repræsentant Her anføres navn og adresse på speditøren/klarereren, såfremt en sådan  

 medvirker.
I modsat fald anføres »afsender«.
Rubrik 15 Kræves kun udfyldt ved forsendelse.
Rubrik 15a og 15b Udfyldes ikke 16. Oprindelsesland Kræves ikke udfyldt 17. Bestemmelsesland Her anføres navnet på bestemmelseslandet.
Rubrikken udfyldes ikke ved  

 oplæggelser på oplag (§ 80-lagre, eksportoplag eller frihavnen), medmindre  

 der begæres forudbetaling af destinationsbestemt restitution.
 Ved udførsel til proviantering af skibe og fly uden for det danske  

 toldområde anføres bestemmelseslandet som det land, hvor varerne indlades.
17a.
Bestemmelseslandet kode Koden for det land, der er anført i rubrik 17, anføres her.
Koderne  

 fremgår af landefortegnelsen i bilag 8.
 17b.
Rubrikken udfyldes ikke 18. Transportmidlets identitet og nationalitet ved  

 afsendelsen Transportmidlets nationalitet skal altid anføres.
 Nationalitet skal dog ikke anføres ved udførsel med jernbane.
 Nationalitet anføres i den kode for landet, der er fastlagt i  

 landefortegnelsen, jf bilag 8 til vejledningen.
 Ved forsendelse eller når udførselsangivelsens eksemplar 2 og 3 ledsager  

 varerne til udpassagetoldstedet jf side 11, skal endvidere transportmidlets  

 identitet (registreringsnummer og navn) anføres jf nedenfor.
 Ro/ro Der anføres transportmidlets identitet, samt køretøjets  

 registreringsnummer.
Containere.
Containeres numre anføres ikke i denne rubrik, men i rubrik  

 31. Oplysninger om det fartøj eller køretøj, som transporterer containere  

 anføres i denne rubrik.
Skibe.
Der anføres skibets navn.
Fly.
Der anføres flyets registreringsnummer.
Lastbiler.
Der anføres lastbilens registreringsnummer/numre.
Jernbane.
Der anføres jernbanevognens nummer.
 Såfremt registreringsnummer for fly og jernbanevogn ikke kendes, skal der  

 i stedet for i rubrik 44 henvises til henholdsvis »airwaybill«  

 eller fragtbrev.
 Ved postforsendelser eller transport i faste installationer eller ved  

 oplæggelse på oplag (§ 80-lager, eksportoplag eller frihavnen) skal rubrikken  

 ikke udfyldes.
19. Containere (Ctr) Her anføres om varerne transporteres i container.
Følgende koder anvendes:
0 - Varer, der ikke transporteres i container 1 - Varer, der transporteres i container Ved containere forstår følgende:
En transportenhed (liftvan, løs tank, vekselbad eller lignende), - som udgør et helt eller delvis lukket rum, der er bestemt til at  

 indeholde gods.
- som er af varig beskaffenhed og således stærk nok til at kunne benyttes  

 gentagne gange, - som er særlig indrettet, til uden omladning at lette godstransport inden  

 for en eller flere transportformer, - som er således indrettet, at den er let at håndtere, især ved overførsel  

 fra en transportform til en anden, - som er således indrettet, at den er let at fylde og tømme, og som har et  

 indre rumfang på een kubikmeter eller derover.
 Lad (»flats«) sidestilles med containere.
20. Leveringsbetingelser Her anføres i den første underrubrik koden for leveringsbetingelserne, jf  

 bilag 3 til vejledningen.
 I anden underrubrik anføres stedet, hvor leveringsbetingelserne opfyldes.
 Tredje underrubrik kræves ikke udfyldt.
21. Det grænseoverskridende aktive transportmiddels  

 identitet og nationalitet Der skal alene udfyldes transportmidlets nationalitet i overensstemmelse  

 med rubrik 18.
 Når det drejer sig om kombineret transport, eller der anvendes flere  

 transportformer, anføres som aktivt transportmiddel det, der tjener til  

 fremdriften (f eks vil det være skibet, hvis det dreler sig om lastbil på  

 skib: anvendes fx traktor og sættevogn, er det aktive transportmiddel  

 traktoren).
22. Fakturaens møntsort og beløb Her anføres i første underrubrik den møntsort fakturaen er udfærdiget i  

 med den kode, der er anført i landefortegnelsen i bilag 8.
I anden underrubrik anføres det fakturerede beløb for samtlige varer  

 omfattet af angivelsen.
Omfatter udførselsangivelsen flere fakturaer angives  

 beløbet ifølge samtlige fakturaer, jf dog rubrik 28.
 Rubrikken udfyldes ikke:
- ved udførsel af transitvarer for udenlandsk regning, færøsk eller  

 grønlandsk regning - hvis der ikke foreligger et salg til udlandet - når eksportøren har tilladelse til efterfølgende aflevering af faktura.
23. Vekselkurs og 24. Transaktionens art Udfyldes ikke 25. Transportmåde ved grænsen Transportmåden ved grænsepassagen anføres med en af følgende koder:
10 Skib/færge 12 Jernbanevogn på skib/færge 16 Lastbil på skib/færge 17 Påhængsvogn eller sættevogn på skib/færge 20 Jernbane 23 Lastbil på jernbanevogn 30 Lastbil 40 Fly 50 Post 70 Faste installationer fx rør, elkabler 90 Egen fremdrift, fx skib på egen køl, bil på egne hjul.
 Skal ikke udfyldes ved oplæggelse på opslag (§ 80-lager, eksportoplag  

 eller frihavnen).
26. Indenlandsk transportmåde og 27. Indladningssted Udfyldes ikke 28. Finansielle oplysninger og bankdata Her anføres fakturaens dato og nummer.
Datoen anføres med 6 cifre i  

 rækkefølgen dag, måned og år.
F eks anføres datoen 11 maj 19S7 som 11 05 87.
 Hvis varer er solgt af en dansk eksportør til en udenlandsk virksomhed,  

 der videresælger dem, forinden de afsendes her fra landet, så angives faktura  

 nr kun på den faktura, der er udstedt til den oprindelige udenlandske køber.
Ved udførsel af varer efter flere fakturaer afgives udførselsangivelse for  

 hver enkelt faktura.
Hvis der efter handelsmæssig sædvane udstedes flere  

 fakturaer for samme forsendelse, kan der dog ses bort fra kravet om afgivelse  

 af udførselsangivelse for hver enkelt faktura på betingelse af, at laveste  

 fakturanummer for de fakturaer, der er udstedt for forsendelsen, angives i  

 rubrikken og at øvrige fakturanumre angives i rubrik 44, eller at der  

 udfærdiges en samlefaktura eller fortegnelse, der indeholder oplysning om  

 fakturanummer og beløb for hver enkelt faktura, som udførselsangivelsen  

 omfatter.
Rubrikken udfyldes ikke - ved udførsel af transitvarer for udenlandsk regning, færøsk eller  

 grønlandsk regning - hvis der ikke foreligger et salg til udlandet - når eksportøren har tilladelse til efterfølgende aflevering af faktura.
29. Udgangstoldsted Som udpassagested anføres dansk grænsetoldsted eller havn, hvor udførselen  

 finder sted.
 Oplysning om udpassagested anføres ikke for varer, der oplægges på oplag  

 (§ 80-lager, eksportoplag eller frihavnen).
 For varer, der udføres med post eller bane anføres henholdsvis kode 0010  

 og 0020.
 Udpassagestedet anføres med de koder, der er anført i bilag 6 til  

 vejledningen.
30. Varernes placering Udfyldes ikke 31. Kolli og varebeskrivelse, mærke og nummer,  

 containernr.
Antal og art.
Her anføres emballagernes mærker og numre samt kollienes antal og art.
For  

 uemballerede varer anføres antallet af disse varer eller »in bulk«  

 samt i begge tilfælde de nødvendige oplysninger til identifikation af  

 varerne.
 Ved varebeskrivelse forstås varernes brugstarifmæssige eller  

 handelsmæssige betegnelse udtrykt tilstrækkelig klart til at muliggøre en  

 øjeblikkelig og sikker identifikation, der er nødvendig af hensyn til  

 eventuelle særlige forskrifter.
 Ved udførsel af transitvarer for udenlandsk regning færøsk eller  

 grønlandsk regning kan varearten anføres summarisk.
 Såfremt der anvendes container, skal dennes identifikationsmærke  

 (registreringsnummer) angives her.
32. Varepost nr Her anføres den pågældende vareposts løbenummer i rækken af vareposter,  

 der er anført i rubrik 5.
 Såfremt angivelsen kun omfatter en varepost anføres 1.
33. Varekode I rubrikken skrives varekoden fra brugstariffen.
 Rubrikken er opdelt i 5 underrubrikker, der udfyldes således:.
 Underrubrik 1: De første 8 cifre af varekoden fra brugstariffen.
 Underrubrik 2: 9. ciffer af varekoden fra brugstariffen.
 Underrubrik 3 og 4 benyttes kun ved udførsel af varer under EF  

 landbrugsordninger.
 Underrubrik 5: Benyttes indtil videre ikke i Danmark.
 Der henvises i øvrigt til brugstariffens vejledning om anvendelse af  

 varekoder og tillægskoder.
 Ved udførsel af transitvarer for udenlandsk, færøsk eller grønlandsk  

 regning kan anførsel af brugstarifposition undlades, mod at der angives det  

 kapitel i Brugstariffen, hvorunder varen henhører, fx 84 00 00 00 0.
 Ved udførsel af varer til proviantering kan brugstarifpositionen anføres  

 som 99 30 99 00 0 og ved udførsel af flyttegods og varer til udstilling,  

 demonstration og lign anføres som 99 90 99 02 2.
De nævnte lettelser i angivelseskravene gælder ikke for varer, for hvilke  

 der anmodes om eksportrestitution mv eller som omfattes af reglerne om  

 eksportafgift.
Lettelserne gælder heller ikke for varer, for hvilke der vil  

 blive krævet godtgørelse af eller fritagelse for told og afgifter eller anden  

 form for toldlempelse.
34a.
Oprind.
I. kode Oprindelsesland anføres med kode for det land, hvori varerne er  

 fremstillet.
Hvis fremstillingen er foregået i to eller flere lande, anføres  

 det land, hvori den sidste væsentlige forarbejdning har fundet sted, jf  

 Rådets forordning (EØF) nr 802/68 af 27 juni 1968 om den fælles definition af  

 begrebet varers oprindelse samt de i medfør af forordningens artikel 14  

 udstedte Kommissionsforordninger.
Ompakninger, sortering eller blanding betragtes ikke som forarbejdning,  

 medmindre varen efter behandlingen ikke længere kan henføres til noget andet  

 oprindelsesland end det, hvori denne behandling har fundet sted.
Findes der  

 særlige regler i fællesskabsforordninger eller i konventioner (fx vedrørende  

 toldpræference) til fastlæggelse af varers oprindelse, anføres  

 oprindelseslandet i overensstemmelse med disse regler.
Oprindelseslandet vil  

 i disse tilfælde i almindelighed fremgå af de dokumenter, som kræves fremlagt  

 i bestemmelseslandet.
Færøerne og Grønland betragtes i denne forbindelse som  

 udland.
 Ved udførsel af transitvarer for udenlandsk, færøsk eller grønlandsk  

 regning kan som oprindelsesland anføres det land, hvorfra varerne er afsendt.
 Rubrikken kræves ikke udfyldt ved oplæggelser på oplag (§ 80-lager,  

 eksportoplag eller frihavnen), medmindre varerne oplægges mod restitution.
 Oprindelseslandet anføres i den kode for landet, der er fastlagt i  

 landefortegnelsen, jf bilag 8 til vejledningen.
34b.
Udfyldes ikke.
35. Bruttomasse (kg) Bruttovægten for den enkelte varepost anføres i hele kilogram.
Vedrører  

 udførselsangivelsen flere vareposter skal forsendelsens samlede bruttovægt  

 fordeles på de enkelte vareposter.
 Ved bruttovægt forstås den samlede vægt af varerne inklusive al emballage,  

 dog ikke transportmateriel, f eks containere.
37. procedure Her anføres koden for den procedure varerne ønskes udført efter.
Koderne  

 fremgår af bilag 5.
 Koden anføres i alle tilfælde med 4 cifre i første underrubrik og 1 ciffer  

 i anden underrubrik.
 Det første ciffer i den 5 cifrede kode skal være identisk med koden anført  

 i rubrik 1, anden underrubrik.
 De 2 første cifre er koden for ønsket procedure fx endelig udførsel,  

 midlertidig udførsel til passiv forædling, genudførsel af varer med  

 toldmæssig status T 1 eller T 2 eller oplæggelse på oplag.
De 2 næste cifre er koden for forudgående procedure.
Ved forudgående  

 procedure forstås den procedure varerne har været henført under før de  

 udføres fx aktiv forædling suspensionsordningen, oplagt på toldoplag, §  

 80-lagre eller fx godsregistrerede varer mm.
 Det 5 ciffer er et nationalt ciffer, specielt til statistikopdeling.
 Fx ved endelig udførsel af varer uden forudgående procedure anføres kode  

 10.00.0.
38. Nettomasse (kg) Nettovægten for den enkelte varepost anføres i hele kilogram.
Mængden  

 anføres uden decimaler.
 Ved nettovægt forstås varens vægt uden enhver form for emballage.
 Ved udførsel af transitvarer for udenlandsk, færøsk eller grønlandsk  

 regning kan bruttomassen (kg) anføres som nettomasse (kg).
39. Kontingenter Udfyldes ikke 40. Summarisk angivelse/Forudgående dokument.
 Ved udførsel af godsregistrerede ikke fortoldede varer anføres  

 godsregistreringsnummeret i rubrikken.
 Omfatter en varepost flere godsregistreringsnumre anføres det ældste  

 godsregistreringsnummer i rubrikken. Øvrige godsregistreringsnumre til  

 vareposten anføres i rubrik 44.
Omfatter et godsregistreringsnummer flere vareposter  

 (brugstarifpositioner) i angivelsen anføres godsregistreringsnumret i  

 rubrikken til den første varepost.
Ved de øvrige vareposter anføres  

 »samme« i rubrikken.
41. Supplerende enheder Supplerende mængde (enhed)  

 anføres i den enhed, der er anført i Brugstariffens kolonne ud for den  

 pågældende position (fx stk, par, liter, MWh eller m2). Mængderne anføres  

 uden decimaler.
Såfremt intet er anført i Brugstariffen skal rubrikken ikke  

 udfyldes.
Ved udførsel af maskiner, apparater mv samt visse arter transportmateriel  

 (Henhørende under Brugstariffens afsnit XVI og XVII), der afsendes i adskilt  

 eller ikke samlet stand ad flere gange (delsendinger) og som efter de  

 gældende regler kan tariferes som en helhed, skal stykantallet (supplerende  

 mængde) anføres for første delsending.
For de efterfølgende delsendinger  

 anføres i stedet DEL.
 Ved udførsel af transitvarer for udenlandsk, færøsk eller grønlandsk  

 regning skal rubrikken ikke udfyldes.
 44. Suppl oplysn/Vedlagte dokum/Certifikater og bevil.
 Her anføres oplysninger og erklæringer mv, som kræves efter de  

 udførselsordninger, der gælder for varerne (fx henvisning til bevilling).
 Endvidere anføres oplysning om, hvilke dokumenter, der er vedlagt  

 angivelsen (certifikater, attester, udførselstilladelser, licenser og  

 bevillinger), som er foreskrevet i de særlige udførsels- og  

 transitbestemmelser, samt øvrige bilag, der er vedlagt angivelsen.
For varer på bunden liste, det vil sige varer, der kun kan udføres mod  

 fremlæggelse af udførselstilladelse, skal tilladelsen vedlægges  

 udførselsangivelsen.
For varer, der er omfattet af EF-ordninger om udførsel,  

 vedlægges eksportlicens og udførselscertifikat mv.
Forinden  

 udførselsangivelsens indlevering til toldvæsenet afskrives beløb og eventuelt  

 tillige mængde i de pågældende dokumenter.
Ved udførsel af varer fra private toldoplag anføres toldoplagets nummer i  

 underrubrikken.
Nummeret er 4 cifret og fremgår af bevillingen til privat  

 toldoplag.
46. Statistisk værdi Her anføres varernes værdi fob eller franco dansk grænse for hver position  

 i hele danske kroner.
For forsendelser med post anføres værdi eksklusive  

 porto.
Hvis varerne ikke er endeligt solgt, anføres den markedspris, der  

 gælder på afsendelsestidspunktet.
For varer, der genudføres efter forædling,  

 herunder reparation og bearbejdning her i landet, anføres værdien som summen  

 af varernes værdi ved indførslen med tillæg af de omkostninger, der er  

 påløbet her i landet til forædling mv.
 Ved udførsel af varer, der omfattes af EF's landbrugsordninger, gælder  

 følgende regler for angivelse af værdi:
 1. Eksportrestitutioner og monetære udligningsbeløb,  

 der udbetales her i landet, skal ikke medregnes i værdien, som anføres i  

 udførselsangivelsen.
 2. Monetære udligningsbeløb, der opkræves her i  

 landet, skal ikke fratrækkes i værdien, som anføres i udførselsangivelsen.
 3. Hvis der i en anden EF-medlemsstat ydes et monetært  

 udligningsbeløb ved import fra Danmark, og det monetære udligningsbeløb  

 udbetales direkte til den danske eksportør eller dennes repræsentant, skal  

 eksportøren drage omsorg for, at værdien i udførselsangivelsen er tillagt det  

 monetære udligningsbeløb.
 4. Hvis der i en anden EF-medlemsstat opkræves et  

 monetært udligningsbeløb ved import fra Danmark, og udligningsbeløbet betales  

 af den danske eksportør eller dennes repræsentant, skal eksportøren drage  

 omsorg for, at værdien i udførselsangivelsen er fratrukket udligningsbeløbet.
 Ved udførsel af transitvarer for udenlandsk, færøsk eller grønlandsk  

 regning kan anførsel af værdien undlades.
47. Beregning af afgifter Ved udførsel af punktafgiftspligtige varer, der fraføres registrerede  

 punktafgiftsvirksomheder anføres i rubrikken Art koden for  

 punktafgiftsområdet efter fortegnelsen i bilag 4.
 Rubrikkerne grundlag, sats og beløb udfyldes ikke.
 Hvis der skal opkræves eksportafgifter skal rubrikken indeholde de  

 oplysninger, der er nødvendige for opkrævningen.
48. Betalingshenstand Udfyldes ikke.
49. Identificering af oplag Ved udførsel fra oplag (toldoplag, importoplag eller eksportoplag) anføres  

 tidligere ekspeditionsdato med 6 cifre i rækkefølgen dag, måned og år og  

 ekspeditionsnummer på den fortoldnings/udførselsangivelse, der blev benyttet,  

 da varerne blev oplagt.
 Rubrikkerne 50, 51, 52 og 53 udfyldes kun ved forsendelse.
54. Sted og dato Underskriftsforhold Udførselsangivelsen for industrivarer kan underskrives af eksportøren  

 eller af en repræsentant for eksportøren (fx speditør) efter de almindelige  

 fuldmagtsregler.
Udførselsangivelse - landbrug Udførselsangivelsen for varer under EF's landbrugsordninger  

 (enhedsdokumentets eksemplar 1-3 og forsiden benævnt YM-blanket) udfyldes som  

 beskrevet for industrivarer.
Herudover skal følgende ekstra rubrikker  

 udfyldes efter regler, der er fastsat i overensstemmelse med EF-direktoratets  

 Eksportørvejledning:
28. b Eksportens art Eksportens art anføres med en af følgende betegnelser:
- Restitution - Restitution - proviantoplag - Restitution - aktiv forædling - Monetære udligningsbeløb - Tiltrædelsesudligningsbeløb - Oplæggelse - eksportoplag - - Fraførsel - eksportoplag - Til fremstilling under toldkontrol - Fra fremstilling under toldkontrol - Fødevarehjælp - Interventionsvarer - Eksportlicens 28. c T-status For varer, der ikke har EF-status anføres 1. For varer, der har EF-status  

 anføres 2.
 Ved EF-status forstås varer, der er i fri omsætning i Fællesskabet.  

 Opnåelse af eksportrestitution er betinget af, at varen er i fri omsætning i  

 Fællesskabet.
 En udførselsangivelse kan kun omfatte varer med samme T-status.
33. Varekode I rubrikken skrives varekoden og evt tillægskoden fra brugstariffen.
For  

 varer, der kan opnå eksportrestitution, endvidere varekoden fra  

 EKSPORTØRVEJLEDNINGEN udgivet af EF-direktoratet.
 Rubrikken er opdelt i 5 underrubrikker, der udfyldes således:
 Underrubrik 1: De første 8 cifre af varekoden fra brugstariffen.
 Underrubrik 2: 9. ciffer af varekoden fra brugstariffen.
 Underrubrik 3 og 4 udfyldes efter reglerne i Eksportørvejledningen udgivet  

 af EF-direktoratet.
 Underrubrik 5: Benyttes indtil videre ikke i Danmark.
 Der henvises i øvrigt til brugstariffens vejledning om anvendelse af  

 varekoder og tillægskoder.
36. FOR-GAR Såfremt eksportrestitution ønskes forudbetalt udfyldes rubrikken med det  

 4-cifrede garantinummer.
 Garantinummeret fremgår som sags nr af kvittering for modtagelse af  

 sikkerhedsstillelse.
42. Licensnr Her anføres kendingsbogstaverne samt nummeret på den fremlagte  

 eksportlicens/forudfastsættelsesattest.
 Er der tale om en deponeret forudfastsættelsesattest anføres tillige ordet  

 »DEP«.
44. b Kontroleksemplar T 5 Her foretages afkrydsning, hvis forsendelsen ledsages af kontroleksemplar  

 T 5.
45. LIC-GAR Her anføres det 4 cifrede garantinummer.
 Garantinummeret fremgår som sags nr af kvittering for modtagelse af  

 sikkerhedsstillelse.
 Er der tale om en engangsgaranti udfyldes rubrikken ikke.
54. Sted og dato Underskriftsforhold Udførselsangivelsen for varer efter EF's landbrugsordninger skal  

 underskrives af en person, der er befuldmægtiget til at underskrive på den  

 eksporterende virksomheds vegne.
 Er den befuldmægtigede en anden virksomhed (fx speditionsfirma) anføres  

 tillige navn og adresse.
Lettelser i deklarationspligten ved udførsel af varer Lettelsen i deklarationspligten omfatter alle varer, der udføres her fra  

 landet med en værdi pr vareart (brugstarifposition) på 3.000 kr eller  

 derunder og med en nettovægt på 1000 kg eller derunder, jf dog særlige  

 begrænsninger ved udførsel til Færøerne og Grønland.
 Lettelsen kan ikke anvendes når angivelsen (enhedsdokumentet) også  

 benyttes til forsendelsesangivelse efter ordningen for  

 fællesskabsforsendelse.
 Undtaget fra lettelserne i deklarationspligten er dog følgende varer:
- Varer, for hvilke der gælder særlige udførselsbestemmelser, det vil sige  

 varer for hvilke der af sundhedsmæssige, sikkerhedsmæssige, veterinære,  

 plantepatologiske eller andre grunde gælder særlige betingelser.
Det drejer  

 sig hovedsagelig om varer, der i rubrikken »Varebest«» under  

 udførsel (U) er markeret med et tal eller et bogstav.
- Punktafgiftspligtige varer, der udføres af punktafgiftsregistrerede  

 virksomheder - Varer, der er omfattet af EF's markedsordninger for landbrugsvarer mv - Varer, der udføres fra aktiv forædling, fra forarbejdning under  

 toldkontrol eller til passiv forædling - Varer, der fraføres oplag, herunder lagre i Københanvs Frihavn og §  

 80-lagre - Varer, der er bestemt til genindførsel, fx vareprøver og varer til  

 demonstration, afprøvning eller i udvalg.
Det bemærkes, at anvendelse af de forenklede angivelsesregler ikke er  

 obligatorisk.
Eksportørerne kan fortsat angive varerne til udførsel efter de  

 almindelige regler.
 Ved angivelse til udførsel af flere varer omfattet af lettelser i  

 deklarationspligten kan eksportøren i udførselsangivelse angive disse varer  

 under et i den enkelte udførselsangivelse.
 Når de forenklede angivelsesregler ønskes bragt i anvendelse, gælder  

 følgende regler:
 For varer omfattet af en brugstarifposition, hvor varens værdi (fob eller  

 franco dansk grænse) er 3 000 kr eller derunder, og hvor samtidig varens  

 nettovægt er 1 000 kg eller derunder anføres brugstarifpositionen i rubrik 33  

 som 99.90.99.02.1. og varebeskrivelsen i rubrik 31 anføres som »andre  

 varer«.
Øvrige rubrikker udfyldes efter de almindelige regler.
Rubrik 41  

 supplerende mængde udfyldes dog ikke.
 Er flere brugstarifpositioner (varearter) ifølge ovennævnte bestemmelser  

 berettiget til lettelser i angivelsespligten, kan disse slås sammen i en  

 varepost i udførselsangivelsen.
 Brugstarifpositionen for opsamlingslinien anføres i rubrik 33 som  

 99.90.99.02.1. og i rubrik 31 anføres »andre varer«.
I rubrik 46 statistisk værdi anføres den samlede værdi for de  

 brugstarifpositioner, der er slået sammen.
I rubrik 35 og 38 brutto- og  

 nettomasse anføres den samlede mængde.
Rubrik 41 udfyldes ikke.
 Endvidere skal eksportøren i rubrik 44 anføre antallet af  

 brugstarifpositioner, der er slået sammen i opsamlingslinien.
 Eksportøren kan for varer angivet efter de forenklede regler i rubrik 34 a  

 anføre koden 008 som oprindelsesland.
 Indeholder et vareparti både varer omfattet af de forenklede regler og  

 varer, der skal angives efter de almindelige regler, kan begge varer anføres  

 i samme udførselsangivelse.
 Ved udførsel af varer til Færøerne og Grønland er værdigrænsen for  

 anvendelse af de forenklede angivelsesregler dog fastsat til 1500 kr pr  

 vareart (brugstarifposition).
Bilag 1 Bilag 2 Bilag 3 Bilag 4 Kode for udførsel af punktafgiftspligtige varer, der fraføres registrerede punktafgiftsvirksomheder Kode Vareområde 3010 Spiritus 3020 Vin mm mindre end 6 pct vol 3021 Vin mm større end eller lig med 6 og mindre end 15 pct vol 3022 Vin mm større end eller lig med 15 pct vol 3023 Vin mm mindre end 6 pct vol (mousserende) 3024 Vin mm større end eller lig med 6 og mindre end 15 pct vol  

 (mousserende) 3025 Vin mm større end eller lig med 15 pct vol (mousserende) 3030 Øl, skatteklasse I 3031 Luxusøl, klasse A 3032 Luxusøl, klasse B 3033 Øl, skatteklasse II 3040 Mineralvand mm 3041 Safter og koncentrater tilsat sukker til fremstilling af frugtvin 3042 Safter og koncentrater uden sukker tilsætning til fremstilling af  

 frugtvin 3050 Beholdere af glas og plast mv, rumindhold større end eller lig med 10  

 og mindre end eller lig med 60 cl 3051 Beholdere af glas og plast mv, rumindhold større end 60 eller mindre  

 end eller lig med 106 cl 3052 Beholdere af glas og plast mv, rumindhold større end 106 cl 3053 Beholdere af metal 3054 Beholdere af karton eller laminat rumindhold større end eller lig med  

 10 og mindre end og lig med 60 cl 3055 Beholdere af karton eller laminat, rumindhold større end 60 cl 3060 Gas- og dieselolie 3061 Fuelolie 3062 Fyringstjære 3063 Petroleum i dunke på 10 l 3064 Anden petroleum 3070 Parfumer mv 3080 Benzin, blyholdig 3081 Benzin, blyfri 3090 Cigaretter 3091 Cigaretpapir Kode Vareområde 3092 Pibetobak, klasse C (grov) 3093 Pibetobak, klasse D (fin) 3094 Kardusskrå og snus 3095 Spunden skrå 3096 Cigarer, cerutter og cigarillos 3100 Chokolade og sukkervarer mv 3110 Sukker 3120 Glødelamper med største bredde over 15 mm eller største længde over  

 35 mm 3121 Andre glødelamper (små) 3122 Damplamper, neonrør og tilsvarende lysrør 3123 Sikringer til stærkstrømsanlæg 3130 Cigar- og cigarettændere 3140 Konsumis 3153 Tændstikker (upakkede) 3163 Kaffeerstatning 3180 Spillekort 3190 Fjernsyn, farve over 25' 3191 Fjernsyn, farve, 25' og derunder men over 16' 3192 Fjernsyn, farve, 16' eller derunder 3193 Fjernsyn, sort/hvid 3200 Videooptagere og gengivere til fjernsyn 3211 Vaskemaskiner med en vægt over 15 kg og opvaskemaskiner 3212 Tørretumblere og -skabe samt presse- og strygemaskiner til behandling  

 af tekstilvarer 3213 Tørrecentrifuger til behandling af tekstilvarer 3214 Fryse- og køleskabe (pr kompressor eller absorbtionsaggregat) 3215 Fryse- og kølebokse (pr kompressor eller absorbtionsaggregat) 3216 Fritstående komfurer 3217 Indbygningsovne og mikrobølgeovne 3218 Bordkomfurer og indbygningskogesektioner 3219 Bordovne 3220 Emhætter med ventilator 3250 Grammofonplader 3260 Engangsservice 3270 Midler til bekæmpelse af plantesygdomme, ukrudt, visse skadedyr mv Kode Vareområde 3280 Autogas (LPG) 3281 Anden flaskegas (LPG) 3290 Stenkul (incl stenkulsbriketter), koks, cinders og koksgrus 3291 Brunkulsbriketter og brunkul Bilag 5 Procedurekoder for udførsel Procedurekoderne, der er nærmere beskrevet på de følgende sider, er opdelt  

 i følgende hovedgrupper:
Gruppe Procedure 10 Endelig udførsel 21 Midlertidig udførsel til passiv forædling 22 Midlertidig udførsel til anden »passiv forædling« 23 Midlertidig udførsel med henblik på returnering i uforandret stand 30 Genudførsel af T 2-varer 31 Genudførsel af T 1-varer 76 Oplæggelse på eksportoplag mod udbetaling af restitution 77 Oplæggelse på oplag af basisprodukter mv til fremstilling under  

 toldkontrol med henblik på eksport og mod udbetaling af restitution 78 Udførsel til frihavnen (andet end offentlige lagre) 79 Udførsel til offentlige lagre i frihavnen 80 Oplæggelse på 80-lagre 95 Proviantering 96 Til told- og afgiftsfri butikker i lufthavne 99 Anden særlig udførsel Ved udførsel af varer, der er i fri omsætning forstås varer fra  

 tredjelande, hvor der er betalt gældende told.
Ved udførsel af varer i frit  

 forbrug er tillige nationale afgifter betalt.
Procedurekoder for udførsel 10 Endelig udførsel 10.00.0 - uden forudgående procedure 10.23.0 - af varer, der har været midlertidigt udført med henblik på  

 returnering i uforandret stand 10.40.0 - af varer, der er i fri omsætning og frit forbrug (ikke  

 bestillingssvarende) 10.43.0 - af varer, der er i frit forbrug (ikke bestillingssvarende) 10.76.0 - af varer, der har været oplagt på eksportoplag mod udbetaling af  

 restitution 10.77.0 - af varer, der har været oplagt på oplag for basisprodukter mv  

 til fremstilling under toldkontrol med henblik på eksport og mod udbetaling  

 af restitution 10.78.0 - af varer, der har været oplagt på andet end offentlig lager i  

 frihavnen, og som ikke tidligere har været undergivet aktiv forædling 10.79.0 - af varer, der har været oplagt på offentlig lager i frihavnen,  

 og som ikke tidligere har været undergivet aktiv forædling 21 Midlertidig udførsel til passiv forædling - uden forudgående procedure til:
21.00.1 - - - reparation 21.00.2 - - - forarbejdning - af varer bragt i fri omsætning med henblik på anvendelse af proceduren  

 for aktiv forædling (tilbagebetaling) og udføres til:
21.02.1 - - - reparation 21.02.2 - - - forarbejdning - af varer, der har været indført til aktiv forædling (tilbagebetaling) og  

 udføres til:
21.41.1 - - - reparation 21.41.2 - - - forarbejdning - af varer, der har været indført til aktiv forædling (suspensionsordning)  

 og udføres til:
21.51.1 - - - reparation 21.51.2 - - - forarbejdning - af varer, der har været indført til anden »aktiv forædling« og  

 udføres til:
21.52.1 - - - reparation 21.52.2 - - - forarbejdning 22 Midlertidig udførsel til anden »passiv forædling« - af T2-varer til:
22.00.1 - - - reparation 22.00.2 - - - forarbejdning - af varer bragt i fri omsætning med henblik  

 på anvendelse af proceduren for aktiv forædling (tilbagebetaling) og udføres  

 til:
22.02.1 - - - reparation 22.02.2 - - - forarbejdning - af varer, der har været indført til anden »aktiv forædling« og  

 udføres til:
22.52.1 - - - reparation 22.52.2 - - - forarbejdning 23 Midlertidig udførsel med henblik på returnering i uforandret stand 23.00.0 - af T2-varer 23.51.0 - af varer, der har været under ordningen for aktiv forædling  

 (suspensionsordning) 30 Genudførsel af T2-varer - der har været indført under ordningen for aktiv forædling  

 (tilbagebetaling) til:
30.41.1 - - - reparation 30.41.2 - - - forarbejdning - der har været undergivet anden »aktiv forædling« og indført  

 til:
30.52.1 - - - reparation 30.52.2 - - - forarbejdning - der skal genudføres i uforandret stand:
30.53.3 - - - til midlertidig anvendelse på fastlandssoklen 30.53.4 - - - til endelig anvendelse på fastlandssoklen 30.53.0 - - - andet - der har været oplagt på toldoplag:
30.71.3 - - - til midlertidig anvendelse på fastlandssoklen 30.71.4 - - - til endelig anvendelse på fastlandssoklen 30.71.0 - - - andet - der - direkte fra udlandet - har været oplagt på andet end offentligt  

 lager i frihavnen:
30.78.3 - - - til midlertidig anvendelse på fastlandssoklen 30.78.4 - - - til endelig anvendelse på fastlandssoklen 30.78.0 - - - andet - der kun er godsregistreret for dansk regning:
30.81.3 - - - til midlertidig anvendelse på fastlandssoklen 30.81.4 - - - til endelig anvendelse på fastlandssoklen 30.81.0 - - - andet - der kun er godsregistreret for udenlandsk regning:
30.82.3 - - - til midlertidig anvendelse på fastlandssoklen 30.82.4 - - - til endelig anvendelse på fastlandssoklen 30.82.0 - - - andet 31 Genudførsel af T1-varer - der har været under ordningen for aktiv forædling (suspensionsordning)  

 og indført til:
31.51.1 - - - reparation 31.51.2 - - - forarbejdning - der skal genudføres i uforandret stand:
31.53.3 - - - til midlertidig anvendelse på fastlandssoklen 31.53.4 - - - til endelig anvendelse på fastlandssoklen 31.53.0 - - - anden udførsel - der har været oplagt på toldoplag:
31.71.3 - - - til midlertidig anvendelse på fastlandssoklen 31.71.4 - - - til endelig anvendelse på fastlandssoklen 31.71.0 - - - anden udførsel - der - direkte fra udlandet - har været oplagt på andet end offentligt  

 lager i frihavnen:
31.78.3 - - - til midlertidig anvendelse på fastlandssoklen 31.78.4 - - - til endelig anvendelse på fastlandssoklen 31.78.0 - - - andet - der kun er godsregistreret for dansk regning:
31.81.3 - - - til midlertidig anvendelse på fastlandssoklen 31.81.4 - - - til endelig anvendelse på fastlandssoklen 31.81.0 - - - andet - der kun er godsregistreret for udenlandsk regning:
31.82.3 - - - til midlertidig anvendelse på fastlandssoklen 31.82.4 - - - til endelig anvendelse på fastlandssoklen 31.82.0 - - - andet 31.91.0 - der har været under ordningen for forarbejdning under  

 toldkontrol.
76 Oplæggelse på eksportoplag mod udbetaling af restitution 76.00.0 - af varer i fri omsætning og frit forbrug 77 Oplæggelse på oplag af basisprodukter mv til fremstilling under toldkontrol med henblik på eksport og mod udbetaling af restitution 77.00.0 - af varer i fri omsætning og frit forbrug 78 Udførsel til frihavnen (andet end offentlige lagre) 78.00.0 - uden forudgående procedure - af varer, der har været indført til aktiv forædling (tilbagebetaling)  

 til:
78.41.1 - - - reparation 78.41.2 - - - forarbejdning - af varer, der har været indført til aktiv forædling (suspensionsordning)  

 til:
78.51.1 - - - reparation 78.51.2 - - - forarbejdning - af varer, der har været undergivet anden »aktiv forædling« og  

 indført til:
78.52.1 - - - reparation 78.52.2 - - - forarbejdning 78.53.0 - af varer, der skal genudføres i uforandret stand 78.71.0 - af varer, der har været oplagt på toldoplag 78.79.0 - af varer, der har været oplagt på offentlig lager i frihavnen 78.80.0 - af varer fra 80-lager 78.91.0 - af varer, der har været under ordningen for forarbejdning under  

 toldkontrol 78.92.0 - af varer, der har været under ordningen for forarbejdning under  

 toldkontrol i en anden medlemsstat 79 Udførsel til offentlige lagre i frihavnen 79.00.0 - uden forudgående procedure - af varer, der har været indført til aktiv forædling (tilbagebetaling)  

 til:
79.41.1 - - - reparation 79.41.2 - - - forarbejdning - af varer, der har været indført til aktiv forædling (suspensionsordning)  

 til:
79.51.1 - - - reparation 79.51.2 - - - forarbejdning - af varer, der har været undergivet anden »aktiv forædling« og  

 indført til:
79.52.1 - - - reparation 79.52.2 - - - forarbejdning 79.53.0 - af varer, der skal genudføres i uforandret stand 79.71.0 - af varer, der har været oplagt på toldoplag 79.78.0 - af varer, der har været oplagt på andet end offentlig lager i  

 frihavnen 79.80.0 - af varer fra § 80-lager 79.81.0 - af varer, der kun er godsregistreret for dansk regning 79.82.0 - af varer, der kun er godsregistreret for udenlandsk regning 79.91.0 - af varer, der har været under ordningen for forarbejdning under  

 toldkontrol 79.92.0 - af varer, der har været under ordningen for forarbejdning under  

 toldkontrol i en anden medlemsstat 80 Oplæggelse på § 80-lager 80.00.0 - af varer i fri omsætning og frit forbrug 80.01.0 - af varer alene i fri omsætning 80.41.0 - af varer, der har været under ordningen for aktiv forædling  

 (tilbagebetaling) 80.51.0 - af varer, der har været under ordningen for aktiv forædling  

 (suspension) 80.52.0 - af T2-varer, der har været under ordningen for »aktiv  

 forædling« 80.71.0 - af varer, der har været oplagt på toldoplag 80.78.0 - af varer fra frihavnen (andet end offentlige lagre) 80.79.0 - af varer fra offentlige lagre i frihavnen 80.80.0 - tilførsel fra andet 80-lager 80.81.0 - af varer, der kun er godsregistreret for dansk regning 80.91.0 - af varer, der har været indført til forarbejdning under  

 toldkontrol med henblik på varernes senere overgang til fri omsætning.
80.92.0 - af varer, der har været under ordningen for forarbejdning under  

 toldkontrol i en anden medlemsstat 95 Proviantering - af varer i fri omsætning og frit forbrug til:
95.00.8 - - - udenlandske skibe/fly i dansk havn 95.00.9 - - - danske skibe/fly - af varer fra eksportoplag mod udbetaling af restitution til:
95.76.8 - - - udenlandske skibe/fly i dansk havn 95.76.9 - - - danske skibe/fly - af varer, der har været oplagt på oplag for basisprodukter mv til  

 fremstilling under toldkontrol med henblik på eksport og mod udbetaling af  

 restitution til:
95.77.8 - - - udenlandske skibe/fly i dansk havn 95.77.9 - - - danske skibe/fly - af varer fra frihavnen (andet end offentlige lagre) til:
95.78.8 - - - udenlandske skibe/fly i dansk havn 95.78.9 - - - danske skibe/fly 95.78.0 - - - i andre tilfælde - af varer fra offentlige lagre i frihavnen til:
95.79.8 - - - udenlandske skibe/fly i dansk havn 95.79.9 - - - danske skibe/fly 95.79.0 - - - i andre tilfælde - af varer fra 80-lagre til:
95.80.5 - - - udenlandske skibe/fly i udenlandsk havn 95.80.8 - - - udenlandske skibe/fly i dansk havn 95.80.9 - - - danske skibe/fly 95.80.0 - - - i andre tilfælde - af kun godsregistrerede varer for dansk regning til:
95.81.8 - - - udenlandske skibe/fly i dansk havn 95.81.9 - - - danske skibe/fly - af kun godsregistrerede varer for udenlandsk regning til:
95.82.8 - - - udenlandske skibe/fly i dansk havn 95.82.9 - - - danske skibe/fly 96 Til told- og afgiftsfri butikker i lufthavne 96.00.0 - af varer i fri omsætning og frit forbrug 96.01.0 - af varer alene i fri omsætning 96.41.0 - af varer, der har været under ordningen for aktiv forædling  

 (tilbagebetaling) 96.51.0 - af varer, der har været under ordningen for aktiv forædling  

 (suspensionsordning) 96.52.0 - af T2-varer, der har været under ordningen for »aktiv  

 forædling« 96.71.0 - af varer, der fraføres toldoplag 96.78.0 - af varer fra frihavnen (andet end offentlige lagre) 96.79.0 - af varer fra offentlige lagre i frihavnen 96.80.0 - af varer fra § 80-lagre 96.81.0 - af kun godsregistrerede varer for dansk regning 96.91.0 - af varer, der har været under ordningen for forarbejdning under  

 toldkontrol 96.92.0 - af varer, der har været under ordningen for forarbejdning under  

 toldkontrol i en anden medlemsstat.
99 Anden særlig udførsel 99.00.0 - uden forudgående procedure Bilag 6 Fortegnelse over udførselssteder 0010 Udførsel med post 0020 Udførsel med bane Udførsel med skib, luftfartøj eller bil:
