INDHOLDSFORTEGNELSE CIRKULÆRE med bemærkninger til de enkelte l bestemmelser OVERENSKOMSTEN l0 Kap. l.
Overenskomstens område - Kap. 2. Ansættelsesbrev - Kap. 3. Løn m.v. ll Ansættelsesformer - Løn - Lønanciennitet l4 Kap. 4. Lønfradrag l5 Kap. 5. Tillæg - Arbejdsbestemte tillæg - Arbejdstidsbestemte tillæg l6 Kap. 6. Midlertidig tjeneste i højere stilling - Kap. 7. Arbejdstid m.v. - Normal arbejdstid - Arbejdstidens placering l7 Tjenestelisten - Overarbejde l8 Kap. 8. Søgnehelligdagsbetaling - Kap. 9. Opsigelse l9 Afskedigelsesprocedure - Opsigelsesvarsler - l20-dages-reglen 2l Fratrædelsesgodtgørelse 22 Kap. l0. Ferie - Kap. ll.
Sygdom 23 Kap. l2. Graviditet og barsel - Underretningspligt - Ret til fravær og løn 24 Kap. l3. Tjenestefrihed - Ret til tjenestefrihed - Barns l. sygedag 25 Kap. l4. Efterløn - - 2 Side Kap. l5. Andre bestemmelser 25 Arbejdstøj - Medlemsskab af arbejdsløshedskasse 26 Rationalisering og overgang til entreprise - Kap. l6. Tillidsrepræsentanter - Kap. l7. Faglig strid - Kap. l8. Hovedaftale 27 Kap. l9. Ikrafttræden og opsigelse BILAG Al A9 Ansættelsesbrev  

 (timelønnede) 29 BILAG A2 A9 Ansættelsesbrev (månedslønnede) 30 BILAG B Aftale om søgnehelligdagsbetaling 32 BILAG C Aftale om tillidsrepræsentanter 37 BILAG D Afskedigelsesregler (CO-STAT) 4l BILAG E Protokollat vedrørende medhjælpere i Forsvarets cafeterier 45 BILAG F Lønbilag 47 l.
Finansministeriet og Husligt Arbejder Forbund har den ......... l987  

 indgået vedlagte overenskomst, der træder i stedet for overenskomst af 9.  

 april l986.
Med det formål at gøre overenskomsten lettere tilgængelig for brugerne er  

 der foretaget en sproglig revision af en række bestemmelser, og  

 bestemmelsernes rækkefølge er blevet ændret.
I de tilfælde, hvor  

 bestemmelernes indhold er blevet ændret, er det markeret ved streger i  

 margenen.
ABÆndringer af sproget o.lign er derimod ikke markeret.
Almindelige bemærkninger 2. Det henstilles til ansættelsesmyndighederne i det  

 omfang det er muligt at lade husmedhjælpere deltage i relevante kurser på  

 specialarbejderskolerne (f.eks. uddannelse inden for erhvervsrengøring).
Til brug for overenskomstforhandlingerne pr. l. april l989 anmodes  

 ansættelsesmyndighederne om at registrere, hvilke kurser de ansatte har  

 deltaget i, og hvor mange ansatte, der har deltaget.
Meddelelse herom bedes  

 givet til Finansministeriet januar l989.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til kap. 2. Ansættelsesbrev 3. Ad § 2. Overenskomstens parter er enige om at anbefale, at  

 ansættelsesbrevene i bilag A anvendes.
Teksten kan fraviges, hvis forholdene  

 kræver det.
Det kan f.eks. ske, hvor husmedhjælperen har skiftende  

 arbejdssteder og/eller et varierende gennemsnitligt ugentligt timetal.
 - 2 - Nyt ansættelsesbrev bør udarbejdes i følgende tilfælde:
- ved overgang til månedsløn, jfr. § 3, stk. 3 - når tidligere aftalte arbejdsvilkår ændres - når en deltidsansat i 3 måneder har været pålagt merarbejde svarende til  

 mindst 25 pct. af den pågældendes hidtidige ugentlige arbejdstid, og  

 medarbejderen også for fremtiden vil blive pålagt dette merarbejde - hvor der træffes beslutning om at pålægge en deltidsansat varigt  

 merarbejde svarende til mindst 25 pct. af den hidtidige ugentlige arbejdstid.
 Det henstilles, at der gives en nyantagen medarbejder en vejledende  

 beskrivelse af det arbejde, hvormed den pågældende fortrinsvis agtes  

 beskæftiget, og at medarbejderen får lejlighed til at gøre sig bekendt med  

 eventuelt foreliggende skriftlige arbejdsbeskrivelser.
 Til kap. 3. Løn m.v.
 4. Ad § 4. Gældende lønninger vil fremgå af Finansministeriets  

 lønoversigter, tabel 4.2 og 4.3.
 5. Ad § 4, stk. 7. Skolemedhjælpere.
Den særlige lønberegningsteknik for skolemedhjælpere skal ses på baggrund  

 af, at disse har et mindre antal årlige arbejdsdage end andre under  

 overenskomstens område.
Den angivne beregningsmetode sikrer, at de pågældende  

 får udbetalt en årlig løn - fordelt på l2 måneder - der svarer til den  

 faktiske arbejdstid i den del af året, hvor institutionen har åbent.
»Det aftalte årlige antal arbejdstimer« findes ved at  

 multiplicere det daglige timetal med det antal da - 3 ge, hvori der arbejdes.
Hvis hovedrengøring eller lignende er fastlagt  

 på forhånd med et bestemt timetal til den enkelte medarbejder, kan dette  

 timetal eventuelt indgå i beregningen.
En medarbejders merarbejde, f.eks. på  

 grund af andres sygdom, må ikke indgå i beregningen af beskæftigelsesgraden,  

 men honoreres særskilt.
 Bestemmelsen kan illustreres ved følgende eksempel:
A - der den l. april l987 er på skalatrin ll (stedtillægssats III) - er  

 ansat til i skoleåret at arbejde 40 uger a 20 timer 1 800 timer.
Det er  

 endvidere aftalt, at A herudover skal deltage i hovedrengøring 40 timer pr.  

 år.
Det aftalte årlige antal arbejdstimer for A er således 840, og A's  

 beskæftigelsesgrad (B) 1 840 l767 Da årslønnen til en fuldtidsbeskæftiget på skalatrin ll (stedtillægssats  

 III) pr. l. april l987 udgør l42.62l kr. udgør A's årsløn pr. denne dato l42.62l x 840 kr. 1 67.799,45 kr.
l767 og A's månedsløn 1 67.799,45 kr. 1 5.649,95 kr.
l2 Som følge af arbejdstidsnedsættelsen pr. l. september l988 og pr. l.  

 september l990 ændres divisoren i beskæftigelsesbrøken til henholdsvis l72l  

 og l676.
 Det bemærkes, at de nævnte lønninger er excl. eventuelle særlige ydelser  

 (natpenge o.l.). Sådanne tillæg opgøres særskilt med henblik på udbetaling  

 samtidig med en månedsløn.
 Opmærksomheden henledes i øvrigt på, at lønnen for udførelse af  

 hovedrengøring ved skoler m.v. skal følge samme lønudbetalingstermin, som  

 gælder ved udbetaling af sædvanlig løn.
 - 4  Til kap. 7. Arbejdstid m.v.
6. ad § ll.
Arbejdstilrettelæggelse og deltidsansættelse.
 Det forudsættes, at arbejdet tilrettelægges således, at der, hvor ikke  

 ganske særlige forhold gør sig gældende, ved fremtidig antagelse af  

 medarbejdere til varig beskæftigelse tilbydes en gennemsnitlig ugentlig  

 arbejdstid på mindst l5 timer.
 Parterne er endvidere enige om at henstille, at arbejdet tilrettelægges på  

 en sådan måde, at der i videst muligt omfang tages hensyn til den enkelte  

 medarbejders ønske for så vidt angår omfanget af den ugentlige arbejdstid.  

 Såfremt det ikke måtte være muligt at imødekomme den enkeltes ønske,  

 henstilles det, at ønsket registreres med henblik på et senere tilbud om  

 forøget beskæftigele, jfr. nedenfor.
 Forbundet har under forhandlingerne fremhævet, at mange allerede ansatte  

 medarbejdere er interesseret i at påtage sig enten fuldtidsbeskæftigelse  

 eller deltidsbeskæftigelse med et større ugentligt timetal end det hidtidige.  

 Parterne er derfor enige om at henstille, at det - inden der træffes  

 beslutning om nyansættelser af medarbejdere - overvejes, om  

 arbejdskraftbehovet kan dækkes derved, at der tilbydes forøget beskæftigelse  

 til allerede deltidsansatte medarbejdere, som er interesseret heri.
 7. ad § l2, stk. 2. Spisepause.
 For heldagsbeskæftiget personale forudsættes det, at arbejdet  

 tilrettelægges således, at den enkelte medarbejder har ret til en uforstyrret  

 spisepause (uden løn) på l/2 time pr. dag, og at spisepausens begyndelse  

 fastsættes til et bestemt tidspunkt hver dag.
 Dette tidspunkt behøver ikke være det samme alle ugens dage.
- 5 8. ad § l3.
Tjenestelisterne henstilles udarbejdet - enten på den måde, at listerne til enhver tid angi ver  

 arbejdstidsfordelingen for de førstkommende mindst 4 uger, - eller på den måde, at tjenestelisterne for en pe riode af mindst 4 uger  

 bekendtgøres senest 2 uger før listernes første gyldighedsdag.
 Forbundet har under forhandlingerne fremhævet, at hensynet til de ansatte  

 taler for, at tjenestelisterne så vidt muligt udarbejdes for perioder af mere  

 end 4 ugers længde.
Parterne er enige om at fremhæve, at der om fornødent kan foretages  

 ændringer i allerede bekendtgjorte tjenestelister.
Inden sådanne ændringer  

 foretages, skal der ske underretning af de berørte medarbejdere.
 Det forudsættes, at det ved udarbejdelse af tjenestelister tilstræbes, at  

 der sker en ligelig fordeling af fridagene - herunder af eventuelle  

 sammenhængende lørdag-søndagsfridage - blandt de ansatte.
 Bestemmelsen præciserer, at der ved tilsigelsen bør gives underretning om  

 arbejdets forventede varighed.
 I de tilfælde, hvor afløseren indtræder i en fraværende medarbejders  

 skemalagte arbejde, bør dettes omfang således tilkendegives over for  

 afløseren, og der ydes i denne situation betaling for det faktisk udførte  

 arbejde.
- 6 Bestemmelsen tager i øvrigt sigte på den situation, hvor der ikke på  

 forhånd kan gives afløseren underretning om arbejdets forventede varighed.  

 Bestemmelsens rækkevidde fremgår af nedenstående eksempel:
Eks.
Tilkendegi- Arbejdets fak- Betaling for velse ved tiske varighed tilsigelsen (arbejdets forventede 9. ad § l4. Overarbejde og afspadsering.
Det henstilles, at overarbejde i videst muligt omfang undgås.
Når  

 overarbejde og deltidsbeskæftigedes merarbejde forekommer, skal afspadsering  

 så vidt muligt finde sted.
Afspadseringstidspunktet fastsættes efter drøftelse med den ansatte, idet  

 afspadsering skal finde sted inden udløbet af den tredje kalendermåned efter  

 over- eller merarbejdets udførelse.
Afspadsering kan dog ske efter dette  

 tidspunkt, såfremt institutionen imødekommer den ansattes anmodning herom.
 Parterne er enige om at henlede opmærksomheden på muligheden for i de  

 enkelte samarbejdsudvalg at aftale nærmere principper for afspadsering.
- 7 Til kap. 8. Søgnehelligdagsbetaling.
 l0. ad § l5. Tillægsbetaling.
 Månedslønnede husmedhjælpere er også for arbejdsfrie søgnehelligdage  

 berettiget til forskudttidstillæg (natpenge m.v.) for tjeneste, der normalt  

 ville være udført i forskudt tid, såfremt dagen havde været normal arbejdsdag  

 for den pågældende.
 Til kap. 9. Opsigelse.
 ll. ad § l6. Opsigelse.
Opmærksomheden henledes på de særlige afskedigelsesregler på  

 CO-STAT-området, jfr.
Bilag D, som bla. indebærer pligt til at indberette  

 opsigelse af husmedhjælpere med over l års anciennitet til organisationen,  

 Husligt Arbejder Forbund, Rådhuspladsen 77, l550 København V.
 Det forudsættes, at ansættelsesmyndigheden foranlediger, at  

 tillidsrepræsentanten underrettes om eventuelle uansøgte afskedigelser af  

 medarbejdere, som er omfattet af de i § l8 nævnte opsigelsesvarsler.
 l2. ad § l8. »l20-dages-reglen«.
 Bestemmelsen indebærer, at opsigelse i forbindelse med sygdom i visse  

 tilfælde kan ske med forkortet opsigelsesvarsel.
 Fravær i forbindelse med barns l. sygedag medregnes ikke ved optælling af  

 sygedage i relation til »l20- dages-reglen«.
 I de tilfælde, hvor betingelserne for anvendelse af det forkortede  

 opsigelsesvarsel ikke er opfyldt - f.eks. når opsigelse sker, inden der er  

 forløbet l20-dage - skal opsigelse på grund af sygdom i givet fald ske med  

 sædvanligt opsigelsesvarsel, jfr. overenskomstens § l7.
- 8 - 7 Til kap. 8. Søgnehelligdagsbetaling.
 l0. ad § l5. Tillægsbetaling.
 Månedslønnede husmedhjælpere er også for arbejdsfrie søgnehelligdage  

 berettiget til forskudttidstillæg (natpenge m.v.) for tjeneste, der normalt  

 ville være udført i forskudt tid, såfremt dagen havde været normal arbejdsdag  

 for den pågældende.
 Til kap. 9. Opsigelse.
 ll. ad § l6. Opsigelse.
Opmærksomheden henledes på de særlige afskedigelsesregler på  

 CO-STAT-området, jfr.
Bilag D, som bla. indebærer pligt til at indberette  

 opsigelse af husmedhjælpere med over l års anciennitet til organisationen  

 (hovedforbundet).
 Det forudsættes, at ansættelsesmyndigheden foranlediger, at  

 tillidsrepræsentanten underrettes om eventuelle uansøgte afskedigelser af  

 medarbejdere, som er omfattet af de i § l8 nævnte opsigelsesvarsler.
 l2. ad § l8. »l20-dages-reglen«.
 Bestemmelsen indebærer, at opsigelse i forbindelse med sygdom i visse  

 tilfælde kan ske med forkortet opsigelsesvarsel.
 Fravær i forbindelse med barns l. sygedag medregnes ikke ved optælling af  

 sygedage i relation til »l20- dages-reglen«.
 I de tilfælde, hvor betingelserne for anvendelse af det forkortede  

 opsigelsesvarsel ikke er opfyldt - f.eks. når opsigelse sker, inden der er  

 forløbet l20-dage - skal opsigelse på grund af sygdom i givet fald ske med  

 sædvanligt opsigelsesvarsel, jfr. overenskomstens § l7.
 - 8 Det henstilles, at ansatte, der er blevet afskediget på grund af  

 sygdom, genansættes, når de pågældende påny er blevet tjenstdygtige, og  

 forholdene i øvrigt tillader det.
 Til kap. l0. Ferie.
 l3. ad § 20. Overgang til ferie med løn.
 Bestemmelsen indebærer, at der i det ferieår, hvor overgang til månedsløn  

 finder sted - og eventuelt tillige i det efterfølgende ferieår - sker fradrag  

 i lønnen under afvikling af den ferie, der er optjent forud for overgangen  

 til månedsløn.
 Til kap. l2. Graviditet og barsel.
 l4. ad § 23.
Barselorlovslovens § l, stk. l, indebærer en ubetinget ret til at være  

 fraværende fra arbejdet på grund af graviditet og fødsel fra det tidspunkt,  

 hvor der skønnes at være 4 uger til fødslen og i indtil 24 uger efter  

 fødslen.
Såfremt en medarbejder har ret til fravær ud over den i  

 overenskomstens § 24, stk. l, nævnte periode, vil pågældende ikke have ret  

 til løn under dette fravær.
 Af barselorlovslovens § l, stk. 3, sammenholdt med dagpengelovens § 33,  

 stk. 2, følger det, at en adoptionssøgende har ret til fravær fra arbejdet i  

 forbindelse med adoptionen i 24 uger efter modtagelsen af barnet, når de  

 adoptionsundersøgende myndigheder bestemmer, at pågældende skal være  

 fraværende fra arbejdet i forbindelse med modtagelsen.
 Til kap. l5. Andre bestemmelser.
 l5. ad § 29. Det understreges, at drøftelser i samarbejdsudvalg kun er  

 tilstrækkelige, når husmedhjælperne er repræsenteret deri.
- 9 I tilfælde hvor samarbejdsudvalg ikke er oprettet henstilles spørgsmålet  

 drøftet mellem vedkommende institution, husmedhælpernes tillidsrepræsentanter  

 og Husligt Arbejderforbunds lokale afdeling.
Såfremt der ved lokale  

 drøftelser af den foran beskrevne karakter fremsættes begæring herom,  

 henstilles det, at Finansministeriet og Husligt Arbejderforbund inddrages i  

 drøftelserne, jfr. herved l. afsnit.
 Opmærksomheden henledes på, at kommuneinformation nr. l2 og nr. l9 kan  

 bruges som vejledning ved gennemførelse af rationalisering.
 l6. ad § 32, stk. 2. Det skal bemærkes, at Finansministeriet og forbundet  

 er enige om at præcisere, at der ikke ved denne fremgangsmåde for  

 lokalforhandling er åbnet mulighed for at træffe aftale om løn- og  

 ansættelsesvilkår, der går ud over overenskomstens bestemmelser.
 Eventuelle tvivlsspørgsmål vedrørende overenskomsten forelægges for  

 Finansministeriet.
Finansministeriet Lønnings- og Pensionsdepartementet Den 8. juli l987 P.
M.
V.
 E.B.
Henriette Sartvin - l0 OVERENSKOMST FOR HUSMEDHJÆLPERE I STATENS TJENESTE M.V.
Kap. l.
Overenskomstens område § l.  Overenskomsten gælder for husmedhjælpere,  

 herunder medhjælpere i køkkener ansat i staten eller ved selvejende  

 institutioner, der er berettigede til statstilskud, og for hvilke  

 Finansministeriet har kompetence til at fastsætte løn- og ansættelsesvilkår.
 Stk. 2.  Overenskomsten gælder ikke arbejdsområder, der  

 efter drøftelse mellem parterne er eller bliver afgivet i entreprise.
 Stk. 3.  Tjenestemænd og pensionerede tjenestemænd fra  

 staten, folkeskolen, folkekirken, kommuner og statsfinansierede eller  

 koncessionerede virksomheder og andre, der oppebærer egenpension fra en  

 pensionsordning, hvortil det offentlige har ydet bidrag, samt personer, der  

 er fyldt 70 år, er ikke omfattet af overenskomsten.
Kap. 2. Ansættelsesbrev § 2.  Der udleveres et ansættelsesbrev til den  

 ansatte, medmindre ansættelsen kun er midlertidig.
Ansættelsesbrevet  

 udleveres så vidt muligt førend tiltrædelsen.
 Stk. 2.  Ved en husmedhjælpers overgang til ansættelse  

 på månedsløn, jfr. § 3, udfærdiges der et nyt ansættelsesbrev til den  

 pågældende.
 - ll  Kap. 3. Løn m.v.
 Ansættelsesformer.
 § 3.  Der gælder følgende ansættelsesformer:
a) Månedslønnede Husmedhjælpere med aflønning efter skalatrin l0, ll, l2, l3, l4 eller l5  

 (fra l. april l988: skalatrin 9, l0, ll, l2, l3, l4 eller l5) og med et  

 ugentligt timetal på mindst l5 aflønnes med månedsløn.
b) Timelønnede Øvrige husmedhjælpere aflønnes med timeløn.
 Stk. 2.  Husmedhjælpere ansat ved  

 undervisningsinstitutioner og lign. med en årlig ferielukning af mere end 5  

 ugers varighed kaldes skolemedhjælpere.
 Stk. 3.  Overgang til månedslønsansættelse sker fra den  

 l. i måneden efter, at den pågældende har opnået 2 års anciennitet på  

 skalatrin 9 (fra l. april l988: efter l års anciennitet på skalatrin 8).  

 Såfremt den krævede anciennitet opnås den l. i en måned, sker overgang til  

 månedslønsansættelse dog med virkning fra denne dato.
 Løn.
 § 4.  Lønnen til husmedhjælpere beregnes på grundlag  

 af en årsløn, der svarer til lønnen på skalatrinene 8, 9, l0, ll, l2, l3, l4  

 og l5 efter den for perioden l. april l987 - 3l. marts l989 gældende  

 lønjusteringsaftale for statens tjenestemænd.
 - l2 Til ansatte på skalatrin 8 ydes et ureguleret tillæg på l.500 kr.  

 årligt, som falder bort ved oprykning til skalatrin 9.
 Skalatrin 8 er et-årigt, mens øvrige skalatrin er to-årige.
 Stk. 2.  Ansatte der pr. l. april l987 har 2 års  

 ancienitet eller mere på skalatrin l3 oprykkes til skalatrin l4.
 Stk. 3.  Ansatte der pr. l. april l987 har 4 års  

 anciennitet eller mere på skalatrin l3 oprykkes til skalatrin l5.
 Stk. 4.  Timelønnen beregnes som l/2028 (fra l.  

 september l988: l/l976 og fra l. september l990: l/ l924) af årslønnen efter  

 de i stk. l nævnte skalatrin.
 Stk. 5.  Månedslønnen til fuldtidsbeskæftigede beregnes  

 som l/l2 af årslønnen efter de i stk. l nævnte skalatrin, jfr. dog stk. 7.
 Stk. 6.  For deltidsbeskæftigede beregnes månedslønnen  

 som en forholdsmæssig del af lønnen for fuldtidsbeskæftigede.
 Stk. 7.  Lønnen til månedslønnede skolemedhjælpere  

 beregnes ud fra en beskæftigelsesgrad (B), der beregnes som følger:
B 1 Det aftalte årlige antal arbejdstimer l767 A9 Månedslønnen beregnes herefter som l/l2 x B x årslønnen på det aktuelle  

 skalatrin.
 - l3 Som følge af arbejdstidsnedsættelsen pr. l. september l988 og pr. l.  

 september l990 ændres divisoren i beskæftigelsesbrøken til henholdsvis l72l  

 og l676.
 § 5.  Husmedhjælpere, som ikke er fyldt l8 år,  

 betragtes som ungarbejdere og kan beskæftiges, for så vidt beskæftigelsen har  

 karakter af ferie- eller sygeafløsning eller finder sted med  

 uddannelsesformål for øje.
Stk. 2.  Timelønnen er for a) l6-årige: l/2028 (fra l. september l988: l/l976 og fra l. september  

 l990: l/l924) af 70 pct. af årslønnen efter skalatrin 8 samt et årligt  

 ureguleret tillæg på l.500 kr., jfr. stk. 3.
 b) l7-årige: l/2028 (fra l. september l988: l/l976 og fra l. september  

 l990: l/l924) af 80 pct. af årslønnen efter skalatrin 8 samt et årligt  

 ureguleret tillæg på l.500 kr., jfr. stk. 3.
 Stk. 3.  Beregningen af den ovenfor anførte årslønninger  

 foretages på følgende grundlag:
 - l4 f) et tillæg (med oprindelig hjemmel i lov nr. 532 af 28. december  

 l979 om ændring af dyrtidsregulering m.v.) på l.449 kr.
 Lønanciennitet.
§ 6.  Ved beskæftigelse på gennemsnitlig l5 timer pr.  

 uge eller derover optjenes efter det fyldte l8. år fuld anciennitet.
For  

 beskæftigelse under l5 timer pr. uge optjenes ingen anciennitet.  

 Husmedhjælpere som ikke er fyldt l8 år, optjener ikke anciennitet.
Stk. 2.  Ved ansættelsen kan medregnes indtil 4 års  

 anciennitet, der er optjent efter den l. oktober l98l.
Der medregnes  

 beskæftigelse inden for de seneste 6 år som husmedhjælper,  

 rengøringsassistent, køkkenmedhjælper, husassistent, omsorgsmedhjælper eller  

 hjemmehjælper i staten, i en kommune, i en amtskommune eller i en selvejende  

 dag- eller døgninstitution, hvormed en (amts-)kommune har indgået  

 driftsoverenskomst.
For at tidligere beskæftigelse som husmedhjælper kan  

 medregnes, er det en betingelse, at beskæftigelsen var anciennitetsgivende,  

 jfr. stk. l.
Stk. 3.  Ved ansættelse af en husmedhjælper, der  

 tidligere har arbejdet ved samme styrelse, medregnes dog al tidligere optjent  

 lønanciennitet som husmedhjælper eller rengøringsassistent ved vedkommende  

 styrelse under forudsætning af, at ansættelsen fin - l5 der sted senest 3 år efter ophøret af den tidligere ansættelse.
 Stk. 4.  Ved fratræden udstedes et anciennitetskort.
 Stk. 5.  Tillæggelse af tidligere optjent lønanciennitet  

 er betinget af, at medarbejderen ved tiltrædelsen af det nye  

 ansættelsesforhold foreviser et anciennitetskort eller anden dokumentation  

 for forudgående beskæftigelse.
 Stk. 6.  For så vidt angår beregningen af lønanciennitet  

 optjent før l. april l983, sker denne fortsat i overensstemmelse med reglerne  

 i overenskomsterne fra l979 og l98l.
Kap. 4. Lønfradrag § 7.  Ved til- og fratræden på andre tidspunkter end  

 ved en normal lønudbetalingsperiodes påbegyndelse eller afslutning beregnes  

 lønnen som l/2028 (fra l. september l988: l/l976 og fra l. september l990:  

 l/l924) af årslønnen for de timer, den ansatte er berettiget til løn.  

 Tilsvarende beregningsmåde anvendes i tilfælde, hvor der bliver tale om  

 lønberegning for enkelte dage.
Kap. 5. Tillæg Arbejdsbestemte tillæg.
 § 8.  Der kan med virkning fra l. april l988 ydes  

 tillæg til husmedhjælpere, der fungerer som rengøringslederassistenter.
 Stk. 2.  Ansøgning vedlagt stillingsbeskrivelse  

 fremsendes af ansættelsesmyndigheden til Finansministeriet inden l. oktober  

 l987.
- l6 Stk. 3. Såfremt tildelte tillæg bliver ledige, skal der gives  

 Finansministeriet meddelelse herom.
Forhandling om genanvendelse sker hvert  

 år pr. l. april og l. oktober.
 Arbejdstidsbestemte tillæg.
 § 9.  Med hensyn til natpenge, godtgørelse for  

 tjeneste på lørdage og søn- og helligdage, grundlovsdag efter kl. l2 og  

 juleaftensdag efter kl. l4, godtgørelse for delt tjeneste og  

 overarbejdsbetaling, jfr. § l5, følges de for statens tjenestemænd gældende  

 regler og satser.
 Stk. 2.  Delt tjeneste tilrettelægges således, at  

 tjenesten kun deles 9B 9Ben gang pr. dag.
Kap. 6. Midlertidig tjeneste i højere stilling § l0.  De for tjenestemænd gældende regler om  

 midlertidig tjeneste i højere stilling finder tilsvarende anvendelse for  

 ansatte omfattet af nærværende overenskomst.
 Kap. 7. Arbejdstid m.v.
 Normal arbejdstid.
 § ll.  Arbejdstiden er indtil 39 timer ugentlig (fra  

 l. september l988 38 timer og fra l. september l990 37 timer) ugentlig.
 Stk. 2.  Deltidsansattes arbejdstid kan i forbindelse  

 med arbejdstidsnedsættelse med et varsel svarende til den ansattes  

 opsigelsesvarsel nedsættes forholdsmæssigt, hvis nedsættelsen er sagligt  

 begrundet i bevillingsmæssige, arbejdstilrettelæggelsesmæssige eller andre  

 forhold, dog ikke til mindre end l5 timer om ugen.
 - l7  Arbejdstidens placering.
§ l2.  Tidspunktet for arbejdstidens begyndelse og  

 ophør er den i de enkelte institutioner hidtil gældende.
Enhver ændring af  

 arbejdstidens begyndelse og ophør kan kun finde sted efter drøftelse med de  

 pågældende husmedhjælpere.
 Hvor der er tale om væsentlige ændringer i arbejdstidstilrettelæggelsen,  

 skal disse varsles i god tid og senest l måned forud for iværksættelsen.
 Stk. 2.  Såfremt en planlagt spisepause efter ledelsens  

 bestemmelse forskydes med mere end l/2 time den enkelte dag, ydes der  

 husmedhjælpere et kompensationsbeløb på l0,70 kr. pr. gang.
 Tjenestelister.
 § l3.  Der udarbejdes tjenestelister, som omfatter  

 samtlige medarbejdere (bortset fra afløsningspersonale, jfr. stk. 4) med  

 skiftende arbejdstid.
Stk. 2.  Tjenestelisterne, der omfatter en periode på  

 mindst 4 uger, angiver for den enkelte medarbejder tjenestens beliggenhed og  

 fridagenes placering.
For medarbejdere, som er antaget med henblik på at gøre  

 tjeneste under andre medarbejderes sygefravær m.v., skal tjenestelisterne  

 alene angive fridagenes placering.
 Stk. 3.  Tjenestelisterne/styrkeplanerne udleveres til  

 tillidsrepræsentanten.
Stk. 4.  Når en afløser tilsiges til arbejde, bør der  

 ved tilsigelsen gives den pågældende underretning om arbejdets forventede  

 varighed den enkelte dag.
Såfremt sådan underretning ikke gives ved  

 tilsigelsen, - l8 ydes der den pågældende betaling for mindst 4 timers normal tjeneste.
 Overarbejde.
 § l4.  Ved overarbejde forstås arbejde ud over 78  

 timer (fra l. september l988: 76 timer og fra l. september l990: 74 timer)  

 inden for en samlet periode på 2 uger.
 Stk. 2.  Overarbejdet beregnes særskilt for hver 2-  

 ugers periode og afrundes opad til nærmeste l/2 time.
Stk. 3.  Overarbejde skal så vidt muligt søges godtgjort  

 med fritid, der skal være af samme varighed som det præsterede overarbejde  

 med tillæg af 50 pct., som afrundes opad til hele timer.
For fritimerne ydes  

 almindelig timeløn.
Når erstatningsfriheden ydes som hele fridage, kan der  

 den enkelte dag højst udlignes 8 timer.
Stk. 4.  Såfremt den omhandlede fritid ikke kan gives,  

 udbetales overarbejdspenge efter de for tjenestemænd gældende satser.
Der  

 bortses i så fald fra det ovenfor omhandlede tillæg til fritiden.
Kap. 8. Søgnehelligdagsbetaling § l5.  For timelønnede husmedhjælpere gælder den som i  

 bilag B vedhæftede aftale af l9. juni l987 om søgnehelligdagsbetaling.
Stk. 2.  For månedslønnede husmedhjælpere sker der intet  

 fradrag i lønnen for søgnehelligdage.
For disse medarbejdere sker der derfor  

 ikke henlæggelse af søgnehelligdagsbetaling.
Stk. 3.  Ved overgang fra timeløns- til månedslønsan - l9 sættelse, jfr. § 3, forholdes i overensstemmelse med de i  

 søgnehelligdagsaftalens § 6 indeholdte bestemmelser vedrørende fratræden.
Kap. 9. Opsigelse Afskedigelsesprocedure.
§ l6.  Med hensyn til fremgangsmåde ved afsked gælder  

 den som bilag D optagne aftale.
Ved afskedigelse af tillidsrepræsentanter  

 gælder dog reglerne i tillidsrepræsentantaftalen §§ ll-l2, jfr. bilag C.
 Opsigelsesvarsler.
 § l7.  For timelønnede husmedhjælpere, der uden anden  

 afbrydelse end nævnt i stk. 4 har arbejdet på samme institution i de nedenfor  

 angivne tidsrum, der regnes fra vedkommendes fyldte l8. år, gælder følgende  

 opsigelsesvarsler:
Fra statens Fra den ansattes side side Efter 7 måneders beskæftigelse 7 dage 3 dage pågældende er fyldt 50 år 90 dage 28 dage efter l2 års beskæftigelse, såfremt den pågældende er fyldt 50 år l20 dage 28 dage - 20 Stk. 2. For månedslønnede gælder funktionærlovens § 2 om varsling af  

 opsigelse.
 Stk. 3.  Ved opsigelsesvarsler regnes altid med  

 kalenderdage, mens erstatning for manglende varsel - jfr. stk. 7 - kun  

 beregnes på grundlag af arbejdsdage.
 Stk. 4.  Som afbrydelse regnes ikke:
 Ved en fraværsperiode på over 3 måneder på grund af sygdom, hvorunder der  

 ikke ydes sygeløn fra institutionen, eller militærtjeneste tæller kun de  

 første 3 måneder med i anciennitetsberegningen.
 Ved en ledighedsperiode på over l4 dage grundet arbejdsmangel tæller kun  

 de første l4 dage med i anciennitetsberegningen.
Stk. 5.  Husmedhjælpere, som opsiges efter reglerne  

 (jfr. stk. l og 2 samt § l8) eller som afbrydes i arbejdet (jfr. stk. 4), men  

 genoptager arbejet, når dette tilbydes dem inden for et tidsrum af l år,  

 genindtræder i tidligere ved institutionen opnået anciennitet.
Såfremt den  

 pågældende dokumenterer ikke at have haft arbejde i fraværstiden inden for et  

 tidsrum af indtil 2 år, ændres ovenstående »l år« til »2  

 år«.
- 2l Stk. 6.  Opsigelsesvarsel bortfalder:
 Stk. 7.  Såfremt en husmedhjælper afskediges uden det  

 krævede varsel af en grund, der var utilregnelig for den afskedigede, eller  

 såfremt en ansat forlader institutionen uden at give det krævede varsel, skal  

 den part, der overtræder overenskomsten, betale modparten et beløb svarende  

 til vedkommende husmedhjælpers timeløn for det antal dage, overtrædelsen  

 andrager.
Stk. 8.  I tilfælde, hvor opsigelse i henhold til stk. l  

 eller 2 skal gives, kan en sådan opsigelse normalt ikke fra nogen af siderne  

 finde sted under ferie.
Dersom arbejdsforholdet ønskes afbrudt i forbindelse  

 med en ferieperiode, skal opsigelse afgives mindst 7 dage før feriens  

 begyndelse.
 Stk. 9.  Uanset husmedhjælperens pligt til at give  

 opsigelsesvarsel bør institutionen ikke vægre sig ved at træffe aftale med  

 den pågældende om, at arbejdet straks kan fratrædes, hvis det bevises, at den  

 pågældende er tilbudt en fast plads eller lignende, der nødvendiggør, at  

 opsigelsesvarslet ikke kan overholdes.
 l20-dages-reglen.
§ l8.  Opsigelse på grund af sygdom kan for  

 husmedhjælpere, som er berettiget til mere end l måneds op - 22 sigelsesvarsel, ske med et forkortet opsigelsesvarsel, såfremt den ansatte  

 inden for et tidsrum af l2 på hinanden følgende måneder har snedker (  

 tømrersqØ 1BPlmjFavmjqYyyQq- 5 SLET DISKINDHOLDSF 6l/87 CIRKULÆRE OM OVERENSKOMST FOR SNEDKERE OG TØMRERE ANSAT UDEN FOR HOVEDSTADSOMRÅDET INDHOLDSFORTEGNELSE Side  CIRKULÆRE l Almindelige bemærkninger - Bemærkninger til de enkelte paragraffer OVERENSKOMST 5 § l.  Løn § 2. Regulering § 3. Lønberegning/-fradrag §  

 4. Lønudbetaling 6 § 5.  Kvalifikationstillæg § 6. Særlige tillæg § 7.  

 Arbejdstid 7 § 8.  Overarbejde § 9. Arbejde i holddrift 8 § l0.  Betaling for søgnehelligdage § ll.
Ferie § l2.  

 Sygdom § l3. Efterindtægt 9 § l4.  Opsigelsesregler § l5. Befordringsgodtgørelse samt time- og dagpenge l0 § l6.  Arbejdstøj § l7. Medlemsskab af  

 arbejdsløshedskasse § l8. Hovedaftale § l9. Ikrafttræden og opsigelse BILAG I  

 Tillidsrepræsentanter ll BILAG II Ferie l5 BILAG III Overgangsbestemmelser og særlige bestemmelser for håndværkere ved Statshavnsadministrationen og Kystinspektoratet l7 BILAG IV Afskedigelsesregler 22 BILAG V Lønoversigt 27 CIRKULÆRE FOR SNEDKERE OG TØMRERE ANSAT UDEN FOR HOVEDSTADSOMRÅDET.
 Det meddeles herved, Finansministeriet og Snedker- og Tømrerforbundet i  

 Danmark den 7. juli l987 har indgået medfølgende overenskomst, som afløser  

 overenskomst af 9. december l983 vedrørende løn- og ansættelsesvilkår for  

 snedkere og tømrere, ansat ved statsinstitutioner m.v. uden for  

 hovedstadsområdet.
 Der gøres opmærksom på, at der med henblik på at skabe en større grad af  

 ensartethed i overenskomstbestemmelsernes rækkefølge er foretaget en  

 ombrydning i denne overenskomst i forhold til den tidligere, ligesom der er  

 påbegyndt et arbejde med at forenkle og harmonisere de enkelte bestemmelser.  

 Derfor er ændringer i forhold til den hidtidige overenskomst ikke markeret  

 med streger i margen.
 Bemærkninger til de enkelte paragraffer:
ad § l.
Løn Det hidtil gældende dyrtidstillæg er indregnet i begyndelseslønnen.
ad § 6. stk. 2. Særlige tillæg Snedkere og tømrere ved Kystinspektoratet og Statshavnsadministrationerne  

 i Esbjerg og Frederikshavn er ikke omfattet af denne bestemmelse, men  

 oppebærer i stedet smudstillæg i henhold til protokollat til overenskomsten  

 (bilag III), afsnit II, pkt.
C eller D, jfr. protokollatets afsnit II pkt.
E.
ad § 7, stk. 3. Arbejdstid Aftales det mellem parterne at arbejdstidsnedsættelsen opspares til senere  

 afvikling, udløser arbejde op til 40 timer den enkelte uge ikke krav på  

 godtgørelse (betaling eller afspadsering) for overarbejde.
- 2 Frihed opspares ikke under ferie.
ad § 8. stk. 3. Overarbejde Såfremt der i henhold til § 8, stk. 2, afholdes betaling af overarbejde,  

 beregnes de anførte tillæg på grundlag af begyndelseslønnen i § l.
ad § 9. Arbejde i Holddrift Det skal bemærkes, at lønberegning for deltagelse i holddrift, ved  

 opsparingsordningens bortfald pr. l. september l987, skal foretages på  

 baggrund af timelønssatser, der indtil l. september l988 beregnes som  

 l/l69,65 af den i § l anførte løn.
Efterfølgende og indtil l. september l990  

 beregnes timelønssatserne som l/l65,3 af samme løndel, og efter l. september  

 l990 som l/l60,95.
ad § ll.
Ferie I protokollat til overenskomsten (bilag III), afsnit I, pkt.
C, er fastsat  

 en særlig overgangsbestemmelse for snedkere og tømrere, der var ansat pr. 9.  

 december l983.
ad § l2. Sygdom I protokollat til overenskomsten (bilag III), afsnit I, pkt.
B, er fastsat  

 en særlig overgangsbestemmelse for snedkere og tømrere, der var ansat pr. 9.  

 december l983.
ad § l3. Efterindtægt De ansatte oppebærer i henhold til § l egentlig månedsløn, hvorfor de er  

 omfattet af Finansministeriets skrivelse af 5. december l944 - j.nr.
L.  

 5442/l944 - således at der ved en håndværkers død i ansættelsestiden  

 udbetales hans/hendes bo løn for hele dødsmåneden, hvorefter efterindtægt i  

 henhold til § l3 vil være at regne fra den l. i den efterfølgende måned.
- 3 ad § l4. Opsigelsesregler I protokollat til overenskomsten (bilag III), afsnit I, pkt.
B, er fastsat  

 en særlig overgangsbestemmelse for snedkere og tømrere, der var ansat pr. 9.  

 december l983.
 Ansatte i henhold til nærværende overenskomst er omfattet af den som bilag  

 IV optrykte aftale af 4. december l985 mellem Finansministeriet og CO-Stat  

 vedrørende afskedigelsesregler for ansatte i henhold til overenskomster  

 mellem Finansministeriet og organisationer, tilsluttet CO-Stat.
 Herudover henledes opmærksomheden på følgende:
Dækningsområde Overenskomsten omfatter samtlige snedkere og tømrere, ansat i stillinger  

 som håndværker ved statsinstitutioner samt ved institutioner, for hvilke  

 Finansministeriet har kompetencen til at fastlægge løn- og ansættelsesvilkår,  

 uden for hovedstadsområdet - defineret som stedtillægsområde VI - med  

 følgende undtagelser:
 - snedkere og tømrere, der er ansat som tjenestemænd eller på  

 tjenestemandslignende vilkår.
 - snedkere og tømrere, der er omfattet af en overenskomst indgået mellem  

 generaldirektoratet for DSB, generaldirektoratet for Post- og Telegrafvæsenet  

 eller Forsvarets Fabriksstyrelse.
I forbindelse med udvidelse af overenskomstens dækningsområde er der i det  

 som bilag III til overenskomsten optagne protokollat aftalt en række  

 overgangsbestemmelser samt videreførelse af en række særskilte bestemmelser  

 for snedkere og tømrere ved Kyst - 4 inspektoratet og Statshavneadministrationerne i Esbjerg og Frederikshavn.
Lærlinge/EFG-elever Lærlinge og EFG-elever inden for snedkere og tømrerfaget inden for staten  

 m.v. er omfattet af aftale af 3. juni l987 mellem Finansministeriet og bl.a.  

 Snedker- og Tømrerforbundet i Danmark, jfr.
Finansministeriets cirkulære af  

 24. juni l987, LP.nr. 38/87.
 Eventuelle tvivlsspørgsmål forelægges Finansministeriet.
P.
M.
V.
E.
B.
Claus Nielsen - 5 OVERENSKOMST FOR SNEDKERE OG TØMRERE ANSAT UDEN FOR HOVEDSTADSOMRÅDET § l.  Løn.
 § 2.  Regulering.
 Den i § l gældende løn forhøjes pr. l. april l988, l989 og l990 i  

 overensstemmelse med den for offentligt ansatte gældende reguleringsordning,  

 jfr. § l4, stk. 2, i aftale af 27. marts l987 mellem Finansministeriet og  

 tjenestemændenes centralorganisationer om justering af tjenestemandslønninger  

 m.v. fra l. april l987.
 § 3.  Lønberegning/-fradrag.
 Ved til- og fratræden på andre tidspunkter end ved en normal  

 lønudbetalingsperiodes påbegyndelse eller afslutning beregnes lønnen som  

 l/2035,8 (fra l. september l988 som l/l983,6 og fra l. september l990 som  

 l/l93l,4) af årslønnen for de timer, den ansatte er berettiget til løn.
 I tilfælde, hvor en ansat er fraværende fra tjenesten enkelte dage under  

 omstændigheder, hvor der skal foretages lønfradrag, eller hvor der skal  

 foretages lønberegning for enkelte dage, anvendes samme beregningsmåde som  

 anført ovenfor.
- 6 § 4.  Lønudbetaling.
 Lønudbetaling finder sted senest den 3. sidste bankdag i hver måned.
 § 5.  Kvalifikationstillæg.
 For arbejde af særlig karakter, omfattende f.eks. ledelsesfunktioner,  

 undervisning, indkøb eller administration eller andet særligt kvalificeret  

 arbejde, kan der ydes tillæg, fastsat efter forhandlinger med  

 Finansministeriet.
 Til vurdering af spørgsmålet om, hvorvidt kvalifikationstillæg i henhold  

 til nærværende bestemmelse kan ydes, nedsættes der efter lokal aftale et  

 udvalg, bestående af den administrative leder for den enkelte institution  

 eller det enkelte institut samt den valgte tillidsmand eller repræsentant.
 § 6.  Særlige tillæg.
Til håndværkere, der tilrettelægger og fordeler arbejdet for kollegerne og  

 tillige selvstændigt varetager indkøb af materialer og værktøj samt den  

 daglige vedligeholdelse af værksted, laboratorium eller lign., ydet et  

 formandstillæg såfremt der ved laboratoriet, værkstedet eller lign. er  

 beskæftiget mindst 4 håndværkere (incl. formand). Tillægget udgør 89,40 kr.  

 pr. måned (l/l0-l984-niveau) og er pr. l. april l987, 99,27 kr. pr. måned.
Er  

 der beskæftiget 8 eller flere håndværkere (incl. formand), udgør  

 formandstillægget l78,79 kr. pr. måned (l/l0-l984-niveau) og er pr. l. april  

 l987, l98,53 kr. pr. måned.
 Tillæggene reguleres som tjenestemændenes særlige tillæg.
 Stk. 2.  Ved særligt smudsigt eller ubehageligt arbejde  

 ydes et smudstillæg, hvis størrelse fastsættes af institutionen efter  

 indstilling af vedkommende leder efter forhandling med tillidsrepræsentanten.
 - 7 Stk. 3. Til håndværkere, der af institutionen pålægges at anvende eget  

 værktøj, ydes et tillæg på l,00 kr. pr. arbejdstime.
 § 7.  Arbejdstid.
Arbejdstiden lægges mellem kl. 6.00 og l7.00. Den normale ugentlige  

 arbejdstid er 39 timer.
Fra den l. september l988 nedsættes arbejdstiden til  

 38 timer og fra l. september l990 nedsættes den til 37 timer ugentlig.
 Stk. 2.  Fordelingen af arbejdstiden på ugens enkelte  

 dage samt spisetiderne fastsættes efter aftale mellem institutionen og  

 håndværkerne.
Stk. 3.  Den ugentlige arbejdstid kan, hvis der mellem  

 institutionen og tillidsmanden/de ansatte er enighed herom, tilrettelægges  

 således, at arbejdstidsnedsættelsen fra 40 timer opspares til senere  

 afvikling.
De opsparede timer afvikles efter aftale mellem den  

 ansatte/tillidsmanden og institutionen og skal være afviklet 3 måneder efter  

 opsparingen.
 § 8.  Overarbejde.
Overarbejde må normalt kun udføres i højst l2 timer pr. måned.
Eventuelt  

 nødvendigt overarbejde herudover, f.eks. i forbindelse med søn- og  

 helligdage, kan kun finde sted efter aftale mellem tillidsrepræsentanten og  

 institutionen.
 Der tilstilles tillidsrepræsentanten (værkstedsrepræsentanten) en månedlig  

 oversigt over alt udført overarbejde.
 Stk. 2.  Alt overarbejde afspadseres inden for 4 måneder  

 efter overarbejdets udførelse, med mindre der helt undtagelsesvis indgås  

 aftale mellem tillidsrepræsentanten og institutionen om en længere tidsfrist  

 eller betaling af overarbejdet.
- 8 Stk. 3.  Overarbejde afspadseres/betales med følgende  

 tillæg:
 For den l., 2. og 3. time 50 pct.
 For den 4. og følgende timer l00 pct.
For overarbejde på søn- og helligdage samt forud aftalte fridage l00 pct.
 Stk. 4.  Beordres en håndværker til at arbejde i  

 spisepausen, således at denne forrykkes ud over l/2 time, betales der l0,70  

 kr. herfor.
 § 9.  Arbejde i holddrift.
 Ved etablering af arbejde i holddrift (skifteholdsarbejde) gælder  

 bestemmelserne i »Fællesordningen for arbejde i holddrift af l987 mellem  

 Dansk Arbejdsgiverforening og Landsorganisationerne i Danmark.
 § l0.  Betaling for søgnehelligdage.
Der ydes sædvanlig overenskomstmæssig løn for søgnehelligdage.
Ved  

 søgnehelligdage forstås nytårsdag, skærtorsdag, langfredag, 2. påskedag, St.  

 Bededag, Kristi Himmelfartsdag, 2. pinsedag, l. juledag og 2. juledag,  

 såfremt de pågældende helligdage ikke falder på en søndag.
Grundlovsdagen  

 betragtes som en halv søgnehelligdag.
 l. maj gives fri i det omfang, tjenesten tillader det.
 § ll.  Ferie.
 Ferie ydes i henhold til ferieloven i henhold til den som bilag II optagne  

 ferieoverenskomst.
 § l2.  Sygdom.
 I sygdomstilfælde og ved tilskadekomst i tjenesten gælder reglerne i lov  

 om dagpenge ved sygdom og fødsel (dagpengeloven).
- 9 § l3.  Efterindtægt.
 Ved en håndværkers død i ansættelsestiden ydes der den efterlevende  

 ægtefælle eller børn under l8. år, over for hvem håndværkeren har  

 forsørgelsespligt, efterindtægt som følger:
 Når håndværkeren har været uafbrudt ansat i samme institution i mindst l  

 år, udgør efterindtægten l måneds sædvanlig løn.
Når håndværkeren har været uafbrudt ansat i mindst 5 år, udgør  

 efterindtægten 2 måneders sædvanlig løn.
Ved sædvanlig løn forstås grundløn,  

 dyrtidstillæg, anciennitetstillæg, formandstillæg og kvalifikationstillæg på  

 tidspunktet for dødsfaldet. 1B Denne nævnte efterindtægt løber fra den l. i måneden efter dødsfaldet.
 Der ydes ikke feriegodtgørelse af efterindtægten.
 § l4.  Opsigelsesregler.
 For håndværkere, der uden afbrydelse har været beskæftiget ved samme  

 institution i de nedenfor anførte tidsrum, gælder følgende opsigelsesfrister:
 Stk. 2.  Opsigelse skal finde sted, således at fratræden  

 kan ske med udgangen af en uge.
- l0 § l5.  Befordringsgodtgørelse samt time- og dagpenge.
 Ved arbejde uden for den institution, hvortil den pågældende daglig er  

 knyttet, ydes time- og dagpenge samt befordringsgodtgørelse efter de for  

 tjenestemænd i lønramme 9 til enhver tid gældende regler.
 § l6.  Arbejdstøj.
 Arbejdstøj udleveres i overensstemmelse med institutionens regulativ eller  

 lokale aftale.
 § l7.  Medlemsskab af arbejdsløshedskasse.
 Institutionerne forpligter sig til fortrinsvis at antage medlemmer af en  

 statsanerkendt arbejdsløshedskasse.
 § l8.  Hovedaftale.
 Den mellem Dansk Arbejdsgiverforening og Landsorganisationen i Danmark den  

 3l. oktober l973 indgåede hovedaftale med senere ændringer finder tilsvarende  

 anvendelse på nærværende overenskomstområde.
 § l9.  Ikraftræden og opsigelse.
 Overenskomsten har virkning fra l. april l987 og kan af parterne opsiges  

 skriftligt med 3 måneders varsel til en 3l. marts, dog tidligst 3l. marts  

 l989.
 Stk. 2.  Overenskomstens bestemmelser om arbejdstidens  

 længde og ekstraordinære lønregulering kan dog tidligst opsiges til 3l. marts  

 l99l.
K ø b e n h a v n, den 7. juli l987 SNEDKER- OG TØMRERFORBUNDET  

 FINANSMINISTERIET I DANMARK P.
M.
V.
 E.B.
Curt Jørgensen Claus Nielsen - ll BILAG I I tilslutning til overenskomst af 9. december l983 mellem finansministeriet og Snedker- og  

 Tømrerforbundet i Danmark § l.  Hvor vælges tillidsrepræsentant.
 I enhver institution eller - for større institutioners vedkommende enhver  

 afdeling af denne - udvælger de d 1Ber beskæftigede håndværkere af deres  

 midte en håndværker til at være tillidsrepræsentant over for ledelsen eller  

 dennes repræsentant.
 Stk. 2.  I institutioner eller afdelinger heraf med seks  

 håndværkere eller derunder vælges dog ingen tillidsrepræsentant, med mindre  

 begge parter ønsker det.
§ 2.  Hvem kan vælges til tillidsrepræsentant.  

 Tillidsrepræsentanten skal vælges blandt de anerkendt dygtige håndværkere,  

 der har arbejdet mindst l år på det pågældende arbejdssted.
Hvor sådanne ikke  

 findes i et antal af mindst fem, suppleres dette tal blandt de håndværkere,  

 der har arbejdet der længst.
§ 3.  Valg af tillidsrepræsentant.
Valget af  

 tillidsrepræsentant skal finde sted på en sådan måde, at alle håndværkere,  

 som er beskæftiget ved institutionen eller en afdeling heraf på  

 valgtidspunktet, sikres mulighed for at kunne deltage i valget, der kun er  

 gyldigt, når flere end en trediedel af de der beskæftigede håndværkere har  

 stemt for vedkommende. - l2 Stk. 2. Valget er i øvrigt ikke gyldigt, før det  

 er blevet godkendt af hovedbestyrelsen for Snedker- og Tømrerforbundet i  

 Danmark og meddelt ledelsen for den pågældende institution, der dog er  

 berettiget til at gøre indsigelse mod valget over for forbundets  

 hovedbestyrelse.
 § 4.  Stedfortræder for tillidsrepræsentant.
Hvor en tillidsrepræsentant er fraværende på grund af sygdom, ferie,  

 deltagelse i kursus eller lignende, kan der efter aftale med institutionen  

 udpeges en stedfortræder for tillidsrepræsentanten.
En således udpeget  

 stedfortræder har i den periode, hvori han/hun fungerer, den samme  

 beskyttelse som den valgte tillidsrepræsentant, såfremt han/hun opfylder  

 betingelserne for at blive valgt til tillidsrepræsentant i henhold til § 2.
 § 5.  Samarbejde.
 Det er tillidsrepræsentantens - såvel som institutionens og dennes  

 repræsentants - pligt at gøre sit bedste for at vedligeholde og fremme et  

 godt samarbejde på arbejdsstedet.
 § 6.  Klager og henstillinger.
 Når en eller flere af tillidsrepræsentantens kammerater ønsker det, kan  

 han/hun forebringe deres klager eller henstillinger for ledelsen, dog kun  

 såfremt sagen ikke bliver ordnet tilfredsstillende ved dennes repræsentant på  

 arbejdsstedet.
Stk. 2.  Føler tillidsrepræsentanten sig ikke  

 tilfredsstillet ved ledelsens afgørelse, står det ham/hende frit for at  

 anmode sin organisation om at tage sig af sagen, men det er hans/hendes og - l3 hans/hendes arbejdskammeraters pligt at fortsætte arbejdet uforstyrret,  

 indtil anden bestemmelse træffes af forbundets hovedbestyrelse.
 § 7.  Talsmand.
 På institutioner med holddriftsarbejde kan tillidsrepræsentanten på de  

 skift, hvor han/hun ikke arbejder, og som omfatter mindst fem håndværkere,  

 udpege en talsmand til på sine vegne at søge eventuelle uoverensstemmelser  

 oplyst og ordnet eller, såfremt omstændighederne stiller sig hindrende for en  

 ordning, bringe sagen videre til tillidsrepræsentanten.
 § 8.  Funktion i arbejdstiden.
Tillidsrepræsentantens udførelse af de ham/hende påhvilende hverv skal ske  

 på en sådan måde, at det er til mindst mulig gene for hans/hendes produktive  

 arbejde.
Stk. 2. Dersom det er nødvendigt, at han/hun for at opfylde sine  

 forpligtelser som tillidsrepræsentant på institutionen må forlade sit arbejde  

 i arbejdstiden, skal han/hun forud herfor træffe aftale med ledelsen.
 § 9.  Aflønning.
 Hvis aftale i henhold til § 8, stk. 2, er truffet, eller hvis der på  

 ledelsens foranledning i øvrigt lægges beslag på tillidsrepræsentanten i  

 arbejdstiden i spørgsmål, som angår institutionen og håndværkerne, skal  

 han/hun for den tid, der medgår hertil, aflønnes med sin sædvanlige løn, jfr.  

 § l i overenskomsten.
 § l0.  Klubformand.
 Hvis håndværkerne ved en institution, henholdsvis en afdeling heraf,  

 slutter sig sammen i en faglig klub eller lignende, skal  

 tillidsrepræsentanten være formand.
- l4 § ll.  Afskedigelse af tillidsrepræsentant.
 En tillidsrepræsentants afskedigelse skal begrundes i tvingende årsager,  

 og ledelsen har pligt til at give ham/hende et opsigelsesvarsel på i alt l7  

 uger.
 Stk. 2.  Er afskedigelsen begrundet i arbejdsmangel  

 eller alvorlige forseelser, bortfalder varselspligten i henhold til denne  

 paragrafs stk. l.
 § l2.  Fremgangsmåde ved afskedigelse.
Hvis institutionen finder, at der foreligger tvingende årsager efter § ll,  

 stk. l, til at opsige en tillidsrepræsentant, der er valgt efter reglerne i  

 §§ l-3, skal institutionen rette henvendelse til finansministeriet, der  

 herefter kan rejse spørgsmålet i henhold til reglerne for behandling af  

 faglig strid.
Mæglingsmøde skal i så fald afholdes senest 7 kalenderdage  

 efter mæglingsbegæringens fremkomst, og den fagretlige behandling skal i  

 øvrigt fremmes mest muligt.
 Stk. 2.  Fastslås det ved den fagretlige behandling, at  

 der foreligger tvingende årsager til afskedigelse af tillidsrepræsentanten,  

 betragtes opsigelsesvarsel som afgivet ved mæglingsbegæringens fremkomst.
- l5 BILAG II F E R I E O V E R E N S K O M S T for snedkere og tømrere omfattet af finansministeriets overenskomst med  

 Snedker- og Tømrerforbundet i Danmark vedrørende løn- og ansættelsesvilkår  

 for snedkere og tømrere, ansat ved statsinstitutioner m.v. uden for  

 hovedstadsområdet.
 Idet ferieloven af 4. juni l970, jfr. lovbekendtgørelse nr. 395 af 3l.  

 august l979 med senere ændringer, og dertil hørende administrative  

 bestemmelser i øvrigt er gældende, er parterne enige om, at nedenstående  

 regler træder i stedet for bestemmelserne i ferielovens § l2 og § l4, stk. l  

 og 2.
l.
Ansatte, der er omfattet af denne ferieoverenskomst, får i stedet for  

 feriegodtgørelse løn under ferie.
Endvidere ydes et ferietillæg på l pct. af  

 den løn, der er indtjent i det foregående optjeningsår, beregnet efter  

 reglerne i ferielovens § l5.
2. En ansat, der er omfattet af denne  

 ferieoverenskomst, kan dog forud for et optjeningsårs begyndelse i stedet  

 kræve feriegodtgørelse af lønnen i dette optjeningsår.
Feriegodtgørelsen  

 udgør i så fald l2 l/2 pct. af lønnen i optjeningsåret, beregnet efter  

 reglerne i ferielovens § l5.
 3. Nyansatte kan ved ansættelsen vælge at kræve  

 feriegodtgørelse for optjeningsåret.
 Denne ferieoverenskomst har virkning fra og med optjeningsåret l984,  

 således at løn under ferie udbetales første gang i ferieåret l985/86.
 - l6 Ferieoverenskomstens gyldighed er betinget af godkendelse fra  

 Direktoratet for Arbejdstilsynet.
K ø b e n h a v n, den 9. december l983 SNEDKER- OG TØMRERFORBUNDET  

 FINANSMINISTERIET I DANMARK P.
M.
V.
C.
Jørgensen E.B.
N.E.
Tulstrup - l7 BILAG III P R O T O K O L L A T I tilslutning til overenskomst af 9. december l983 mellem Finansministeriet og Snedker- og  

 Tømrerforbundet i Danmark I.
Overgangsbestemmelser.
A.
Håndværkere, der på nærværende overenskomsts underskrivelsesdato var  

 ansat og fortsat er ansat på institutioner, der er omfattet af nærværende  

 overenskomst, indplaceres pr. l. april l983 på det i forhold til  

 ansættelsesanciennitet pr. 3l. marts l983 gældende løntrin.
 Til håndværkere, der ved denne indplacering måtte lide lønnedgang, ydes et  

 personligt, ureguleret tillæg til modvirkning heraf.
 Det personlige tillæg bevares uændret og nedsættes således ikke med f.eks.  

 eventuelle kommende dyrtidstillæg.
B.
I tilslutning til overenskomstens §§ l2 og l4 er det aftalt, at  

 ansatte, der ved overgang til ansættelse i henhold til nærværende  

 overenskomst måtte få ringere vilkår end hidtil, bevarer hidtil gældende  

 vilkår som personlige ordninger.
C.
Håndværkere, der tidligere var omfattet af ferieoverenskomst indgået i  

 tilknytning til overenskomst af 22. oktober l982 mellem Finansministeriet og  

 Snedker- og Tømrerforbundet i Danmark vedrørende snedkeres og tømreres  

 ansættelsesforhold ved en række statsinstitutioners arbejdspladser uden for  

 hovedstadsområdet, samt øvrige håndværkere, der tidligere i kraft af lokale  

 aftaler har haft ferie med løn samt l pct. ferietillæg, bevarer denne  

 ordning.
- l8 II.
For håndværkere, ansat ved statshavnsadministra tionerne og Kystinspektoratet, gælder der fort- sat følgende særlige bestemmelser:
A.
Arbejde i akkord:
l.
Håndværkere, der arbejder i akkord, kan ikke vægre sig ved at afbryde  

 akkorden for at udføre reparationsarbejder eller andre arbejder, som det  

 måtte anses for nødvendigt at lade udføre.
 Der bør dog tages det rimelige hensyn, at det ikke altid bliver de samme  

 svende, der tages ud af akkorden.
 2. Betalingen for akkorder, der ikke er optaget i de  

 mellem Dansk Arbejdsgiverforenings afdelinger for tømrermestre og Snedker- og  

 Tømrerforbundet i Danmark vedtagne akkordprisfortegnelser med tilhørende  

 tillæg og overenskomstmæssige ændringer, fastsættes ved overenskomst mellem  

 Finansministeriet og håndværkerne i forhold til en timeløn af 87,4l kr.
 Opnås ikke enighed om akkordprisen, skal det stå finansministeriet frit  

 for at lade betalingen for arbejdet - udført i akkord - fastsætte ved  

 voldgift.
 3. Alle overenskomster og aftaler og særlige  

 betingelser for et arbejdes udførelse skal før arbejdets påbegyndelse  

 nedskrives og forsynes med parternes eller deres repræsentanters underskrift  

 og kan ikke omstødes af senere i arbejde kommende svende eller af  

 Finansministeriet.
 4. Tillæg for overarbejde samt søn- og  

 helligdagsarbejde medregnes ikke som udbetalt timeløn ved opgørelsen af  

 akkorder.
- l9 5. Håndværkerne har ret til hver 4. uge at få udbetalt  

 90 pct. af det bevisligt fortjente akkordoverskud.
 6. De med udførelse, opstilling eller anbringelse af  

 tømrerkonstruktioner forbundne mindre jordarbejder er håndværkerne pligtige  

 at udføre for månedsløn, dersom enighed om særlig akkord ikke kan opnås.
Det fornødne graveværktøj leveres af administrationerne.
Dersom arbejdets  

 tarv kræver det, og det må anses for ønskeligt, skal de på arbejdspladsen  

 beskæftigede håndværkere være villige til at udføre jern- og betonarbejde.
B.
Skur:
l.
Administrationerne skal sørge for, at håndværkerne får anvist skur  

 eller andet passende opholdsrum, beliggende på arbejdspladsen eller i dennes  

 umiddelbare nærhed.
 2. Ved arbejde, der ikke varer ud over 3 dage, er  

 administrationerne berettiget til ikke at opstille skur, men betaler i så  

 fald en erstatning pr. mand pr. fuld arbejdsdag svarende til timelønnen  

 beregnet på baggrund af den i § l angivne løn, fratrukket 24,58 kr. pr. time.
 3. Ved arbejde af så ringe udstrækning, at det kan  

 udføres, uden at håndværkernes spisetider berøres, er svendene ikke  

 berettiget til at stille krav om skur eller forlange erstatning for manglende  

 skur.
4. Ovn til opvarmning af skuret i spisetiderne  

 opsættes om fornødent i tiden l5. september til l. maj.
Brændsel tillægges af  

 administrationerne.
Opvarmning og rengøring af skuret påhviler  

 administrationerne.
- 20 C.
Særlige tillæg:
l.
For den del af et vandbygningsarbejde, som udføres i eller over vandet  

 (altså ikke i tørlagt grube eller hvor forholdene kan sidestilles hermed,  

 f.eks. udføres oven på tæt forskalling over vandet), ydes på grund af de  

 hermed forbundne gener - derunder tab af eget værktøj - et tillæg pr. time på  

 l0,00 kr.
 Ved vandbygningsarbejde forstås sådant arbejde ved det åbne vand, såvel  

 hav som fjorde og søer, hvor håndværkerne på grund af vandet ofte er udsat  

 for at blive oversprøjtet eller miste arbejdsdage.
 Tillægget ydes kun, for så vidt arbejdet udføres på månedsløn, eller det  

 drejer sig om arbejder, der indeholdes i akkordprislisten.
 2. For tagpap-, tjære- og karbolineumsarbejde, rydning  

 af brandtomt samt for reparation af beddinger, kulgårde, kokssiloer,  

 kulsiloer, kornsiloer og tagværker i lokomotivremiser samt broer til  

 transport af beton til blandemaskiner betales et tillæg pr. time på l0,00 kr.
 Tillægget ydes kun, for så vidt disse arbejder udføres på månedsløn, eller  

 det drejer sig om arbejde, der indeholdes i akkordprislisten.
 3. Ønsker administrationerne et arbejde, der i henhold  

 til akkordprislisten er akkordpligtigt, udført på månedsløn, betales der et  

 tillæg på 3,50 kr. pr. time.
 4. For eventuelt akkordarbejde fastsættes  

 forskudsbetalingen til den til enhver tid gældende timeløn beregnet på  

 baggrund af den i overenskomstens § l anførte løn.
- 2l D.
Særlig bestemmelse om tillæg til tømrere, ansat 22. juli l978 eller  

 tidligere:
l.
Tømrere, der den 22. juni l978 var ansat ved  

 statshavnsadministrationerne i Esbjerg, Frederikshavn og Helsingør, og som  

 hidtil har oppebåret vand- og smudstillæg for samtlige arbejdstimer i henhold  

 til lokal aftale, oppebærer efter denne dato et fast ureguleret tillæg på  

 l.035,30 kr. om måneden, svarende til 6,l0 kr. pr. time, der træder i stedet  

 for vand- og smudstillæg efter ovenstående pkt.
C.
2. Tømrere, der bliver omfattet af den under l) nævnte  

 ordning, kan til enhver tid vælge i stedet at overgå til at oppebære vand- og  

 smudstillæg efter ovenstående pkt.
C.
3. Ved genantagelse inden for 2 år kan en tømrer, der  

 er afskediget af en ham utilregnelig årsag, og som ved afskedigelsen var  

 omfattet af den under l) nævnte ordning, i forbindelse med genantagelsen  

 vælge, om han vil oppebære vand- og smudstillæg efter ovenstående pkt.
C's  

 regler herom, eller om han vil oppebære tillæg efter den under l) nævnte  

 ordning.
E.
Begrænsning i adgangen til at yde smudstillæg:
Der kan ikke samtidig med ydelse af tillæg i henhold til pkt.
C og D ydes  

 tillæg i henhold til overenskomstens § 6, stk. 2.
K ø b e n h a v n, den 7. juli l987 SNEDKER- OG TØMRERFORBUNDET  

 FINANSMINISTERIET I DANMARK P.
M.
V.
 E.B.
Curt Jørgensen Claus Nielsen BILAG IV Cirkulæreskrivelse om aftale vedrørende afskedigelsesregler for ansatte i  

 henhold til overenskomster mellem Finansministeriet og organisationer,  

 tilsluttet CO-STAT.
 Finansministeriet har den 4. juli l985 med Centralorganisationen for  

 overenskomstansatte i staten (CO-STAT) indgået medfølgende aftale vedrørende  

 afskedigelsesregler for ansatte i henhold til overenskomster mellem  

 Finansministeriet og organisationer, tilsluttet CO-STAT.
 Aftalen omfatter afskedigelser af ansatte inden for de  

 organisationsområder, der er tilsluttet CO-STAT, jfr. vedlagte bilag.
Eventuelle nugældende afskedigelsesregler inden for ovennævnte område  

 bortfalder med ikrafttrædelsen af aftalen.
Afskedigelser iværksat inden  

 aftalens ikrafttræden behandles efter hidtil gældende regler.
 Sager om afskedigelse af en tillidsrepræsentant behandles efter samme  

 regler som afskedigelse af øvrige medarbejdere.
Dette medfører, at særbestemmelser i enkelte overenskomster om procedure  

 for afskedigelse af tillidsrepræsentant, f.eks. særregler om fagretlig  

 behandling, udgår og erstattes af afskedigelsesreglerne.
Derimod sker der  

 ingen ændringer i eventuelle overenskomstbestemmelser om forlængede  

 opsigelsesvarsler for tillidsrepræsentanter.
