 I henhold til § 45, stk. 1, i lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken, jf. lovbekendtgørelse 671 af 2. oktober 1986, aftales følgende:
 § 1.  Stillingen som skoledirektør i Holstebro Kommune  

 henføres med virkning fra 1. maj 1988 til klassificering efter § 3 i aftale  

 af 27. februar 1987 mellem Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation  

 om klassificering af stillinger som skoledirektør og viceskoledirektør.
København, den 13.november 1989 Lærernes Finansministeriet Centralorganisation P.M.V.
 Martin Rømer E.B.
