Formål 1. Bestemmelsen har til formål at opnå besparelser i  

 papirforbruget samt i skrive- og reproduktionsfunktionen m.v. ved udsendelse  

 af visse kategorier af skrivelser uden anvendelse af fordelingslister.
Generelt 2. Standardfordelingerne anvendes ved udsendelse af  

 skrivelser til Forsvarskommandoens underlagte myndigheder, når skrivelserne  

 har et indhold, der er generelt for samtlige adressater.
Hvor der er flere myndigheder på et militært etablissement, der har fælles  

 sekretariat eller postmodtagelse, eller hvor en chef har flere funktioner,  

 sendes skrivelserne til den myndighed, der på stedet er postmodtager.
Den  

 postmodtagende myndighed er herefter ansvarlig for korrekt videreekspedition  

 i henhold til denne bestemmelse.
Standardfordelingerne 3. Standardfordelingerne omfatter følgende  

 fordelinger:
A.
Forsvarets myndigheder og enheder m.fl.
B.
Tjenestestedschefer med arbejdsgiveransvar.
C.
Rettergangschefer/rettergangsmyndigheder.
D.
Regnskabspligtige institutioner m.fl. under Forsvarskommandoen E.
Myndigheder med ansvar for etablissementsdrift.
F.
Garnisonskommandanter m.fl.
G.
Cafeteriaforvaltende myndigheder.
H.
Regimenter m.fl.
I.
Hærens personelforvaltende myndigheder.
J.
Søværnets myndigheder og institutioner samt flådens skibe.
K.
Flyvevåbnets B-enheder.
L.
Forsvarets mødesteder (ved indkaldelser).
M.
Forhandlingsberettigede organisationer, der repræsenterer personel  

 under Forsvarsministeriets område.
N.
Organisationer, der indgår i Kontaktudvalget til Forsvarskommandoens  

 Samarbejdsudvalg.
O.
Områdeudvalg/lokale samarbejdsudvalg.
Eksemplarfordeling 4. Adressaterne tilsendes det antal eksemplarer, der  

 er angivet i fordelingslisterne.
Hvor der ikke er angivet antal eksemplarer,  

 tilsendes et eksemplar.
EB Arvid Sørensen kontreadmiral Chef for Personelstaben BILAG A.
FORSVARETS MYNDIGHEDER OG ENHEDER M.FL.
Chefen for Forsvarets operative Styrker Vestre Landsdelskommando Østre Landsdelskommando Bornholms Værn/Bornholms Region Jyske Division 1. Jyske Brigade 2. Jyske Brigade 3. Jyske Brigade 1. Sjællandske Brigade 2. Sjællandske Brigade Militærregion V Militærregion VI Den Kongelige Livgarde Danske Livregiment Slesvigske Fodregiment/ Militærregion III Prinsens Livregiment/ Militærregion II Sjællandske Livregiment Fynske Livregiment/ Militærregion IV Kongens Jyske Fodregiment Dronningens Livregiment/ Militærregion I Jydske Dragonregiment Gardehusarregimentet Kongens Artilleriregiment Nørrejyske Artilleriregiment Sønderjyske Artilleriregiment Jyske Ingeniørregiment Sjællandske Ingeniørregiment Jyske Telegrafregiment Sjællandske Telegrafregiment Jyske Trænregiment Sjællandske Trænregiment Hærens Materielkommando Jyske Parkområde Sjællandske Parkområde Ammunitionsarsenalet NATO-Depotforvaltningen Borrislejren Farum Kaserne Høvelte Kaserner Jægersprislejren Kastellet Melbylejren Oksbøllejren Ringstd Kaserne Svanemøllens Kaserne Søgårdlejren Tønder Kaserne Hærens Officersskole Hærens Kampskole Hærens Artilleriskole Hærens Ingeniør- og ABC-skole Hærens Signalskole Hærens Træn- og Militærpolitiskole Hærens Materiel- og Færdselsskole Sergentskolen i Sønderborg Hærens Specialskole FN-afdelingen Jægerkorpset Hærens Flyvetjeneste Hærens Reglementsforvaltning Rigsarkivets 3. afdeling, Forsvarets Arkiver Det Kongelige Garnisonsbibliotek Søværnets Operative Kommando Fregateskadren Torpedobådsekadren Undervandsbådseskadren Mineskibseskadren Inspektionsskibseskadren Søværnets Flyvetjeneste Sundets Marinedistrikt/Stevnsfort Bornholms Marinedistrikt Langelandsfort Grønlands Kommando Færøernes Kommando Søværnets Materielkommando Flådestation København Flådestation Frederikshavn/ Kattegats Marinedistrikt Flådestation Korsør Orlogsværftet Søværnets Officersskole Søværnets Sergent- og Reserveofficersskole Søværnets Konstabelskole Søværnets Eksercerskole Søværnets Taktikskole Søværnets Teknikskole Søværnets Våbenskole Artillerikursus Sjællands Odde Marinens Bibliotek Flyvertaktisk Kommando Flyvematerielkommandoen Flyvestation Ålborg Flyvestation Karup Flyvestation Skrydstrup Flyvestation Tirstrup Flyvestation Vandel Flyvestation Værløse Luftværnsgruppen Kontrol- og Varslingsgruppen Hovedværksted Ålborg Hovedværksted Karup Hovedværksted Værløse Forsyningsdepot Ålborg Forsyningsdepot Karup Forsyningsdepot Skrydstrup Forsyningsdepot Værløse Forsyningsdepot Skalstrup Flyvevåbnets Officersskole Flyvevåbnets Sergent- og Reserveofficersskole Flyveskolen Flyvevåbnets Specialskole Flyvevåbnets Hundeskole Flyvevåbnets Bibliotek Forsvarsakademiet Forsvarets Brevskole Forsvarets Gymnastikskole/Forsvarets Gymnastik- og Idrætsinspektør Forsvarets Sanitetsskole Forsvarets Forvaltningsskole/ Forsvarets Forvaltningsinspektør Forsvarets Civiluddannelse Forsvarets Materielintendantur Forsvarets Forskningstjeneste Forsvarets Center for Lederskab Forsvarets Datatjeneste Forsvarets Rekruttering Kommandantskabet i Vedbæk Hjemmeværnskommandoen Forsvarets Efterretningstjeneste Forsvarets Auditørkorps Forsvarets Bygningstjeneste Forsvarets Oplysnings. og Velfærdstjeneste Hendes Majestæt Dronningens Adjudantstab Hendes Majestæt Dronningens Jagtkaptajn Forsvarsattacheen ved Den Kongelige Danske Ambassade i Washington Forsvarsattacheen ved Den kongelige Danske Ambassade i London Forsvarsattacheen ved Den kongelige Danske Ambassade i Bonn Forsvarsattacheen ved Den kongelige Danske Ambassade i Stockholm Forsvarsattacheen ved Den kongelige Danske Ambassade i Warszawa Den Danske repræsentation til NATO (DANATO) Den Danske militære repræsentant ved Militærkomiteen (DAMIREP) Den Nationale Militære Repræsentant ved SHAPE (NMR-DENMARK) Ældste Danske Officer ved HQ SACLANT Ældste Danske Officer ved HQ AFNORTH Ældste Danske Officer ved HQ BALTAP Ældste Danske Officer ved HQ NAVBALTAP Ældste Danske Officer ved HQ AIRBALTAP Ældste Danske Officer ved HQ LANDJUT Ældste Danske Officer ved NATO Defence College Ældste Danske Officer ved EURO-NATO Joint Jet Pilot Training Ældste Danske Officer ved NATO AIRBORNE EARLY WARNING FORCE COMMAND Ældste Danske Officer ved F-16 System Program Office DANCON/UNFICYP B.
TJENESTESTEDSCHEFER MED ARBEJDSGIVERANSVAR (Ref.: FKOBST M.061-1) Hæren Stabschefen ved Vestre Landsdelskommando Chefen for Den Kongelige Livgarde Chefen for Danske Livregiment Chefen for Slesviske Fodregiment Chefen for Prinsens Livregiment Chefen for Sjællandske Livregiment Chefen for Fynske Livregiment Chefen for Kongens jyske Fodregiment Chefen for Dronningens Livregiment Chefen for Bornholms Værn Chefen for Jydske Dragonregiment Chefen for Gardehusarregimentet Chefen for Kongens Artilleriregiment Chefen for Nørrejyske Artilleriregiment Chefen for Sønderjyske Artilleriregiment Chefen for Jyske Ingeniørregiment Chefen for Sjællandske Ingeniørregiment Chefen for Jyske Telegrafregiment Chefen for Sjællandske Telegrafregiment Chefen for Jyske Trænregiment Chefen for Sjællandske Trænregiment Chefen for Hærens Materielkommando Chefen for Jyske Parkområde Chefen for Sjællandske Parkområde Chefen for NATO-Depotforvaltningen Kommandanten i Borrislejren Kommandanten i Jægersprislejren Kommandanten i Kastellet Kommandanten i Melbylejren Kommandanten i Oksbøllejren Kommandanten i Søgårdslejren Kommandanten i Høvelte Kaserner Kommandanten på Kronborg Kommandanten på Ringsted Kaserne Kommandanten på Svanemøllens Kaserne Kommandanten på Tønder Kaserne hefen for Hærens Officersskole Chefen for Hærens Kampskole Chefen for Hærens Materiel- og Færdselsskole Chefen for Sergentskolen i Sønderborg Chefen for Forsvarets Center for Lederskab Chefen for Forsvarets Sanitetsskole Søværnet Chefen for Søværnets Operative Kommando Chefen for Undervandsbådseskadren Chefen for Sundets Marinedistrikt Chefen for Bornholms Marinedistrikt Chefen for Kattegats Marinedistrikt Chefen for Flådestation København Chefen for Flådestation Korsør Chefen for Langelandsfort Chefen for Grønlands Kommando Chefen for Færøernes Kommando Chefen for Søværnets Materielkommando Chefen for Flådestation København Chefen for Orlogsværftet Chefen for Torpedobådseskadrens Mobile Base Chefen for Torpedostation Kongsøre Chefen for Frømandskorpset Chefen for Artillerikursus Sjællands Odde Chefen for Søværnets Officersskole Chefen for Søværnets Sergent- og Reserveofficersskole Chefen for Søværnets Konstabelskole Chefen for Søværnets Eksercerskole Chefen for Søværnets Taktikskole Chefen for Kampinformationskursus Chefen for Søværnets Teknikskole Chefen for Søværnets Våbenskole Skibschefen (* 1) (* 1) Medtages kun i fordeling når bemærkning herom foreligger Flyvevåbnet Chefen for Flyvertaktisk Kommando Chefen for Flyvematerielkommandoen Chefen for Kontrol- og Varslingsgruppen Chefen for Flyvestation Ålborg Chefen for Flyvestation Karup Chefen for Flyvestation Skrydstrup Chefen for Flyvestation Tirstrup Chefen for Flyvestation Vandel Chefen for Flyvestation Værløse Chefen for Flyvestation Skalstrup Chefen for HAWK-afdeling Vest Chefen for Flyvestation Sigerslev Chefen for Flyvestation Kongelunden Chefen for Flyvestation Skovhuse Chefen for Flyvestation Bornholm Chefen for Flyvestation Skagen Chefen for Flyvestation Torshavn Chefen for Flyvevåbnets Officersskole Chefen for Flyveskolen Chefen for Flyvevåbnets Specialskole Chefen for Flyvevåbnets Hundeskole Chefen for Hovedværksted Ålborg Chefen for Hovedværksted Karup Chefen for Hovedværksted Værløse Chefen for Forsyningsdepot Ålborg Chefen for Forsyningsdepot Karup Chefen for Forsyningsdepot Skrydstrup Chefen for Forsyningsdepot Skalstrup Chefen for Eskadrille 500 Chefen for Eskadrille 602 Andre Kommandantskabet i Vedbæk C: RETTERGANGSCHEFER/RETTERGANGSMYNDIGHEDER Hæren Inspektøren for Hæren Chefen for DANCON/UNFICYP Chefen for Bornholms Værn/Garnisonskommandanten i Rønne Chefen for Militærregion VI Chefen for Den Kongelige Livgarde Chefen for Danske Livregiment/Garnisonskommandanten i Vordingborg Chefen for Slesvigske Fodregiment/Garnisonskommandanten i Haderslev Chefen for Prinsens Livregiment/Garnisonskommandanten i Viborg Chefen for Sjællandske Livregiment/Garnisonskommandanten i Slagelse Chefen for Fynske Livregiment/Garnisonskommandanten i Odense Chefen for Kongens jyske Fodregiment/Garnisonskommandanten i Fredericia Chefen for Dronningens Livregiment/Garnisonskommandanten i Ålborg Chefen for Jydske Dragonregiment/Garnisonskommandanten i Holstebro Chefen for Gardehussarregiment/Garnisonskommandanten i Næstved Chefen for Kongens Artilleriregiment/Garnisonskommandanten i Høvelte-Sjælsmark Chefen for Nørrejyske Artilleriregiment/Garnisonskommandanten i Skive Chefen for Sønderjyske Artilleriregiment/Garnisionskommandanten i Varde Chefen for Jyske Ingeniørregiment/Garnisionskommandanten i Randers Chefen for Sjællandske Ingeniørregiment/Garnisionskommandanten i Farum Chefen for Jyske Telegrafregiment/Garnisionskommandanten i Århus Chefen for Sjællandske Telegrafregiment Chefen for Jyske Trænregiment Chefen for Sjællandske Trænregiment Garnisionskommandanten i Helsingør Garnisionskommandanten i Hjørring Garnisionskommandanten i Ringsted Garnisionskommandanten i Sønderborg Garnisionskommandanten i Tønder Chefen for Hærens Materielkommando Chefen for Hærens Officersskole Søværnet Inspektøren for Søværnet Chefen for Søværnets Operative Kommando Chefen for Fregateskadren Chefen for Torpedobådseskadren Chefen for Undervandsbådseskadren Chefen for Mineskibseskadren Chefen for Inspektionsskibseskadren Chefen for Sundets Marinedistrikt Chefen for Bornholms Marinedistrikt Chefen for Grønlands Kommando Chefen for Færøernes Kommando Chefen for Søværnets Materielkommando Chefen for Flådestation København Chefen for Flådestation Frederikshavn/Kattegats Marinedistrikt Chefen for Flådestation Korsør Chefen for Søværnets Officersskole Chefen for Søværnets Sergent og Reserveofficersskole Chefen for Søværnets Konstabelskole Chefen for Søværnets Eksercerskole Chefen for Skoledelingen Chefen for »DANNEBROG« Chefen for »BESKYTTEREN« Chefen for »FYLLA« Chefen for »HVIDBJØRNEN« Chefen for »INGOLF« Chefen for »VÆDDEREN« Flyvevåbnet Inspektøren for Flyvevåbnet Chefen for Flyvestation Ålborg Chefen for Flyvestation Karup Chefen for Flyvestation Skrydstrup Chefen for Flyvestation Tirstrup Chefen for FLyvestation Vandel Chefen for Flyvestation Værløse Chefen for Flyvestation Torshavn Chefen for Luftværnsgruppen Chefen for Kontrol- og Varslingsgruppen Chefen for Flyvematerielkommandoen Chefen for Flyvevåbnets Officersskole Chefen for Flyvevåbnets Sergent- og Reserveofficersskole Chefen for Flyvevåbnets Specialskole D.
REGNSKABSPLIGTIGE INSTITUTIONER M.FL.
UNDER FKO Hæren Bornholms Region 6 Danske Livregiment 8 Slesvigske Fodregiment 15 Prinsens Livregiment 10 Sjællandske Livregiment 6 Fynske Livregiment 6 Kongens Jydske Fodregiment 8 Dronningens Livregiment 8 Jyske Dragonregiment 7 Gardehussarregimentet 7 Kongens Artilleriregiment 8 Nørrejyske Artilleriregiment 6 Sønderjyske Artilleriregiment 12 Jyske Ingeniørregiment 6 Hærens Materielkommando 8 Farum Kaserne 9 Høvelte Kaserne 9 Kastellet 8 Oksbøllejren 4 Svanemøllens Kaserne 8 Hærens Officersskole 2 FN-afdelingen 2 DANCON/UNFICYP 2 Søværnet Søværnets Operative Kommando 2 Fregateskadren 2 Torpedobådseskadren 2 Undervandsbådseskadren 2 Mineskibseskadren 2 Inspektionsskibseskadren 2 Sundets Marinedistrikt 2 Grønlands Kommando 2 Færøernes Kommando 2 Søværnets Materielkommando 2 Flådestation København 16 Flådestation Frederikshavn 8 Flådestation Korsør 8 Artillerikursus Sjællands Odde 2 Søværnets Sergent- og Reserve- officersskole Søværnets eksercerskole 2 SMK PUB SEK (søværnets skibe) 90 Flyvevåbnet Luftværnsgruppen 16 Flyvestation Ålborg 10 Flyvestation Karup 20 Flyvestation Skrydstrup 4 Flyvestation Værløse 10 Flyvestation Torshavn 2 Flyvematerielkommandoen 8 Øvrige NMR-SHAPE Det Danske Sekretariat ved HQ AFNORTH Det Danske Element ved HQ LANDJUT Danish Supp.unit, NAEWF, E-3 A Forsvarets Forvaltningsinspektør Forsvarets Center for Lederskab 2 Forsvarets Forvaltningsskole 4 NATO-Depotforvaltningen Kommandantskabet i Vedbæk 20 Efterretningsadressater Forsvarsministeriets 6. kontor 2 Forsvarsministeriets 8. kontor 2 Hedquarter BALTAP 2 Forsvarets Efterretningstjeneste 2 Rigsrevisionen 12 Forsvarets Civiluddannelse 2 Vestre Landsdelskommando Østre Landsdelskommando 2 Jyske Division E.
MYNDIGHEDER MED ANSVAR FOR ETABLISSEMENTSDRIFT Hæren Vestre Landsdelskommando Østre Landsdelskommando Bornholms Region Den Kongelige Livgarde Danske Livregiment Slesvigske Fodregiment Prinsens Livregiment Sjællandske Livregiment Fynske Livregiment Kongens Jyske Fodregiment Dronningens Livregiment Jydske Dragonregiment Gardehussarregimentet Kongens Artilleriregiment Nørrejyske Artilleriregiment Sønderjyske Artilleriregiment Jyske Ingeniørregiment Jyske Telegrafregiment Hærens Materielkommando Jyske Parkområde Sjællandske Parkområde Borrislejren Farum kaserne Høvelte Kaserner Jægersprislejren Kastellet Melbylejren Oksbøllejren Ringsted Kaserne Svanemøllens Kaserne Søgårdlejren Hærens Officersskole Hærens Materiel- og Færdselsskole Sergentskolen i Sønderborg Søværnet Søværnets Operative Kommando Sundets Marinedistrikt Grønlands Kommando Færøernes Kommando Søværnets Materielkomando Flådestation København Flådestation Frederikshavn Flådestation Korsør Søværnets Sergent- og Reserveofficersskole Artillerikursus Sjællands Odde Flyvevåbnet Flyvertaktisk Kommando Flyvestation Ålborg Flyvestation Karup Flyvestation Skrydstrup Flyvestation Tirstrup Flyvestation Vandel Flyvestation Værløse Luftværnsgruppen Kontrol- og Varslingsgruppen Flyveskolen Andre Forsvarets Sanitetsskole Forsvarets Center for Lederskab Kommandantskabet i Vedbæk Efterretningsadressater Forsvarets Forvaltningsinspektør Forsvarets Forvaltningsskole Forsvarets Materielintendantur Forsvarets Bygningstjeneste Flyvematerielkommandoen F.
GARNISONSKOMMANDANTER M.FL.
Vestre Landsdelskommando Østre Landsdelskommando Bornholms Region Garnisonskommandanten i Farum Garnisonskommandanten i Fredericia Garnisonskommandanten i Haderslev Garnisonskommandanten i Helsingør Garnisonskommandanten i Hjørring Garnisonskommandanten i Holstebro Garnisonskommandanten i Høvelte - Sandholm - Sjælsmark Garnisonskommandanten i Næstved Garnisonskommandanten i Odense Garnisonskommandanten i Randers Garnisonskommandanten i Ringsted Garnisonskommandanten i Skive Garnisonskommandanten i Slagelse Garnisonskommandanten i Sønderborg Garnisonskommandanten i Tønder Garnisonskommandanten i Varde Garnisonskommandanten i Viborg Garnisonskommandanten i Vordingborg Garnisonskommandanten i Ålborg Garnisonskommandanten i Århus G.
CAFETERIAFORVALTENDE MYNDIGHEDER Hæren Den kongelige Livgarde 3 Danske Livregiment 2 Slesvigske Fodregiment 2 Prinsens Livregiment 2 Sjællandske Livregiment 2 Fynske Livregiment 2 Kongens Jyske Fodregiment 2 Dronningens Livregiment 2 Bornholms Region 2 Jydske Dragonregiment 2 Gardehussarregimentet 2 Kongens Artilleriregiment 2 Nørrejyske Artilleriregiment 2 Sønderjyske Artilleriregiment 2 Jyske Ingeniørregiment 2 Sjællandske Ingeniørregiment 2 Borrislejren 2 Jægersprislejren 2 Kastellet 2 Melbylejren 2 Oksbøllejren 2 Svanemøllens Kaserne 2 Hærens Materiel- og Færdselsskole 2 Sergentskolen i Sønderborg 2 Søværnet Flådestation København 2 Flådestation Frederikshavn 2 Flådestation Korsør 2 Artillerikursus Sjællands Odde 2 Søværnets Sergent- og Reserveofficersskole 2 Søværnets Eksercerskole 2 Flyvevåbnet Flyvestation Ålborg 2 Flyvestation Karup 2 Flyvestation Skrydstrup 2 Flyvestation Vandel 2 Flyvestation Værløse 2 Luftværnsgruppen 2 Flyvestation Sigerslev 2 Flyvestation Torshavn 2 Kommandantskabet i Vedbæk 2 Hjemmeværnet Hjemmeværnsskolen 2 Hjemmeværnsregion VIII, Stensved 2 Efterretningsadressater Forsvarets Forvaltningsskole/ Forsvarets Forvaltningsinspektør 2 Hjemmeværnskommandoen 1 H.
REGIMENTER M.FL.
Vestre Landsdelskommando Østre Landsdelskommando Bornholms Værn/Bornholms Region Jyske Division 1. Jyske Brigade 2. Jyske Brigade 3. Jyske Brigade 1. Sjællandske Brigade 2. Sjællandske Brigade Militærregion V Militærregion VI Den kongelige Livgarde Danske Livregiment Slesvigske Fodregiment/Militærregion III Prinsens Livregiment/Militærregion II Sjællandske Livregiment Fynske Livregiment/Militærregion IV Kongens Jyske Fodregiment Dronningens Livregiment/Militærregion I Jydske Dragonregiment Gardehusarregimentet Kongens Artilleriregiment Nørrejyske Artilleriregiment Sønderjyske Artilleriregiment Jyske Ingeniørregiment Sjællandske Ingeniørregiment Jyske Telegrafregiment Sjællandske Telegrafregiment Jyske Trænregiment Sjællandske Trænregiment Hærens Materielkommando Jyske Parkområde Sjællandske Parkområde Ammunitionsarsenalet Hærens Officersskole Hærens Kampskole, Oksbøl Hærens Artilleriskole Hærens Ingeniør- og ABC-skole Hærens Signalskole Hærens Træn- og Militærpolitiskole Hærens Materiel- og Færdselsskole Hærens Specialskole Sergentskolen i Sønderborg Forsvarets Forvaltningsskole Forsvarets Rekuttering FN-afdelingen DANCON/UNFICYP Hærprovsten Jægerkorpset Hærens Flyvetjeneste Hærens Reglementsforvaltning Det Kongelige Garnisonsbibliotek Efterretningsadressat Forsvarets Gymnastikskole I.
HÆRENS PERSONELFORVALTENDE MYNDIGHEDER M.FL.
Vestre Landsdelskommando Østre Landsdelskommando Bornholms Region Den Kongelige Livgarde Danske Livregiment Slesvigske Fodregiment Prinsens Livregiment Sjællandske Livregiment Fynske Livregiment Kongens Jyske Fodregiment Dronningens Livregiment Jydske Dragonregiment Gardehussarregimentet Kongens Artilleriregiment Nørrejyske Artilleriregiment Sønderjyske Artilleriregiment Jyske Ingeniørregiment Sjællandske Ingeniørregiment Jyske Telegrafregiment Sjællandske Telegrafregiment Jyske Trænregiment Sjællandske Trænregiment Hærens Materielkommando Hærens Officersskole Efterretningsadressat Forsvarets Forvaltningsskole J.
SØVÆRNETS MYNDIGHEDER OG INSTITUTIONER SAMT FLÅDENS SKIBE Søværnets Operative Kommando Fregateskadren Torpedobådseskadren Undervandsbådseskadren Mineskibseskadren Inspektionsskibseskadren Søværnets Flyvetjeneste Sundets Marinedistrikt Bornholms Marinedistrikt Kattegats Marinedistrikt Grønlands Kommando Færøernes Kommando Søværnets Materielkommando Søværnets Materielkommando PUBSEK (flådens skibe) 100 Flådestation København Flådestation Frederikshavn Flådestation Korsør Marineudkigsstation Føllesbjerg Stevnsfort Langelandsfort Artillerikursus Sjællands Odde Torpedostation Kongsøre Frømandskorpset Søværnets Officersskole Søværnets Sergent- og Reserveofficersskole Søværnets Konstabelskole Søværnets Eksercerskole Søværnets Taktikskole Søværnets Kampinformationsskole Søværnets Teknikskole Søværnets Våbenskole Forbindelsesofficer Flyvertaktisk Kommando Forbindelsesofficer Søndre Strømfjord Air Base Forbindelsesofficer Thule Air Base NLR SACLANT, Washington D.
C.
NLR SACLANT LIBRARY, Norfolk, Virginia Slædepatruljen SIRIUS Efterretningsadressat Forsvarets Forvaltningsskole K.
FLYVEVÅBNETS B ENHEDER Flyvertaktisk Kommando 7 Flyvestation Ålborg 6 Flyvestation Karup 7 Flyvestation Skrydstrup 6 Flyvestation Tirstrup Flyvestation Vandel Flyvestation Værløse 6 Luftværnsgruppen 12 Kontrol- og Varslingsgruppen 11 Flyvematerielkommandoen 18 Flyvevåbnets Officersskole Flyvevåbnets Sergent- og Reserveofficersskole Flyveskolen Flyvevåbnets Specialskole 7 Flyvevåbnets Hundeskole Efterretningsadressat Forsvarets Forvaltningsskole L.
FORSVARETS MØDESTEDER (Ved indkaldelser) Hæren Den Kongelige Livgarde Danske Livregiment Slesvigske Fodregiment Prinsens Livregiment Sjællandske Livregiment Fynske Livregiment Kongens Jyske Fodregiment Dronningens Livregiment Bornholms Værn Jydske Dragonregiment Gardehussarregimentet Kongens Artilleriregiment Nørrejyske Artilleriregiment Sønderjyske Artilleriregiment Jyske Ingeniørregiment Sjællandske Ingeniørregiment Jyske Telegrafregiment Sjællandske Telegrafregiment Jyske Trænregiment Sjællandske Trænregiment Hærens Materielkommando Forsvarets Sanitetsskole Hærens Specialskole Sergentskolen i Sønderborg Søværnet Søværnets Eksercerskole Flyvevåbnet Flyvestation Ålborg Flyvestation Karup Flyvestation Skrydstrup Flyvestation Værløse Luftværnsgruppen Flyveskolen Efterretningsadressater Vestre Landsdelskommando Østre Landsdelskommando Søværnets Operative Kommando Flyvertaktisk Kommando Forsvarets Rekruttering M.
FORHANDLINGSBERETTIGEDE ORGANISATIONER UNDER FORSVARSMINISTERIETS  

 OMRÅDE 1. Statstjenestemændenes Centralorganisation I (CO I) Farvandsvæsenets Funktionær Forening Forsvarets Civil-Etat Tjenestemandsforeningen for Søværnets Mekanikerkorps 2. Statstjenestemændenes Centralorganisation II (CO  

 II) Foreningen af Hjemmeværnets faste Officerer Forsvarets Civil-Etat Forsvarets Pilotforening Forsvarsgruppen i CO II 3. Akademikernes Centralorganisation (AC) a.
Forsvarsgruppen i Akademikernes Centralorganisation:
Foreningen af Hjemmeværnets faste Officerer Foreningen af Hjemmeværnskonsulenter Hovedorganisationen af Officerer i Forsvaret (AC) b. Øvrige organisationer under Forsvarsministeriets område tilsluttet AC:
Danske Militærlægers Organisation Foreningen af Forsvarets Arkitekter Foreningen af Forsvarets Auditører Foreningen af Ingeniører i Forsvaret 4. Centralorganisationer og etatsorganisationer under Forsvarsministeriets område, der ikke er tilsluttet de under pkt. 1-3 omhandlede centralorganisationer.
Centralforeningen for Stampersonel (CS) Dansk Lodsforening Dansk Magisterforening Foreningen af danske Redningsmænd Forsvarsarbejdernes Landsorganisation Hærens Konstabel- og Korporalforening (HKKF) Reserveofficersforeningen i Danmark (ROID) Specialarbejdernes Fagforening for Hær og Flåde 5. Organisationer uden for Forsvarsministeriets  

 område, der repræsenterer medlemmer ansat under Forsvarsministeriet Danmarks Jurist- og Økonomforbund Dansk Magisterforening Dansk Psykologforening Dansk Styrmandsforening Foreningen af Speciallæger Handels- og Kontorfunktionærernes Forbund i Danmark Ingeniør-Sammenslutningen Maskinmestrenes Forening Radiotelegrafistforeningen af 1917 Sammenslutningen af statstjenestemandsansatte sygeplejersker Vagt- og Sikkerhedsfunktionærernes Landssammenslutning N.
ORGANISATIONER O.A., DER INDGÅR I KONTAKTUDVALGET TIL FKO.
SU.
Centralforeningen for Stampersonellet i Søværnet (CS-SVN) 2 Danske Militærlægers Organisation (DMO) 1 Dansk Magisterforening 1 Flyvevåbnets Konstabelforening (FKF) 2 Foreningen af Ingeniører i Forsvaret (FIF) 1 Foreningen af Musikere i Forsvaret (FMF) 1 Forretningsudvalget for værnepligtige befalingsmænd og befalingsmænd og befalingsmandselever (FU VPL BM & BE) 5 Forretningsudvalget for værnepligtige menige (FU VPL MG) 5 Forsvarets Civil-Etat (FCE) 10 Forsvarets Pilotforening (FP) 2 Forsvarsarbejdernes Landsorganisation (FLO) 5 Handels- og Kontorfunktionærernes Forbund i Danmark (HK) 6 Hovedorganisationen af Officerer i Forsvaret (AC) (HOA) 18 Hovedorganisationen af Officerer i Forsvaret (CO II) (HOC) 10 Hærens Konstabel- og Korporalforening (HKKF) 2 Ingeniør-Sammenslutningen (IS) 1 Metal, afd. 10 1 Radiotelegrafistforeningen af 1917 (RTGF) 1 Reserveofficersforeningen i Danmark (ROID) 1 Sammenslutningen af Statstjenestemandsansatte Sygeplejersker (SSS) 1 Sergentgruppens Fællesorganisation - Flyvevåbnet (SFO-FLV) 2 Sergentgruppens Fællesorganisation - Hæren (SFO-HRN) 8 Specialarbejdernes Fagforening for Hær og Flåde (SFHF) 5 Teknisk Landsforbund (TL) 1 Tjenestemandsforeningen for Søværnets Mekanikerkorps (TME) 15 Vagt- og sikkerhedsfunktionærernes Landssammenslutning (VSL) 1 O.
LOKALE SAMARBEJDSUDVALG M.FL.
