 Arbejdsministeriet har meddelt, at ved lov nr. 948 af 23. december 1986 om  

 ændring af automatiske regulerings bestemmelser er § 16, stk. 2 i lov om  

 arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v., jfr. lovbekendtgørelse  

 nr. 615 af 12. september 1986 ændret til:
»Stk. 2,  tilskuddet fastsættes af  

 arbejdsdirektøren for 1 år ad gangen regnet fra 1. juli.
Tilskuddet udgør pr.  

 dag i de første 6 måneder af en tilskudsperiode, jfr. stk. 3, 117 kr.,  

 hvorefter beløbet nedsættes til 2/3. Tilskuddet reguleres en gang årligt med  

 en procent, der fastsættes på finansloven for det pågældende år«.
I medfør heraf er tilskud til merudgifter ved dobbelt husførelse fortsat  

 117 kr. pr dag i de første 6 måneder af en tilskudsperiode.
Ved eventuel  

 forlængelse af tilskudsperioden nedsættes tilskuddet til 78 kr. pr. dag.
 Ovennævnte satser har gyldighed foreløbig for perioden fra 1. januar 1987  

 til 30. juni 1987.
 Hermed bortfalder direktoratets cirkulære af 8. januar 1987.
 (AF-cirkulære nr. 1/87 og AK-cirkulære nr. 1/87).
 P.D.V.
 E.B.
Poul Elgenbrod eksp.sekr.
