Arbejdsformidlingskontorerne Afdelingen for uddannelsesaftaler Lønninger for uddannelsen som INDUSTRIELEKTRIKER EFG-elever Løn pr. 27. februar 1989 Mindstebetaling, for normal ugentlig arbejdstid på 38 timer, herunder for  

 sygedage, under skoleophold samt for ferie- og søgnehelligdage, er følgende:  

 1. periode kr. 27,20 pr. time 2. periode kr. 31,05 pr. time 3. periode kr.  

 35,70 pr. time 4. periode kr. 42,80 pr. time Ovenstående mindstebetalinger er nu jævnfør overgangsreglerne gældende for  

 samtlige EFG-praktikantforhold.
 EFG-elevens betaling for rejsetid uden for normal arbejdstid (§17) er  

 ændret:
I de sidste 3 halvår af uddannelsestiden kr. 14,75 pr. time I den forudgående del af uddannelsestiden kr. 9,10 pr. time Opdelingen af uddannelsestiden for de fire lønperioder foretages således: Sidste halvår 4. periode Næstsidst og tredjesidste halvår 3.  

 periode Fjerdesidste og femtesidste halvår 2. periode Alle forudgående halvår  

 1. periode P.D.V.
 E.B.
