§ 1 Filmjuryen er nedsat i henhold til § 7 i lov om film (lov nr. 306 af 9.  

 juni 1982, som ændret ved lov nr. 243 af 8. juni 1983). Juryens opgave er at  

 fordele de midler, der af filminstituttets bestyrelse i henhold til lovens §  

 2, stk. 1, nr. 4) stilles til rådighed til hel eller delvis udligning af tab  

 ved produktion af danske spillefilm af kunstnerisk kvalitet.
§ 2 Filmjuryen afholder mindst eet årligt møde.
Ekstraordinært møde kan  

 indkaldes, når formanden eller to medlemmer fremsætter begæring herom.
§ 3 Møde i filmjuryen indkaldes med mindst en uges varsel.
Indkaldelsen skal  

 være skriftlig og ledsaget af en dagsorden.
§ 4 Filmjuryen er kun beslutningsdygtig, når alle 3 medlemmer er tilstede.
§ 5 Filminstituttets sekretariat fungerer som sekretariat for filmjuryen.
Der  

 tages referat af filmjuryens beslutninger.
Juryen har tavshedspligt med  

 hensyn til forhandlingerne forud for voteringen.
Beslutningsreferatet  

 udsendes til medlemmerne af filmjuryen og til filminstituttets  

 repræsentantskab og bestyrelse.
§ 6 Ændringer i denne forretningsorden skal godkendes af ministeriet for  

 kulturelle anliggender.
