(De erhvervsfaglige grunduddannelser.  

 Servicefagene) Opbygning og varighed Adgangsbetingelser Gennemført basisuddannelse inden for servicefagenes hovederhvervsområde,  

 eller anden uddannelse og/eller beskæftigelse, der kan sidestilles hermed i  

 henhold til de regler, undervisningsministeriet har fastsat herom.
Uddannelsens mål Eleven skal i uddannelsestiden opnå erhvervskompetence som møbelpolstrer i  

 overensstemmelse med nedenstående uddannelsesregler og de for uddannelsen  

 gældende kursusplan.
Uddannelsens tilrettelæggelse De krævede praktiske og teoretiske færdigheder indlæres på teknisk skole.
 Uddannelsen på virksomheden tilrettelægges således, at eleven beskæftiges  

 ved og opnår praktiske færdigheder i de arbejdsdiscipliner, der er gennemgået  

 under det/de forudgående skoleophold.
 Vejledning ved uddannelsens tilrettelæggelse fås hos:
 Det faglige Fællesudvalg for Sadelmager-, Tapetserer-, Portefølje- og  

 Handelsfagene-sekretariatet:
Grønnegade 48, 8000 Århus C.
Tlf. (06) 12 23 29 Erhvervsuddannelsesudvalget for Servicefagene, Amagertorv 14, 1160 København K.
Tlf. (01) 92 56 01 Teknisk skole Undervisningen på teknisk skole omfatter praktik og teori med hovedvægt  

 på:
- Industrielle forarbejdningsmetoder - Syteknik og metoder - Modelforarbejdning - Påsætning af møbelstof og læder - Traditionelle forarbejdningsmetoder - Textil- og materialelære - Faglig tegning - Værktøjs- og maskinlære - Sikkerhed 1. skoleophold - 10 uger (fælles med autosadelmager) Retningsfaglige lektioner:
- Værktøjs- og maskinlære - Materialelære - Symaskinebetjening - Modelarbejde - Tilskæring af betræk - Monteringsmetoder - Faglig tegning - Praktiske øvelser skilbare stel 2. skoleophold - 5 uger Retningsfaglige lektioner:
- Møbelstel og konstruktioner - Projektionstegning - Forarbejdningsmetoder vedr. faste stel - Endvidere sigter undervisningen på at den praktiske og teoretiske  

 undervisning, som eleven har fået under 1. skoleophold, repeteres.
3. skoleophold - 5 uger Retningsfaglige lektioner:
- Textillære - Tegningslæsning - Betrækningsmetoder vedr. stilstoffer og possement, der udføres på møbler  

 med faste stel.
Efter 3. skoleophold opnår eleven erhvervskompetence som  

 industrimøbelpolstrer.
Der er også mulighed for praktikpladsskift.
4. skoleophold - 10 uger Retningsfaglige lektioner:
 Forarbejdningsmetoder vedr. traditionelle møbeltyper hvori følgende  

 indgår:
- Værktøjslære - Materialelære og kendskab - Textillære - Stilhistorie - Fagtegning - Praktiske øvelser.
5. skoleophold - 5 uger (fælles med autosadelmager) Retningsfaglige lektioner:
 Forarbejdningsmetoder vedr. polstrermøbler med læder, hvori følgende  

 indgår:
- Værktøjs- og maskinlære - Læderteori - Modelarbejde - Praktiske øvelser 6. skoleophold - 5 uger (fælles med autosadelmager) Retningsfaglige lektioner:
- Specialforarbejdninger - modelfremstilling - Steltyper (rør. glasfiber, polyrethan m.m.) - materialelære og kendskab - Praktiske arbejder og øvelser - Endvidere sigter undervisningen på, at de indlærte færdigheder styrkes.
 Under samtlige skoleophold meddeles undervisningen i blandt andet følgende  

 fællesfag:
 Samtidsorientering, virksomhedslære, samarbejdslære og dansk samt  

 undervisning i valgfrie fag.
Uddannelsesregler Fastsat af undervisningsministeren i henhold til lov nr. 289 af 8. juni  

 1977 om erhvervsfaglige grunduddannelser.
 I uddannelsen på virksomheden skal eleven beskæftiges ved og opnå  

 praktiske færdigheder i de arbejdsdiscipliner, der er gennemgået under det/de  

 forudgående skoleophold, ud fra den enkelte virksomheds produktion og  

 arbejdsforhold, men skal omfatte:
- Påsætning af betræk - Maskinsyning - Modelarbejde - Tilskæring af betræk samt værktøj- og maskinvedligeholdelse.
 Det lægges vægt på miljø og sikkerhed, hygiejne og orden.
 Beskæftigelsen skal foregå under faglig vejledning og tilsyn, og sigte mod  

 at give eleven rutine i den indlærte viden.
 Endvidere at eleven beskæftiges ved andet på virksomheden forekommende  

 fagligt og for uddannelsen værdifuldt arbejde.
Erhvervsuddannelsesudvalget for Servicefagene den 13. oktober 1982 Preben Kristiansen Foranstående uddannelsesregler godkendes.
