Vejledningen giver et forslag med varianter til, hvorledes et regulativ  

 for forholdet mellem den private vandforsyning og dens forbrugere kan se ud.  

 Regulativet, der udformes efter vandforsyningslovens § 55, stk. 2 og 4, skal  

 indeholde nærmere regler om retten til forsyning fra forsyningsledningerne,  

 herunder om forbruget skal måles ved vandmålere og om grundejernes  

 forpligtelse med hensyn til vandindlæg.
Derudover kand et indeholde andre  

 regler om forholdet mellem vandforsyninger og forbrugere, herunder  

 bestemmelser om forbrugernes medlemsskab af de andelsselskab eller  

 interessentselskab, der måtte eje vandforsyningsanlægget.
