 Finansministeriet har i skrivelse af 26. august 1987 tilskrevet Statens  

 Regnskabsdirektorat således:
 Finansministeriet har dags dato tilskrevet Undervisningsministeriet  

 således:
»Finansministeriet har med Foreningen af yngre Læger og Foreningen af Speciallæger indgået vedlagte aftale af 24. august 1987 om  

 tilkaldevagter - og honorering af samme - for lægelige assistenter.  

 kandidatstipendiater, adjunkter og lektorer ved de retsmedicinske institutter  

 under universiteterne i København, Odense og Århus.
 Aftalen har virkning fra 1. april 1987.
 Til de af aftalen omfattede læger ved Det Retsmedicinske Institut ved  

 Københavns Universitet ydes med virkning fra aftalens ikrafttræden et tillæg  

 på 16.605.31 kr. (niveau oktober 1984) for den særlige belastning ved at  

 udføre ligsyn.
 For ansatte ved Københavns Universitets Retsmedicinske Institut er  

 endvidere aftalt, at de pågældende for perioden fra 1. april 1985 og indtil  

 aftalens ikrafttræden som følge af den manglende regulering af satserne skal  

 have reguleret betalingen for udført vagttjeneste i overensstemmelse med de i  

 §§ 5, 6 og 7, jf. § 10, anførte satser.
 Til ansatte ved Odense Universitet og Århus Universitet sker ingen  

 efterbetaling for perioden forud for 1. april 1987.
For læger ansat i stillinger uden for den ordinære stillingsstruktur ved  

 Det Retsmedicinske Institut ved Århus Universitet indgår tillæg i henhold til  

 Finansministeriets skrivelse af 7. april 1987 til Foreningen af yngre Læger  

 ved beregningen aflønnen i aftalens § 7, stk. 2.« Hvilket herved meddeles, idet kopi af aftalen samt Finansministeriets  

 skrivelse af 7. april 1987 til Foreningen af yngre Læger vedlægges'.
AFTALE MELLEM FINANSMINISTERIET OG FORENINGEN AF YNGRE LÆGER OG FORENINGEN AF  

 SPECIALLÆGER OM TILKALDEVAGTER OG HONORERING AF SAMME - FOR LÆ GER ANSAT VED  

 RETSMEDICINSKE INSTITUTTER I tilslutning til indgåelse af overenskomster pr. 1. april 1987 mellem  

 Finansministeriet og Foreningen af Yngre Læger og Foreningen af Speciallæger  

 er aftalt følgende:
 § 1.  Læger ansat som lægelige assistenter,  

 kandidatstipendiater, adjunkter eller lektorer ved de retsmedicinske  

 institutter under Københavns Universitet, Arhus Universitet eller Odense  

 Universitet er pligtige - efter universitetets nærmere bestemmelse - at  

 deltage i en vagtordning.
 Stk. 2.  Vagttjenesten udføres som rådighedsvagt fra  

 boligen med pligt til at give møde snarest efter tilkaldelse.
 § 2.  Det er forudsat, at vagtordningen i forbindelse  

 med den i henhold til overenskomsten gældende gennemsnitlige arbejdstid  

 medfører, at der kan være personaledækning/vagtdækning hele døgnet.
 Stk. 2.  Det årlige antal vagter kan ikke herved  

 overstige antallet af døgn i året.
§ 3.  Vagttjenesten tilrettelægges således, at en  

 hverdagsvagt dækker tidsrummet fra normal arbejdstids ophør på en hverdag til  

 normal arbejdstids begyndelse den efterfølgende dag.
Er den efterfølgende dag  

 ikke en hverdag, ophører vagtforpligtelsen på det tidspunkt, hvor normal  

 arbejdstid på hverdage indtræder.
 Stk. 2.  Lørdagsvagter dækker tidsrummet fra forudgående  

 hverdagsvagts ophør og 24 timer frem.
 Stk. 3.  Søndagsvagter dækker tidspunktet fra den  

 forudgående vagtperiodes ophør og 24 timer frem.
 Stk. 4.  Vagter på helligdage beregnes og honoreres som  

 søndagsvagter.
§ 4.  For deltagelse i vagttjeneste ydes et honorar  

 afhængig af den pågældende læges anciennitet: +++OPSTILBEG § 5.  For hverdagsvagter udgør honoraret følgende  

 grundbeløb (niveau oktober 1984): +++OPSTILBEG Stk. 2.  Med virkning fra 1. april 1987 forhøjes de i  

 stk. 1 nævnte grundbeløb med 10,00 kr.
 Stk. 3.  Beløbene i stk. 1 forhøjes yderligere med 10,00  

 kr. pr. 1. september 1988 og pr. 1. september 1990.
 § 6.  For lørdagsvagter udgør honoraret følgende  

 grundbeløb (niveau oktober 1984):
+++OPSTILBEG +++OPSTILSLUT § 7.  For søndagsvagter og helligdagsvagter udgør  

 honoraret følgende grundbeløb (niveau oktober 1984):
+++OPSTILBEG Stk. 2.  Ud over det i stk. 1 nævnte honorar ydes for  

 vagter på søndage og helligdage et beløb svarende til 2 pct. af den  

 pågældende læges månedsløn (lønnen incl. eget pensionsbidrag og tillæg i  

 henhold til protokollat af 1. august 1984 om stillingsstruktur ved de højere  

 uddannelsesinstitutioner under Undervisningsministeriet).
 § 8.  For hvert tilkald under vagttjeneste ydes ud  

 over det i §§ 5-7 nævnte honorar en godtgørelse svarende til 1,5 timers  

 merarbejde uanset tilkaldets varighed.
 Stk. 2.  Den i stk. 1 nævnte godtgørelse beregnes efter  

 den til enhver tid gældende overenskomst, efter hvilken den pågældende læge  

 er ansat ved det retsmedicinske institut.
 Stk. 3.  Der tilkommer ikke den ansatte yderligere  

 betaling eller honorar for deltagelse i vagtordning eller arbejde udført  

 under vagter.
 § 9.  Der tilkommer ikke den ansatte særskilt betaling  

 for deltagelse i vagter inden for den normale arbejdstid på hverdage.
 § 10.  De i §§ 5-7 nævnte honorarer reguleres og  

 forhøjes i overensstemmelse med den for statens tjenestemænd gældende  

 lønjusteringsaftale (for tiden Finansministeriets cirkulære af 6. april 1987  

 om aftale om justering af tjenestemandslønninger m.v. - LP. nr. 022/87).
§ 11.  Denne aftale har virkning fra 1. april 1987 og  

 kan af hver af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel i  

 forbindelse med opsigelse af overenskomst.
Aftalen kan tidligst opsiges til  

 den 31. marts 1989.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves den hidtidige vagtordning, jf.  

 Økonomi- og Budgetministeriets skrivelse af 19. december 1972 til Foreningen  

 af Yngre Læger.
København, den 24. august 1987 Foreningen af Yngre Læger A.
Borgvardt / Mogens K.
Rasmussen Foreningen af Speciallæger Vagn Sele / Peer Wendelin Finansministeriet P.
M.
V.
E.
B.
