 1. Fiskeriministeriets Industritilsyn har på given  

 foranledning orienteret Fiskeridirektoratets Kontrollverk i Bergen om den  

 danske beredskabsplan for overvågning af forekomst af potentielt toksiske  

 alger og deres indflydelse på den sundhedsmæssige risiko ved fortæring af  

 muslinger.
 2. Fiskeridirektoratets Kontrollverk har 2. december  

 1987 meddelt Fiskeriministeriets Industritilsyn, at man på grundlag af de  

 modtagne oplysninger kan acceptere indførsel af muslinger og  

 muslingeprodukter fra Danmark under forudsætning af, at der for hver  

 forsendelse udstedes kontrolattest med oplysning om den i Danmark etablerede  

 overvågning.
 3. Kontrolattester for muslinger og muslingeprodukter  

 til Norge kan udstedes på attestformular Fm 00-82 (ferske, herunder levende,  

 og frosne muslinger) og attestformular Fm 00-62 (muslingekonserves).  

 Attesterne påføres følgende supplerende tekst (gerne på dansk):
