 Hermed fremsendes meddelelse nr. 28 vedr. udbuds- og anlægsforskrifter,  

 særlige betingelser og beskrivelse vedrørende matrikulær vejudskillelse m.v.  

 Meddelelsen er udarbejdet med henblik på at udbyde disse arbejder i  

 licitation i hensigtsmæssigt omfang.
 Den nye meddelelse er behandlet og godkendt i Aftaleudvalget, der er  

 nedsat i henhold til samarbejdsaftalens pkt. 2.
 Yderligere eksemplarer af meddelelsen kan rekvireres ved henvendelse til:
Vejdirektoratet A&D-områdets sagskoordinationskontor Havnegade 27 1016 København K.
 tlf.: 01 - 93 33 38.
 Genpart af nærværende brev er tilsendt amtskommunen/kommunens tekniske  

 forvaltning.
Med venlig hilsen Aage Andersen Overingeniør Meddelelse nr. 28 Udbuds- og anlægsforskrifter.
Særlige betingelser og beskrivelse vedrørende matrikulær vejudskillelse m.v.
 Vedlagte bilag "Eksempel på særlige betingelser og beskrivelser  

 vedrørende matrikulær vejudskillelse m.v." skal benyttes ved udbydelse  

 af matrikulær berigtigelse af hovedlandeveje i licitation.
 Et matrikulært arbejde må generelt antages at være stort nok til at udbyde  

 i licitation, når arbejdet, der er forbundet med udarbejdelse af  

 udbudsmaterialet og det nødvendige tilsyn i forbindelse med arbejdets  

 udførelse, kan skønnes at være mindre end den fordel, der er ved at udbyde  

 arbejdet i licitation.
 Når udgiften til den matrikulære berigtigelse forventes at overstige  

 75.000,-kr. bør arbejdet udbydes i licitation.
 Rådgivning vedr. udbydelse og tilsyn med berigtigelsesarbejder kan fås ved  

 henvendelse til:
Vejdirektoratet Motorvejskontoret Landinspektørafdelingen Thomas Helstedsvej 22 8660 Skanderborg.
Aage Andersen Overingeniør Vejdirektoratet Bilag til meddelse nr. 28 Eksempel på særlige betingelser og beskrivelser vedrørende matrikulær vejudskillelse m.v.
 Anlægs- og driftområdet januar 1987  Indholdsfortegnelse.
 TILBUDSLISTE (TBL) ORIENTERING.
 Til orientering for de bydende kan følgende oplyses:
 Denne entreprise er et led i det afsluttende arbejde vedrørende anlægget  

 (* 1) af hovedlandevej (nr., strækning, kilometrering og eventuel matrikulær  

 stedbetegnelse m.v.).
 Entreprisen omfatter i hovedtræk:
 Opmåling og udskillelse i matriklen af de til anlægget eksproprierede  

 arealer, samt udarbejdelse af grundplaner for den pågældende strækning (* 2).
 Hovedlandevejsstrækningen ses i sin helhed på vedlagte plan i 1:25.000.
 Arbejdet vedrører ca. ...... ejendomme.
 Arbejdet skal udføres i tidsrummet fra .......... til ..........
 Bygherre er ....................................................
 Tilsynet med arbejdets udførelse varetages af ..................
 SÆRLIGE BETINGELSER (SB).
A.
AFTALEGRUNDLAGET Betingelsernes område og fravigelighed.
ad § 1, Nærværende SB er supplerende, særlige betingelser til AB 72 stk. 3.  (Almindelige betingelser for arbejder og  

 leverancer i bygge- og anlægsvirksomhed af 29. november 1972) og ABT (Tillæg  

 til AB 72, for Vejdirektoratet, januar 1978) for nærværende entreprise.
De  

 enkelte §- og stk.-numre refererer til AB 72. Bygherrens udbud.
ad § 2, Arbejdet udbydes i offentlig (* 1) licitation som angivet i udbuds stk. 1.  annoncen.
 Arbejdet udbydes til fast pris og tid med en fastprisperiode på 12 mdr.
 For entreprisen gælder nedennævnte i den angivne rækkefølge:
a.
Tilbudsliste (TBL).
b.
Nærværende "Særlige betingelser og beskrivelser" bestående  

 af: "Særlige betingelser" (SB), "Særlige  

 arbejdsbeskrivelser" (SAB) samt "Tilbuds- og  

 afregningsgrundlag" (TAG).
c.
Følgende planer:
 c1. Oversigtsplan 1:25.000.
 c2. Oversigtsplan 1:4.000.
 c3. Ekspropriationsplan 1:1.000.
 c4. Skelafmærkningsplan 1:1.000.
d.
Arealfortegnelse nr. ........................................
e.
Ekspropriationsprotokol (nr. ........ Pag. ................).
f.
Retningslinier for afmærkning af vejskel m.v. herunder Vejdirektoratets  

 meddelelse nr. 006.03 og nr. 023, vedrørende grundplaner.
g.
Følgende eksisterende grundplaner:
h.
Tillæg til AB 72 for Vejdirektoratet, januar 1978 (ABT).
 i. "Almindelige betingelser for arbejder og leverancer i bygge- og  

 anlægsvirksomhed", Ministeriet for offentlige arbejder, 29. november  

 1972 (AB 72).
j.
Dansk Standard (DS198) Eventuelt suppleret med interne  

 tegningsforskrifter.
k.
Matrikeldirektoratets oplysning om arealberegningsgrundlag. (* 4) 1. Kopi af matrikelkortet.
 Det under punkt a, b, cl, c2, c3, d, f, h, i og k angivne materiale  

 udleveres til den bydende.
 Det under punkt c4, e, g og l anførte materiale er fremlagt hos  

 ........................................ og kopi heraf vil blive udleveret  

 til den landinspektør, der skal udføre arbejdet.
ad § 2, Arbejdet udbydes i een samlet entreprise stk. 2 Accept af landinspektørens tilbud kan forventes senest ......... uger  

 efter licitationsdagen.
ad § 2, Dersom noget i grundlaget er den bydende uklart, skal han, inden stk. 6.  tilbud afgives, indhente nærmere oplysninger  

 herom hos .. ............................. Landinspektørens tilbud og  

 licitation.
 ad § 3. Tilbud mærket "Matrikulær berigtigelse", sendes eller  

 indleveres i vedlagte tilbudskuvert til ....................... senest på det  

 tidspunkt, der er angivet i udbudsannoncen.
 Ved licitationen vil de indkomne tilbud blive åbnet i nærværelse af de  

 bydende, der giver møde.
 De bestemmelser i Byggestyrelsens cirkulære af 11. november 1981 om pris  

 og tid på bygge- og anlægsarbejder, som skal være gældende for entreprisen,  

 er indarbejdet i nærværende udbudsmateriale, og cirkulæret er ikke  

 entreprisegrundlag.
B.
ENTREPRISENS UDFØRELSE.
Entreprisens omfang.
 ad § 6, Arbejdet omfatter følgende: stk. 2.
 1. Nødvendig afmærkning af skel m.v. incl. levering og  

 etablering af skelmærker, hvor skelpæle ikke allerede er etableret af  

 bygherren.
 2. Opmåling og udarbejdelse af matrikulær  

 vejudskillelsessag, herunder etablering af fikspunkter m.v. og levering af  

 fikspunktskitser.
3. Afmærkning og opmåling af oversigtsservitutbelagte  

 arealer, incl. levering og etablering af servitutsten.
Dog bemærkes, at  

 eksisterende oversigtsservitutarealer ikke skal opmåles.
4. Fremstilling af grundplaner fra km .......... til  

 km ........ herunder ajourføring af grundplaner fra km ....... til km ......  

 (* 6) 5. Rettelse af de berørte lodsejeres  

 matrikelkortkopier med de ændringer, som er en følge af ekspropriationen (*  

 5).
 6. Udarbejdelse af tinglysningsdeklarationsrids.
7. Endelig areal/erstatningsberegning.
Arbejdet  

 omfatter IKKE (* 7) . ......................... Forandring i entreprisen .
ad § 8, Eventuelle ændringer af grænsen på 15%, der er fastlagt i ABT, stk. 1.  er anført i TAG.
C.
REPRÆSENTATION OG SAMVIRKE.
Bygherrens tilsyn .
 ad § 10, Bygherrens tilsyn varetages af ............................  

 stk.1.
ad § 10, Tilsynets gennemgang af landinspektørens tegninger, stk. 2.  beregninger, leverancer og udførte arbejder  

 fritager ikke landinspektøren for ansvar for eventuelle fejl og mangler.
D.
TIDSFRISTER.
 ad § 15. Følgende tidsfrist skal overholdes: 1. Igangsætningsfrist.
 Igangsætningsfristen fastsættes ved kontraktforhandlingen. 2.  

 Færdiggørelsesfrist.
 Al afmærkning og opmåling i marken skal være afsluttet, og den matrikulære  

 vejudskillelsessag samt rettede og nytegnede grundplaner skal afleveres til  

 bygherren senest ...........
E.
AFLEVERING.
ad § 17 stk. 1.  Entreprisen vil kunne afleveres, når den er  

 fuldført i sin helhed.
F.
ANSVAR OG RISIKO, BORTSET FRA OPHÆVELSE.
 FOR FORSINKELSE.
ad § 19, stk. 1.  Bodsstørrelserne er følgende: 1. For  

 igangsætningsfristen:
 ........................................... kr. pr. påbegyndt uge.
 2. For færdiggørelsesfristen:
 ........................................... kr. pr. påbegyndt uge.
F. ØKONOMI.
Landinspektørens sikkerhed.
ad § 25, stk. 1.  Sikkerhedsstillelse skal ydes og udformes efter  

 følgende standardformulering:
 Stempelfri i henhold til § 79, stk. 1, nr. 4, i stempelloven.
 Undertegnede bekræfter herved, at vi holder til rådighed for  

 bygherren:........................................................
 et beløb af .................................................. kr.
 skriver: ..................................................kroner, der  

 skal tjene til sikkerhed for bygherren i tilfælde af, at landinspektøren  

 misligholder sine forpligtelser i forbindelse med det ham overdragne arbejde  

 vedrørende:  

 .................................................................. i henhold  

 til de for nævnte arbejder gældende betingelser m.v.
 Sikkerhedsstillelsen tilbageholdes, indtil den frigives af bygherren, når  

 landinspektørens forpligtelser er fuldt ud opfyldt.
 Den ovennævnte sikkerhedsstillelse vil blive udbetalt til bygherren på  

 anfordring og mod kvittering af bygherren og efter påkrav over for  

 landinspektøren, hvis landinspektøren efter bygherrens skøn helt eller delvis  

 har misligholdt sine forpligtelser i forbindelse med det pågældende arbejde.
 Det er forbeholdt bygherren uden indvirkning på nærværende  

 garantiforpligtelse at give landinspektøren udsættelse eller lempelser med  

 hensyn til opfyldelsen af landinspektørens forpligtelser.
 ................, den .......... 1984.
 Tilsagn fra bank eller lignende om sikkerhedsstillelse skal foreligge  

 under forhandlingerne om entrepriseaftalen.
 Sikkerheden frigives, medmindre særlige forhold gør sig gældende 3 måneder  

 efter afleveringen af den matrikulære vejudskillelsessag og grundplanerne til  

 bygherren.
 Betaling.
ad § 26, stk. 6.  Der ydes ikke acontobetaling for udført arbejde  

 (* 8).
 Reproduktionsretten.
 ad § 27. Bygherren har reproduktionsret til de af entreprisen omfattede  

 kort, dokumenter, m.v.
 SÆRLIG ARBEJDSBESKRIVEL .
1. Afmærkning af skel foretages af landinspektøren.  

 Hvis et vejareal er erhvervet ved ekspropriation, kan afmærkningen af  

 grænserne for det eksproprierede areal dog foretages af anlægsmyndigheden i  

 samarbejde med landinspektøren.
Landinspektøren fastlægger i nødvendigt  

 omfang skæringer med eksisterende skel og skel, der i øvrigt bevares.  

 Landinspektøren har ansvaret for, at den samlede afmærkning opfylder  

 udstykningsbekendtgørelsens regler. (* 10) Eventuelle tvivlsspørgsmål om afmærkningen bedes drøftet med  

 ..................................................................
 2. Hvis entreprisen omfatter rettelse af lodsejernes  

 matrikelkopikort, skal landinspektøren rette og påtegne berørte lodsejeres  

 matrikelkopikort om de arealændringer, som er en følge af ekspropriationen,  

 eller, såfremt han anser det for mere hensigtsmæssigt, udfærdige en kopi af  

 matrikelkortet, der viser forholdene efter den foretagne ekspropriation.
 3. På vejstrækningen findes følgende fikspunkter i  

 marken, nr. ....................................................., heraf er  

 fikspunkterne nr. .................................... nye fikspunkter, som  

 bygherren har etableret i forbindelse med anlægsarbejdet.
 4. Bygherren er ikke ansvarlig for eventuelle fejl og  

 mangler i det opmålingsmateriale, der er benyttet i forbindelse med  

 anlægsarbejdet eller i det fikspunktsgrundlag der forefindes.
5. Hvis der etableres et nyt opmålingsnet, skal der  

 ske tilknytning til GI-punkter, herunder også eventuelle utilgængelige  

 punkter. (* 9) 6. Tinglysningsdeklarationsrids udarbejdes for  

 samtlige pålagte servitutter i forbindelse med vejanlægget, i det omfang  

 deklarationsrids er nødvendige for tinglysning af servitutter.
 7.
 TILBUDS- OG AFREGNINGSGRUNDLAG .
 Prisen for det samlede arbejde skal omfatte samtlige ydelser, der er  

 nødvendige for entreprisens gennemførelse, således også eventuelle nødvendige  

 biydelser.
Hvis der under arbejdets udførelse opstår juridisk-matrikulære opgaver,  

 som ikke umiddelbart fremgår af udbudsgrundlaget, herunder skelproblemer,  

 hvis løsning er nødvendig for vejudskillelsessagens gennemførelse, vil disse  

 opgaver blive afregnet særskilt efter landinspektørernes almindelige  

 honorarregler.
Inden arbejdet med disse juridisk-matrikulære opgaver  

 påbegyndes, skal der gives skriftlig meddelelse til bygherren om arbejdets  

 karakter og omfang, og arbejdet må ikke påbegyndes, før bygherrens tilladelse  

 foreligger.
Post 2 og 3. For mængden af leverede og etablerede skelmærker og  

 servitutsten skal tåles en variationsprocent 50, jfr.
ABT § 8, stk. 1.  

 Afregning vil ske på grundlag af de faktisk leverede og etablerede skelmærker  

 og servitutsten.
 Matrikulær vejudskillelse m.v.
TILBUDSLISTE Undertegnede landinspektør tilbyder at udføre nedenstående arbejder på det  

 i SB ad § 2, stk. 1, angivne grundlag for betaling af:
TOTAL SUM EKSKLUSIV MOMS MOMS TOTAL SUM INKLUSIV MOMS (* 1) eller ombygning.
 (* 2) udarbejdelse af grundplaner kan udelades.
 (* 3) eller indbudt.
 (* 4) Hvis dette punkt udelades afregnes arealberegninger efter timeløn  

 uden for tilbudet, jfr. praktiserende landinspektørers Forenings  

 standardforbehold.
 (* 5) Det er ikke nogen pligt for bygherren at medtage denne ydelse.
 (* 6) Det skal oplyses, hvilken ajourføringsmetode, der skal benyttes,  

 jfr. meddelelse nr. 023.
 (* 7) Her kan anføres hvert af punkterne 3-7 efter bygherrens skøn.
 (* 8) for længevarende opgaver (mere end 3 md.) kan der ydes  

 acontobetaling.
 (* 9) Denne betingelse indsættes kun, når vejanlægget strækker sig over  

 mere end 2 km.
 (* 10) hvis anlægsmyndigheden vælger at udføre afmærkningen af  

 ekspropriationsgrænserne forud for licitationen, påhviler det  

 anlægsmyndigheden at fremme sagens ekspedition til matrikulær berigtigelse  

 mest muligt.
Hvis udbyderen ikke stiller særlige krav til etablering af fikspunktnettet  

 kan post 1 i tilbudslisten udelades.
Omkostningerne til fikspunktetablering  

 m.v. er herefter en del af den faste sum i post 4.
