 VEJLEDNING OM PRODUKTIONSSTØTTE TIL SPINDHØR OG SPINDHØRFRØ.
 Fremtidige ændringer om produktionsstøtte til spindhør og spindhørfrø vil  

 blive udsendt som rettelsesblade til denne vejledning.
 Retsgrundlaget for Det europæiske økonomiske Fællesskabs ordning om  

 produktionsstøtte til spindhør og spindhørfrø fremgår af bilag 1.
1. Definitioner 1.1. Producent: Enhver fysisk eller juridisk person, som 1.2. Støtteberettiget produkt: Hør og hørfrø af frøsorter som angivet i  

 bilag 2 samt frøsorter, der undersøges af Statsfrøkontrollen med henblik på  

 opførelse på listen over hørsorter, der hovedsageligt er bestemt til  

 fiberproduktion.
1.3. Rødnet ikke knevlet hør: Alle former for spindhør, som a. efter ruskning er blevet spredt ud over en mark i et længere tidsrum,  

 end det er nødvendigt for tørring, b. mindst udviser 2 af følgende kendetegn:
- er blevet mørkebrun eller sort - frøkapslen kan let fjernes - det er lettere at fjerne fibrene end på hør, som efter ruskning kun er blevet på marken i det tidsrum, der er nødvendigt for tørring, samt c. ikke har gennemgået nogen form for knevlingsproces.
1.4. Kontrakt: En kontrakt, hvorved hørproducenten sælger hør eller  

 hørstrå, som er eller skal høstes.
Definitionen er gældende, med mindre andet  

 fremgår af vejledningen.
 1.5. Brancheaftale: En aftale, der forud for kontrakternes afslutning  

 indgås mellem en af EF-direktoratet godkendt producentorganisation og en  

 ligeledes godkendt køberorganisation.
 1.6. Produktionsår: Perioden fra 1. august til 31. juli.
2. Produkter, hvortil støtte kan ydes 2.1. Der ydes produktionsstøtte til såvel hør, der hovedsageligt er  

 bestemt til fiberproduktion, som til frøene heraf høstet i Danmark i det  

 pågældende produktionsår.
 2.2. Støtten ydes på grundlag af størrelsen af de arealer, der er blevet  

 fuldstændigt tilsået og efter sædvanligt kultiveringsarbejde er høstet i det  

 pågældende produktionsår med henblik på produktion af hør til  

 fiberproduktion, og for hvilke producenten rettidigt har indsendt den i pkt.  

 3 omhandlede anmeldelse.
3. Anmeldelse fra producenten af de tilsåede arealer 3.1. Anmeldelse af de tilsåede arealer skal, bortset fra force  

 majeure-tilfælde, være Statsfrøkontrollen, Skovbrynet 20, 2800 Lyngby, i  

 hænde senest den 30. juni forud for det pågældende produktionsårs begyndelse.  

 For produktionsåret 1989/90 indgives anmeldelsen dog senest den 15. juli  

 1989.
 Anmeldelsen skal indeholde følgende oplysninger:
 3.2. Hvis det spirede areal viser sig at være mindre end det i anmeldelsen  

 anførte, skal producenten give Statsfrøkontrollen oplysning om det spirede  

 areal inden for den i pkt. 3.1. fastsatte frist.
4. Støtteberettiget 4.1. For så vidt angår spindhørfrø ydes støtten til enhver fysisk eller  

 juridisk person, som senest ved det pågældende produktionsårs udløb den 31.  

 juli har indgået en kontrakt med producenten, som opfylder betingelserne i  

 pkt. 7.
 4.2. For så vidt angår hørfibrene ydes støtten med halvdelen til  

 producenten og halvdelen til enhver fysisk eller juridisk person, som senest  

 ved det pågældende produktionsårs udløb den 31. juli har indgået en kontrakt  

 med producenten, som opfylder betingelserne i pkt. 7.
4.3. Hele støtten til såvel frøene som fibrene ydes dog til producenten,  

 når 5. Høsterklæring/støtteansøgning vedr. spindhørfrøene.
5.1. Spindhørproducenten skal til statsfrøkontrollen efter høsten indsende  

 en høsterklæring.
Med mindre betingelserne i pkt. 5.2 er opfyldt, skal til  

 høsterklæringen anvendes den som bilag 3 vedlagte formular, der skal udfyldes  

 med alle de anførte oplysninger.
Høsterklæringen skal underskrives af  

 producenten og skal være Statsfrøkontrollen i hænde senest den 30. november i  

 det pågældende produktionsår.
 5.2. Såfremt spindhørproducenten rettidigt indgiver en ansøgning om  

 produktionsstøtte til spindhørfibrene vedr. de pågældende arealer i henhold  

 til pkt. 6, og støtteansøgningen yderligere indeholder alle de oplysninger,  

 som er nævnt i bilag 3, gælder støtteansøgningen som høsterklæring for  

 spindhørfrøene.
 5.3. Støtten ydes efter skriftlig ansøgning herom fra den  

 støtteberettigede, jfr. herved pkt. 4.1. Ansøgningen skal være  

 Statsfrøkontrollen i hænde senest den 31. december efter udløbet af det  

 pågældende produktionsår.
 5.4. Såfremt det af høsterklæringen fremgår, at producenten opfylder  

 betingelserne i pkt. 1.1., litra b, betragtes høsterklæringen tillige som  

 støtteansøgning.
 5.5. Såfremt producenten ønsker at få udbetalt støtten i henhold til pkt.  

 4.3, litra b, skal ansøgningen være ledsaget af dokumentation for, at det  

 høstede hørstrå er forarbejdet.
 5.6. Såfremt den i pkt. 4.1, omhandlede fysiske eller juridiske person  

 anmoder om støtten, skal der i anmodningen henvises til kontrakten indgået  

 med producenten.
 6. Støtteansøgning vedr. spindhørfibrene.
6.1. Den støtte, der tilkommer hørproducenten, udbetales til denne efter  

 ansøgning.
Til ansøgningen skal anvendes den som bilag 4 vedlagte formular,  

 der skal udfyldes med alle de anførte oplysninger.
 6.2. Såfremt producenten ønsker at få udbetalt hele støttebeløbet i  

 henhold til pkt. 4.3, litra b eller c, skal ansøgningen være ledsaget af  

 enten dokumentation for, at det høstede hørstrå er forarbejdet, eller kopi af  

 den i pkt. 1,1, litra b, omhandlede kontrakt.
 6.3 Ansøgningen skal underskrives af producenten og indsendes til  

 Statsfrøkontrollen efter høsten og skal være statsfrøkontrollen i hænde  

 senest den 30. november i det pågældende produktionsår.
 7. Kontrakt.
 7.1. Den i pkt. 1.4 omhandlede kontrakt skal opfylde følgende krav:
 1. Kontrakten skal afsluttes skriftligt og skal  

 vedrøre et areal, et parti eller en bestemt mængde.
 2. Kontrakten skal indeholde følgende oplysninger:
a.
De kontraherende parters navn og adresse.
b.
Dato for kontraktens afslutning.
c.
Angivelse i hektar med 2 decimaler af det areal, på hvilket hørren er  

 blevet høstet eller vil blive høstet.
d.
Angivelse af høstår.
3. Vedrører kontrakten et areal, skal dettes  

 matrikelnummer eller tilsvarende angivelse af arealets beliggenhed angives i  

 kontrakten.
Vedrører kontrakten et parti, skal dette angives således i  

 kontrakten, at det kan identificeres.
Vedrører kontrakten en bestemt mængde,  

 skal produktets nettovægt og kvalitet angives i kontrakten.
 4. Kontrakten skal endvidere indeholde angivelse af  

 følgende:
a.
Salgsprisen pr. hektar eller for et bestemt parti eller pr. vægtenhed.
b.
At salgsprisen er aftalt under hensyntagen til målprisen for hørfrø af  

 standardkvalitet for det pågældende produktionsår.
c.
Leveringssted, leveringsfrist og tidspunkter for successiv levering.
d.
Betalingsbetingelserne.
e.
De mulige arbejdsydelser og leveringer i forbindelse med produktionen  

 og høsten af hørren, som påhviler hver af de kontraherende parter.
f.
En klausul om, at parterne forinden indbringelse af en evt. sag for  

 domstolene vil søge at opnå en forligsmæssig løsning.
 5. Med mindre andet bestemmes i kontrakten, gælder  

 følgende:
a.
Levering sker fra oplagringsstedet for den vare, som kontrakten angår.
b.
Overtagelse sker efter købers valg inden 3 måneder efter kontraktens  

 afslutning.
c.
Betaling sker ved levering.
d.
Evt. arbejdsydelser i forbindelse med produktionen og høsten af hørren  

 påhviler sælgeren.
e.
Evt. leveringer i forbindelse med produktionen og høsten af hørren  

 påhviler køberen.
f.
Prisen gælder for en vare, der er bundet med høstbindegarn af hør.
Den  

 reduceres med 2pct. ved anvendelse af andet høstbindegarn.
 7.2. Kontrakten kan affattes på standardformular, hvis indhold er fastsat  

 ved en brancheaftale.
 7.3. Genpart af kontrakten skal indsendes til Statsfrøkontrollen straks  

 efter kontraktens indgåelse.
 8. Kontrol.
 8.1. Kontrol med rigtigheden af oplysninger i arealanmeldelser,  

 høsterklæringer og støtteansøgninger og med ordningen iøvrigt varetages af  

 Statsfrøkontrollen.
 8.2. I henhold til Fællesskabets bestemmelser skal alle anmeldte arealer  

 på 3 ha eller derover kontrolleres.
 9. Støttens størrelse for spindhørfrø.
 9.1. EF-myndighederne fastsætter for hvert høstår dels en målpris, dels en  

 gennemsnitlig verdensmarkedspris og dels et indikativudbytte.  

 Indikativudbyttet kan variere for forskellige produktionsområder inden for  

 EF.
 9.2. Støtten pr. hektar udgør forskellen mellem målprisen og den  

 gennemsnitlige verdensmarkedspris multipliceret med indikativudbyttet.
 10. Støttens størrelse for spindhørfibre.
 Støtten fastsættes for hvert produktionsår og ydes som en hektarstøtte.  

 Støttebeløbet fratrækkes et af EF-myndighederne fastsat beløb, der skal  

 anvendes til finansiering af afsætningsfremmende foranstaltninger.
 11. Udbetaling af støtte.
 11.1. Støtten udbetales af EF-direktoratet Frederiksborggade 18,  

 1360-København K.
 11.2. Støtten udbetales inden den 31. marts efter produktionsårets udløb  

 for så vidt angår spindhørfrø og inden den 1. marts efter produktionsårets  

 udløb for så vidt angår hørfibre.
 12. Fortabelse af støtte.
 12.1. Såfremt fristerne i pkt. 5.1. og pkt. 6.3. vedr. indgivelse af  

 høsterklæring og støtteansøgning ikke overholdes, gælder følgende regler,  

 medmindre der foreligger force majeure:
 - Indgives høsterklæring/støtteansøgning efter den 30. november, men inden  

 udgangen af december måned i det pågældende produktionsår, reduceres  

 støttebeløbet med 34pct..
 - Indgives høsterklæring/støtteansøgning efter den 31. december, men inden  

 udgangen af januar måned det pågældende produktionsår, reduceres  

 støttebeløbet med 67pct..
 - Indgives høsterklæring/støtteansøgning efter udgangen af januar måned i  

 det pågældende produktionsår, ydes der ingen støtte.
 12.2. Viser kontrollen, at det anmeldte areal eller det areal, hvortil der  

 ansøges om støtte er mindre end det faktiske areal, ydes der støtte for det  

 faktiske areal.
 12.3. Såfremt det areal, der ansøges om støtte for, er større end det  

 anmeldte areal, gælder sidstnævnte areal.
12.4. Viser kontrollen, at det anmeldte areal er større end det faktiske  

 areal, kan der ydes støtte til det faktiske areal fratrukket forskellen  

 mellem det anmeldte og det faktiske.
Er forskellen uvæsentlig, ydes der  

 støtte for det faktiske areal.
12.5. Viser kontrollen, at det areal, der ansøges om støtte for, er større  

 end det faktiske areal, kan der ydes støtte for det faktiske areal fratrukket  

 forskellen mellem det areal, der søges om støtte for og det faktiske areal.  

 Er forskellen uvæsentlig, ydes der dog støtte til det faktiske areal.
Er der  

 i samme eller det foregående produktionsår foretaget nedsættelse af støtten i  

 henhold til pkt. 12.4. og/eller pkt. 12.5, udbetales der ingen støtte,  

 bortset fra tilfælde hvor den konstaterede forskel betragtes som undskyldelig  

 eller uvæsentlig.
 13. Anke.
 De afgørelser, som EF-direktoratet træffer i henhold til denne vejledning,  

 kan indankes for landbrugsministeriet.
Bilag 2 Fortegnelse over de hørsorter der hovedsageligt er bestemt til  

 fiberproduktion.
- Ariane - Marina - Astella - Mira - Belinka - Nanda - Berber - Natasja - Fanny - Nynke - Hera - Opaline - Laura - Regina - Lidia - Saskia - Silva - Thalassa - Viking Bilag 1 Retsgrundlag Rådsforordning nr. 1308/70 af 29. juni 1970 om den fælles markedsordning  

 for hør og hamp, senest ændret ved forordning nr. 3995/87.
 Rådsforordning nr. 619/71 af 22. marts 1971 om fastsættelse af almindelige  

 regler for ydelse af støtte til hør og hamp, senest ændret ved forordning nr.  

 2059/84.
 Rådsforordning nr. 620/71 af 22. marts 1971 om fastsættelse af  

 rammebestemmelser for købskontrakter om hør og hampestrå, som ændret ved  

 forordning nr. 1776/76.
 Kommissionsforordning nr. 1215/71 af 10. juni 1971 om gennemførelse af  

 rammebestemmelser vedr. købekontrakter om hør og hampefrø, som ændret ved  

 forordning nr. 72/81.
 Kommissionsforordning nr. 1164/89 af 28. april 1989 om  

 gennemførelsesbestemmelserne for støtte til spindhør og hamp.
 Rådsforordning nr. 1774/76 af 20. juli 1974 om særforanstaltninger for  

 hørfrø.
 Rådsforordning nr. 569/76 af 15. marts 1976 om fastsættelse af  

 særforanstaltninger for hørfrø, som ændret ved forordning nr. 4003/87.
 Kommissionsforordning nr. 1799/76 af 22. juli 1976 om  

 gennemførelsesbestemmelser for særforanstaltninger for hørfrø, senest ændret  

 ved forordning nr. 1208/87.
 Rådsforordning nr. 1234/89 af 3. maj 1989 om fastsættelse af målprisen for  

 hørfrø for produktionsåret 1989/90.
 Rådsforordning nr. 1243/89 af 3. maj 1989 om fastsættelse for  

 produktionsåret 1989/90 af støtten til spindhør og hamp samt af det beløb,  

 der tilbageholdes til finansiering af foranstaltninger til fremme af  

 anvendelsen af hørfibre.
