Afgiftsvejledning 1984 Byggemoms Indhold Forord Hvilke byggearbejder er momspligtige? Hvem skal registreres og betale moms? Byggearbejde for fremmed eller for egen regning Byggearbejde for fremmed regning Den momspligtige værdi Betaling for byggeadministration Rejse- og opholdsudgifter Udregningsvedelag Overskridelse sf leveringsfristen Pantebreve Udlæg - byggevirksomheder Udlæg - arkitekter og ingeniører Interessefællesskab Hvornår skal der momses? Leverancens afslutning Forudbetaling og a conto betaling Arkitektydelser Garantirater o lign for udført byggearbejde Købsmoms (indgående moms) Byggearbejde for egen regning Opførelse, ombygning eller modernisering til salg eller udlejning Den momspligtige værdi Hvornår skal der momses? Købsmoms (indgående moms) Opførelse, ombygning eller modernisering til andre formål Den momspligtige værdi Hvornår skal der momses? Købsmoms (indgående moms) Reparation og vedligeholdelse Bygggemodning mv. af egne arealer Regnskab Momsregnskabet Kalkulationer Eksempel på indretning af regnskab Bilag Eksempel på indretning af regnskab Forord I denne vejledning, som erstatter orienteringen af april 1971, er samlet  

 de momsregler, der gælder fra 1 oktober 1984 for arbejder på jord, bygninger  

 og anden fast ejendom.
 Vejledningen henvender sig til byggevirksomheder og håndværkere, som  

 sælger arbejdsydelser på jord, bygninger og anden fast ejendom til fremmede,  

 samt til personer og virksomheder, som ikke sælger de nævnte arbejdsydelser,  

 men som selv eller ved ansatte udfører arbejde for egen regning.
Udover en ajourføring med de administrativt fastsatte bestemmelser  

 vedrørende den momsmæssige stilling for byggeriet indeholder vejledningen nye  

 regler for byggearbejder, som udføres for egen regning.
De nye regler  

 indebærer, at opførelse, ombygning eller modernisering af bygninger til eget  

 eller virksomhedens brug - herunder til salg eller udlejning - under visse  

 forudsætninger medfører pligt til at lade sig registrere og betale moms.  

 Udførelse af reparationsarbejder på egne eller lejede bygninger kan ligeledes  

 medføre pligt til at lade sig registrere og betale moms.
 De almindeligt gældende regler for virksomheder, der registreres i henhold  

 til momsloven, findes i afgiftsvejledningen »Moms«, Y 94.
 Der er endvidere udarbejdet en vejledning »Moms - frivillig  

 registrering for udlejning, bortforpagtning og salg af fast ejendom«,  

 som indeholder de momsmæssige regler om frivillig registrering mv. for  

 udlejning af fast ejendom.
Hvilke byggearbejder er momspligtige? Momsloven omfatter omsætningen af varer - både nye og brugte - samt alle  

 ydelser, der ikke direkte er undtaget fra momspligten.
Fast ejendom anses ikke som varer.
Der skal derfor ikke betales moms ved  

 salg af fast ejendom.
Til fast ejendom hører selve grundstykket samt træer,  

 avl på roden, hegn, brønde, bygninger, anlæg og bygningstilbehør, så længe  

 dette er fast anbragt på grunden eller bygningen.
Alle arbejdsydelser på jord, bygninger og anden fast ejendom er derimod  

 momspligtige.
Det betyder, at opførelse, ombygning, reparation,  

 vedligeholdelse og rengøring af bygninger og lokaler samt anden fast ejendom,  

 fx gader, veje, pladser og havne, er omfattet af momspligten.
Endvidere er  

 jordbearbejdning, udgravning, pilotering og planering m.m. momspligtig.
 Projekteringsarbejder og anden teknisk bistand i forbindelse med anlæg,  

 opførelse, ombygning, indretning, reparation og vedligeholdelse mv. af  

 bygninger og anden fast ejendom er ligeledes momspligtige.
 Hvem skal registreres og betale moms? Bygge- og anlægsvirksomheder, fx  

 håndværksvirksomheder, entreprenører, typehusproducenter, ingeniører og  

 arkitekter, der afsætter de nævnte momspligtige ydelser, skal registreres og  

 betale moms.
 Det gælder også virksomheder, der alene udfører reparations- og  

 vedligeholdelsesarbejder på fast ejendom.
 Også byggeselskaber og byggekonsortier, fx interessentskaber bestående af  

 håndværkere, samt selskaber, der opfører bygninger på bygherrens (køberens)  

 grund, men som lader andre selvstændige virksomheder udføre byggearbejdet,  

 skal registreres og betale moms.
Pligten til at lade sig registrere og betale moms omfatter endvidere  

 bygge- og anlægsvirksomheder, der leverer varer og momspligtige ydelser til  

 brug ved opførelse af fast ejendom på en grund tilhørende et byggekonsortium,  

 hvori de pågældende leverandørvirksomheder selv er deltagere.
I et sådant  

 tilfælde skal byggekonsortiet ikke registreres og betale moms.
Enhver, der for egen regning på egen, lejet eller lejers grund opfører  

 bygninger til salg eller udlejning, skal ligeledes registreres og betale  

 moms, hvis den pågældende eller dennes ansatte udfører arbejde ved  

 projekteringen eller opførelsen.
Det gælder fx en personlig ejet  

 byggevirksomhed, der på en grund, som ejes af virksomheden, ved indehaverens  

 og virksomhedens ansattes arbejdskraft opfører et byggeri til salg eller  

 udlejning.
Endvidere skal enhver, der for egen regning på egen eller lejet grund  

 lader bygninger opføre til eget eller sin virksomheds brug, registreres og  

 betale moms, såfremt den pågældendes ansatte udfører arbejde ved  

 projekteringen eller opførelsen.
Det gælder fx en privat person, som ansætter  

 en medhjælper til at opføre en bygning, eller en ikke-registreringspligtig  

 virksomhed, som lader ansatte udføre sådanne arbejder.
 Enhver, der på egne eller lejede bygninger med henblik på salg eller  

 udlejning udfører ombygnings- eller moderniseringsarbejde, skal registreres  

 og betale moms.
 Endvidere skal enhver, der på egne eller lejede bygninger lader ansatte  

 udføre ombygnings- eller moderniseringsarbejder til sit eget eller sin  

 virksomheds brug, registreres og betale moms.
Reparations- og vedligeholdelsesarbejder behandles i visse tilfælde efter  

 samme regler som ombygnings- eller moderniseringsarbejder.
Det gælder bl.a.  

 reparations- og vedligeholdelsesarbejder til en samlet værdi af mere end 50  

 000 kr. opgjort på årsbasis for den enkelte person/virksomhed, jf side 19.
 Ved afgørelsen af, om arbejdsydelser skal betragtes som  

 ombygning/modernisering eller reparation/vedligeholdelse, vil der blive lagt  

 vægt på, om ejendommens oprindelige standard eller anvendelighed ændres.
 Som eksempler på reparation/vedligeholdelse kan nævnes:
 Maling af facader og vinduer.
 Udskiftning af tag og/eller tagrender ved anvendelse af samme materialer.
 Som eksempler på ombygning/modernisering kan nævnes:
 Indlæggelse af centralvarme.
 Udskiftning af almindelige vinduer med termovinduer.
 En privat bygherre (selvbygger), der selv udfører de nævnte arbejder på en  

 bygning, hvor bygherren selv har bopæl eller tager bopæl efter  

 færdiggørelsen, skal ikke registreres.
Byggearbejder for fremmed eller for egen regning.
Ved opgørelse af det  

 momsbeløb, der skal betales for byggeri, skelnes der mellem, om byggeriet er  

 opført for fremmed (bygherrens) regning eller egen (byggefirmaets) regning.
 I de tilfælde, hvor fx en byggevirksomhed ejer en grund, og hvor grunden  

 sælges, inden byggeriet er påbegyndt, dvs. inden støbning af fundament er  

 påbegyndt, skal momsen opgøres efter reglerne om byggeri for fremmed regning.  

 Dette gælder, uanset om sælgeren ikke selv udfører arbejdsydelser eller  

 projekteringsarbejde ved opførelsen, men fx lader andre udføre byggearbejdet.
 Når grunden sælges, efter at støbning af fundament er påbegyndt, skal  

 momsen opgøres efter reglerne om byggeri for egen regning.
 Ved afgørelsen af, om et byggeri skal henføres til reglerne om byggeri for  

 egen eller fremmed regning, er det altså afgørende, hvem der er ejer af  

 byggegrunden, når byggearbejdet påbegyndes.
 Byggeri af andelsboliger skal i momsmæssig henseende behandles efter  

 reglerne om byggeri for egen regning, hvis påbegyndelsen af byggeriet  

 (støbning af fundament) har fundet sted, inden andelsboligforeningen er  

 stiftet, idet de potentielle medlemmer først ved foreningens stiftelse  

 forpligter sig til at overtage andelsboligerne.
 Hvis påbegyndelsen af byggeriet derimod først finder sted efter  

 andelsboligforeningens stiftelse, skal byggeriet behandles efter reglerne om  

 byggeri for fremmed regning.
Byggearbejde for fremmed regning Den momspligtige værdi Den momspligtige værdi - dvs. den værdi, hvoraf momsen skal beregnes - er  

 det beløb (uden moms), som kunden skal betale for byggearbejdet mv.
Byggevirksomheder mv., der opfører bygninger på andres grunde, skal svare  

 afgift af det fulde vederlag for byggeriet.
Byggeselskaber og salgsselskaber,  

 der indgår kontrakt med bygherren om opførelse af byggeri på bygherrens  

 grund, men som lader andre selvstændige virksomheder udføre byggearbejdet,  

 skal ligeledes svare afgift af det fulde vederlag for byggeriet.
 I vederlaget for byggeriet indgår bl.a. betaling for byggeadministration,  

 rejse- og opholdsudgifter, udregningsvederlag samt eventuelle  

 erstatningsbeløb, som afkræves bygherren.
 Der er i det efterfølgende nærmere redegjort for den momsmæssige  

 behandling af disse ydelser.
Betaling for byggeadministration Betaling for byggeadministration skal medregnes i den momspligtige værdi,  

 uanset om betalingen faktureres særskilt.
 Som eksempler på områder, der falder ind under byggeadministration, kan  

 nævnes udarbejdelse af anlægsplaner og finansieringsplaner, udfærdigelse af  

 økonomiske opstillinger mv., indgåelse af entreprisekontrakter med  

 håndværkere, udfærdigelse af ansøgninger om byggelån samt optagelse og  

 administration af lånet, rådgivning med hensyn til ejendommens endelige  

 prioritering, udfærdigelse af ansøgning om forhåndslån og endelige lån,  

 ekspedition af prioriteringen, føring og udarbejdelse af byggeregnskab og  

 forhandling med de implicerede i byggeriet.
Rejse- og opholdsudgifter Særlige omkostninger, som bygherren skal betale i forbindelse med  

 leveringen af byggearbejdet, skal medregnes i den momspligtige værdi, selv om  

 sådanne omkostninger faktureres særskilt.
Som eksempler kan nævnes udgifter  

 til fragt og kørsel, rejse og ophold samt kost til personalet.
 Byggevirksomheder mv., der ved opførelse af huse på fjernere steder  

 beregner salgspriserne som en prislistepris med et procenttillæg (varierende  

 efter zoneområde) til dækning af sådanne omkostninger, skal således medregne  

 tillægget i den momspligtigeværdi.
Udregningsvederlag Udregningsvederlag ved licitation skal af den tilbudsgiver, hvis tilbud  

 antages, medregnes i den momspligtige værdi for den pågældende entreprise,  

 uanset om udregningsvederlaget er indregnet i entreprisesummen eller betales  

 direkte af bygherren til den pågældende organisation.
Overskridelse af leveringsfristen Beløb, der af en byggevirksomhed opkræves hos bygherren som kompensation  

 (erstatning) i tilfælde, hvor virksomheden uden egen skyld er blevet  

 forsinket med udførelsen af sin entreprise, skal medregnes i den momspligtige  

 værdi.
 I tilfælde, hvor virksomheden skal betale bygherren en nærmere fastsat bod  

 for hver dag, leveringsfristen overskrides, kan virksomheden fratrække boden  

 inden momsberegningen, hvis fakturaudstedelsen sker efter, at det er  

 konstateret, at leveringen er blevet forsinket.
Sker fakturaudstedelsen derimod, inden det er konstateret, om levering  

 finder sted før eller efter leveringsfristens udløb, kan boden ikke holdes  

 uden for momsberegningen.
Hvis bygherren er en registreret virksomhed, der  

 kan medregne afgiften på leverancen til sin indgående moms, kan boden dog  

 fratrækkes i den momspligtige omsætning.
Fradraget er betinget af, at der  

 udstedes kreditnota over boden med angivelse af momsen.
Pantebreve I tilfælde af, at betalingen for leverede varer og momspligtige ydelser i  

 forbindelse med opførelse af fast ejendom helt eller delvis ydes i form af  

 private pantebreve i den opførte bygning, fastsættes den momspligtige værdi  

 til byggefirmaets almindelige pris (fx dets prislistepris) ved afsætning af  

 det pågældende byggeri, eller, hvis en sådan salgspris ikke findes, en  

 kalkuleret salgspris.
Sidstnævnte pris skal omfatte samtlige de omkostninger  

 og den avance, der i almindelighed indgår i den momspligtige værdi for  

 leverancer af den pågældende art.
Momsberegningen er herved uafhængig af  

 byggefirmaets medvirken ved finansieringen, og der vil derfor ikke blive tale  

 om betaling af moms af kurstab.
Udlæg - byggevirksomheder Udlæg for bygherren for offentlige attester og stempelafgifter skal ikke  

 medregnes i den momspligtige værdi.
Udlæg for varer eller momspligtige ydelser, der faktureres direkte fra  

 leverandøren til bygherren, kan holdes uden for byggevirksomhedens  

 momspligtige værdi, såfremt der ingen avance beregnes af disse udlæg.
Det er  

 en betingelse, at byggevirksomheden sender bygherren en særlig opgørelse over  

 disse udlæg og til bygherren videregiver de originale fakturaer med angivelse  

 af momsen.
Udlæg - arkitekter og ingeniører Rådgivningsvirksomheder (arkitekter og ingeniører) kan holde rejseudlæg,  

 dvs. udgifter til rejse, ophold og fortæring mv., uden for den momspligtige  

 værdi på betingelse af:
at der ikke beregnes avance af disse udlæg, at der udstedes en særlig udlægsopgørelse til bygherren vedrørende  

 udlæggene, at de originale udgiftsbilag, i det omfang de af transportvirksomheden  

 udstedes på navn, er udstedt til bygherren eller med bygherren som  

 ordregiver, samt at de originale bilag videresendes til bygherren.
Der er derimod ikke mulighed for at holde godtgørelse for omkostninger ved  

 benyttelse af eget transportmiddel i bygherrens tjeneste uden for den  

 momspligtige værdi.
Det gælder, selv om godtgørelsen faktureres særskilt, og  

 selv om den af staten benyttede takst for befordringsgodtgørelse anvendes.
Udlægsreglerne omfatter heller ikke udgifter, som en virksomhed efter  

 kollektive overenskomster skal godtgøre sine medarbejdere i anledning af  

 disses rejser i virksomhedens tjeneste.
Sådanne udgifter (time- og dagpenge,  

 udstationeringsgodtgørelse, udepenge, godtgørelse til medarbejderen for  

 benyttelse af eget befordringsmiddel i arbejdsgiverens tjeneste mv.) skal  

 medregnes i den momspligtige værdi, selv om virksomheden debiterer bygherren  

 særskilt herfor.
Udlæg til reproduktioner, modeller, fotografier mv. kan holdes uden for  

 den momspligtige værdi på betingelse af, at ovennævnte udlægsregler er  

 opfyldt.
Beløb, der debiteres bygherren for reproduktion, mangfoldiggørelse  

 af materiale og lignende, foretaget på egen tegnestue, skal dog altid  

 medregnes i den momspligtige værdi, selv om debiteringen foretages særskilt.
Interessefællesskab Hvis der mellem leverandøren og modtageren af varer og momspligtige  

 ydelser består et interessefællesskab fx således, at den ene er økonomisk  

 interesseret i den anden parts virksomhed, kan den momspligtige værdi  

 fastsættes til virksomhedens almindelige pris ved afsætning af den pågældende  

 vare eller ydelse.
Findes der ikke en sådan almindelig salgspris, er den  

 momspligtige værdi en kalkuleret salgspris, der skal omfatte samtlige de  

 omkostninger og den avance, der i almindelighed indgår i den momspligtige  

 værdi for varer eller ydelser af den pågældende art.
Hvornår skal der momses? Efter merværdiafgiftslovens regler skal der betales moms af varer og  

 ydelser ved leveringen.
 Udsteder virksomheden faktura eller regning over en leverance, skal der  

 dog momses ved udstedelsen, såfremt denne foretages inden eller snarest efter  

 leverancens afslutning (i branchen kutymemæssigt 4-6 uger).
 Hvis betaling helt eller delvis finder sted inden leverancens afslutning  

 eller inden fakturaens udstedelse, skal det modtagne beløb medregnes til den  

 momspligtige omsætning i det kvartal, hvor betalingen har fundet sted.
Leverancens afslutning Leverancer af varer og momspligtige ydelser i forbindelse med udførelse af  

 arbejder (herunder reparations- og vedligeholdelsesarbejder) på bygninger og  

 anden fast ejendom, hvorom der er indgået entreprisekontrakt, anses for  

 afsluttet, når det arbejde, der skal udføres i henhold til den enkelte  

 kontrakt, er tilendebragt.
Det gælder også, hvor en entreprisekontrakt  

 omfatter udførelse af arbejder på flere bygningsmæssige enheder, fx et  

 bestemt antal parcelhuse, rækkehuse, etagehusblokke eller -afsnit.
Omfatter entreprisekontrakten udførelse af arbejder i forbindelse med  

 opførelse af en bygning eller flere bygningsmæssige enheder, anses leverancen  

 dog som afsluttet senest på det tidspunkt, hvor byggeriet (den sidste enhed)  

 er klar til indflytning.
I tilfælde, hvor enkelte arbejdsydelser, herunder  

 efterreparationer, der er omfattet af en kontrakt, endnu ikke er udført, når  

 byggeriet (den sidste enhed) er klar til indflytning, anses leverancen  

 således som afsluttet på dette tidspunkt.
Det gælder såvel entrepriser  

 vedrørende enkelte håndværksfag som hovedentrepriser og underentrepriser.
Forudbetaling og a conto betaling Betales en leverance helt eller delvis inden leverancen har fundet sted,  

 inden leverancens afslutning eller inden fakturaens udstedelse, skal det  

 modtagne beløb uden moms medregnes til den momspligtige omsætning for det  

 kvartal, i hvilket betalingen modtages.
Det gælder også, når betalingen  

 finder sted direkte til byggevirksomhedens pengeinstitut eller til en  

 underleverandør.
 Ratebeløb, der betales til virksomheden i henhold til kontrakt,  

 fordelingsplan eller anden aftale, skal således momses på  

 betalingstidspunktet.
 Hvis en begæring om udbetaling af ratebeløb, a conto beløb eller lignende  

 udformes som en faktura, skal beløbet momses ved udstedelsen.
 Hvis en begæring om udbetaling af ratebeløb eller lignende ikke udformes  

 som en faktura, skal der til brug for bygherren normalt udstedes særskilt  

 faktura på beløbet i forbindelse med betalingen.
Arkitektydelser Arkitektydelser, der udføres som regningsarbejde, omfatter i visse  

 tilfælde opgaver, som først kan afsluttes, efter at byggeriet er klar til  

 indflytning.
Det gælder fx større byggerier for boligselskaber.
Som eksempler  

 på sådanne opgaver kan nævnes arkitekters udarbejdelse af reviderede  

 hovedtegninger, udarbejdelse af byggeregnskab mv. samt endeligt eftersyn af  

 byggeriet.
Arkitektvirksomhedens opgørelse af og retserhvervelse på den del  

 af arkitekthonoraret, som vedrører disse opgaver, sker således efter, at  

 byggeriet er klar til indflytning.
Arkitekters regningsarbejde (slutafregningen) skal i disse tilfælde momses  

 senest i det kvartal, hvori arkitektvirksomheden har udarbejdet  

 byggeregnskabet, og arkitekthonoraret kan opgøres endeligt.
A conto  

 betalinger, der modtages under byggeriet, momses efter de almindelige regler.
I de tilfælde, hvor arkitekthonoraret beregnes på grundlag af  

 slutopstillinger mv. fra de enkelte entreprenører og opgørelse af øvrige  

 byggeomkostninger (byggeregnskabet), skal slutraten momses senest på det  

 tidspunkt, hvor arkitektvirksomheden har mulighed for at udfærdige den  

 endelige honoraropgørelse.
Det gælder fx ved arkitektydelser præsteret for  

 boligselskaber, som selv udarbejder byggeregnskabet.
Arkitektvirksomheden kan  

 således ikke vente med at momse slutraten, indtil byggeregnskabet er godkendt  

 af Boligministeriet.
 Arkitektarbejder skal i andre tilfælde, fx hvor beregningen sker på  

 grundlag af tilbudssummen for byggeriet, momses efter de almindelige regler,  

 dvs. senest i det kvartal, hvori byggeriet er klar til indflytning.
Garantirater og lignende for udført byggearbejde Garantirater, prioriteringsrater og lignende, der tilbageholdes af en  

 entreprisesum, fx som sikkerhedsstillelse for at fejl eller mangler ved  

 leverancen eller bygningen kan blive afhjulpet, skal medregnes til den  

 afgiftspligtige omsætning på det tidspunkt, hvor leverancen anses for  

 afsluttet, jf. side 13-14.
Købsmoms (indgående moms) Registrerede virksomheder kan - med de begrænsninger, der følger af  

 merværdiafgiftslovens almindelige bestemmelser - til købsmomsen medregne  

 momsen på indkøb mv. til brug for virksomhedens omsætning af varer og  

 momspligtige ydelser (byggearbejder mv.).
Byggevirksomheder og byggeselskaber mv., der opfører bygninger på andres  

 grunde, kan således til købsmomsen medregne momsen af håndværksarbejde mv.  

 (underentrepriser), som udføres af andre virksomheder.
Endvidere kan  

 medregnes moms af materialer mv., som virksomheden selv indkøber til brug for  

 udførte arbejder ved byggeriet.
Det gælder både materialer til egne arbejder  

 og materialer til arbejder, som udføres af andre håndværksvirksomheder.
Byggearbejde for egen regning Ved byggearbejder for egen regning forstås i momsmæssig henseende  

 opførelse af bygninger på egen, lejet eller lejers grund, ombygnings- og  

 moderniseringsarbejder på egne eller lejede bygninger samt reparation og  

 vedligeholdelse af egne eller lejede bygninger.
 Inden for dette område skelnes der momsmæssigt mellem følgende tre  

 kategorier af byggearbejder:
 Opførelse, ombygning eller modernisering af bygninger til salg eller  

 udlejning.
 Opførelse, ombygning eller modernisering af bygninger til andre formål,  

 dvs. til eget brug eller til virksomhedens brug.
 Reparation og vedligeholdelse.
Opførelse, ombygning eller modernisering til salg eller udlejning Enhver, der for egen regning på egen, lejet eller lejers grund opfører  

 bygninger til salg eller udlejning, skal betale moms af det arbejde ved  

 projekteringen og opførelsen, som udføres af den pågældende og dennes  

 ansatte, samt af de materialer, der anvendes til dette arbejde.
 Enhver, der udfører ombygnings- eller moderniseringsarbejder på egne eller  

 lejede bygninger med henblik på salg eller udlejning, skal ligeledes betale  

 moms af det arbejde, som udføres af den pågældende og dennes ansatte, samt af  

 de materialer, der anvendes til dette arbejde.
 Pligten til at betale moms omfatter både egentlige byggevirksomheder, og  

 virksomheder, der ikke i øvrigt er registreringspligtige i henhold til  

 momsloven, samt privatpersoner, der udfører de nævnte arbejder.
Den momspligtige værdi Den momspligtige værdi for arbejdsydelser, virksomheden selv udfører, og  

 de materialer, der anvendes hertil, er virksomhedens almindelige salgspris  

 for en tilsvarende leverance til en fremmed bygherre.
Hvis en sådan salgspris  

 ikke findes, beregnes momsen af en kalkuleret salgspris, der skal omfatte  

 samtlige de omkostninger og den avance, der i almindelighed indgår i den  

 momspligtige værdi for varer eller ydelser af den pågældende art.
Den momspligtige værdi for projekterings og tilsynsarbejde, der udføres af  

 håndværksmestre i forbindelse med opførelse af bygninger på egne grunde, vil  

 i givet fald kunne beregnes på grundlag af en opgørelse over det timetal, der  

 er medgået til udfærdigelse af tegninger og til føring af tilsyn, med tillæg  

 af de udgifter, der er medgået til tegningernes udarbejdelse og  

 mangfoldiggørelse.
Det er en forudsætning, at der foreligger regnskaber og  

 kalkuler mv., der viser, hvorledes prisen er fastsat, og at det fremkomne  

 beløb ikke afviger væsentligt fra det vederlag, som andre håndværksmestre i  

 det pågældende område almindeligvis beregner sig for tilsvarende ydelser ved  

 levering til en privat bygherre.
Hvornår skal der momses? De arbejdsydelser, der er præsteret af virksomheden, og de materialer, der  

 er anvendt i forbindelse hermed, skal medregnes til den momspligtige  

 omsætning for det kvartal, i hvilket de er udført.
Momsafregningen kan  

 således ikke udskydes, indtil bygningerne sælges eller tages i anvendelse,  

 men skal foretages kvartal for kvartal med endelig regulering ved arbejdets  

 færdiggørelse.
 Dette gælder også i tilfælde, hvor bygningerne er opført med henblik på  

 midlertidig udstillingsbrug og efterfølgende salg (fx prøvehuse).
Købsmoms (indgående moms) Virksomheden kan - med de begrænsninger, der følger af  

 merværdiafgiftslovens almindelige bestemmelser - til købsmomsen medregne  

 momsen på de materialer, som virksomheden selv anvender ved de udførte  

 arbejder ved byggeriet.
Til købsmomsen kan altså medregnes momsen af de omkostninger, der senere  

 indgår i kalkulationen for det pågældende byggearbejde, fx vognmandskørsel  

 vedrørende jord, beton mv.
Endvidere kan fx momsen af hårde hvidevarer, som  

 virksomheden selv monterer, medregnes til virksomhedens købsmoms.
 Momsen af udgifter til el, vand og varme, der benyttes af virksomheden ved  

 byggeriet indtil tidspunktet for byggeriets færdiggørelse, kan ligeledes  

 medregnes til den indgående moms.
Momsen af materialer, som virksomheden indkøber til brug for andre  

 håndværksvirksomheders arbejde ved byggeriet, kan derimod ikke medregnes til  

 købsmomsen.
Momsen af håndværksarbejde (entrepriser), som udføres af andre  

 virksomheder, kan heller ikke medregnes til købsmomsen.
Der skal på den anden  

 side ikke betales moms af sådanne entrepriser og materialeindkøb ud over den  

 moms, der er opkrævet af håndværkeren (entreprenøren) eller leverandøren.
Hvis virksomheden bliver frivilligt registreret for udlejning mv. af fast  

 ejendom, gælder der særlige regler for fradragsret.
Der henvises til  

 vejledningen »Moms - frivillig registrering for udlejning,  

 bortforpagtning og salg af fastejendom«.
Opførelse, ombygning eller modernisering til andre formål Enhver, der for egen regning på egen eller lejet grund opfører bygninger  

 til eget eller sin virksomheds brug, skal betale moms af det arbejde ved  

 projekteringen og opførelsen, som udføres af den pågældendes ansatte, samt af  

 de materialer, der anvendes til dette arbejde.
 Enhver, der udfører ombygnings- eller moderniseringsarbejde på egne eller  

 lejede bygninger til eget eller sin virksomheds brug, skal ligeledes betale  

 moms af det arbejde, der udføres af den pågældendes ansatte, samt af de  

 materialer, der anvendes til dette arbejde.
 Byggevirksomheder og andre registrerede virksomheder, der på egne grunde,  

 herunder grunde, der tilhører en af interessenterne i et interessentskab,  

 opfører, ombygger eller moderniserer bygninger til bolig for virksomhedens  

 indehaver/interessenten eller til bolig, vuggestue, børnehave, fritidshjem,  

 feriehjem, sommerhuse og lignende for virksomhedens personale, skal betale  

 moms af de arbejdsydelser (håndværksarbejde) og det projekteringsarbejde  

 (ingeniør- og arkitektarbejde), virksomheden selv udfører i forbindelse med  

 opførelsen, ombygningen eller moderniseringen, fordi virksomheden ikke har  

 fradragsret ved opførelse, anskaffelse og drift af sådanne bygninger.
Der skal endvidere betales moms af de varer, som anvendes ved byggeriet,  

 når det drejer sig om varer, der fremstilles eller forhandles af  

 virksomheden.
Det gælder fx ved udtagelse af sten fra et teglværk eller træ  

 fra en tømmerhandel.
 Af indehaverens (interessentens) personlige arbejde ved opførelsen skal  

 der dog kun betales moms i følgende tilfælde:
1. Når arbejdet falder inden for den pågældendes fag  

 eller hertil nært knyttede fagområder.
Snedkerarbejde og tømrerarbejde  

 betragtes i denne henseende som hørende til samme fagområde.
2. Når indehaveren (interessenten) udfører tilsvarende  

 arbejde i forbindelse med byggeri for fremmed regning eller i forbindelse med  

 opførelse af bygninger til salg eller udlejning.
Dette gælder, selv om den  

 pågældende ikke er uddannet inden for det pågældende fagområde.
 Der skal eksempelvis betales moms af det murer- og tømrerarbejde, som  

 udføres af indehaveren til eget brug, når han også udfører murer- og  

 tømrerarbejde for fremmed regning eller ved opførelse af huse til salg eller  

 udlejning.
I andre tilfælde end de nævnte skal der ikke betales moms af indehaverens  

 (interessentens) personlige arbejde ved opførelsen.
Der skal eksempelvis ikke  

 betales moms af det tømrer- og snedkerarbejde, som udføres personligt af en  

 bygherre, der driver selvstændig virksomhed som modelsnedker inden for jern-  

 og metalindustriens fagområde, idet hans fag ikke har nogen tilknytning til  

 byggefagene.
 Der skal altid betales moms af det arbejde, som udføres af virksomhedens  

 personale, selv om arbejdet falder uden for bygherrens eller personalets  

 fagområder.
Den momspliglige værdi Den momspligtige værdi for de arbejdsydelser og materialer, som  

 virksomheden herefter skal betale moms af, er virksomhedens almindelige  

 salgspris for en tilsvarende leverance til en privat bygherre.
Hvis en sådan  

 salgspris ikke findes, beregnes momsen af en kalkuleret salgspris, der skal  

 omfatte samtlige de omkostninger og den avance, der i almindelighed indgår i  

 den momspligtige værdi for varer eller ydelser af den pågældende art.
Hvornår skal der momses? De arbejdsydelser, der er præsteret af virksomheden, og de materialer, der  

 er anvendt i forbindelse hermed, skal medregnes til den momspligtige  

 omsætning for det kvartal, i hvilket de er udført.
Momsafregningen kan  

 således ikke udskydes, indtil bygningerne tages i anvendelse, men skal  

 foretages kvartal for kvartal med endelig regulering ved arbejdets  

 færdiggørelse.
Købsmoms (indgående moms) Momsen af materialer, som indkøbes til byggeriet, og som anvendes af  

 virksomhedens personale eller af indehaveren (inden for dennes fagområde),  

 kan medregnes til købsmomsen.
Momsen af materialer, som virksomheden indkøber til brug for andre  

 håndværksvirksomheders arbejde ved byggeriet, samt momsen af håndværksarbejde  

 mv. (entrepriser), som udføres af andre virksomheder, kan derimod ikke  

 medregnes til købsmomsen.
Der skal på den anden side ikke betales moms af  

 sådanne entrepriser og materialeindkøb ud over den moms, der er opkrævet af  

 håndværkeren (entreprenøren) eller leverandøren.
Reparation og vedligeholdelse Enhver, der for egen regning på egne eller lejede bygninger udfører  

 reparations- eller vedligeholdelsesarbejder til en samlet værdi af mere end  

 50 000 kr inden for et år, behandles efter reglerne for opførelse, ombygning,  

 eller modernisering.
Det betyder at der skal betales moms af det arbejde, som  

 udføres af den pågældende og dennes ansatte, samt af de materialer, der  

 anvendes til dette arbejde, jf. side 16. Beløbet fastsættes som den  

 almindelige salgspris, eller, hvis der ikke findes en sådan, en kalkuleret  

 salgspris, der skal omfatte samtlige de omkostninger og den avance, der i  

 almindelighed indgår i den afgiftspligtige værdi for varer eller ydelser af  

 den pågældende art.
En registreret byggevirksomhed, som for egen regning udfører reparations-  

 og vedligeholdelsesarbejder på egne bygninger, for hvilke der ikke er  

 fradragsret for købsmomsen, fx indehaverens bolig eller en udlejningsejendom,  

 skal betale moms af de varer og momspligtige ydelser, som anvendes ved de  

 nævnte arbejder, når det drejer sig om varer eller ydelser, som fremstilles  

 eller forhandles af virksomheden.
Momsen beregnes på grundlag af indkøbs-  

 eller fremstillingsprisen (uden moms). Hvis arbejdet efter ovenstående  

 betragtes som ombygnings- eller moderniseringsarbejde, skal der beregnes moms  

 på grundlag af salgsprisen.
Byggemodning mv. af egne arealer Registrerede bygge- og anlægsvirksomheder, der udfører arbejdsydelser i  

 forbindelse med byggemodning (dræning, nedlægning af hovedvandledninger og  

 lign., etablering af hovedkloakanlæg, vejanlæg og andre fællesanlæg) af egne  

 arealer, som skal sælges eller udlejes, skal betale moms af de varer og  

 momspligtige ydelser, som anvendes ved de nævnte arbejder, hvis det drejer  

 sig om varer eller ydelser, som fremstilles eller forhandles af virksomheden.  

 Det gælder også ved byggemodning af egne arealer, som skal benyttes til  

 opførelse af bygninger mv. til bolig for virksomhedens indehaver og personale  

 eller til vuggestuer, børnehaver, fritidshjem, feriehjem, sommerhuse og lign.  

 for virksomhedens personale.
 Registrerede bygge- og anlægsvirksomheder skal ligeledes betale moms af de  

 varer og momspligtige ydelser, som anvendes i forbindelse med udførelse af  

 terrænregulering og ekstra fundering på egne arealer, som skal benyttes til  

 nævnte formål, når det drejer sig om varer eller ydelser, som fremstilles  

 eller forhandles af virksomheden.
Momsen beregnes på grundlag af virksomhedens almindelige salgspris for en  

 tilsvarende leverance til en privat bygherre.
Hvis en sådan salgspris ikke  

 findes, beregnes momsen af en kalkuleret salgspris, der skal omfatte samtlige  

 de omkostninger og den avance, der i almindelighed indgår i den momspligtige  

 værdi for varer eller ydelser af den pågældende art.
 Virksomheden kan - med de begrænsninger, der følger af  

 merværdiafgiftslovens almindelige bestemmelser - til købsmomsen medregne  

 momsen på de materialer, som virksomheden selv anvender ved de udførte  

 arbejder ved byggemodningen.
Hvis virksomheden bliver frivilligt registreret for udlejning mv. af fast  

 ejendom, gælder der særlige regler for fradragsret.
Der henvises til  

 vejledningen »Moms - frivillig registrering for udlejning,  

 bortforpagtning og salg af fast ejendom«.
Regnskab Virksomheden skal føre regnskab over køb og salg af varer og momspligtige  

 ydelser, så virksomheden kan opgøre den moms, der skal betales til  

 toldvæsenet.
Regnskabet skal samtidig give toldvæsenet mulighed for at  

 kontrollere, at momsen bliver rigtigt opkrævet og indbetalt.
Momsregnskabet Momsregnskabet kan enten føres i det almindelige forretningsregnskab eller  

 i et særligt regnskabshæfte (form Y 27), der udleveres af toldvæsenet.
 De almindeligt gældende regler for førelse af momsregnskab findes i  

 afgiftsvejledningen »Moms«, Y 94.
Kalkulationer I tilfælde, hvor momsen af udførte byggearbejder skal beregnes på grundlag  

 af virksomhedens almindelige salgspris eller en kalkuleret salgspris, skal  

 der for hver enkelt byggesag foreligge specificerede kalkulationer, der  

 viser, hvordan den momspligtige værdi er beregnet.
 Som eksempel kan nævnes, at der ved opførelse på egen eller lejet grund af  

 bygninger til salg eller udlejning skal foreligge følgende specificerede  

 oplysninger om den enkelte byggesag:
- kostpris for materialer anvendt ved de byggearbejder, virksomheden selv  

 har udført - lønudgifter inkl. sociale ydelser og oplysning om antal timer, som  

 virksomheden har afholdt i forbindelse med projektering og opførelse - værdi af indehaverens eget arbejde og oplysning om antal timer ved  

 projektering og opførelse - andre omkostninger vedrørende de byggearbejder, virksomheden selv har  

 udført, fx anvendelse af virksomhedens materiel og udgifter til  

 arbejdspladsindretning - de procenttillæg til materialer og lønudgifter mv., som virksomheden  

 beregner sig til dækning af generalomkostninger og fortjeneste.
Eksempel på indretning af regnekab Af hensyn til de særlige regler, som gælder for momsberegning i  

 virksomheder, der udfører byggearbejde for egen regning, skal der for hver  

 enkelt byggesag kvartalsvis føres et specificeret regnskab, som gør det  

 muligt for toldvæsenet at kontrollere momsberegningen.
 Der er i bilaget til denne vejledning vist et eksempel på, hvorledes et  

 sådant regnskab kan indrettes til brug ved opgørelse af momsen for byggeri  

 for egen regning til salg eller udlejning.
 Ved regnskabets førelse må der specielt tages hensyn til, at  

 afgiftspligten for det nævnte byggeri alene omfatter det arbejde ved  

 projekteringen og opførelsen, som virksomheden selv udfører.
 Materialer, som virksomheden indkøber til brug for andre  

 håndværksvirksomheders arbejde ved byggeriet, samt køb af håndværksarbejde  

 mv. (entrepriser), som udføres af andre virksomheder, skal således bogføres  

 særskilt i regnskabet, idet momsen af sådanne materialeindkøb og entrepriser  

 ikke kan medregnes til købsmomsen.
 Da momsberegningen for byggeri for egen regning skal foretages kvartal for  

 kvartal, må der som vist i bilaget foretages registrering af værdien af  

 anvendte materialer og lønudgifter mv. i forbindelse med de arbejdsydelser,  

 der er udført i kvartalet.
 De beregnede momsbeløb overføres hvert kvartal til toldvæsenets  

 regnskabshæfte eller til virksomhedens almindelige momsregnskab.
