Orienteringen handler om, hvorledes byfornyelsen kan behandles og styres  

 gennem den kommunale plænlægning.
Således gives der en generel vejledning i  

 relation til: debatoplægget, forudsætningsdelen strukturdelen, rammedelen og  

 lokalplanerne.
 Desuden vises der i relation til hver fase forslag til mulige løsninger  

 med udgangspunkt i eksempelbyen Bykøbing.
 Til slut behandles kommune- og lokalplanerne som administrationsgrundlag  

 for byfornyelsen, og der gives en oversigt over love, bekendtgørelser,  

 vejleninger m.v.
