 Ligningsrådet har til brug ved skatteansættelsen for indkomståret 1982  

 fastsat følgende:
Normaludgift pr. kostdag Landbrugere, gartnere, frugtavlere m.fl. der i årets løb har ydet kost til  

 medhjælpere i et antal dage, der ikke overstiger det normale antal kostdage  

 til 2 helårsarbejdere, kan, når særskilt husholdningsregnskab ikke er ført  

 for folkeholdets andel i husholdningsudgifterne, herunder udgift til brændsel  

 og belysning, fratrække kr. 28,00 pr. kostdag for hver medhjælper.
Medhjælpers andel i lejeværdi For hver medhjælper, som har logi i stuehuset, kan fratrækkes 1.000 kr.  

 årligt for andel i lejeværdien.
 Hvor lejeværdien af stuehuset er ansat efter skøn, kan der dog ikke gives  

 et sådant fradrag.
Værdi af forbrug af egne produkter for landbrugere De vejledende mindstesatser for landbrugeres forbrug af egne produkter er  

 fastsat som følger:
Satserne gælder pr. person i husholdningen.
For børn under 14 år medregnes  

 de anførte satser med halvdelen.
Satserne er eksklusive moms  

 (merværdiafgift).
 Landbrugere m.v. med kalenderårsregnskab skal benytte de ved kalenderårets  

 udgang fastsatte satser, medens landbrugere, der anvender et andet indkomstår  

 end kalenderåret (forskudt indkomstår), skal anvende de forud for  

 regnskabsafslutningen sidst offentliggjorte satser.
