 Til orientering vedlægges et eksemplar af Arbejdsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 507 af 23. juli 1987 om godtgørelse, støtte og tilskud  

 m.m. til deltagere i arbejdsmarkedsuddannelser med tilhørende vejledning.  

 Bekendtgørelse afløser bekendtgørelse nr. 455 af 8. juli 1986 og vejledning  

 af 1. september 1986.
 Direktoratet skal gøre opmærksom på følgende ændringer og tilføjelser:
I følge § 17, stk. 2 er der nu hjemmel til at udbetale befordringstilskud  

 til kursister, der er indkvarteret på kursusstedet, selvom de benytter privat  

 befordring.
Tilskud beregnes efter samme regler som for daglig befordring.
 Af hensyn til beregning af befordringstilskud for rejser, hvori indgår  

 færgetransport oplyses følgende.
 I § 5, stk. 2 er det nu tydeliggjort, hvilke uddannelsessøgende, der kan  

 få godtgørelse m.m.
 I § 8, stk. 3 er der medtaget bestemmelser om godtgørelse til deltagere i  

 omskolingsforanstaltninger.
 I § 8, stk. 5 er der fastsat, at deltagere på IDV-kurser (Indtægts-Dækket  

 Virksomhed) ikke har krav på godtgørelse.
 Af § 12 fremgår det, at aldersgrænsen for EIFU-kurser er hævet til 30 år.
 P.D.V.
 E.B.
