Hermed fremsendes standardiseret ansøgningsblanket til brug for det  

 personale, der er omfattet af feriecirkulæret af 5. december 1979, og som  

 ønsker at opspare feriedage til afvikling i et senere ferieår.
Der henvises i  

 øvrigt til feriecirkulærets § 2, stk. 2, og de »vejledende  

 bestemmelser«.
 Efter aftale i »Tjenestetidsudvalget« forudsættes det, at  

 blanketterne opbevares hos tjenestelisteføreren.
 En kopi af tilladelserne om opsparing af ferie lægges ved den pågældendes  

 charteque.
 E.B.
 Leif Jørgensen.
 Kriminalforsorgens anstalter, pensioner og arresthusene.
Bilag ANSØGNING om opsparing af ferie.
 Jfr. feriecirkulærets § 2, stk. 2.
 Stilling:
 Navn:
 Den endelige placering af den opsparede ferie aftales med  

 tjenestelisteføreren ca. den .......
 Bemærkninger i forbindelse med tilladelsen:
