 Justitsministeren har underskrevet en bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om køretøjers største bredde, længde, højde, vægt og  

 akseltryk.
 Bekendtgørelsen indeholder herefter følgende paragraffer om længde af  

 sættevognstog og sættevogne:
 § 7,  stk. 1. Et vogntog bestående af en bil med  

 sættevogn må hverken i belæsset eller ubelæsset stand have en længde, der  

 overstiger 16,5 m, for ledbus dog 18 m.
Stk. 2.  For sættevogn må afstanden mellem hovedboltens  

 akse og sættevognens bagende ikke overstige 12 m, og den vandrette afstand  

 (radius) mellem hovedboltens akse og et vilkårligt punkt på sættevognens  

 forende må ikke overstige 2,04 m.
Målene gælder i såvel belæsset som  

 ubelæsset stand, jf. dog stk. 3 og 4.
 Stk. 3  og 4 omhandler kørsel med langt gods.
 Bekendtgørelsen træder i kraft ved offentliggørelsen i Lovtidende, der  

 forventes at finde sted i slutningen af november 1989.
 Skulle der findes sættevogne, der er registreret 1. gang inden  

 ikrafttrædelsesdatoen, og som ikke opfylder ovenstående længdekrav, vil  

 Justitsministeriet efter ansøgning meddele dispensation til kørsel med disse  

 sættevogne.
 Detailforskrifter for Køretøjer 1990 vil den anledning indeholde følgende  

 ændrede bestemmelser:
»2.02.386 KØRETØJ TIL SYNSFRI SAMMENKOBLING Påskrift eller skilt skal være udformet som eksemplet i figur c, hvor de  

 anførte dimensioner angiver mindstemål.
Mål i mm Fig. c.
 Påskrift eller skilt skal være udformet som eksemplet i fig. d., hvor de  

 anførte dimensioner angiver mindstemål.
Mål i mm Fig. d.
3.02.110 PÅHÆNGS-/SÆTTEVOGN TIL BIL For sættevogn med to hovedbolte gælder bestemmelserne for den forreste  

 hovedbolt.
3.02.200 VOGNTOG 3.02.386 KØRETØJ TIL SYNSFRI SAMMENKOBLING Detailforskrifter for Køretøjer 1990 træder i kraft den 1. april 1990 og  

 gælder for køretøjer, der registreres, godkendes eller tages i brug 1. gang  

 på ikrafttrædelsesdatoen eller senere.
 Bestemmelserne i pkt. 3.02.110(1) gælder desuden for køretøjer, der er  

 registreret, godkendt eller taget i brug inden ikrafttrædelsesdatoen.
 Ethvert køretøj kan dog straks indrettes i overensstemmelse med  

 ovenstående bestemmelser.
 P.M.V.
 E.B.
