Arbejdsformidlingskontorerne Afdelingen for uddannelsesaftaler Lønninger for uddannelsen som DREJER Lærlinge Løn pr. 1/3 1988 Ovenstående satser er gældende såvel i praktik hos virksomheden som under  

 skoleophold.
 Lærlinge over 19 år.
 I § 30 læreforhold indgået efter lærlingens fyldte 19 år , er  

 mindstelønnen kr. 58,00 pr. time, ialt pr. uge kr. 2.233,00.
I de læreforhold hvor lærlingen fuldt oppebærer, den ovennævnte løn ,  

 betaler læremesteren ikke løn under skoleophold.
De lærlinge kan gennem  

 Arbejdsformidlingen ansøge om dækning af løntab under skoleophold.  

 Ansøgningen bør foretages senest 4 uger før skolens begyndelse.
 Lønninger for lærlinge over 18 år, træder i kraft fra den uge hvori  

 lærlingen fylder 18 år.
 P.D.V.
 E.B.
