 Til Samtlige hf-kurser.
 Fra og med højere forberedelseseksamen maj-juni 1987 vil der ved den  

 skriftlige prøve i matematik som tilvalgsfag ikke blive stillet opgaver inden  

 for emnet deskriptiv statistik og opgaver omhandlende hypotesetest  

 (binomialtest).
Dette gælder kursister, der læser efter gældende bekendtgørelse for  

 fællesfag og tilvalgsfag.
Derved opnås en ligestilling med kursister, der  

 læser efter standardforsøg i matematik fællesfag og tilvalgsfag på hf, idet  

 disse til den skriftlige prøve i tilvalgsfaget ikke får stillet opgaver  

 omhandlende deskriptiv statistik og annuiteter.
 Rektor/forstander anmodes om at gøre matematiklærerne bekendt med  

 ovenstående.
 P.d.v.
