 Under henvisning til § 10, stk. 4, i landbrugsministeriets bekendtgørelse  

 nr. 69 af 20. februar 1981 om mærkning af færdigpakket kød m.v. meddeles, at  

 kødkonserves kan forsynes med pakkedato i kode, når der anvendes enten  

 nedenstående kode eller en kode, som opgives til Veterinærdirektoratet og  

 Slagteri- og Konserveslaboratoriet.
Datokoden består af 2 bogstaver og et tal.
Første bogstav angiver dag i  

 måneden, andet bogstav angiver måned.
Tallet skal stå sidst og angiver sidste  

 ciffer i årstallet.
 Ovenstående kode er identisk med den kode, som er anbefalet i cirkulære af  

 14. juli 1969 (revideret 7. december 1971) fra Slagteri- og  

 Konserveslaboratoriet.
 P.V.V.
