 Kundgørelse for Forsvaret.
 BESTEMMELSER for BEREGNING AF LØNFRADRAG FOR TJENESTEMÆND.
 1. Finansministeriet har i cirkulære LP nr. 029/85 af  

 24. maj 1985 samt ved senere ændringer meddelt, at der i henhold til § 45,  

 stk. 1, i lov nr. 291 af 18. juni 1969 om tjenestemænd i staten, folkeskolen  

 og folkekirken er indgået nedenstående aftale med tjenestemændenes  

 centralorganisationer.
I.
Fradrag.
 I tilfælde, hvor der i forbindelse med en tjenestemands fravær fra  

 tjenesten skal foretages lønfradrag, finder de nedenfor under pkt. 1 og 2  

 angivne regler anvendelse.
1. Fravær i hele måneder.
Ved fravær i hele måneder fradrages  

 månedslønnen.
 2. Fravær i enkelte dage/timer.
a) Tjenestemænd bortset fra lærergrupper med pligtigt timetal.
Fradraget  

 beregnes pr. påbegyndt arbejdstime som 1/2028 (fra 1. september 1988 1/1976,  

 henholdsvis fra 1. september 1990 1/1924) af årslønnen for en  

 fuldtidsbeskæftiget.
I årslønnen indgår alle tillæg, der udbetales med faste  

 månedlige beløb.
 Særlige tillæg, der ydes for en særlig arbejdsmæssig forpligtelse  

 (merarbejde, rådighedstjeneste m.v.), indgår dog kun i lønnen, når der  

 foretages fradrag for hele arbejdsdage.
 Ved fradrag i timefikserede rådighedstillæg nedsættes  

 rådighedsforpligtelsen tilsvarende.
 Såfremt fraværet har varet en hel dag, foretages fradrag for det antal  

 timer, tjenestemanden skulle have udført tjeneste den pågældende dag.
 Hvis der ikke for den pågældende dag har været fastsat en bestemt  

 arbejdstid, foretages fradrag for 7,8 timer (fra 1. september 1988 7,6 timer,  

 henholdsvis fra 1. september 1990 7,4 timer) for fuldtidsbeskæftigede og for  

 deltidsansatte en til deltidsansættelsen svarende brøkdel af 7,8 timer (fra  

 1. september 1988 7,6 timer, henholdsvis fra 1. september 1990 7,4 timer).
b) Lærergrupper med pligtigt timetal.
For lærergrupper, for hvem  

 arbejdstiden er udtrykt som et pligtigt undervisningstimetal, foretages  

 beregning af fradrag for fravær pr. undervisningstime således:
 For lærergrupper med et pligtigt ugentligt undervisningstimetal:
 For lærergrupper med et pligtigt årligt timetal:
 Der foretages fradrag for undervisningstimer i henhold til skemaet.
 For fravær på mindst 5 hele dage foretages fradrag for  reduktionstimer  

 som for undervisningstimer, idet der forinden foretages en opgørelse af  

 reduktionstimerne med 1/5 af den ugentlige timereduktion pr. fraværsdag,  

 helholdsvis med 1/5 af den årlige timereduktion divideret med normalt antal  

 undervisningsuger pr. fraværsdag.
Reduktion på grund af ferieforlængelse og aldersreduktion medregnes ikke  

 ved beregning af fradrag for reduktioner.
Tilsvarende gælder for timer, der  

 er overført til afspadsering, og som sådan er indregnet i det  

 ugentlige/årlige løntimetal.
 For lærere, der står til rådighed for skolen som følge af, at skemalagte  

 timer er bortfaldet (f.eks. i eksamensperioder, på grund af lejrskoleophold  

 o.lign.), foretages fradrag som om skemaet ikke var bortfaldet.
 Arbejdsfri dage i henhold til ugeskemaet/arbejdsplanen betragtes ikke som  

 fraværsdage.
II.
Lønberegning.
I tilfælde af lønberegning for enkelte dage i henhold til § 7, stk. 2, og  

 § 8, stk. 1, i aftale af 7. maj 1981, jf.
Finansministeriets cirkulære af 14.  

 maj 1981 om de for statens tjenestemænd gældende ferieregler, beregnes lønnen  

 pr. arbejdstime efter samme regler som fastsat i pkt.
I.2.a.).
III.
Lønmæssige ændringer i øvrigt.
Ved lønmæssige ændringer på en anden dag end den 1. i måneden For lærergruppen med pligtigt timetal, for hvem man i henhold til den  

 forud for 1. august 1985 gældende praksis ved ansættelse ved et  

 undervisningsårs begyndelse har regnet tiltrædelsen fra en anden dato (f.eks.  

 den 1. i måneden) end den, hvor tjenesten rent faktisk påbegyndes,  

 opretholdes denne praksis dog uændret.
Tilsvarende gælder for så vidt angår  

 fratræden i forbindelse med et undervisningsårs udløb.
IV.
Ikrafttræden m.v.
Aftalen er trådt i kraft den 1. august 1985 og kan opsiges med 3 måneders  

 varsel.
Samtidig er ophævet alle hidtil gældende regler om  

 lønfradrag/lønberegning, som ikke måtte være i overensstemmelse med det i  

 denne aftale anførte.
 Endvidere er ophævet den ved bekendtgørelse nr. 489 af 2. oktober 1978  

 hidtil opretholdte bestemmelse i § 32, stk. 1, i lov nr. 154 af 7. juni 1958  

 om lønninger og pensioner m.v. til statens tjenestemænd.
 I tilslutning til bestemmelserne i pkt. 1 bemærkes følgende:
ad pkt.
I:
Bestemmelsen finder anvendelse i alle tilfælde af tjenestefrihed uden løn,  

 herunder i forbindelse med - ombud, - organisationsarbejde, - barsel/adoption, - indkaldelse/indkommandering til militærtjeneste.
 Bestemmelsen finder endvidere anvendelse ved fradrag i forbindelse med  

 afholdelse af ferie i tilfælde, hvor tjenestemanden ikke har optjent ret til  

 ferie med løn, samt ved fradrag i forbindelse med arbejdsnedlæggelser.
ad pkt.
I, 2.b:
 Til de angivne brøker knyttes følgende bemærkninger:
 ad »Årsløn incl. tillæg«:
Årslønnen er lønnen for fuldtidsbeskæftigelse.
I beregningsgrundlaget  

 indgår ikke tillæg, der ydes som betaling for faste overtimer.
Andre særlige  

 tillæg, der ydes for en særlig arbejdsmæssig forpligtelse, medregnes kun, når  

 der foretages fradrag/lønberegning for en hel arbejdsdag.
 ad »Pligtigt ugentligt timetal«:
 Det pligtige ugentlige timetal er timetallet for fuldtidsbeskæftigelse  

 incl. timereduktioner. (For f.eks. folkeskolelærere er timetallet for tiden  

 27 pr. uge og for gymnasielærere for tiden 22 pr. uge).
 ad »Pligtigt årligt timetal«:
 Det pligtige årlige timetal er timetallet for fuldtidsbeskæftigede incl.  

 timereduktioner. (For f.eks. seminarielærere er timetallet for tiden 684).
 3. Ved hele måneder forslås kalendermåneder.
 4. Kundgørelse for Forsvaret B.20-1985 udgår.
FMN 6.kt. 87-56000-4 P.M.V.
 E.B.
