(De tekniske skoler) Uddannelsesforløb:
 Fagindhold for obligatoriske fællesfag:
Formålet og fagindholdet er fastlagt i den gældende læreplan.
Det  

 forudsættes i det følgende, at undervisningen generelt præges af  

 problemstillinger og eksempler med tilknytning til glarmesterfaget.
1. skoleophold (15 x 4 lektioner) Emnerne for første skoleophold er:
- erhvervsudviklingen - ejendomsretsforhold - organisationsforhold - problemer omkring konflikter.
 Emnerne gennemgås som beskrevet i undervisningsvejledningen for modul 1.
2. skoleophold (5 x 4 lektioner) Hovedemnet for andet skoleophold er:
- social udvikling: Individets tilegnelse af normer, holdninger m.v.,  

 herunder - familiens indflydelse - skolens indflydelse - massemediernes  

 indflydelse - indflydelse via fritidsaktiviteter - virksomhedernes  

 indflydelse Emnerne gennemgås som beskrevet i undervisningsvejledningen for modul 3,  

 dog i sammentrængt form.
3. skoleophold (5 x 4 lektioner) Hovedemnet for tredie skoleophold er:
- arbejdsmiljø, herunder dettes sammenhæng med - sikkerhed på  

 arbejdspladsen - lønsystemer - tidsplanlægning - produktionsstyring Emnerne gennemgås som beskrevet i undervisningsvejledningen for modul 4,  

 dog i sammentrængt form.
Valgfrie fag Der undervises efter reglerne i »Katalog over valgfrie fag ved  

 efg«.
Overgangsbestemmelser Denne skrivelse træder i kraft 1. marts 1982. Samtidig ophæves  

 direktoratets skrivelse af 27. september 1977.
 P.d.v.
 e.b.
