(Til samtlige amtskommuner, Københavns  

 og Frederiksberg kommuner og rektorerne for samtlige gymnasieskoler) I forbindelse med gymnasiereformens gennemførelse fastsættes i henhold til  

 bekendtgørelse om gymnasiet, § 47, stk. 3, følgende regler for beregning af  

 antallet af valghold og hold til fortsætter- og begyndersprog, som mindst  

 skal oprettes henholdsvis videreføres, jfr. bekendtgørelsens § 10, stk. 1.
 De efterfølgende overgangsregler er gældende for skoleårene 1988/89 og  

 1989/90.
 For skoler med uændret antal sproglige og uændret antal matematiske  

 klasser i de to år fremgår det minimale antal hold af nedenstående tabel:
 Summen af disse to holdantal kaldes A.
 Skolens forventede samlede antal hold det følgende år beregnes efter  

 bekendtgørelsen under den forudsætning, at skolen næste år har samme antal  

 (og fordeling af) 1.g-klasser som i skoleåret 1989/90. Dette antal kaldes H.
 Det samlede antal hold i 1989/90 fremkommer da ved til A at lægge 0,25  

 (H-A) afrundet efter efter sædvanlige afrundingsregler.
 Eksempel:
 En skole har i skoleåret 1988/89 2 sproglige og 3 matematiske 1.g klasser  

 og i skoleåret 1989/90 3 sproglige og 3 matematiske 1.g klasser.
 Holdantallet i 1988/89 fremgår direkte af tabellen side 1 og ses at udgøre  

 10. For skoleåret 1989/90 bestemmes antallet således:
A = 10 + 11 = 21 (tabellen side 2 for hhv. 2-3 og 3-3 spor).
 Det forventede klassetal, som skal anvendes ved holdberegningen, er 17  

 (nemlig 6 spr. 1. og 2.g klasser, 6 matematiske 1. og 2.g klasser og 5 3.g  

 klasser). Holdantallet H findes da ud fra bekendtgørelsens regler:
H = 38 6x2 + 6x1 = 56 hold Antal hold i skoleåret 1989/90 udgør da A + 0,25 (h-A) = 21 + 0,25x35 = 30 hold.
 Hvis udnyttelse af den samlede minimale holdkvote i et af overgangsårene  

 fører til uhensigtsmæssige holddelinger, har direktoratet intet at indvende  

 imod, at et eller flere hold ikke udnyttes under den forudsætning, at  

 ikke-udnyttede hold tildeles skolen udover minimumsrammerne det efterfølgende  

 skoleår.Dette forudsætter, at skolen indhenter amtskommunens/kommunens  

 godkendelse.
 P.d.v.
