(De tekniske skoler) Efter indstilling fra erhvervsuddannelsesudvalget godkender direktoratet  

 nedennævnte basisuddannelse inden for bygge- og anlægsområdet.
 Fordelingen af fællesfagslektionerne i henholdsvis trin 1 og trin 2 inden  

 for de enkelte emner kan, under særlige omstændigheder og med hensyntagen til  

 den enkelte skoles ressourceudnyttese, ændres i forhold til ovennævnte skema.
 Undervisningen i trin 1 og trin 2 meddeles i overensstemmelse med de af  

 direktoratet godkendte kursusplaner for retningsfagene.
 Med hensyn til fællesfagene henvises der til læreplaner,  

 undervisningsvejledninger samt direktoratets nærmere bestemmelser herom.
 Vedrørende valgfrie fag henvises der til kataloget herom.
Denne skrivelse ophæver direktoratets skrivelse V-698 af 14. august 1985.
 P.d.v.
 e.b.
