Ved cirkulæreskrivelse af 20. januar 1979 om statens regnskabsdiektorat  

 har finansministeriet bestemt, at ministerier og styrelser, der er  

 underkastet statens bevillings-, budget- og regnskabsforeskrifter, er  

 forpligtet til at anvende statens centrale regnskabssystem og til at lade  

 beregninger og anvisninger af lønninger, honorarer m.v. foretage gennem  

 statens centrale lønanvisning.
Med udgangspunkt i en konkret rigsrevisionssag  

 skal man henlede opmærksomheden på, at hverken anvisning af funktionsvederlag  

 eller overarbejdsbetaling må foretages via kasserne.
Beregning og anvisning  

 heraf skal foretages gennem statens centrale lønanvisning.
For så vidt angår indberetning vedrørende funktionshonorarer henvises til  

 direktoratets skrivelse af 21. februar 1980 (j.nr. 1.k. 3-9-80) idet bemærkes  

 at bilagene skal attesteres i bogholderiet.
I de undtagelsestilfælde hvor der  

 foretages a contoudbetalinger, skal registrering ske i lønsystemet.
 E.B.
Jon Johnsen Kriminalforsorgens anstalter.
