(Til de forsikringsselskaber m.fl., der  

 er godkendt til tegning af forsikringer efter  

 arbejdsskadeforsikringsloven) Det meddeles herved, at taksten for de af tandlæger udstedte erklæringer,  

 der indeholder behandlingsforslag, fra 1. april 1987 udgør 186 kr.
 Om og i hvilket omfang disse erklæringer skal honoreres henvises til Friis  

 og Behn, side 220-21.
 Denne skrivelse erstatter tidligere meddelelse om, at taksten udgør 187  

 kr., som hermed annuleres.
 Det bemærkes, at taksten består af 185 kr. som oprindelig aftalt og en  

 honorarstigning på 1 kr. efter en netop afsluttet ny overenskomst mellem  

 Dansk Tandlægeforening og Sygesikringens Forhandlingsudvalg.
 Sikringsstyrelsen beklager den skete fejl.
