(Til rektorerne for de  

 socialpædagogiske seminarier) Undervisningsministeriet er blevet opmærksom på, at bestemmelsen i  

 cirkulære af 19. september 1975 om tjenestetiden m.v. for lærere/overlærere  

 m.fl. ved børneforsorgsseminarierne § 7 har givet anledning til problemer ved  

 seminarierne.
Bestemmelsen synes umiddelbart kun at hjemle aldersreduktion  

 for heltidsansatte lærere/overlærere, praktikledere, souschefer og rektorer,  

 selvom aldersreduktionen skal variere efter størrelsen af det pligtige  

 timetal.
I denne anledning skal man efter indhentet udtalelse fra finansministeriet  

 meddele, at der med virkning fra 1. august 1981 kan ydes lærere m.fl. ved de  

 socialpædagogiske seminarier aldersreduktion efter nævnte bestemmelse også  

 ved ansættelse på deltid og med aflønning efter tjenestemandsreglerne.
Der  

 foretages dog ikke nogen regulering af timetal og løn for deltidsansatte med  

 kvotaløn i tilfælde, hvor der måtte være ydet aldersreduktion forud for 1.  

 august 1981.
 P.m.v.
 e.b.
Hanne Vind-Andreasen fm.
