 Læreplan for undervisningsfaget regnskabslære/driftsøkonomi.
 Formålet med undervisningen er:
- at vedligeholde og videreudvikle elevernes færdighed i bilagskontering  

 og bilagsregistrering med henblik på at kunne forstå årsregnskabets  

 tilblivelse - at eleverne skal kunne behandle de økonomiske data i virksomhedens  

 løbende drift på systematisk måde - at eleverne skal kunne udarbejde, opstille og vurdere periodiske og  

 økonomiske rapporter, herunder årsregnskaber, der opfylder de interne og  

 eksterne interessegruppers informationsbehov - at give eleverne en praktisk orienteret indføring i grundlaget for en  

 virksomheds økonomiske styringssystem i et omfang, der bibringer eleverne en  

 analytisk evne til at påvise, hvilke beslutninger der bør træffes - at give eleverne mulighed for at fortsætte en videregående teoretisk  

 uddannelse MÅL:
 Eleverne skal med udgangspunkt i den enkelte virksomheds beskrivelse af  

 regnskabssystemet kunne behandle de økonomiske data, som den løbende daglige  

 drift udløser.
 Behandlingen af data i den løbende drift skal omfatte styringen af  

 omkostninger/indtægter, debitorer, kreditorer, lagre samt likviditet.  

 Databehandlingen skal bl.a. foregå under hensyntagen til den moderne  

 informationsteknologi.
Eleverne skal kunne udarbejde og opstille såvel interne som eksterne  

 periodiske delrapporter samt totalrapporter om virksomhedens økonomiske  

 forhold på baggrund af brugernes behov.
Derudover skal eleverne kunne vurdere  

 rapporterne i forhold til den planlagte økonomiske udvikling.
 Eleverne skal kunne foretage økonomisk planlægning med hensyn til  

 udnyttelse af virksomhedens ressourcer.
 INDLÆRINGSDYBDE:
 Nedenstående beskrivelse af indlæringsdybde refererer til betegnelserne A,  

 B og C anvendt i efterfølgende beskrivelse af fagets enkelte delemner.
A.
Eleven skal være orienteret om emnet.
B.
Eleven skal have opnået forståelse af og kendskab til emnet.
C.
Eleven skal have opnået indsigt i og dybere kendskab til emnet og kunne  

 anvende sin viden i afvigende kombinationer.
 INDHOLD:
1. Introduktion til faget (A) Eleverne skal orienteres om fagets formål og indhold, herunder berøringer  

 til andre fag.
2. Virksomheden som et målrettet system 2.1. Virksomhedstyper og -former Enkeltmandsvirksomhed, I/S ApS og A/S.
2.2. Styringsmodel Hovedmål Delmål Strategi Politik Handlingsprogram Budget Registrering Kontrol 2.3. Beslutningsmodel Ideformulering Konsekvensbeskrivelse Valg 2.4. Budgettering som led i virksomhedens økonomiske styring Indhold - resultatbudget - likviditetsbudget - balancebudget Kontrol af målopfyldelse Budgetsimulering 3. Datagrundlaget i resultatbudgetteringen 3.1. Aktivitetsbudget (C) 3.1.1. Omsætning Efterspørgsel Afsætningsrækker Handlingsparametre - Pris - Kvalitet - reklame og service Flervarevirksommhed uden afsætningsmæssige sammenhænge Pr. kundegruppe Pr. distrikt Pr. produkt/varegruppe 3.1.2. Variable omkostninger Pr. art Pr. produkt/varegruppe Forløb - proportionale - progressive - degressive 3.1.3. Salgsfremmende omkostninger Pr. art Pr. kundegruppe Pr. distrikt Pr. produkt/varegruppe 3.2. Kapacitetsbudget (C) 3.2.1. Virksomhedens ressourcer Menneskelige ressourcer Tekniske - Økonomiske - 3.2.2. Kontante kapacitetsomkostninger Pr. art 3.2.3. Afskrivninger Saldo- og lineærmetode 3.2.4. Finansieringsomkostninger Pr. art 3.3. Kalkulationsprincipper Fordelingskalkulation med et tillæg pr. funktionsområde 3.4. Valg af afsætningsalternativ ved fast kapacitet - totalmetoden - enhedsmetoden - differensmetoden 3.4.1. Uden knaphed på kapacitet 3.4.2. Med knaphed på kapacitet Menneskelige ressourcer Tekniske - 3.5. Valg af afsætningsalternativ ved fleksibel kapacitet 3.5.1. Ved tilvækst i variable omkostninger pr. enhed Overarbejde 3.5.2. Ved tilvækst i kontante kapacitetsomkostninger 3.5.3. Investering Kapitalværdimetoden anvendt ved nyinvestering 4. Datagrundlaget i likviditetsbudgetteringen Beregning af varedebitorer, -kreditorer og -lagre på grundlag af  

 aktivitetsbudgettet og budgetterede omsætningshastigheder Anlægsinvesteringer Finansielle indbetalinger Finansielle udbetalinger Resultatudlodning 5. Datagrundlaget i balancebudgetteringen Egen- og fremmedkapital Alternative fremmedkapitalformer Kriterier for valg - afhængighed - likviditet - omkostninger Sammenarbejdning af resultatbudgettet og  

 likviditetsbudgettet 6. Behandling af økonomiske data i virksomhedens løbende drift (B) 6.1. Formål og systematik 6.1.1. Kontorammer I.h.t. bilag A 6.1.2. Kontoplaner I.h.t. bilag B Andre kontoplaner med ændret specifikationsgrad i forhold til bilag B 6.1.3. Anvendelse af edb Ind- og udlæsning af data vedrørende den daglige registrering for de i  

 læreplanen anførte emner.
 Kontrol af det ind- og udlæste materiale samt rettelsesprocedurer i  

 forbindelse hermed.
6.2. Registrering og styring af resultatelementer 6.2.1. Omsætning Pr. kundegruppe Pr. distrikt Pr. produkt/varegruppe 6.2.2. Variable omkostninger Pr. art Pr. produkt/varegruppe 6.2.3. Salgsfremmende omkostninger Pr. art Pr. kundegruppe Pr. distrikt Pr. produkt/varegruppe 6.2.4. Kapacitetsomkostninger 6.2.4.1. Kontante kapacitetsomkostninger Pr. art Pr. funktion 6.2.4.2. Afskrivninger Pr. art Pr. funktion 6.2.4.3. Finansielle poster Omkostninger og indtægter Pr. art 6.2.5. Ekstraordinære poster Omkostninger og indtægter 6.2.6. Selskabsskat I.h.t. givne oplysninger 6.2.7. Resultatfordeling Enkeltmandsvirksomhed, I/S ApS og A/S 6.3. Registrering og styring af likviditetselementer 6.3.1. Varelagre Til- og afgang Opgjort i værdi og enheder Genbestilling Pr. produkt/varegruppe 6.3.2. Varedebitorer Kontoudtog med aldersopdeling Rentetilskrivning Kontantrabat Pr. kundegruppe 6.3.3. Andre tilgodehavender Pr. art 6.3.4. Varekreditorer Betalingstyring Rentetilskrivning Kontantrabat 6.3.5. Anden kort gæld Pr. art 6.3.6. Ekstraordinære poster 6.3.7. Anlægsinvesteringer Køb Salg 6.3.8. Finansielle poster Lånoptagning Afdrag Renter 6.3.9. Resultatudlodning Privatforbrug Selskabsskat Udbytte 6.3.10. Likvide midler Kasserapport Afstemning af - kassebeholdning - bankbeholdning/ - gæld - girobeholdning Opgørelse af likvide midler incl. disponibel træk på kassekredit 7. Udarbejdelse af økonomiske rapporter 7.1. Interessegruppernes informations behov Ejere Medarbejdere Långivere Leverandører Kunder Offentlige myndigheder Offentligheden 7.2. Kortperiodiske økonomiske rapporter (B) 7.2.1. Dækningsbidragsrapporter Salg og dækningsbidrag pr.
- kundegruppe - distrikt - produkt/varegruppe 7.2.2. Likviditetsrapport Beholdningsforskydningsmodel 7.3. Det eksterne årsregnskabs udarbejdelse (B) 7.3.1. Datagrundlag Rå-/saldobalance 7.3.2. Teknik Afslutningsskema Edb 7.3.3. Periodeafgrænsning Omkostninger/indtægter Vurdering af aktiver - anlægsaktiver - lagre - varedebitorer Selskabsskat Udskudt skat Hensættelser 7.3.4. Overskudsdisponering Enkeltmandsvirksomhed, I/S ApS og A/S 7.4. Det eksterne årsregnskabs præsentation 7.4.1. Generelle regnskabsbestemmelser i lovgivningen Årsregnskabsloven Lov om aktieselskaber Lov om anpartsselskaber 7.4.2. Resultatopgørelsen (B) 7.4.2.1. Beretningsform Handelsvirksomheder - artsopdelt Produktionsvirksomheder - funktionsopdelt 7.4.2.2. Tidssammenligning Forudgående årsregnskabstal Budgettal 7.4.2.3. Noter Specifikation og forklaring til:
 Artsopdelt:
 Omsætning, vareforbrug (ændring i lagre), andre eksterne omkostninger,  

 personaleomkostninger, afskrivninger, renteindtægter, renteomkostninger m.v.
 Funktionsopdelt: Produktions-, distributions-, administrations-,  

 personaleomkostninger, renteindtægter, renteomkostninger m.v.
7.4.3. Balancen (B) 7.4.3.1. Kontoform Aktiver - anlægsaktiver - omsætningsaktiver Passiver - egenkapital - hensættelser - gæld 7.4.3.2. Tidssammenligning Forudgående årsregnskabstal 7.4.3.3. Noter og påtegning Noter - bl.a. til poster, der i balancen optræder i summarisk form.
 Oplysninger om værdiansættelser af de enkelte aktiver - herunder særlige  

 specifikationer med hensyn til anlægsaktiver (til- og afgang, afskrivninger).
 Oplysninger om forfaldstidspunkter for gæld.
Eventualforpligtelser Underskrifter 7.4.4. Beretning 7.4.5. Orientering om skatte- og afgifts regler Skattemæssig nedskrivning af varelagre Henlæggelse til investeringsfond Beregning af selskabsskat Lov om merværdiafgift 8. Analyse og vurdering af økonomiske rapporter (C) 8.1. Behandling af datagrundlaget Gruppering af resultatopgørelse og/eller balance - manuelt - edb 8.2. Rentabilitet Afkastningsgrad Overskudsgrad Aktivernes omsætningshastighed Egenkapitalens forrentning 8.3. Indtjeningsevne Bruttofortjeneste Dækningsgrad Kapacitetsgrad Indeks omsætning Indeks kapacitetsomkostninger - kontante - afskrivninger - finansieringsomkostninger 8.4. Likviditetsbeskrivelse Jfr. punkt 4 8.5. Omsætningshastigheder Varedebitorer Varelagre Varekreditorer Baseret på ultimotal 8.6. Vurdering og kommentarer Herunder - vurdering relation til den planlagte økonomiske udvikling - udviklingsretning - udviklingshastighed - niveau Ved vurdering af årsregnskaber er flerperiodeanalyser hovedreglen Denne læreplan finder første gang anvendelse for de elever, der påbegynder  

 det to-årige kursus i august 1986 P.d.v.
 e.b.
N.H.
Tetzschner underv.insp.
