 1. Ifølge § 9 stk. 5, i ligningsloven skal  

 godtgørelser, der udbetales af arbejdsgiveren for udgifter, lønmodtageren  

 påføres som følge af arbejdet, medregnes ved indkomstopgørelsen.
 Dette gælder dog ikke godtgørelse for rejse- og befordringsudgifter,  

 såfremt godtgørelsen ikke overstiger satser, der fastsættes af ligningsrådet.  

 Godtgørelsen anses i så fald for skattefri.
 Ligningsrådet har om udbetaling af skattefri godtgørelse fastsat følgende  

 regler:
 2. Kørselsgodtgørelse.
 Kørselsgodtgørelse for benyttelse af egen bil til erhvervsmæssig kørsel  

 (dvs. kørsel omfattet af ligningslovens § 9 B) er skattefri, hvis den ikke  

 overstiger følgende beløb.
 - kørsel indtil 12.000 km/årligt kr. 2,06 pr. km.
 - kørsel udover 12.000 km/årligt kr. 1,11 pr. km.
 For benyttelse af egen motorcykel er satsen kr. 1,11 pr. km.
 Det er en forudsætning, at arbejdsgiveren fører kontrol med antallet af  

 kørte kilometer.
 12.000 km-grænsen gælder kun for den enkelte arbejdsgiver.
 Faste månedlige eller årlige kørselsgodtgørelser medregnes ved  

 indkomstopgørelsen.
 3. Rejsegodtgørelse:
 3.1. Rejse i relation til skattefri rejsegodtgørelse.
 3.1.1. Hovedregel.
 For at en rejse kan give grundlag for udbetaling af skattefri  

 rejsegodtgørelse efter nedenstående regler, skal rejsen enten være forbundet  

 med overnatning eller den skal have en varighed af mindst 5 timer og strække  

 sig ud over 8 km fra arbejdsstedet.
 3.1.2. Undtagelser.
 Selv om disse betingelser er opfyldt, kan der ikke udbetales skattefri  

 rejsegodtgørelse i følgende tilfælde:
 3.1.2.1 For rejse uden overnatning, når den ansatte har mere end et fast  

 arbejdssted, og normalt heller ikke, når udearbejdet beslaglægger mere end  

 50% af arbejdstiden.
 3.1.2.2 Når den ansatte i sit hverv transporterer varer og personer, eller  

 gør tjeneste på skibe, i luftfartøjer og i fartøjer og installationer, der  

 anvendes i tilknytning til efterforskning og udnyttelse af naturforekomster.
 3.1.2.3. Når den ansatte udstationeres samme sted i så lang en periode  

 eller under sådanne omstændigheder, at udstationeringsstedet  

 (udstationeringsområdet) antager karakter af fast arbejdssted  

 (arbejdsområde).
 4. Maksimale rejsegodtgørelser.
 4.1. Danmark:
 4.1.1. Rejse uden overnatning.
 Der kan udbetales skattefri godtgørelse med følgende beløb:
 8,40 kr. pr. påbegyndt time.
4.1.2. Rejse med overnatning Der kan udbetales skattefri godtgørelse med følgende beløb:
 Logi: Dokumenteret udgift eller 130 kr. pr. døgn.
 Fortæring: 185 kr. pr. døgn og 8,40 kr. pr. påbegyndt time for  

 tilsluttende rejsedag.
 Hvor arbejdsgiveren yder fri kost, kan der udbetales 44 kr. pr. døgn for  

 andre merudgifter på rejsen end merudgifter til ophold og fortæring.
 Ved tjenstligt ophold samme sted ud over 28 dage nedsættes de anførte  

 godtgørelsesbeløb med 1/3.
 4.2. Udlandet.
 4.2.1. Ved rejser uden overnatning finder satsen i pkt. 4.1.1. anvendelse.
4.2.2. Ved rejser med overnatning kan der udbetales skattefri godtgørelse  

 i overensstemmelse med statens satser.
Ved tjenstligt ophold samme sted ud  

 over 28 dage nedsættes satserne med 1/4.
 4.2.3. Såfremt arbejdsgiveren afholder lønmodtagerens udgifter ved rejse i  

 udlandet efter regning, kan arbejdsgiveren udbetale et skattefrit beløb på  

 indtil 60% af ligningsrådets satser for skattefri rejsegodtgørelse.
 5. Særregler.
 5.1. Fagforbundenes funktionærer og tillidsmænd.
 Uanset 5-timers-reglen i pkt. 3.1.1. og timesatsen i pkt. 4.1.1. kan der  

 til fagforbundenes funktionærer og tillidsmænd udbetales følgende skattefri  

 rejsegodtgørelser ved rejser ud over 8 km fra arbejdsstedet:
 5.2. Handelsrejsende.
 Uanset 50%-reglen i pkt. 3.1.2.1. kan der udbetales følgende skattefri  

 rejsegodtgørelse til ansatte, der udelukkende har salgsopsøgende arbejde, og  

 som på årsbasis er på rejse i mindst 100 dage:
 For sådanne rejsedage kan der herudover fratrækkes 20 kr. i den  

 skattepligtige indkomst til dækning af udgifter til telefon, porto,  

 repræsentation mv.
 5.3. Skuespillere.
 Uanset timesatsen i pkt. 4.1.1. kan der udbetales følgende skattefri  

 rejsegodtgørelse:
 5.4. Langturschauffører.
Uanset reglerne i pkt. 3.1.2.1. og 3.1.2.2, kan der til lastbilshauffører  

 på langtur udbetales følgende skattefri Rejsedage incl. overnatning 265 kr.
Rejsedage uden dokumentation for natophold (uafbrudt rejsetid mindst Tilsluttende rejsedag (samlet uafbrudt rejsetid mindst 30 timer incl.  

 læsse- og lossetid i umiddelbar forbindelse 5.5. Nævninge og domsmænd.
 Uanset reglerne i pkt. 3.1.1. og timesatsen i pkt. 4.1.1. kan der  

 udbetales følgende skattefri rejsegodtgørelse:
 5.6. Rejsemontører.
 Uanset timesatsen i pkt. 4.1.1. kan der udbetales følgende skattefri  

 rejsegodtgørelse:
 5.7. Turistchauffører.
Uanset reglerne i pkt. 3.1.2.1. og 3.1.2.2. kan der udbetales -følgende skattefri rejsegodtgørelse pr. døgn med overnatning:
 5.8. Flyselskabernes flyvende personel.
 Uanset reglerne i pkt. 3.1.2.1., 3.1.2.2. og satserne i pkt. 4.2. kan der  

 udbetales følgende skattefri rejsegodtgørelse:
 Danmark: Satserne i pkt. 4.1.
 Udland: (herunder til Grønland og Færøerne):
Statens satser pr. 1. oktober 1987 med tillæg af 30% 6. Generelle bemærkninger.
Såfremt godtgørelse udbetales med højere beløb, end hvad der kan godkendes  

 efter det foran anførte, anses hele beløbet som personlig indkomst, og  

 fradrag efter satserne for godtgørelse foretages i den skattepligtige  

 indkomst.
Dette gælder dog ikke, hvis der foretages skattetræk i det  

 overskydende beløb og dette beløb anføres som løn på lønangivelsen.
Hvor betingelserne for skattefri godtgørelse er opfyldt, men udbetaling er  

 sket med lavere beløb end de oven for under pkt. 4 og 5 nævnte satset, kan  

 differencen mellem satserne og den faktiske modtagne godtgørelse fradrages i  

 den skattepligtige indkomst.
De under pkt. 5.8. nævnte skatteydere kan dog  

 kun fradrage det beløb, hvormed statens satser overstiger den udbetalte  

 godtgørelse.
 Når arbejdsgiveren afholder lønmodtagerens udgifter ved rejse i udlandet  

 efter regning, men ikke udbetaler skattefri godtgørelse herudover med indtil  

 60% af ligningsrådets satser i henhold til pkt. 4.2.3., kan lønmodtageren  

 ikke foretage et tilsvarende fradrag i den skattepligtige indkomst.
