(Til børnehave- og  

 fritidspædagogseminarierne) Man skal herved meddele, at overtimebetalingssatsen for fuldt beskæftigede  

 tjenestemandslønnede lærere pr. 1. august 1988 udgør følgende:
 Overtimebetalingen er udregnet som 1/836 af pågældende årsløn inclusiv  

 stedtillæg m.v., dog højst af lønnen for skalatrin 36, med et tillæg af 25%.
 Opmærksomheden henledes på, at overtimebetalingen alene kan finde sted,  

 når afspadsering af overtimer ikke er mulig, jfr. herved ministeriets  

 skrivelse af 1. december 1986.
 Med hensyn til udbetaling m.v. henvises ligeledes til ministeriets  

 skrivelse af 1. december 1986.
 P.m.v.
 e.b.
Leila Hjorth sekr.
