 Det meddeles herved, at finansministeriet med Foreningen af Speciallæger  

 har indgået vedlagte overenskomst af 19. september 1986, der træder i stedet  

 for overenskomsten af 2. marts 1984.
Ændringer, der følger af lov nr. 123 af 31. marts 1985 om fornyelse og forlængelse af kollektive overenskomster og aftaler m.v. samt af beslutning af det i henhold til loven oprettede paritetiske  

 nævn, er indarbejdet i overenskomsten.
 Ovennævnte ændringer og ændringer i øvrigt i forhold til den hidtidige  

 overenskomst er markeret med streger i margenen.
I.
Generelle bemærkninger til overenskomsten.
 297 af 4. juni 1986, bestemmer, at dyrtidsreguleringen på grundlag  

 afreguleringspristallet for januar 1983 og følgende reguleringspristal  

 bortfalder.
II.
Bemærkninger til de enkelte paragraffer i overenskomsten.
 ad § 1, stk. 4.
 Parterne er enige om, at der med det formål i videst muligt omfang at  

 tilstræbe fuldtidsbeskæftigelse for samtlige sessionslæger, i  

 overenskomstperioden optages forhandling mellem indenrigsministeriet og  

 Foreningen af Speciallæger vedrørende udførelse af sessionslægeopgaver uden  

 for egen udskrivningskreds.
 ad § 2.
 Vedrørende opslag af stillinger henvises til kap. 17, pkt. 35, i den  

 personaleadministrative vejledning.
 ad § 3.
I sessionslægers arbejdstid indgår generel lægelig rådgivning af  

 indenrigsministeriet og dets myndigheder vedrørende udskrivning af  

 værnepligtige.
Retningslinierne for sådan rådgivende virksomhed fastsættes  

 ved aftale mellem indenrigsministeriet og Foreningen af Speciallæger.
 ad § 4.
 Der er ikke i overenskomsten optaget bestemmelser om særskilt vederlag for  

 arbejde udover normal arbejdstid, jfr. § 4. For arbejde udover den i § 4  

 fastsatte normale arbejdstid tilkommer der ikke de pågældende  

 overarbejdsbetaling, men for beordret og kontrollabelt merarbejde af større  

 omfang vil der kunne ydes godtgørelse efter de for tjenestemænd i staten  

 herom gældende regler, jfr. cirkulære nr. 206 af 10. november 1971.
 Det bemærkes i denne forbindelse, at eventuelt merarbejdsvederlag til  

 deltidsansatte sessionslæger beregnes på grundlag af den sædvanlige  

 kvotatimeløn, d.v.s. 1/2080 (fra 1. januar 1987 1/2028) af bruttoårslønnen, i  

 det omfang merarbejdet ligger inden for den almindelige arbejdsnorm for  

 fuldtidsbeskæftigelse.
 ad § 11.
Der optjenes ikke ret til ferie under tjenestefriheden.
Opmærksomheden  

 henledes i denne forbindelse på § 6a i ferieloven.
 Eventuelle tvivlspørgsmål vedrørende overenskomsten forventes forelagt  

 finansministeriet.
P.
M.
V.
E.
B.
Sigrid Sandorff OVERENSKOMST mellem finansministeriet og Foreningen af Speciallæger vedrørende løn- og  

 ansættelsesvilkår for sessionslæger.
 Almindelige ansættelsesforhold.
 § 1.  Overenskomsten omfatter fastansatte  

 sessionslæger.
 Stk. 2.  Tjenestemænd og pensionerede tjenestemænd fra  

 staten, folkeskolen, folkekirken, kommuner og statsfinansierede eller  

 koncessionerede virksomheder og andre, der oppebærer understøttelse eller  

 egenpension fra en pensionsordning, hvortil det offentlige har ydet bidrag,  

 samt personer, der er fyldt 70 år, er ikke ved ansættelse umiddelbart  

 omfattet af overenskomsten.
Stk. 3.  ansættelse som sessionslæge forudsætter  

 autorisation til selvstændig lægegerning og en yderligere uddannelse af  

 mindst samme størrelse som svarende til nedsættelse i almen praksis.
Der  

 lægges ved ansættelsen vægt på en langvarig bred klinisk erfaring.
 Stk. 4.  Sessionslægens ansættelsesområde er  

 udskrivningskredsen, og det faste tjenestested er udskrivningskredsens  

 hjemby.
 Sessionslægen er pligtig at forrette tjeneste, uanset hvor sessionen  

 afholdes inden for kredsen.
 Ansættelse.
 § 2.  Ansættelse som sessionslæge sker efter  

 offentligt opslag.
 Arbejdsområdet.
§ 3.  Sessionslægen står til rådighed for  

 sessionskommissionen og virker derudover som lægelig konsulent for  

 udskrivningskredsen.
Han giver på grundlag af en lægelig bedømmelse en  

 indstilling om de fremstillede værnepligtiges tjenstdygtighed.
Endvidere  

 afgiver sessionslægen udtalelse over indkomne lægeerklæringer og medvirker  

 ved gennemgang af indkomne helbredsspørgehæfter.
Sessionslægen bestemmer,  

 hvilke attester og udtalelser der bør indhentes på grundlag af  

 spørgehæfterne.
 Løn.
 § 4.  Den årlige løn for fuldtidsbeskæftigelse,  

 hvorved forstås en arbejdstid svarende til normalt 40 timer (fra 1. januar  

 1987 39 timer) ugentlig, udgør:
+++OPSTILBEG Pr. 1/10 1984 kr.
296.200 +++OPSTILSLUT Stk. 2.  Ved ansættelse på deltid ydes løn i forhold til  

 den nedsatte tjenestetid.
 Stk. 3.  Til ansatte, for hvem styrelsen i henhold til §  

 7 tilbageholder 5pct. af de pensionsgivende løndele som egetbidrag til de  

 ansattes pensionering, ydes et almindeligt, ureguleret ikke-pensionsgivende  

 tillæg på 5pct. årlig af de dyrtidsportioner, hvormed lønnen forhøjes fra og  

 med 1. april 1979. Det samlede tillæg udgør for ansatte efter stk. 1, 904,80  

 kr. årlig.
 Dyrtidsregulering.
§ 5.  For hver fulde 3 points' udsving i  

 reguleringspristallet (januar 1980 = 100) ud over 103 forhøjes eller  

 nedsættes lønningerne i henhold til § 4, stk. 1, med en dyrtidsportion på  

 1.872 kr. årlig.
Eventuelle overskydende points henstår til næste regulering.
 Stk. 2.  Ved udsving i reguleringspristallet fra 103 til  

 100 nedsættes lønningerne med 1.248 kr. årlig.
 Stk. 3.  Ved udsving i reguleringspristallet på fulde 2  

 points under 100 optages forhandling om reguleringens form.
 Stk. 4.  Regulering i henhold til stk. 1-3 sker på  

 grundlag af reguleringspristallet for januar og juli for tidsrummene  

 henholdsvis 1. april - 30. september og 1. oktober - 31. marts.
Stk. 5.  For perioden 1. oktober 1975 - 1. januar 1980  

 er der på grundlag af reguleringspristallet for januar 1975 = 100 udløst i  

 alt 11 dyrtidsportioner på 1.248 kr. årlig til udbetaling.
Hertil kommer 1  

 dyrtidsportion på 1.248 kr. årlig pr. 1. oktober 1980 på grundlag af  

 reguleringspristallet for januar 1980 = 100. I perioden 1. april 1981 - 1.  

 oktober 1982 (incl.) er udløst i alt 7 dyrtidsportioner på 1.872 kr. årlig.  

 Det samlede dyrtidstillæg udgør herefter 28.080 kr. årlig.
 Procentregulering.
 § 6.  Den samlede faste løn i henhold til denne  

 overenskomst m.v. forhøjes pr. 1. april 1985 og pr. 1. april 1986 med  

 henholdsvis 1,75 pct. og 1,25 pct. af de nævnte løndele tillagt den pr. 1.  

 oktober 1984 udløste særlige regulering på 0,23 pct.
 Stk. 2.  Pr. 1. oktober 1985 og pr. 1. oktober 1986  

 foretages eventuel ekstraordinær lønregulering af den aktuelle løn i  

 overensstemmelse med de for tjenestemænd gældende regler.
 Pension.
 § 7.  Som bidrag til sessionslægens pensionering  

 betaler værnepligtsstyrelsen 10 pct. af den i § 4, stk. 1 nævnte løn samt 10  

 pct. af dyrtidstillægget og eventuel procentregulering af disse lønningsdele.  

 Endvidere tilbageholder værnepligtsstyrelsen i den ansattes løn et beløb på 5  

 pct. af de samme løndele.
 Pensionsbidragene indbetales månedsvis til Lægernes Pensionskasse med  

 angivelse af navn, stilling, ansættelsessted og tidsrummet, som beløbet  

 vedrører.
 Lønudbetaling m.v.
§ 8.  Lønnen udbetales månedsvis bagud.
Samtidig med  

 udbetaling aflønnen indbetaler værnepligtsstyrelsen såvel sit som  

 sessionslægens pensionsbidrag til pensionskassen.
 Stk. 2.  Sessionslæger, som før 17. oktober 1979 har  

 været forudlønnede, vil dog fortsat være at lønne månedsvis forud.
 Ferie.
 § 9.  Sessionslæger er omfattet af ferieloven.
 Stk. 2.  Ferien afholdes på dage, hvor der ikke er  

 sessioner.
 Løn under sygdom m.v.
 § 10.  Funktionærlovens regler om  

 fratrædelsesgodtgørelse, svangerskab og fødsel, løn under fravær på grund af  

 sygdom og afskedigelse som følge af sygdom, indkaldelse til militærtjeneste  

 samt efterløn finder anvendelse for sessionslæger.
 Adoption.
§ II.  ansatte har ret til fravær fra arbejdet i  

 forbindelse med adoption efter reglerne herom i loven om barselorlov m.v.  

 Styrelsen indbetaler i indtil 3 måneder 10 pct. i pensionsbidrag af den  

 hidtidige løn under forudsætning af, at den ansatte selv betaler 5 pct. i pensionsbidrag af den samme løn.
 Uddannelse.
 § 12.  Sessionslæger er omfattet af ministeriet for  

 statens lønnings- og pensionsvæsens cirkulæreskrivelse af 23. juni 1971 om  

 deltagelse i uddannelseskurser for det i staten og folkekirken ansatte  

 personale.
 Opsigelse.
 § 13.  Ansættelsesforholdet kan fra sessionslægens  

 side bringes til ophør med et varsel på 2 måneder til udgangen af et  

 sessionshalvår, dog maksimalt 4 måneder.
 Stk. 2.  Ansættelsesforholdet kan fra  

 værnepligtsstyrelsens side bringes til ophør med et varsel på minimum 6  

 måneder med fratræden til udgangen af et sessionshalvår.
 Praksisret.
 § 14.  Sessionslægen har ret til konsultation og  

 konsiliær praksis uden for den daglige arbejdstid, men må ikke selvstændigt  

 drive almen praksis for Den offentlige Sygesikring med tilmeldte gruppe  

 1-sikrede.
Befordringsgodtgørelse samt time- og dagpenge.
 § 15.  De for statens tjenestemænd gældende regler  

 vedrørende befordringsgodtgørelse og time- og dagpenge finder tilsvarende  

 anvendelse for sessionslæger.
 Stk. 2.  Sessionslæger henføres for så vidt angår  

 indenlandske time- og dagpenge under sats A.
 Stk. 3.  Tjenestemændenes regler for benyttelse af  

 befordringsklasser m.v. på tjenesterejser gælder for sessionslæger, i det  

 omfang disse hidtil har fulgt tjenestemændenes regler.
 Ved flyrejser på oversøiske ruter godtgøres billetudgiften til 1.  

 businessclass eller tilsvarende.
 Tjenestedragt, sekretærbistand og instrumentarium.
 § 16.  Værnepligtsstyrelsen stiller tjenestedragt og  

 instrumentarium til rådighed for sessionslægen og yder denne den fornødne  

 bistand til udførelsen af de med hvervet forbundne kontormæssige opgaver.
 Opsigelse af overenskomsten.
 § 17.  Denne overenskomst har virkning fra 1. april  

 1985 og kan afparterne opsiges med 3 måneders varsel til en 1. april, dog  

 tidligst 1. april 1987.
København, den 19. september 1986 Foreningen af Speciallæger Vagn Sele / Peer Wendelin Finansministeriet P.
M.
V.
E.
B.
Finn Hoffmann PROTOKOLLAT nr. 1.
VIKARER FOR SESSIONSLÆGER I tilslutning til overenskomsten af 19. september 1986 mellem  

 finansministeriet og Foreningen af Speciallæger vedrørende løn- og  

 ansættelsesvilkår for sessionslæger er der mellem parterne opnået enighed om  

 følgende bestemmelser om løn- og ansættelsesvilkår for vikarer for  

 sessionslæger.
 Almindelige ansættelsesforhold.
 § 1.  Sessionslægeoverenskomstens § 1, stk. 2 og 3  

 gælder for vikarer for sessionslæger, idet der dog undtagelsesvis vil kunne  

 ske beskæftigelse af pensionerede og personer, der er fyldt 70 år, på  

 protokollatets vilkår, hvis det ved opslag eller på anden måde har vist sig,  

 at det ikke er muligt at fremskaffe andre vikarer.
 Stk. 2.  Endvidere gælder sessionslægeoverenskomstens §  

 1, stk. 4, idet dog tjenestestedet ved vikariater for indtil 2 uger er  

 sessionsstedet.
 Opslag.
§ 2.  Vikariater for indtil 3 måneder kan besættes  

 uden opslag.
Vikariater ud over 3 måneder opslås.
 Ophør, opsigelse, sygdom.
§ 3.  Vikariatet ophører ved udgangen af den på  

 forhånd aftalte periode.
I øvrigt kan opsigelsen gensidigt finde sted med 14  

 dages varsel til udgangen af en måned ved vikariater, der har været opslået,  

 eller fra dag til dag ved vikariater, der ikke har været opslået, jfr. § 2.  

 Tilsvarende betragtes vikariater for indtil 3 måneder som ophørt i  

 forbindelse med sygdom, medens vikarer, der er ansat i vikariat ud over 3  

 måneder, oppebærer løn under sygdom for et tidsrum svarende til  

 opsigelsesvarslet.
 Løn, pension.
§ 4.  Ved vikariater for 2 uger og derover udgør  

 lønnen pr. arbejdsdag for fuldtidsbeskæftigelse, hvorved forstås en  

 arbejdstid svarende til normalt 40 timer (fra 1. januar 1987 39 timer)  

 ugentlig, 8/2080 (fra 1. januar 1987 7,8/2028) af den i  

 sessionslægeoverenskomstens § 4 fastsatte løn.
Hertil kommer  

 dyrtidsregulering og eventuel procentregulering i henhold til  

 sessionslægeoverenskomstens §§ 5 og 6.
 For sådanne vikariater gælder endvidere sessionslægeoverenskomstens §§ 7  

 og 8 om pension og lønudbetaling m.v. § 7 og § 8, stk. 1, 2. pkt. gælder dog  

 ikke i tilfælde af beskæftigelse af pensionerede og personer, der er fyldt 70  

 år, jfr. protokollatets § 1, hvor der alene udbetales nettoløn.
 Stk. 2.  Ved vikariater for indtil 2 uger udgør  

 timelønnen:
+++OPSTILBEG Pr. 1/10 1984 kr.
186,91 +++OPSTILSLUT Til den anførte timeløn kommer dyrtidsregulering, som udgør 13,50 kr. pr.  

 time.
I øvrigt følger dyrtidsreguleringen og den eventuelle procentregulering  

 de i sessionslægeoverenskomstens §§ 5 og 6 aftalte principper.
 Sådanne vikariater omfatter mindst 4 timer pr. dags funktion som vikar.  

 Såfremt vikarens arbejde strækker sig udover 4 timer, betales yderligere 1  

 timeløn pr. påbegyndt time.
 Vikarer der er ansat for indtil 2 uger, honoreres for hvert fremmøde under  

 hensyntagen til den korteste afstand mellem den pågældendes hjem  

 (hovedarbejdssted) og tjenestestedet således:
Årligt grundbeløb +++OPSTILBEG Pr. 1/10 afstand 1984 kr.
0 - 5 km 61,07 5 - 20 km 122,24 20 - 40 km 183,11 40 - 60 km 244,51 over 60 km 366,23 +++OPSTILSLUT Befordringsgodtgørelse samt time- og dagpenge.
 § 5.  For vikariater for 2 uger og derover gælder  

 sessionslægeoverenskomstens § 15.
 Stk. 2.  Ved vikariater for indtil 2 uger ydes til  

 vikarer befordringsgodtgørelse efter de for tjenestemænd gældende regler for  

 kørsel mellem vikarens hjem (hovedarbejdssted) og den pågældendes  

 tjenestested.
 Vilkår i øvrigt.
 § 6.  I øvrigt gælder §§ 3, 9, 12 og 16 i  

 sessionslægeoverenskomsten.
 PROTOKOLLAT nr. 2.
 I tilknytning til overenskomsten af 19. september 1986 mellem  

 finansministeriet og Foreningen af Speciallæger vedrørende løn- og  

 ansættelsesvilkår for sessionslæger og vikarer for sessionslæger er aftalt  

 følgende:
 tjenestemænd fastsatte regler om lønfradrag og lønberegning, for tiden  

 cirkulære af 24. maj 1985 om lønfradrag/-beregning for tjenestemænd (LP.nr.  

 029/85). Der indbetales dog sædvanlige pensionsbidrag af årsbruttolønnen,  

 hvor en ansat afholder ferie med feriegodtgørelse fra en tidligere  

 arbejdsgiver eller afholder ferie uden ret til ferie med løn eller  

 feriegodtgørelse.
 Ved fradrag i forbindelse med 1. hele fraværsdag i en sygeperiode  

 (karensdag) finder bestemmelserne i finansministeriets cirkulære af 5.  

 oktober 1984 (LP.nr. 117/84), pkt. 7, anvendelse.
