 Ang.: Telefax i Justitsministeriet, Færdelssikkerhedsafdelingen.
 Der er installeret telefax i Justitsministeriet,  

 Færdselssikkerhedsafdelingen, Købmagergade 48, 1150 København K.
 FAX-nr. 01-932292.
 Materiale modtaget pr. telefax vil indgå i Færdselssikkerhedsafdelingens  

 sædvanlige, daglige post.
 Telefax i Typegodkendelsessektionen.
 Der er installeret telefax i Typegodkendelsessektionen, Dynamovej 4, 2730  

 Herlev.
 FAX-nr. 02-530110.
 Materiale modtaget pr, telefax vil indgå i sektionens sædvanlige, daglige  

 post.
 Dog modtages ansøgning (ansøgningsskema) om diverse former for  

 typegodkendelse ikke pr. telefax.
 Godkendelseserklæring.
 Efter anmodning fra ansøgeren kan godkendelseserklæring tilsendes pr.  

 telefax.
 Sådan telefax'et godkendelseserklæring kan benyttes som synsgrundlag.
 Den originale godkendelseserklæring afsendes samme dag pr. post.
 Typegodkendelse (forslag).
 Efter anmodning fra ansøgeren kan forslag til typegodkendelse tilsendes  

 pr. telefax.
 Sådan telefax'et forslag til typegodkendelse, eller kopi deraf, kan  

 benyttes som synsgrundlag.
 Det originale forslag til typegodkendelse afsendes samme dag pr. post.
 Standardtypegodkendelse (forslag).
 Efter anmodning fra ansøgeren kan forslag til standardtypegodkendelse,  

 forslag til typeattest samt bestillingsformular tilsendes pr. telefax.
 Sådant telefax'et forslag til standardtypegodkendelse, eller kopi deraf,  

 kan benyttes som synsgrundlag.
 Forslag m.v. afsendes ikke tillige pr. post.
 Typegodkendelsessektionen anmoder om, at adgangen til at kunne få tilsendt  

 godkendelse/forslag til godkendelse pr. telefax kun benyttes i særligt  

 hastende tilfælde.
 P.M.V.
 E.B.
