 I forbindelse med aftaleforhandlingerne i foråret 1987 mellem  

 finansministeren og tjenestemændenes centralorganisationer blev det aftalt at  

 ophæve gældende særregler om, at der i forbindelse med opnåelsen af retten  

 til betaling under midlertidig tjeneste i højere stilling bortses fra  

 karensdage, jfr. § 2, stk. 3, i aftale af 7. juli 1979 mellem  

 finansministeren og tjenestemændenes centralorganisationer om betaling m.v.  

 til tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken under midlertidig  

 tjeneste i højere stilling (funktionsaftalen), forudsat at der kan opnås  

 enighed herom mellem den pågældende styrelse og vedkommende organisation.
Dansk Fængselsforbund og Direktoratet for Kriminalforsorgen har på denne  

 baggrund indgået aftale om at ophæve den gældende særaftale af 6. april 1893  

 vedrørende bortfald af karensdage under midlertidig tjeneste i højere  

 stilling.
Det er endvidere aftalt, at ophævelsen har virkning fra den 1.  

 september 1988, og at det provenu, der fremkommer ved ophævelsen, anvendes  

 til omklassificeringer inden for Dansk Fængselsforbunds forhandlingsområde.
 E.B.
 Erik Bang.
Kriminalforsorgens anstalter, arresthuse, Uddannelsescentret samt Institutionen Skibet.
