Ved lov nr. 126 af 31. marts 1985 om ændring af lov om  

 realkreditinstitutter er det i § 1 nr. 1 bestemt, at lån til ejerskifte af parcel- og rækkehuse samt ejerlejligheder kun kan  

 ydes inden for en lånegrænse på 70 pct., hvis disse ejendomme anvendes til  

 helårsbeboelse for ejeren.
 Den i SD-cirkulære 1984-9 anførte lånegrænse for parcel- og rækkehuse samt  

 ejerlejligheder ændres som følge heraf til 70%.
 Det i samme cirkulære anførte beregningseksempel ændres herefter således:
Ejendomstype: Parcelhus Kontantværdi: kr. 550.000 Indestående prioriteter foran statsskattedirektoratets bedst placerede  

 sikkerhed, jf. salgsopstillingen:
 Ejerskiftelånet hjemtages som kontantlån.
 Loven har virkning for ejendomme, hvor der senere end den 27. marts 1985  

 er indgået skriftlig aftale om ejerskifte.
 Bilaget til dette cirkulære med et eksempel på skematisk beregning i  

 forbindelse med tvangsauktion over fast ejendom erstatter bilag til  

 SD-cirkulære 1981-5.
Hans Westerberg Birthe Holm Bilag 1 Eksempel på Skematisk beregning i forbindelse med tvangsauktion over fast ejendom.
 Beregningen omfatter kun hæftelser, der i salgsopstillingen er placeret  

 foran statsskattedirektoratets bedst placerede sikkerhed.
jf. pkt. 7 Parcelhus Ejendommen matr. nr..:
 tilhørende:
 Udviser ovennævnte opgørelse underskud, skal der ikke fremsendes  

 indberetning til statsskattedirektoratet.
 Udviser ovennævnte opgørelse overskud, skal sagen indberettes til  

 statsskattedirektoratet.
