VVS-rørsmed 4091 Det faglige udvalg:
Metalindustriens Lærlingeudvalg, Gl.
Køge Landevej 41, 2500 Valby, tlf.:  

 31 46 78 66.
Efg-uddannelse Adgangsbetingelser:
Varighed: 3 år 0 måneder Uddannelsestiden kan efter ansøgning til Lærlingeudvalget afkortes, når en  

 lærling tidligere har været beskæftiget i faget og/eller er fyldt 20 år ved  

 uddannelsens begyndelse.
 Antagelsesterminer:
Ingen faste terminer Afslutningsterminer:
I henhold til uddannelseslængden Teoretisk undervisning:
Undervisningen foregår på den tekniske skole, der ligger nærmest elevens  

 bopæl.
EFG-elever samlæser med industrirørsmed på trin 1. EFG-elever og  

 lærlinge samlæser.
 Uddannelsesregler:
 Godkendt 5/2 1987.
 Uddannelsesbevis:
 Bevis udstedes af Metalindustriens Lærlingeudvalg.
 Overgang fra Efg til Mesterlære:
Ved overgang fra Smede- og maskinlinien er læretiden 3 år.
Forskolen anses  

 for gennemgået.
Ved overgang fra andre linier er læretiden 3 år og 3 måneder  

 og alle skoletrin gennemgås.
 Ved overgang fra 2. del efg til lærlingeuddannelse, fastsættes læretid og  

 skoleophold af Lærlingeudvalget efter indstilling fra parterne.  

 Uddannelsesaftale påført dato for afbrydelse og bevis for gennemgået  

 skoleuddannelse på 2. del vedlægges anmodningen til udvalget.
Mesterlære VVS-rørsmed erstatter rørsmedeuddannelsen pr. 1. august 1987.
 Varighed: 3 år 6 måneder.
 Uddannelsestiden kan efter ansøgning til Lærlingeudvalget afkortes, når en  

 lærling tidligere har været beskæftiget i faget og/eller er fyldt 20 år ved  

 uddannelsens begyndelse.
 Antagelsesterminer:
 Ingen faste terminer.
 Afslutningsterminer:
 I henhold til uddannelseslængden.
 Teoretisk undervisning:
Foregår ved den skole, der ligger nærmest lærlingens bopæl.
EFG-elever og  

 lærlinge samlæser.
 Uddannelsesregler:
Godkendt 9/7 1987 Svendebrev:
 Bevis udstedes af Metalindustriens svendeprøvekommission.
 Prøvetidsforlængelse:
 Under punkt 07 i uddannelsesaftalen kan påføres: Prøvetiden forlænges med  

 den del af de første 6 måneder som lærlingen deltager i teknisk skoles  

 forskolekursus.
Fælles bestemmmelser Godkendelse af uddannelsessted:
Alle nye uddannelsessteder skal forelægges Metalindustriens lærlingeudvalg  

 til godkendelse.
Spørgeskema findes hos AF.
 Begrænsning i antal uddannelsespladser:
Det faglige udvalg har fastsat begrænsning for den konkrete virksomhed.
Er  

 en virksomhed kun godkendt til 1 lærling/elev ad gangen, må der i de sidste  

 12 måneder af uddannelsestiden antages en ny.
 P.D.V.
 E.B.
