 RESUME:
Vejledningen er tænkt som et værktøj for folk - forsøgsmagere - i kommuner  

 og andre steder, der ønsker at gå i gang med et socialt forsøg.
Ved et  

 socialt forsøg forstås her en planlagt, målrettet og tidsafgrænset indsats,  

 der sigter mod at finde nye og bedre veje i udførelsen af det sociale arbejde  

 eller rammerne herfor.
Vejledningen beskriver nogle af de forhold, som man må  

 tage hensyn til i de fleste sociale forsøgsprojekter.
Ikke selve forsøgene,  

 deres sigte og sociale metode, men de elementer der indgår i arbejdet og som  

 er med til at gøre det til netop et forsøg.
