 § 1.  Overenskomstens område.
Nærværende overenskomst omfatter musikere, der antages til at assistere  

 ved forestillinger og prøver foranstaltet af Det kgl.
Teater.
 Stk. 2.  Overenskomsten vedrører ikke de ved personlige  

 kontrakter fast engagerede medlemmer af Dansk Musiker Forbund/Københavns  

 Musiker- og Orkesterforening.
 Stk. 3.  For assistenter, ansat i månedsengagement,  

 følges de hidtil gældende aftaler, jfr. bilag til nærværende overenskomst.
 § 2.  Aflønning.
 Medvirken betales med:
 Timebetalingen udgør følgende beløb:
 For medvirken i kostume betales et tillæg på 30 pct.
 Timebetalingen udgør følgende beløb:
 ikke.
 § 3.  Dyrtidsregulering.
 De i § 2 anførte lønsatser svarer til pristal 124 (januar 1980 = 100).
 Stk. 2.  For hver fulde 3 points udsving i  

 reguleringspristallet i forhold hertil forhøjes eller nedsættes lønningerne  

 med en dyrtidsportion på 0,90 kr. pr. time.
 Stk. 3.  Regulering i henhold til stk. 2 sker på  

 grundlag af reguleringspristallet for januar og juli for tidsrummene  

 henholdsvis 1. april - 30. september og 1. oktober - 31. marts.
Stk. 4.  For perioden 1. oktober 1975 - 1. januar 1980  

 er der på grundlag af reguleringspristallet for januar 1975 = 100 udløst i  

 alt 11 dyrtidsportioner på 0,60 kr. pr. time til udbetaling.
Hertil kommer 1  

 dyrtidsportion på 0,60 kr. pr. time pr. 1. oktober 1980 på grundlag af  

 reguleringspristallet for januar 1980 = 100. I perioden 1. april 1981 - 1.  

 oktober 1982 (incl.) er udløst i alt 7 dyrtidsportioner å 0,90 kr. pr. time.  

 Det samlede dyrtidstillæg udgør herefter i perioden indtil 30. september 1985  

 13,50 kr. pr. time, jfr. stk. 1.
 § 4.  Tillæg.
En assistent, der medvirker på instrumenter, der for de faste medlemmer af  

 Det kgl.
Kapel bliver særskilt honoreret, er berettiget til samme tillæg, som  

 ydes faste medlemmer af Det kgl.
Kapel.
 Stk. 2.  Dersom en assistent udfører en  

 gruppeførerstemme som 1. violin, 2. violin, 1. bratsch, 1. cello, 1. bas, 1.  

 fløjte, 1. piccolo, 1. obo, 1. klarinet, 1. fagot, 1. horn, 1. trompet, 1.  

 basun, 3. basuntuba eller pauke, ydes der ekstra et solotillæg på 30 pct. pr.  

 forestilling.
Stk. 3.  Solotillæg.
En assistent, der medvirker på en  

 plads, som er normeret med solotillæg, skal have et tillæg på 30 pct. pr.  

 opførelse.
En assistent, der medvirker på saxofon, guitar, banjo, mandolin  

 eller harmonika eller harpe, honoreres med et tillæg pa 30 pct. pr.  

 opførelse.
Stk. 4.  Skiftetillæg.
En assistent, der musicerer på  

 flere instrumenter, skal have et skiftetillæg på 30 pct. for hvert instrument  

 ud over det første.
Undtaget fra denne bestemmelse er skift til  

 rasleinstrumenter, mellem forskellige janitsharinstrumenter, jfr. dog  

 nedenfor, skift fra storfløjte til piccolofløjte eller omvendt, fra A- til  

 B-klarinet eller omvendt samt skift fra saxofon til B-klarinet eller omvendt.
 Såfremt der i et orkester kun medvirker een janitshar, der foruden  

 trommesæt betjener et eller flere af følgende instrumenter: pauker, marimba,  

 xylofon, klokkespil, rørspil eller celeste, tilkommer der denne eet  

 skiftetillæg på 30 pct. pr. opførelse.
Stk. 5.  Primotillæg.
En assistent, der medvirker som 1.  

 primoviolinist i en violingruppe, der består af mindst 4, honoreres med et  

 tillæg på 30 pct. pr. opførelse.
 I orkestre, der er besat med mindst 3 saxofoner, 3 trompeter eller 3  

 basuner, honoreres 1.es-saxofon, 1. trompet og 1. basun med et primotillæg på  

 30 pct. pr. opførelse.
 § 5.  Transmission i radio og fjernsyn.
 I tilfælde af transmission i radio og fjernsyn honoreres assistenterne  

 efter den til enhver tid gældende overenskomst mellem Danmarks Radio og Dansk  

 Musiker Forbund og Københavns Musiker- og Orkesterforening.
 § 6.  Tourneer.
For assistance på tourneer ydes de foranstående fastsatte honorarer.  

 Endvidere ydes der rejsegodtgørelse og rejsediæter i overensstemmelse med de  

 for Det kgl.
Kapels faste medlemmer gældende regler.
For afrejsedagen ydes almindelig aftenbetaling (3 timer), selv om der ikke  

 spilles på denne dag.
Såfremt der spilles på afrejsedagen, ydes der intet  

 særligt tillæg herfor.
Såfremt der beordres afrejse inden kl. 24 dagen før en forestilling, ydes  

 almindelig aftenbetaling, såfremt den pågældende ikke har medvirket i  

 aftenens forestilling.
Hvis afrejsetidspunktet skyldes eget ønske, ydes intet  

 honorar.
 Strækker en tourne sig ud over en enkelt dag, ydes der på alle tourneens  

 øvrige dage - bortset fra hjemrejsedagen - uanset om der spilles eller ej,  

 almindelig aftenbetaling (svarende til en daglig forestilling).
 På hjemkomstdagen ydes almindelig aftenbetaling, såfremt hjemkomsten  

 finder sted til Københavns Hovedbanegård eller lignende centralt beliggende  

 sted senere end kl. 14.00.
Stk. 2.  For assistance på Det kgl.
Teaters  

 sommertourneer må en assistent ikke lønnes lavere eller på andre måder  

 stilles ringere end de faste medlemmer af Det kgl.
Kapel.
 § 7.  Afbestilling.
En assistent, som af Det kgl.
Teater og Kapel er anmodet om at assistere,  

 kan kun afbestilles med mindst 48 timers varsel.
Sker afbestillingen med  

 kortere varsel, skal den pågældende have fuld betaling.
Skulle medvirken have  

 fundet sted på en lørdag og/eller søn- og helligdag eller nytårsaften,  

 erlægges dog - uanset aflysningstidspunkt - fuldt honorar for hele den  

 bestilte medvirken, dog at der ikke ydes tillæg for kostumering.
 § 8.  Feriegodtgørelse.
 Der tilkommer assistenterne feriegodtgørelse i overensstemmelse med den  

 til enhver tid gældende ferielov.
 § 9.  Sygdom.
 I sygdomstilfælde følges reglerne i lovbekendtgørelse nr. 66 af 21.  

 februar 1978 om dagpenge ved sygdom eller fødsel (dagpengeloven) med senere  

 ændringer.
 § 10.  Overenskomstens løbetid.
 Nærværende overenskomst træder i kraft med virkning fra den 1. juli 1983  

 og er gældende, indtil den med 3 måneders varsel opsiges til ophør med  

 udgangen af et teaterår (30/6).
 Overenskomsten kan dog tidligst opsiges til udgangen af teateråret  

 1984/85, den 30. juni 1985.
København, den 20. oktober 1983 Dansk Musiker Forbund Kurt Pedersen Københavns Musiker- og Orkesterforening Barry Eklund Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Eva Hoff Sonne BILAG til overenskomst mellem finansministeriet og Dansk Musiker Forbund samt  

 Københavns Musiker- og Orkesterforening vedrørende assistenter.
 Assistenter, der skal medvirke i en eller flere bestemte forestillinger,  

 kan ansættes således:
 Hvis den pågældende ansættes til medvirken i 2 forestillinger, skal  

 garantibeløbet for de 10 forestillinger for forestilling nr. 2 udgøre 50 pct.  

 af garantibeløbet for forestilling nr. 1.
 Hvis den pågældende medvirker som musikassistent i en forestilling, der  

 ikke omfattes af kontrakten, skal han betales med almindelig  

 overenskomsttarif for denne medvirken og skal ikke denne dag have noget  

 rådighedstillæg.
 Under sygdom suspenderes aftalen automatisk, indtil raskmelding  

 foreligger.
 (lønramme 16, skalatrin 21 med tillæg for byrdefuld tjeneste og eventuelt  

 solotillæg). Der kan dog ved lønindplaceringen efter nærmere aftale med  

 teatret tages hensyn til lønanciennitet opnået ved fast ansættelse ved  

 Danmarks Radio eller ved landsdelsorkestrene.
