 På given foranledning skal direktoratet herved anmode om, at  

 tjenestestederne søger tilvejebragt en fast rykkerprocedure med henblik på at  

 få refusionskrav for udlæg fra forsorgsforanstaltningskontoen, der endeligt  

 bør afholdes af de sociale myndigheder honoreret hurtigst muligt.
 Der henvises for så vidt angår kriminalforsorgens afdelinger til  

 direktoratets skrivelse af 18. september 1981 med bilag (LRK skrivelse  

 42-1981).
 Såfremt refusionsbeløbet forgæves har været søgt inddrevet, bør  

 betalingsspørgsmålet forelægges amtsankenævnet til afgørelse.
 E.B.
Erik Bang Kriminalforsorgens anstalter, afdelinger og pensioner.
