 Det meddeles herved, at Finansministeriet og Socialpædagogernes  

 Landsforbund den 3. december 1987 har indgået medfølgende overenskomst, der  

 afløser overenskomst af 16. august 1985 vedrørende løn- og ansættelsesvilkår  

 for pædagogiske omsorgsmedarbejdere m.fl. og praktiske omsorgsmedarbejdere  

 ved Dansk Flygtningehjælp.
 Eventuelle tvivlsspørgsmål forelægges for Finansministeriet.
P.
M.
V.
 E.B.
Claus Nielsen OVERENSKOMST FOR PÆDAGOGISKE OMSORGSMEDARBEjDERE M.FL.
1. Løn- og ansættelsesvilkår Omsorgsmedarbejderne ansat ved Dansk Flygtningehjælp ansættes og aflønnes  

 efter tilsvarende regler som anført i de til enhver tid gældende  

 overenskomster mellem Finansministeriet og Socialpædagogernes Landsforbund  

 vedrørende henholdsvis pædagogiske og praktiske omsorgsmedarbejdere ansat på  

 Kofoeds Skole med nedennævnte ændringer og tilføjelser.
 § 1,  stk. 3, i overenskomsten vedrørende pædagogiske  

 omsorgsmedarbejdere om afdelingsledere udgår.
 Såfremt Dansk Flygtningehjælp vælger at udpege en »stedfortræder for  

 forstander«, aflønnes denne efter et skalatrinsforløb 19-23 (alle  

 to-årige) + særligt tillæg af 14.090 kr. (1. april 1983-niveau).
 Såfremt Dansk Flygtningehjælp vælger at udpege en »leder til større  

 indkvarteringsejendom«, aflønnes denne efter et skalatrinsforløb 22-26  

 (alle toårige) + særligt tillæg af 14.090 kr. (1. april 1983-niveau).
2. Dispensation § 1,  stk. 6, i overenskomsten vedrørende pædagogiske  

 omsorgsmedarbejdere ændres således, at Dansk Flygtningehjælp kan dispensere  

 for de i § 1, stk. 5, omhandlede uddannelseskrav, efter Socialpædagogernes  

 Landsforbund er blevet orienteret herom.
3. Tidsbegrænset ansættelse Ansættelse kan finde sted i en tidsbegrænset selvudløbende periode af  

 indtil 6 måneders varighed.
Perioden kan forlænges for en ny selvudløbende  

 periode efter aftale med Socialpædagogernes Landsforbund.
4. Stillingsopslag I forbindelse med besættelse af nye stillinger skal det fremgå af  

 stillingsopslaget, hvorvidt en given stilling ønskes besat med en pædagogisk  

 uddannet eller praktisk omsorgsmedarbejder.
Personale ansat i henhold til overenskomsten for praktiske  

 omsorgsmedarbejdere kan eventuelt opnå ansættelse i henhold til  

 overenskomsten for pædagogiske omsorgsmedarbejdere, såfremt de pågældende  

 gennem deres beskæftigelse i Dansk Flygtningehjælp opfylder de af  

 Flygtningehjælpen opstillede dispensationskriterier, jf.
Dansk  

 Flygtningehjælps skrivelse af 10. juli 1987.
5. Afskedigelse Overenskomstens bestemmelser om afskedigelse erstattes af bestemmelser  

 vedtaget på et i Dansk Flygtningehjælp afholdt samarbejdsudvalgsmøde den 21.  

 marts 1983 og tiltrådt af Dansk Flygtningehjælps økonomi- og  

 administrationsudvalg den 14. april 1984, idet dog Dansk Flygtningehjælp i  

 tilknytning til en eventuel afskedigelse orienterer Socialpædagogernes  

 Landsforbund.
6. Hovedaftale Hovedaftale af 15. december 1981 mellem Socialpædagogernes Landsforbund og  

 Finansministeriet udvides til tillige at omfatte omsorgsmedarbejdere ved  

 Dansk Flygtningehjælp.
7. Ikrafttræden og opsigelse Overenskomsten har virkning fra 1. april 1987 og kan af parterne opsiges  

 skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst 31. marts  

 1989.
 Overenskomstens bestemmelser om arbejdstidens længde, stedtillæg, og  

 ekstraordinær lønregulering kan dog tidligst opsiges til 31. marts 1991.
København, den 3. december 1987 SOCIALPÆDAGOGERNES LANDSFORBUND Knud Byskov FINANSMINISTERIET P.
M.
V.
E.
B.
Claus Nielsen Oplysninger om løn- og ansættelsesvilkår for tjenestemænd og overenskomstansatte i staten findes i den  

 Personaleadministrative LP.nr.
Udsendt fra LPD 24/88 24.02.88 LPD j.nr.
