 Timetal:
60 timer Optagelsesbetingelser:
 Der kan optages ansøgere, som har bestået en samlet merkonomuddannelse  

 inden for transportlinjen.
 Formål:
 - at bibringe kursusdeltagerne viden om de markedsføringsmæssige  

 problemer, der knytter sig til salget af transportsælgerens serviceydelser.
 - at opøve kursusdeltagerne i at kunne analysere og vurdere deres egen  

 markedsføringsmæssige situation.
 - at opøve kursusdeltagerne til på at selvstændigt grundlag at kunne  

 anvende den ovennævnte viden i deres salgsarbejde.
 Hjemmeopgaver:
 Der stilles 12 hjemmeopgaver, hver af et omfang som et halvt  

 eksamensopgavesæt.
 Ikrafttrædelse:
 Læreplanen har virkning fra den 1. august 1985.
 P.d.v.
 e.b.
Erik Nexelmann underv.insp.
