Direktoratet har hidtil i særlig skrivelse meddelt anstalterne bevilling  

 til afholdelse af udgifter på konto 70.01. Maskiner og mindre bygningsforanstaltninger og til visse anstalter  

 tillige på konto 70.02. Grundforbedring.
I finansåret 1983 agter direktoratet endvidere forsøgsvis ved særlige  

 skrivelser at meddele anstalterne bevillinger til afholdelse af udgifter på  

 konto 70.07. Mindre arbejder m.v.
 Bemyndigelsesskrivelser vedrørende konto 70.07. Mindre byggearbejder m.v.  

 vil indeholde et undernummer, ligesom det af skrivelsen vil fremgå, hvilken  

 tekst der skal bruges på kontokort og gruppekort.
 Der skal i regnskabet anlægges både et kontokort og et gruppekort for  

 hvert undernummer.
Gruppebalancen skal således indeholde regnskab for grupperne 70.07. xx.
Mindre arbejder for hvert undernummer, svarende til det nummer,  

 der er anført i bemyndigelsesskrivelsen.
Det er en forudsætning for ændringen, at de enkelte særbevillinger under  

 ingen omstændigheder overskrides.
Direktoratet skal således straks  

 underrettes, såfremt der indtræffer forhold, som gør det tvivlsomt, om  

 samtlige udgifter vedrørende det konkrete projekt kan afholdes inden for den  

 givne bevilling.
For så vidt angår bevillinger på konto 70.07.xx.
Mindre arbejder m.v. til  

 enkeltprojekter, der gennemføres under ledelse af justitsministeriets  

 tilsynsførende arkitekt/ingeniør, må betaling af fakturaer først finde sted  

 efter attestation fra arkitekten/ingeniøren.
Straks ved færdiggørelsen af hvert projekt på konto 70.07.xx.
Mindre  

 arbejder m.v. aflægges der i overensstemmelse med boligministeriets cirkulære  

 nr. 124 af 24. juni 1974 om kontrol- og regnskabsmæssige bestemmelser  

 vedrørende statslige byggearbejder m.v. regnskab på skema SC, som indsendes  

 til direktoratets 3. kontor.
I forbindelse hermed adviseres de afholdte  

 byggeudgifter til direktoratet.
Ved længerevarende projekter aflægges herudover hvert halve år efter  

 bemyndigelsesskrivelsen regnskab på skema SC.
I enkeltprojekter, der ledes af  

 arkitekten/ingeniøren, aflægges regnskab på skema SC af  

 arkitekten/ingeniøren.
Direktoratets skrivelse af 4. februar 1982 - brev nr.
LRK 7-82 - hvorefter  

 originalfaktura og fotokopi af kontokort vedrørende kontiene 70 Anlægudgifter  

 skal indsendes til løn- og regnskabskontoret sammen med den tilhørende  

 gruppebalance er fortsat gældende.
F.
Hellborn /Erik Bang Kriminalforsorgens anstalter.
