 Statens Plantetilsyn er blevet opmærksom på, at de tilladte  

 størrelsesvariationer ved sortering af læggekartofler ikke overholdes.
 Det skal derfor understreges, at følgende er gældende:
Hjemmemarked Forskellen mellem største og mindste kartoffelstørrelse må ikke overstige  

 25 mm.
Udførsel til EF-lande (også Portugal og Spanien) Forskellen mellem største og mindste kartoffelstørrelse må ikke overstige  

 20 mm.
Udførsel til 3. lande Størrelsesvariation kan aftales frit imellem køber og sælger.
 Der henvises i øvrigt til bilag II, D i landbrugsministeriets  

 bekendtgørelse om læggekartofler.
