(Ferieforlængelse) Ifølge § 7 i lov af 29. marts 1979 om forlængelse af kollektive  

 overenskomster og aftaler m.v. skulle der for tjenestemænd og andre grupper  

 af lønmodtagere, der i henhold til lov om ferie, § 2, stk. 1, nr. 1 og 2,  

 ikke er omfattet af ferieloven, foretages ændringer af de gældende regler og  

 aftaler svarende til de pr. 1. september 1979 gennemførte ændringer  

 vedrørende ferieforlængelse i lov om ferie.
I henhold hertil er der mellem finansministeriet og Akademikernes  

 Centralorganisation den 5. maj 1981 indgået aftale om ændring af aftale om  

 tjenestetiden for og overtimebetaling til tjenestemandsansatte m.fl. ved  

 sløjdlærerskolerne.
Et eksemplar af aftalen af 5. maj 1981 vedlægges.
Som det fremgår af denne aftale, ydes der med virkning fra 1. august 1981  

 i det pligtige årlige undervisningstimetal en reduktion på 0,022 time pr.  

 løntime.
Reduktionen ydes højst på grundlag af et antal løntimer svarende til  

 det normale pligtige årlige undervisningstimetal.
Overtimer giver således  

 ikke grundlag for reduktion.
 Det følger af § 1, stk. 1 i aftale af 27. november 1974 mellem  

 undervisningsministeriet og Danmarks Lærerforening om tjenestetiden for og  

 overarbejdsbetaling til tjenestemandsansatte lærere m.fl. ved  

 sløjdlærerskolerne, at der højst kan indgå 750 løntimer i grundlaget for  

 reduktionsberegningen, og at reduktionen herefter højst kan udgøre (750 x  

 0,022 =) 16,50 timer årligt.
 Reduktion på grund af ferieforlængelsen beregnes på grundlag af det  

 opgjorte løntimetal ved undervisningsårets udløb.
 Det bør ved skemalægningen tilstræbes, at antallet af undervisningstimer  

 med tillæg af timereduktion som følge af ferieforlængelsen for den enkelte  

 lærer ikke kommer til overstige det pligtige timetal på 750 timer.
 Følgende oversigt viser sammenhængen mellem undervisningstimer, reduktion  

 på grund af ferieforlængelsen og årsløntimetallet.
 P.m.v.
 e.b.
E.
Paludan-M ller Bilag.
 Bilaget udelades her.
