Lærlinge/EFG-elever Løn pr. 28. august 1989 Mindstebetaling, for normal ugentlig arbejdstid på 37 1/2 time, herunder  

 for sygedage, under skoleophold samt for ferie- og søgnehelligdage, er  

 følgende:
 Omstående mindstebetalinger er nu jævnfør overgangsreglerne gældende for  

 samtlige læreforhold og EFG-praktikantforhold.
 Elektrikerlærlingens betaling for rejsetid uden for normal arbejdstid (§  

 17) er uændret:
 Opdelingen af uddannelsestiden for de fire lønperioder foretages således:
 P.D.V.
 E.B.
