 Herved meddeles, at lodsers og bådmænds rejser skal afregnes efter  

 følgende regler:
 Der skal udfærdiges køreseddel 1 x pr. 24 timer med oplysning om  

 kilometervisning før og efter kørslen, samt med oplysning om kørslens formål.
 Køresedlen skal attesteres af lodsformanden.
 Formular nr. 1290 benyttes.
 Rejseordre udstedes af Farvandsdirektoratet (FRD), når rejserne er  

 beordret af FRD.
 Formular nr. 670 benyttes.
Ekstraordinære rejseudgifter.
Forskellen mellem faktiske rejseudgifter  

 iflg. bilag og rejsepengene, som opført i »Takster for Lodserier  

 1979« kan udgiftsføres, når rejsen har måttet foretages på en måde, der  

 er dyrere end sædvanligt, og lodsformanden attesterer udgiftsbilagene for  

 rigtigheden af udgiftens afholdelse.
 Skema vedr. ekstraordinære rejseudgifter benyttes.
