 Det meddeles herved, at fondsregistret i medfør af § 38 i lov nr. 300 af  

 6. juni 1984 om fonde og visse foreninger fra den 1. januar 1987 har  

 overtaget fondsmyndighedsopgaver vedrørende ikke-erhvervsdrivende fonde, der  

 efter loven hører under undervisningsministeriet.
 Fondsregistret er herefter i medfør af § 38 i lov nr. 300 af 6. juni 1984  

 om fonde og visse foreninger fondsmyndighed for de ikke-erhvervsdrivende  

 fonde, der efter lovens § 36 hører under:
- fiskeriministeriet - indenrigsministeriet - miljøministeriet - ministeriet for kulturelle anliggender - ministeriet for offentlige arbejder, departementet - de af udenrigsministeriets fonde, der har tilknytning til DANIDA - undervisningsministeriet.
 P.M.V.
 E.B.
Lynge Andersen Til samtlige ministerier, aktieselskabs-registeret, Generaldirektoratet  

 for post- og telegrafvæsenet og Generaldirektoratet for Statsbanerne.
