Kapitel 1. Skibets faste besætning og afløsere med samme stationshavn.
A.
Kosttilskud.
§ 1. Kosttilskud ydes, når der i en tjenesteperiode sejles inden for et kalenderdøgn (kl. 0000 - 2400). endvidere ydes kosttilskud på dage, hvor en planlagt sejlads aflyses på et tidspunkt, hvor besætningen har indtaget kost om bord.
 § 2. Ved en tjenesteperiodes begyndelse eller afslutning ydes  

 kosttilskud, når afsejling sker inden kl. 1800 eller ankomst til skiftehavn  

 sker efter kl. 0600.
B.
Time- og dagpenge.
 § 3. der ydes ikke time- og dagpenge, når en tjenesteperiode begynder  

 eller slutter i besætningens stationshavn.
 § 4. i forbindelse med en tjenesteperiodes begyndelse eller afslutning i  

 øvrigt ydes time- og dagpenge således.:
 1. Ved en tjenesteperiodes begyndelse ydes timepenge  

 fra togafgang fra besætningens stationshavn til skibets afsejlingstidspunkt.  

 Sejler skibet først efter kl. 1800, ydes timepenge dog til kl. 2400 under  

 forudsætning af, at kabyssen først tændes efter dette tidspunkt.
2. Ved en tjenesteperiodes afslutning ydes timepenge  

 fra skibets ankomst til skiftehavn til besætningsmedlemmernes ankomst til  

 deres stationshavn/bopæl.
Ankommer skibet til skiftehavnen inden kl. 0600,  

 ydes timepenge dog fra døgnets begyndelse under forudsætning af, at kabyssen  

 er slukket fra dette tidspunkt.
 Kapitel 2. Afløsere med anden stationshavn  end skibets faste besætning.
A.
Kosttilskud.
 § 5. Kosttilskud ydes, når der i en tjenesteperiode sejles inden for et  

 kalenderdøgn (kl. 0000 - 2400). Endvidere ydes kosttilskud på dage, hvor en  

 planlagt sejlads aflyses på et tidspunkt, hvor afløseren har indtaget kost om  

 bord.
 § 6. Ved en tjenesteperiodes begyndelse eller afslutning ydes  

 kosttilskud, når afsejling sker inden kl. 1800 eller ankomst til skiftehavn  

 sker efter kl. 0600.
b.
Time- og dagpenge.
 § 7. I forbindelse med et tjenesteperiodes begyndelse eller afslutning  

 ydes time- og dagpenge således:
 1. Ved en tjenesteperiodes begyndelse ydes timepenge  

 fra togafgang fra afløserens stationshavn til skibets afsejlingstidspunkt.  

 Sejler skibet først efter kl. 1800, ydes timepenge dog til kl. 2400 under  

 forudsætning af, at kabyssen først tændes efter dette tidspunkt.
2. Ved en tjenesteperiodes afslutning ydes time penge  

 fra skibets ankomst til skiftehavn til afløserens ankomst til sin  

 stationshavn/bopæl.
Ankommer skibet til skiftehavnen inden kl. 0600, ydes  

 timepenge dog fra døgnets begyndelse under forudsætning af, at kabyssen er  

 slukket fra dette tidspunkt § 8. Under ophold i skibets stationshavn ydes time penge fra ankomst til afsejlingstidspunkt, såfremt kabyssen er slukket  

 under hele opholdet.
Er kabyssen kun slukket i en del af den nævnte periode,  

 ydes timepenge kun for det tidsrum, hvor kabyssen er slukket.
 § 9. Cirkulæret træder i kraft den 1. Marts 1983.
stk. 2.  Samtidig ophæves alle tidligere cirkulærer og  

 skrivelser m.v.
Vedrørende det nævnte emne.
