1. Ny kontoruddannelse i Rejsebranchen Efter indstilling fra Erhvervsuddannelsesrådet og Lærlingerådet meddeler  

 direktoratet herved, at der fra og med den 1. december 1987 kan indgås  

 uddannelsesaftaler såvel for lærlinge som for efg-elever i  

rejsebranchen i kontorfaget.
 For lærlinge gælder de sædvanlige regler om læretidens længde, jfr.  

 direktoratets skrivelser af 6. januar 1975 (II-426).
 For efg-elever varer uddannelsen 2 år.
 Undervisningen på handelsskole for lærlinge omfatter kursus til  

 handelshjælpereksamen, der består af indledningskursus, semesterkursus samt 3  

 X 2 ugers skoleophold i brancheretningsfag.
 Undervisningen på handelsskole for efg-elever omfatter 3 X 2 ugers  

 skoleophold i branche-/retningsfag.
 Branche-/retningsfagene er:
1. skoleophold (2 uger): Administration, salg og  

 service 2. skoleophold (2 uger): Rejsebranchen I 3. skoleophold (2 uger): Rejsebranchen II 2. Nedlæggelse af kontoruddannelsen: Turisme.
 Efter indstilling fra Erhvervsuddannelsesrådet meddeles det herved, at  

 retningsuddannelsen Turisme i kontorfaget, handels- og kontorområdet  

 nedlægges som uddannelsesretning pr. 1. december 1987.
Fra og med denne dato kan der ikke længere indgås uddannelsesaftaler i  

 denne retning.
Det forudsættes dog, at allerede indgåede uddannelsesaftaler  

 gennemføres efter de hidtidigt gældende regler.
 P.d.v.
 e.b.
N.H.
Tetzschner underv.insp.
