 Hermed fremsendes ovennævnte meddelelse nr. 008.02 om paradigmaer m.v. for  

 pålæg af byggelinier langs hovedlandeveje i medfør af vejlovens § 34.
 Meddelelse nr. 008.02 har været behandlet i gruppen vedrørende eventuel  

 rationalisering af sagsbehandling inden for samarbejdsaftalen om bestyrelse  

 af hovedlandeveje.
 Yderligere eksemplarer af meddelelsen kan fås ved henvendelse til:
Vejdirektoratet Anlægs- og driftsområdet Sagskoordinationskontoret Postbox 2169 1016 København K.
 tlf. 01 - 11 33 38.
 Genpart af nærværende brev er tilsendt amtskommunens/kommunens tekniske  

 forvaltning.
 P.D.V.
Aage Andersen Til brug for pålæg af byggelinier langs hovedlandeveje, der på  

 Vejdirektoratets vegne foretages af amtsrådet/kommunalbestyrelsen, er  

 udarbejdet følgende standardmateriale:
 1. Paradigma for kundgørelse.
 2. Vejledning til paradigma for kundgørelse.
 3. Paradigma for følgeskrivelse.
4. Meddelelse om betydningen af de kundgjorte  

 byggelinier.
Paradigma for kundgørelse anvendes ved den i vejlovens § 37  

 foreskrevne offentlige kundgørelse om byggeliniepålægget, der efter  

 amtsrådets/kommunalbestyrelsens bestemmelse sker i stedlige blade.  

 Kundgørelsen er det retsstiftende dokument for pålægget.
Paradigma for  

 følgeskrivelse anvendes ved den individuelle underretning, der skal sendes  

 til de ejere og brugere, hvis ejendomme direkte berøres af  

 byggeliniepålægget, og hvis adkomst fremgår af tingbogen.
Som det fremgår af  

 følgeskrivelsen, sendes der sammen med denne et eksemplar af  

 »kundgørelsen« samt af »meddelelse om betydningen af de  

 kundgjorte byggelinier«.
Meddelelse om betydningen af de kundgjorte  

 byggelinier giver fyldigere oplysninger om ejerens pligter og rettigheder.  

 Den er udformet som en »Standardmeddelelse«,, der vil kunne  

 benyttes ved alle byggeliniepålæg efter vejlovens § 34. Et eksemplar af  

 meddelelsen bør fremlægges til gennemsyn på de(t) i kundgørelsen nævnte  

 sted(er).
 I forbindelse med byggeliniepålæg langs hovedlandeveje bør der normalt  

 udarbejdes planer i mindst målestoksforhold 1:1000, der fremlægges til  

 gennemsyn på de(t) i kundgørelsen nævnte sted(er).
 Planer skal altid udarbejdes i følgende tilfælde:
A.
Når det drejer sig om strækninger gennem bebygget område.
B.
Når der, f.eks. som følge af usymmetrisk vejprofil eller mulighed for  

 usymmetrisk vejudvidelse inden for vejens grænser, kan være eller vil kunne  

 opstå tvivl om beliggenheden af vejens midtlinie.
C.
Når skråbyggelinier fastlægges i forhold til andet end vejens  

 midtlinie.
 Såfremt ingen af disse betingelser er til stede, kan udarbejdelse af  

 planer undlades, idet fornøden oplysning om byggeliniepålæggets omfang  

 medtages i kundgørelsen.
 P.D.V.
Aage Andersen Bilag 1. Paradigma for kundgørelse (2 sider).
 2. Vejledning for paradigma for kundgørelse (1 side).
 3. Paradigma for følgeskrivelse med tilhørende  

 vejledning (1 side).
 4. Meddelelse om betydningen af de kundgjorte  

 byggelinier (2 sider).
 På arealer nærmere vejmidten end denne (disse) afstand(e) må der herefter  

 ikke udføres bygge- og anlægsarbejder eller bygningsændringer.
 Hvis arealet ikke er i samme højde som vejen, skal afstanden være større.  

 Den skal da forøges med 2 gange højdeforskellen plus mindst 1 meter til  

 passage.
 Ejerne af de berørte ejendomme får direkte meddelelse om bestemmelsernes  

 nærmere betydning.
 Denne meddelelse er fremlagt til gennemsyn ................
 Bestemmelserne skal respekteres af alle - også brugere, panthavere og  

 andre, der har rettigheder over ejendommene.
 Hvor der er pålagt nye byggelinier, ophæves de byggelinier, der var pålagt  

 ifølge .................................
 Klager over pålægget af byggelinier kan indtil 4 uger fra denne  

 kundgørelses dato rettes til Ministeriet for offentlige arbejder,  

 Frederiksholms Kanal 27, 1220 København K.
Nærmere oplysninger kan fås hos vejbestyrelsen ved Byggelinierne pålægges i henhold til § 34 i lovbekendtgørelse nr. 585 af §  

 20. november 1975 af lov om offentlige veje, jfr. endvidere § 37, § 38 og § 4  

 i samme lov.
 Ad 1 Her anføres en kortfattet betegnelse af vejen ved almindeligt kendte  

 stednavne.
 Ad 2 Her anføres navnet på vedkommende vejbestyrelse.
 Ad 3 Her angives en mere præciseret betegnelse af vejen samt grænserne for  

 byggeliniepålægget såvel langs vejen som ud fra denne.
 Hvis det drejer sig om flere strækninger, kan der således skrives »  

 (hoved) landevej nr. ...., .............. - ............ på følgende  

 strækninger mellem km ....... *) og km ......... *) således:» Hvorefter  

 der i kolonneform anføres anføres den nøjagtige beliggenhed af strækningerne  

 med angivelse af byggelinieafstand (i meter) til højre og til venstre fra  

 vejmidten for hver strækning.
 For strækninger, for hvilke der fremlægges planer, kan angivelsen af  

 byggelinieafstanden (i stedet for i metermål) ske ved at skrive »De  

 fastsatte byggelinieafstande er som vist på planer, der er fremlagt.«.
 I mere enkle tilfælde - som hvor der kun er een strækning eller een  

 byggelinieafstand, eller der fremlægges plan(er) omfattende hele  

 byggeliniepålægget - forenkles og afpasses teksten tilsvarende.
Ad 4 Såfremt der pålægges skråbyggelinier, og dette ikke klart fremgår af  

 det allerede anførte (vist på planer, der er fremlagt), må her skrives  

 »Derudover er der pålagt skråbyggelinier ved ...............  

 indmundinger af hovedlandevej/landevej/kommunevej/privat fællesvej.
Disse  

 skråbyggelinier bestemmes af 2 punkter beliggende i sidevejens og i (hoved)  

 landevejens midtlinie henholdsvis .............. og .............. m fra  

 midtliniernes skræringspunkt.«.
 Ad 5 Sidste punktum udgår, hvis der ikke fremlægges planer.
 Ad 6 Udgår, hvis der ikke fremlægges planer.
Ad 7 Her indføjes enten »samme med planerne« eller »på  

 ......... indtil den ............«.
Denne del af afsnittet udgår, hvis  

 meddelelsen ikke fremlægges.
 Ad 8 Her anføres den pågældende lov (med officiel benævnelse).
 Ad 9 Her anføres den vejbestyrelse, der administrerer byggeliniepålægget  

 med angivelse af adresse.
 Ad 10. Samme vejbestyrelse som 9.
PARADIGMA Byggelinieafstand ............... meter.
 Deres ovennævnte ejendom er blevet pålagt bestemmelser om byggelinier.  

 Bestemmelserne fremgår nærmere af vedlagte kundgørelse, som er indrykket i de  

 lokale blade.
 Desuden vedlægges en meddelelse med nærmere oplysning om bestemmelserne  

 betydning.
Ad 1 Navn Ad 2 Adresse Ad 3 Vejnummer og vejnavn Ad 4 Samme betegnelse som i kundgørelsens overskrift Ad 5 Nr. og ejerlavsbetegnelse For fremtiden må der ikke bygges nærmere vejen end fastsat i kundgørelsen.  

 Det gælder foruden nybygning, tilbygning og væsentlige bygningsændringer også  

 genopbygning af nedrevne, ødelagte eller nedbrændte bygninger.
Det gælder  

 også anlæg af sportspladser, kirkegårde, tankanlæg, grusgrave, jordvolde og  

 andre blivende anlæg.
 Byggeforbuddet gælder derimod ikke byggearbejder, der kun går ud på at  

 holde en bygning i almindelig tidssvarende stand.
Bemærk at afstanden er større, hvis arealet ikke ligger i samme højde som  

 vejen.
I så fald forøges afstanden med 2 gange højdeforskellen plus den  

 fornødne bredde til passage, mindst 1 meter.
Hvis man vil bygge Inden der sættes et byggearbejde i gang i nærheden af en kundgjort  

 byggelinie, skal bygherren hos vejbestyrelsen skaffe oplyst, om det vil komme  

 i strid med bestemmelserne.
Hvis man klager Man fritages ikke for at rette sig efter bestemmelserne ved at klage.  

 Tinglysning Vejbestyrelsen sørger for, at bestemmelserne bliver tinglyst.
Det sker,  

 når klagefristen er udløbet og der er truffet afgørelse i eventuelle  

 klagesager.
Der vil ikke blive fremsendt yderlige meddelelse, når tinglysning  

 har fundet sted.
Ingen erstatning Der er normalt ikke mulighed for erstatning til ejeren.
Begæring om  

 overtagelse I visse tilfælde kan ejeren få vejbestyrelsen til at overtage arealet mod  

 betaling.
Det er der dog kun mulighed for, hvis byggelinien hindrer ejeren i  

 at udnytte arealet på en måde, der er økonomisk rimelig og forsvarlig efter  

 ejendommens beliggenhed og beskaffenhed, og som svarer til den måde, andre  

 tilgrænsende eller omliggende arealer udnyttes på.
 Begæring om overtagelse skal sendes til vejbestyrelsen inden for følgende  

 tidsfrister:
 Hvis der ikke er klaget over byggeliniepålægget, skalbegæring fremsættes  

 inden 6 måneder efter, at ejeren har fået denne meddelelse om bestemmelserne.
 Hvis der er klaget, skal begæringen være begæringen være fremsat senest 6  

 måneder efter, at ejeren har fået meddelelse om endelig afgørelse af klagen.
Når der er særlige grunde - f.eks. hvis en bygning nedbrænder og på grund  

 af bestemmelserne ikke kan genopføres - kan ministeren for offentlige  

 arbejder eventuelt tillade, at begæring fremsættes efter fristens udløb.
Hvis  

 begæringen afvises Hvis vejbestyrelsen siger nej til at overtage arealet eller ikke kan blive  

 enig med ejeren om prisen, bliver sagen sendt til taksationsmyndighederne.  

 Her afgøres det, om vejbestyrelsen skal overtage arealet, og her fastsættes  

 prisen.
Undtagelse Vejbestyrelsen kan meddele undtagelser (dispensationer) fra  

 byggeliniebestemmelserne.
Henvendelse Alle henvendelser om supplerende oplysninger samt ansøgninger om  

 undtagelse fra bestemmelserne og begæringer om overtagelse af areal skal  

 rettes til den adresse, der er angivet i kundgørelsen under »nærmere  

 oplysninger«.
Lovgrundlag Denne meddelelse er givet i henhold til lovbekendtgørelse nr. 585 af 20.  

 november 1975 af love om offentlige veje, specielt § 34 (byggeliniepålæg), §  

 4 (klagemulighed), § 37 (diverse bestemmelser), § 38 (overtagelse) og § 42  

 (undtagelse).
