(Til skifteretterne) I forbindelse med skattedepartementets cirkulærer, senest af 21. december  

 1971 (Min.tid.
A. nr. 224), skal man meddele, at skifteretternes pligt til at  

 opføre dødsboer, hvis behandling er sluttet, men i hvilke kapitalarveafgift  

 endnu ikke er endelig berigtiget, på en særskilt fortegnelse (liste C), jfr.  

 nu § 59, stk. 1, i justitsministeriets cirkulære af 20. marts 1979 (Min.tid.  

 A. nr. 55), herved ophæves for så vidt angår kapitaler, der indestår i Den  

 Danske Banks forvaltningsafdeling.
 Der skal altså ikke indfordres leveattester fra den nævnte  

 forvaltningsafdeling for rentenydere af sådanne kapitaler.
