(Til alle amtsråd og Frederiksberg  

 kommunalbestyrelse) 1. Dette cirkulære omfatter ordninger, hvorefter  

 tjenestemænd ved amtskommunale enkeltfagskurser, bortset fra adjunkter og  

 lektorer, ud over tjenesten ved disse påtager sig undervisning eller  

 pædagogisk-administrativ - herunder vejledende eller rådgivende - virksomhed  

 ved offentlige skoler, institutioner eller private tilskudsberettigede skoler  

 eller undervisningsinstitutioner.
Undervisningen eller virksomheden skal være  

 af nogen varighed, normalt mindst et kursusår.
 Ledige undervisningstimer - eller anden virksomhed, der ønskes udført som  

 kombinationsbeskæftigelse - bør i videst muligt omfang tillægges efter  

 forudgående opslag.
 2. Arbejdsopgaver, som efter gældende regler skal  

 henhøre under amtskommunale enkeltfagskurser i den amtskommune, ved hvilken  

 tjenestemanden er ansat og hermed under de herom gældende tjenestetidsregler,  

 er ikke omfattet af nærværende cirkulære.
 3. Den i punkt 1 nævnte undervisning eller virksomhed  

 indgå som en del af tjenestemandsstillingen og indregnes i det pligtige  

 timetal efter regler, der fastsættes i særskilt cirkulæreskrivelse om det  

 pågældende område for kombinationsbeskæftigelse.
4. Forslag om etablering af kombinationsbeskæftigelse  

 må af den myndighed, ved hvilken tjenestemanden er ansat (amtskommunen),  

 forelægges undervisningsministeriet med henblik på eventuel udsendelse af  

 regler om det pågældende område 5. Oplysning om områder , for hvilke der kan etableres  

 kombinationsbeskæftigelse, vil blive meddelt i cirkulæreskrivelse fra  

 undervisningsministeriet.
6. Ved etablering af en kombinationsstilling for en  

 tjenestemand fastsættes de konkrete vilkår , der baseres på den i punkt 3  

 nævnt e cirkulæreskrivelse om det pågældende område for  

 kombinationsbeskæftigelse 1) ved drøftelse mellem tjenestemanden 2) dennes  

 ansættelsesmyndighed og 3) den skole, institution eller myndighed, ved  

 hvilken undervisningen eller virksomheden i henhold til punkt 1 skal udføres.
7. De vilkår (jfr. punkt 6), der fastsættes, skal  

 blandt andet indeholde en kort beskrivelse af de arbejdsopgaver, som skal  

 tillægges tjenestemanden, og omfanget af den konkrete beskæftigelse i  

 ugentlige eller årlige timer.
Det skal desuden fastsættes, om beskæftigelsen  

 er af afgrænset varighed eller skal vare indtil videre, og i sidstnævnte  

 tilfælde med hvilket varsel og fra hvilket tidspunkt beskæftigelsen skal  

 bringes til ophør.
8. De aftalte vilkår (jfr. punkt 7) nedfældes i en  

 skrivelse til tjenestemanden fra den myndighed m.v., ved hvilken  

 deltidsbeskæftigelsen skal udføres.
En genpart af skrivelsen sendes til  

 ansættelsesmyndigheden.
 9. Det løntimetal (jfr. punkt 7) - i hvilket  

 tjenestemanden udfører beskæftigelse i henhold til punkt 1 - indregnes i  

 tjenestemandens pligtige timetal og kan høst udgøre halvdelen af fuld  

 tjenestetid (for tiden maximalt 540 løntimer årligt). I særlige tilfælde kan  

 der med undervisningsministeriets godkendelse gøres undtagelser herfra.
 10. Notering af tjenestefirhed, sygdom og lignende for  

 tjenestemanden foretages af den myndighed, ved hvilken hans  

 tjenestemandsstilling er normeret.
 11. Lønnen for tjenestemandsstillingen - herunder for  

 den i punkt 1 nævnte undervisning eller virksomhed - udbetales fuldt ud af  

 ansættelsesmyndigheden eller den myndighed, der udbetaler løn på dennes  

 vegne.
12. Den institution m.v., ved hvilken undervisningen  

 eller virksomheden i henhold til punkt 1 udføres, refunderer en  

 forholdsmæssig del af tjenestemandens løn til den myndighed, der udbetaler  

 lønnen.
Den forholdsmæssige del beregnes efter forholdet mellem det antal  

 løntimer, hvormed undervisningen eller virksomheden indgår i det pligtige  

 timetal, og fuld pligtig timetal.
For tjenestemænd, der er placeret i højere  

 lønrammer end lønrammer 23, ydes refusion i forhold til lønnen på skalatrin  

 35. Betaling for overtimer eller lignende kan således ikke indgå i  

 refusionsberegningen.
 13. Såfremt der i cirkulæreskrivelsen om et bestemt  

 område for kombinationsbeskæftigelse er fastsat regler om særlige tillæg  

 eller lignende, kan der samtidig fastsættes regler om udbetalingen heraf.
 14. Cirkulæret har virkning fra 1. august 1981.
 P.m.v.
 e.b.
