I Orientering Fra 1. januar 1987 vil regel- og informationsmateriale om arbejdsmiljø,  

 der udsendes af arbejdstilsynet, få form af en af følgende 9 typer, afhængig  

 af materialets karakter.
Type Karakter 1. Lov Retsregler 2. Bekendtgørelse 3.  

 At-anvisning Vejledende ret 4. At-meddelelse ningslinier 6.  

 At-cirkulæreskrivelse 7. At-rapport Orienteringsstof 8. At-statistik 9.  

 Folder, brochure m.v.
 Hvilken type der anvendes, bestemmes ved udarbejdelsen af materialet dels  

 ud fra hvordan indholdets retlige karakter og bindende virkning over for  

 borgerne skal være, dels ud fra, hvilken målgruppe materialet har.
Love og bekendtgørelser Fælles for love og bekendtgørelser er, at de har karakter af  

retsregler . Det er kun sådanne regler, der kan forpligte borgerne  

 direkte, og som kan strafsanktioneres.
De skal udformes på en særlig måde og  

 optages i Lovtidende.
At-anvisning, At-meddelelse, cirkulære, At-cirkulæreskrivelse I modsætning til love og bekendtgørelser er vejledende  

 retningslinier ikke direkte bindende for borgerne, men oplyses om,  

 hvordan lovgivningen kan efterkommes og vil blive administreret.
 Arbejdstilsynets medarbejdere skal handle i overensstemmelse med, hvad der  

 er indeholdt i retningslinierne.
 Bestemmende for hvilken type af vejledende retningslinier, der anvendes,  

 er materialets nærmere indhold og målgruppe.
At-anvisninger angiver inden for et afgrænset område mere  

 detaljeret, hvordan bestemmelserne kan opfyldes.
Emner og indhold er normalt  

 af specifik og teknisk karakter.
Målgruppen er derfor oftest en begrænset  

 kreds, fx fabrikanter, importører, leverandører, projekterende og rådgivere.
 I indledningen til en At-anvisning er det angivet, hvilke bestemmelser i  

 lovgivningen, som At-anvisningen uddyber, herunder om arbejdstilsynet vil  

 bringe retningslinierne til anvendelse på eksisterende forhold, og at der er  

 tale om vejledende retningslinier.
At-anvisninger er opdelt og nummereret efter emner.
Der er oplysning om  

 udsendelsesmåned og -år, og om hvorvidt den enkelte At-anvisning afløser en  

 tidligere At-anvisning.
At-anvisninger udsendes som løsblade i A4 format.
 At-meddelelser oplyser om regler, om arbejdstilsynets praksis og  

 om anden viden om arbejdsmiljøforhold inden for nærmere angivne emner.
 At-meddelelser er ikke så detaljerede som At-anvisninger, men indeholder  

 de oplysninger, der må anses for at have almen interesse om det pågældende  

 emne.
 Målgruppen er virksomheden, sikkerhedsorganisationen, sikkerhedsgruppen,  

 sikkerhedsrepræsentanten og den enkelte ansatte.
 At-meddelelserne er opdelt i grupper, serier og emner.
På forsiden er der oplysninger om det materiale, der ligger til grund for  

 udarbejdelsen (baggrund), om udsendelsesmåned og -år samt om hvorvidt den  

 enkelte At-meddelelse erstatter en tidligere udsendt At-meddelelse.
De  

 trykkes i A5 format.
 Cirkulærer anvendes på arbejdsmiljøområdet til at angive  

 samarbejdsstrukturer og opgavefordelinger mellem arbejdstilsynet og andre  

 myndigheder og institutioner.
De udsendes af arbejdsministeriet.
Målgruppen er de implicerede  

 myndigheder, for hvilke de er bindende.
Cirkulærer dateres med udstedelsesdato.
De optages normalt i  

 Ministerialtidende og får da et nummer.
 At-cirkulæreskrivelser anvendes til at give instruktion (generelle  

 tjenestebefalinger) fra direktøren til arbejdstilsynets medarbejdere om,  

 hvordan arbejdsmiljølovgivningen skal administreres.
 At-cirkulæreskrivelserne er som nævnt rettet til arbejdstilsynets  

 medarbejdere og er derfor kun bindende for dem.
De vil imidlertid ofte være af interesse for borgerne, fordi de indeholder  

 pålæg om, hvordan der på forskellige områder skal administreres.
De er  

 offentligt tilgængelige og optages i fortegnelser over arbejdstilsynets  

 udgivelser.
At-cirkulæreskrivelser nummereres fortløbende inden for det enkelte år og  

 dateres efter udsendelsesdato.
Hver At-cirkulæreskrivelse henviser til  

 At-meddelelsessystemets gruppeinddeling.
De trykkes i A5 format.
 At-rapport, At-statistik, folder, brochure m.v.
Under orienteringsstof hører meget forskelligartede udgivelser.
De  

 har det til fælles, at de hverken er regler eller vejledende retningslinier.  

 Målgruppen er dels meget snævert afgrænset i forhold til personer, der har en  

 videnskabelig, erhvervsmæssig eller anden faglig interesse i det pågældende  

 emne, dels meget brede målgrupper, undertiden hele befolkningen.
 Under At-rapporter hører rapporter, udarbejdet af både  

 arbejdstilsynet og arbejdsmiljøinstituttet, årsberetninger, planer osv.  

 Bortset fra årsberetninger og planer forsynes At-rapporter med angivelse af  

 udsendelsesmåned og -år og nummereres fortløbende inden for det enkelte år i  

 en samlet serie for arbejdstilsynet.
Under At-statistik  hører de periodiske opgørelser over anmeldelser  

 af arbejdsulykker og arbejdsbetingede lidelser.
De nummereres fortløbende  

 inden for det enkelte år.
Foldere og brochurer fremstilles i meget store oplag og er  

 beregnet til at understøtte de særlige, årlige indsatser.
Materialet er  

 beregnet på kun at skulle anvendes til denne indsats.
Foldere og brochurer  

 fremstilles ofte i tilknytning til OBS-udsendelser i TV.
II.
Instruktion 1. Det pålægges arbejdstilsynets medarbejdere at følge  

 følgende praksis ved udlevering af materiale: a.
Type 1 og 2 (lov og  

 bekendtgørelse) kan udleveres i et enkelt eksemplar i forbindelse med besøg  

 eller konkret sagsbehandling.
Hvis der er behov for flere eksemplarer  

 henvises til boghandel. b.
Type 3 (At-anvisning) udleveres i enkelte  

 eksemplarer ved konkret sagsbehandling.
Hvis der er behov for flere  

 eksemplarer henvises til direktoratets tryksagsafdeling.
Ved udlevering af  

 flere eksemplarer skal der betales.
Der kan tegnes et abonnement. c.
Type 4(  

 At-meddelelse) skal udleveres i et eller flere eksemplarer så ofte der er  

 ønske herom eller behov herfor.
De er gratis. d.
Type 5 (cirkulære) kan  

 udleveres i et eksemplar ved konkret sagsbehandling.
Hvis der ønskes  

 udleveret flere, henvises til boghandel. e.
Type 6 (At-cirkulæreskrivelse)  

 skal udleveres i et eller flere eksemplarer, så ofte der er ønske herom eller  

 behov herfor.
De er gratis. f.
Type 7 og 8 (At-rapport og At-statistik)  

 udleveres gennem direktoratets tryksagsafdeling.
Der skal betales efter  

 omkostninger. Årsberetning udleveres gratis. g.
Type 9 (folder, brochure  

 m.v.) skal udleveres så ofte, det er muligt, når den enkelte indsats løber.  

 Herefter må der ikke ske udlevering.Dette materiale er gratis.
III.
Ikrafttræden 1. januar 1987.
