 I medfør af § 5, stk. 8, i Undervisnings- og Forskningsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 84 af 31. januar 1989 om ansættelsesvilkår for  

 tjenestemandslignende ansatte ved godkendte private seminarier til uddannelse  

 af lærere til folkeskolen og til uddannelse af ernærings- og  

 husholdningsøkonomer (ansættelsesbekendtgørelsen) fastsættes følgende  

 bestemmelser om undtagelser fra kravet i bekendtgørelsens § 5, stk. 1, om  

 offentligt opslag:
§ 1.  ansættelse kan ske uden opslag, når denne finder  

 sted ved umiddelbar overgang fra ansættelse med mindst samme  

 beskæftigelsesgrad i samme stilling på overenskomstvilkår eller på andre  

 vilkår.
Det er dog en betingelse herfor, at den pågældende er blevet ansat i  

 den tilsvarende stilling efter et opslag, der er udfærdiget med henblik på  

 endelig besættelse af stillingen.
 § 2.  Ansættelse kan endvidere ske uden opslag, hvis  

 stillingen kan besætte med:
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1, nr. 4 kan med  

 Undervisningsministeriets godkendelse tillige bringes i anvendelse over for  

 andre grupper af ansatte, der er omfattet af bestemmelserne om  

 genbeskæftigelsestilbud.
 Stk. 3.  Bestemmelsen i stk. 1 og 2 medfører ikke, at  

 der kan ses bort fra de øvrige regler om fremgangsmåden ved ansættelser, jf.  

 ansættelsesbekendtgørelsens § 3, stk. 2, og § 8.
§ 3.  Regelbunden oprykning til højere lønramme, som  

 finder sted efter anciennitet og under forudsætning af tilfredsstillende  

 tjenstlige forhold, sker uden opslag.
Det samme gælder oprykning efter  

 stedfunden omklassificering af en individualiseret stilling.
 § 4.  Foretages inden for en stillingsgruppe  

 omklassificering af en eller flere stillinger, der er besat, kan ansættelse i  

 de omklassificerede stillinger ske efter internt opslag.
 § 5.  Cirkulæret har virkning fra 1. august 1989.
Undervisnings- og Forskningsministeriet,  

 den 20. oktober 1989 P. m. v.
 e. b.
