(De erhvervsfaglige grunduddannelser.  

 Jern- og metalområdet) Opbygning og varighed Adgangsbetingelser Gennemført jern- og metals grundskole i smede- og maskinlinien,  

 transportmiddellinien eller anden uddannelse, der kan ligestilles hermed i  

 henhold til herom af undervisningsministeriet fastsatte regler.
Uddannelsens mål Eleven skal i uddannelsestiden opnå erhvervskompetence som  

 landbrugsmaskinmekaniker i overensstemmelse med nedenstående  

 uddannelsesregler og for uddannelsen gældende kursusplaner.
Fællesuddannelse 2. del trin 1 og 2 er fælles for elever, der har valgt  

 entreprenørmaskinmekaniker- og landbrugsmaskinmekaniker og  

 entreprenørmaskinmekanikeruddannelsen:
Uddannelsens tilrettelægning Det krævede praktiske og teoretiske pensum indlæres på teknisk skole.  

 Uddannelsen i virksomheden tilrettelægges således, at eleven beskæftiges ved  

 og opnår praktiske færdigheder i de arbejdsdicipliner, der er indlært under  

 det/de forudgående skoleophold.
Undervisningen på teknisk skole Undervisningen på teknisk skole omfatter praktik og teori med hovedvægt på  

 brug af håndværktøj, betjening af instrumenter og andet værkstedsudstyr.  

 Desuden sammenføjningsteknik, maskinel- og manuel bearbejdning samt montage,  

 reparationsteknik, fejlfinding og justering af entreprenørmaskiner og mobile  

 arbejdsmaskiner.
 Endvidere arbejdsmiljø-og sikkerhedsforhold i forbindelse hermed.
Trin 1 - varighed 10 uger Pensum:
 - svejsning, løsbare sammenføjninger og montage.
 - manuel og maskinel spåntagning samt flammeskæring.
 - dieselmotorer-, el- og hydraulikteknik.
 - maskinelmenter.
 - tegningsforståelse.
- reparation, justering og kontrol/afprøvning på traktorer og landbrugsmaskiner.
 - samtidsorientering.
 - virksomhedslære.
 - samarbejdslære og dansk.
 - Brancherettet teknologi (herunder tek. matematik og fysik).
 Herudover indgår en række almene fag, som er valgfrie.
Trin 2 - varighed 5 uger Pensum:
 - hydrauliksystemer.
 - teknik og materialeforståelse.
 - tegnings- og diagramforståelse samt kredsløbsteknik.
 - måling, justering, fejlfinding samt reparationsteknik på transmissioner  

 og brændstofssystemer.
 - samtidsorientering.
 - virksomhedslære.
 - samarbejdslære og dansk.
 - teknisk fremmedsprog (engelsk og tysk).
 Herudover indgår en række almene fag, som er valgfrie.
Trin 3 - varighed 7 uger Pensum:
 - maskinel spåntagning.
 - lysbue- og MAG-svejsning samt loddeteknik.
 - profil- og pladearbejde.
 - special- pålægningssvejsning.
 - tolerance og måleteknik.
 - materialeforståelse.
 - hydraulik-, motor-, og slidreparation.
 - transmissions-, styretøjs- og bremseteknik.
 - fejlfinding og elteknik.
- udskiftning, og fejlfinding på traktorer og landbrugsmaskiner - samtidsorientering.
 - virksomhedslære.
 - samarbejdslære og dansk.
 Herudover indgår en række almene fag, som er valgfrie.
Trin 4 - varighed 5 uger Pensum:
 - mekanisk montage.
 - hydraulik-, elektronik og styringsteknik på traktorer og selvkørende  

 landbrugsmaskiner, herunder måling, justering og systematisk  

 fejlfinding/diagnose.
 - samtidsorientering.
 - virksomhedslære.
 - samarbejdslære og dansk.
 - brancherettet teknologi (herunder biologi/økologi).
 Herudover indgår en række almene fag, som er valgfrie.
 I forbindelse med sidste skoleophold foretages en faglig bedømmelse i  

 henhold til fagets bedømmelsesplan.
Uddannelsesregler Fastsat af Undervisningsministeriet i henhold til lov nr. 289 af 8. juni  

 1977 om erhvervsfaglige grunduddannelser.
 Følgende arbejdsområder/discipliner skal indgå i uddannelsen på  

 virksomheden:
 - fejlfinding på samt reparation og vedligeholdelse af traktorer, plove,  

 såmaskiner, mejetærskere, samlepressere, grønthøstere, roeoptager,  

 kartoffeloptagere og andre i landbruget forekommende maskiner samt på  

 eludstyr og ladeanlæg.
 - fremstilling af dele i forbindelse med ovennævnte, herunder drejning  

 samt lysbue-, (MAG-) og gassvejsning.
 - brændstofanlæg, køle-, smøre, og udstødningssystem på dieselmotorer samt  

 ventilslibning og justering.
 - transmission, herunder kobling og kraftoverførsel.
 - hydraulik, herunder fejlfinding og reparation på anlæg, der er monteret  

 på landbrugsmaskiner og traktorer.
 Arbejdet udføres i/med de for branchen normalt forekommende materialer- og  

 udstyr samt efter normalt anvendte tegninger og diagrammer.
Ønskeligt supplement til virksomhedsuddannelser - foder og formalingsanlæg.
- benzinmotorer, herunder tændings- og brændstofanlæg, ventilslibning og justering.
 I øvrigt beskæftigelse ved andet på virksomheden forekommende fagligt og  

 for uddannelsen værdifuldt arbejde.
Erhvervsuddannelsesudvalget for jern- og metalområdet:
Ove Schandorff Foranstående uddannelsesregler godkendes:
