INDHOLDSFORTEGNELSE AFDELING I BÅNDLÆGGELSE AF DE I LOV OM TILSYN MED PENSIONSKASSER § 14, STK.1  

 OMHANDLEDE VÆRDIPAPIRER FONDSAKTIVER.
§ 1 Stk.1. Anmodning om registrering i Værdipapircentralen af båndlæggelse på  

 en konto fremsendes af pensionskassen til det kontoførende institut.
 Stk.2. I anmodningen skal pensionskassen angive, at kontoens fondsaktiver  

 er båndlagt i henhold til lov om tilsyn med pensionskasser, § 14, stk.3,  

 hvorved de anses som givet i pant til dækning af pensionskassens  

 forpligtelser, og at den anmeldte ret skal registreres i Værdipapircentralen  

 med følgende tekst:
 og Finanstilsynet som rettighedshaver.
 Stk.3. Efter registreringen modtager Finanstilsynet meddelelse i henhold  

 til lov om en værdipapircentral § 10.
§ 2 Stk.1. Efter kontoens oprettelse og panterettens registrering i  

 Værdipapircentralen skal det kontoførende institut bekræfte overfor  

 Finanstilsynet, at båndlæggelsens (panterettens) registrering i  

 Værdipapircentralen betyder, at fondsaktiver, som står på kontoen, er  

 båndlagt i henhold til lov om tilsyn med pensionskasser § 14, stk.3, at disse  

 fondsaktiver herved anses som givet i pant til dækning af pensionskassens  

 forpligtelser,  at pantsætningen omfatter alle fondsaktiver, der herefter  

 indgår på kontoen, samt at renter og udtrækningsprovenu, indtil  

 Finanstilsynet bestemmer andet, kan udbetales ved forfald til pensionskassen.
 BANK- OG SPAREKASSEKONTI.
§ 3 Stk.1. Bank- og sparekassekonti båndlægges ved, at et bevis for  

 oprettelse af kontoen forsynes med pensionskassens navn og følgende af  

 pengeinstituttet underskrevet og dateret sålydende påtegning:
,Denne bankkonto/sparekassekonto skal tjene til dækning af pensionskassens  

 forpligtelser, hvorved den anses som givet i håndpant, jfr. lov om tilsyn med  

 pensionskasser § 14, stk.3. Håndpantsætningen kan ikke hæves og intet beløb  

 bortset fra renter udtages uden Finanstilsynets samtykke.' Stk.2. Båndlæggelsespåtegningen dateres og underskrives af  

 pensionskassen.
Beviset sendes til Finanstilsynet, der daterer og  

 medunderskriver båndlæggelsespåtegningen.
 Stk.3. Beløb, der indsættes på en allerede i henhold til foranstående  

 båndlagt bank- eller sparekassekonto, anses for båndlagt ved indsættelsen,  

 bortset fra renter, jfr.stk.1.
 PANTEBREVE I FAST EJENDOM.
§ 4 Stk.1. Båndlæggelse af pantebreve i fast ejendom kan ske, når pantebrevet Stk.2. Båndlæggelse af andre pantebreve sikret ved tinglyst panteret i  

 fast ejendom kan ske efter forudgående tilladelse fra Finanstilsynet i hvert  

 enkelt tilfælde.
 Stk.3. Ved båndlæggelsen kan Finanstilsynet forlange at få forevist de  

 oplysninger om ejendommen, som måtte findes påkrævet.
 Stk.4. Båndlæggelsen sker enten ved, at hvert enkelt pantebrev forsynes  

 med båndlæggelsespåtegning - jfr.§ 5 - eller ved, at pantebrevene gives i  

 forvaring i et godkendt forvaringssted - jfr. § 6.
§ 5 Stk.1. Båndlæggelse sker ved, at hvert pantebrev forsynes med følgende  

 båndlæggelsespåtegning:.
,Dette pantebrev skal tjene til dækning af pensionskassens forpligtelser,  

 hvorved det anses som givet i håndpant, jfr. lov om tilsyn med pensionskasser  

 § 14, stk.3. Ændringer af pantebrevet og af håndpantsætningen kan kun finde  

 sted med Finanstilsynets samtykke.' Stk.2. Båndlæggelsespåtegningen dateres og underskrives af  

 pensionskassen, hvorefter pantebrevet sendes til Finanstilsynet, der daterer  

 og medunderskriver båndlæggelsespåtegningen.
 Stk.3. Ved indsendelsen skal medfølge et skema 3, jfr. kap. 9, eller  

 anden tilsvarende oplysning om det pantebrev, der ønskes båndlagt.
§ 6 Stk.1. Båndlæggelse uden påtegning på hvert enkelt pantebrev sker ved, at  

 et forvaringsbevis forsynes med pensionskassens navn og følgende af  

 forvaringsstedet dateret og underskrevet påtegning:
,De deponerede pantebreve skal tjene til dækning af pensionskassens  

 forpligtelser, hvorved de anses som givet i håndpant, jfr. lov om tilsyn med  

 pensionskasser § 14, stk.3. Ændringer af pantebrevene og af håndpantsætningen  

 kan kun finde sted med Finanstilsynets samtykke.
Bortset fra ordinære afdrag  

 kan håndpantsætningen ikke hæves, og intet pantebrev kan udtages af depotet  

 uden Finanstilsynets samtykke.' Stk.2. Båndlæggelsespåtegningen dateres og underskrives af  

 pensionskassen.
Forvaringsbeviset sendes til Finanstilsynet, der daterer og  

 medunderskriver båndlæggelsespåtegningen.
Stk.3. Pantsætningen omfatter alle pantebreve, der herefter indlægges på  

 forvaringsbeviset.
På samme måde omfatter pantsætningen gældsbreve udstedt af  

 et garantistillende pengeinstitut eller forsikringsselskab til opfyldelse af  

 garantien.
§ 7 Finanstilsynet kan forlange oprettet særskilte forvaringsbeviser for  

 forvaring af forskellige former for pantebreve, f.eks.pantebreve i  

 beboelsesejendomme og pantebreve i andre ejendomme, pantebreve med garanti  

 eller pantebreve uden garanti.
GÆLDSBREVE, DER KAN NOTERES PÅ NAVN, OG  

 NAVNEGÆLDSBREVE - BORTSET FRA § 8 Stk.1. Ved båndlæggelse af gældsbreve, der kan noteres på navn, skal  

 gældsbrevet være noteret med pensionskassens navn.
 Stk.2. Ved båndlæggelse af gældsbreve, der lyder på navn, skal  

 gældsbrevet enten indeholde bemærkning om, at det skal tjene til dækning af  

 pensionskassens forpligtelser og båndlægges, hvorved det anses som givet i  

 håndpant, eller der skal foreligge en af debitor udstedt erklæring om  

 kendskab hertil.
 Stk.3. Båndlæggelse sker ved, at gældsbrevet forsynes med følgende  

 båndlæggelsespåtegning:
 ,Dette værdipapir skal tjene til dækning af pensionskassens forpligtelser,  

 hvorved det anses som givet i håndpant, jfr. lov om tilsyn med pensionskasser  

 § 14, stk.3.
Ingen ændring af gældsbrevet og håndpantsætningen af dette kan finde sted  

 uden Finanstilsynets samtykke.' Stk.4. Båndlæggelsespåtegningen dateres og underskrives af  

 pensionskassen, hvorefter gældsbrevet sendes til Finanstilsynet, der daterer  

 og medunderskriver båndlæggelsespåtegningen.
 Stk.5. Ved indsendelsen skal medfølge et skema 3, jfr. kap. 9, eller  

 anden tilsvarende oplysning om det gældsbrev, der ønskes båndlagt.
Afdeling II BÅNDLÆGGELSE AF DE I LOV OM TILSYN MED PENSIONSKASSER § 14, STK.2  

 OMHANDLEDE VÆRDIPAPIRER.
 PANTEBREVE I FAST EJENDOM.
§ 9 Stk.1. Båndlæggelse af pantebreve i fast ejendom kan ske, når pantebrevet  

 for sit fulde beløb er sikret ved tinglyst panteret inden for den seneste  

 ejendomsvurdering og/eller årsomvurdering til kontantværdi, og pantebrevet  

 opfylder § 4, stk.1, b) - e).
 Stk.2. Båndlæggelse af andre pantebreve sikret ved tinglyst panteret i  

 fast ejendom kan ske efter forudgående tilladelse fra Finanstilsynet i hvert  

 enkelt tilfælde.
 Stk.3. Båndlæggelse af pantebreve i fast ejendom sker i overensstemmelse  

 med § 5 eller § 6, dog skal båndlæggelsespåtegningen suppleres med følgende:
,Båndlægges til dækning af pensionskassens forpligtelser i medfør af lov  

 om tilsyn med pensionskasser, § 14, stk.2.' Stk.4. Sker båndlæggelsen efter § 6, skal der oprettes særligt  

 forvaringsbevis for disse pantebreve.
 Stk.5. Et pantebrev, der kun for en del af sit beløb er sikret som anført  

 under § 4, stk.1, a), kan båndlægges som henhørende under lov om tilsyn med  

 pensionskasser § 14, stk. 1 og stk. 2. Båndlæggelse sker i overensstemmelse  

 med § 5, og påtegningen i § 5, stk.1, skal suppleres med følgende:
»Heraf båndlagt nominelt kr. .....til dækning af pensionskassens  

 forpligtelser i medfør af lov om tilsyn med pensionskasser § 14, og nominelt  

 kr. .....til dækning af pensionskassens forpligtelser i medfør af lov om  

 tilsyn med pensionskasser § 14, stk.2.« GÆLDSBREVE, DER KAN NOTERES PÅ NAVN, OG  

 NAVNEGÆLDSBREVE.
§ 10 Stk.1. Båndlæggelse af gældsbreve, der kan noteres på navn, eller af  

 navnegældsbreve, sker i overensstemmelse med § 8, dog skal  

 båndlæggelsespåtegningen i § 8, stk.3 suppleres med følgende:
,Båndlægges til dækning af pensionskassens forpligtelser i medfør af lov  

 om tilsyn med pensionskasser, § 14, stk.2.' AKTIER OG ANDRE IHÆNDEHAVERPAPIRER M.V.
§ 11 Stk.1. Båndlæggelse af de på Københavns Fondsbørs noterede aktier og af  

 investeringsforeningsandele sker efter § 1 om båndlæggelse af fondsaktiver.
Stk.2. For noterede danske aktier og investeringsforeningsandele skal der  

 oprettes en særlig konto.
Efter kontoens oprettelse og panterettens  

 registrering i Værdipapircentralen skal det kontoførende institut bekræfte  

 overfor Finanstilsynet, at båndlæggelsens (panterettens) registrering i  

 Værdipapircentralen betyder, at fondsaktiver, som står på kontoen, er  

 båndlagt i henhold til lov om tilsyn med pensionskasser § 14, stk.3, at disse  

 fondsaktiver herved anses som givet i pant til dækning af pensionskassens  

 forpligtelser, at pantsætningen omfatter alle fondsaktiver, der herefter  

 indgår på kontoen, samt at udbytter kan udbetales ved forfald til  

 pensionskassen, at pantsætningen ikke omfatter retten til fondsaktier og  

 tegningsretter og tillige,  at disse fondsaktiver er båndlagt til dækning af  

 pensionskassens forpligtelser i medfør af lov om tilsyn med pensionskasser §  

 14, stk.2.
§ 12 Stk.1. Båndlæggelse af andre aktier og ihændehaverpapirer m.v. sker ved,  

 at disse værdipapirer gives i forvaring i et godkendt forvaringssted, og  

 forvaringsbeviset skal særskilt vedrøre disse værdipapirer.
 Stk.2. Forvaringsbeviset forsynes med pensionskassens navn og en af  

 udstederen dateret og underskrevet sålydende påtegning:
,De deponerede værdipapirer skal tjene til dækning af pensionskassens  

 forpligtelser, hvorved de anses som givet i håndpant, jfr.lov om tilsyn med  

 pensionskasser § 14, stk. 3.Håndpantsætningen kan ikke hæves og intet  

 værdipapir udtages uden Finanstilsynets samtykke.
Håndpantsætningen omfatter  

 dog ikke forfaldne udbytter og retten til fondsaktier og tegningsretter.  

 Båndlægges til dækning af pensionskassens forpligtelser i medfør af lov om  

 tilsyn med pensionskasser § 14, stk.2.' Stk.3. Båndlæggelsespåtegningen dateres og underskrives af  

 pensionskassen.
Forvaringsbeviset sendes til Finanstilsynet, der daterer og  

 medunderskriver båndlæggelsespåtegningen.
 Stk.4. Pantsætningen omfatter alle værdipapirer, der herefter indlægges  

 på forvaringsbeviset.
 FRIGIVELSE.
§ 13 Stk.1. Anmodning om frigivelse underskrives på pensionskassens vegne af  

 de personer, der kan forpligte pensionskassen.
I anmodningen skal oplyses, om  

 provenuet ved frigivelse straks vil blive anvendt til køb af andre  

 værdipapirer, der båndlægges.
 Stk.2. Efter frigivelse af fondsaktiver og frigivelse af værdipapirer,  

 der er indlagt på et forvaringsbevis, skal det frigivne straks udtages af den  

 båndlagte konto, resp. det båndlagte forvaringsbevis.
 Stk.3. Frigivelse af fondsaktiver sker ved Finanstilsynets tiltrædelse på  

 anmodningen om frigivelse eller på en anmeldelse til det kontoførende  

 institut herom.
 Stk.4. Finanstilsynet modtager i henhold til lov om en værdipapircentral  

 § 10 meddelelse om ændring eller udslettelse af registreringen om  

 fondsaktiver.
 Stk.5. Frigivelse af en del af de på et forvaringsbevis deponerede  

 værdipapirer eller en del af beløbet på en båndlagt bank- eller  

 sparekassekonto, sker ved Finanstilsynets tiltrædelse på anmodningen om  

 frigivelse eller på meddelelsen til udstederen af forvaringsbevis eller  

 meddelelse til banken eller sparekassen om frigivelse.
 Stk.6. Frigivelse af samtlige de på et forvaringsbevis båndlagte  

 værdipapirer eller hele det på en båndlagt bank- eller sparekassekonto  

 indestående beløb eller værdipapirer, der er båndlagt enkeltvis, sker ved  

 Finanstilsynets tiltrædelse på anmodningen om frigivelse.Forvaringsbeviset,  

 beviset for oprettelse af bank- eller sparekassekontoen eller værdipapiret  

 vedlægges og tilbagesendes forsynet med Finanstilsynets påtegning om  

 frigivelsen.
 SKEMAER.
§ 14 Stk.1. Ved båndlæggelse og frigivelse af pantebreve i fast ejendom og af  

 gældsbreve, der kan noteres på navn, og navnegældsbreve kan anvendes skema 3,  

 jfr. vedlagte tillæg.
 IKRAFTTRÆDEN.
§ 15 Denne vejledning træder i kraft den 5. april 1988.
