 Til samtlige til eksport af fersk kød og kødprodukter autoriserede  

 virksomheder samt dyrlægerne ved disse.
 Philippinerne .
 I henhold til cirkulæreskrivelse af 22. december 1986 (K.K. 27861986) kan  

 attestation vedrørende radioaktivitet for oksekød kun afgives, såfremt der  

 foreligger en analyseattest, som viser at grænsen er overholdt i pågældende  

 parti.
 På baggrund af de nu foreliggende analyseresultater, som viser, at  

 indholdet også i oksekød generelt ligger væsentligt under grænsen på l4  

 Bq/kg, frafaldes hermed kravet om forudgående undersøgelse.
 P.V.V.
