Provsterne er med virkning fra den 1.april 1982 omfattet af den som bilag  

 1 vedlagte aftale af 6.april 1982 mellem finansministeren og tjenestemændenes  

 centralorganisationer om godtgørelse af merudgifter ved tjenesterejser i  

 Danmark (bortset fra Grønland) og på Færøerne.
Den hidtidige ordning,  

 hvorefter der under synsforretninger og tjenesterejser i øvrigt der medførte  

 et fravær fra hjemmet på mindst 4 timer, udbetales provster et dag- eller  

 natpengebeløb på 20 kr., er samtidig ophævet.
 Opmærksomheden henledes på, at der ikke ydes time- og dagpenge for  

 tjenesterejser inden for provstiet, jfr. § 3 e i aftale af 6. april 1982.  

 Under forudsætning af, at provstiet ikke er af overvejende bymæssig karakter  

 ydes der imidlertid en godtgørelse i henhold til aftalens § 6 til dækning af  

 nødvendige merudgifter til forplejning under tjenesterejse inden for  

 provstiet,når rejsen har nødvendiggjort udgift til fortæring for provsten,  

 jfr. den som bilag 2 vedlagte aftale af 8.december 1982 mellem  

 kirkeministeren og Den danske Præsteforening.
Godtgørelsen udgjorde pr. 1. april 1982: 20,55 kr. og har siden 1. oktober  

 1982 andraget: 21,70 kr.
Der kan dog ikke ydes et større beløb end timepenge  

 svarende til det antal timer, rejsen har varet.
 Stiftsøvrighederne vil modtage særskilt meddelelse om, hvilke provstier  

 der anses for at være af overvejende bymæssig karakter.
 Nyordningen medfører ingen ændringer med hensyn til udgiftsfordelingen  

 vedrørende provsternes tjenesterejser.
 Regulering af allerede udbetalte godtgørelser efter de hidtil gældende  

 regler for tiden efter 1. april 1982 skal kun finde sted, såfremt provsten  

 anmoder derom.
 Der vedlægges et antal eksemplarer af nærværende cirkulærskrivelse med  

 bilag til fordeling blandt stiftets provster.
 P.M.V.
 E.B.
Til stiftsøvrighederne Bilag 1.
 Aftale af 6. april 1982 mellem finansministeren og Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation I, Statstjenestemændenes Centralorganisation II,  

 Akademikernes Centralorganisation (tjenestemandsudvalget) og Lærernes  

 Centralorganisation om godtgørelse af merudgifter ved tjenesterejser i  

 Danmark (bortset fra Grønland) og på Færøerne.
§ 1 I forbindelse med tjenesterejser i Danmark (bortset fra Grønland) og på  

 Færøerne godtgøres ud over befordringsudgifter merudgifter til kost m. v. og  

 overnatning efter bestemmelserne i denne aftale.
Aftalen gælder ikke for  

 rejser, for hvilke der ydes køre- og sejlpenge, kosttilskud m. v. eller  

 udkommandogodtgørelse i henhold til henholdsvis § 109, § 113 eller § 115 i  

 lov nr. 154 af 7. juni 1958 om lønninger og pensioner m.v. til statens  

 tjenestemænd eller aftaler i henhold til tjenestemandslovens § 45, der  

 afløser disse bestemmelser, samt for rejser, for hvilke merudgifter anses for  

 godtgjort gennem andre særlige tillægsordninger.
 Stk. 2 Aftalen gælder tillige for tjenesterejser, der medfører kortvarige  

 grænseoverskridelser til nabolande uden at nødvendiggøre overnatning i  

 udlandet.
 Stk. 3 Endvidere godtgøres eventuelt fornødne udgifter til tjenstlige  

 breve, telegrammer og telefonsamtaler etc. efter regning, ligesom udgiften  

 til indskrivning af tjenstlig bagage og til lokal befordring ved ankomsten  

 til og afrejsen fra bestemmelsesstedet godtgøres særskilt mod fornøden  

 dokumentation, når udgiften af tjenstlige grunde har været nødvendig.
§ 2 Til dækning af merudgifter til måltider, småfornødenheder etc. ydes  

 dagpenge og timepenge med de i § 5 anførte beløb.
Stk. 2 . Dagpenge ydes for hver fulde 24 timers fravær fra  

 tjenestestedet.
For overskydende timer samt for fravær, der ikke varer 24  

 timer, ydes timepenge pr. påbegyndt time, dog ikke ud over dagpenge.
Stk. 3. For den 1., 2., 3. og 4. dags ophold samme sted ydes et tillæg  

 til dagpengene, herunder til dagpenge konverterede timepenge.
Tillægget  

 beregnes således, at det fra en rejses samlede varighed trækkes de tider,  

 hvormed opholdet på hvert enkelt sted måtte have oversteget 96 timer,  

 hvorefter tillægget beregnes for så mange dage, som den resterende fraværelse  

 giver dagpenge.
 Stk. 4. Fraværet regnes fra det tidspunkt, da tjenestemanden forlader  

 tjenestestedet eller det andet sted, hvor tjenesterejsen påbegyndes, til det  

 tidspunkt, da tjenestemanden vender tilbage til tjenestestedet eller det  

 andet sted, hvor tjenesterejsen afsluttes.
 Foretages rejsen med offentligt befordringsmiddel, regnes fraværet fra  

 befordringsmidlets planmæssige afgangstidspunkt til dets faktiske  

 hjemkomsttidspunkt.
§ 3 Der ydes ikke dagpenge og timepenge i følgende tilfælde:
a.
For rejser, der ikke strækker sig ud over 8 km fra tjenestestedet b.
For rejser, der ikke har en varighed af mindst 5 timer c.
For rejser inden for et område bestående af Københavns og Frederiksberg  

 kommuner d.
Hvor tjenestemanden har mere end et fast tjenestested, og rejsen mellem  

 tjenestestederne ikke medfører overnatning uden for hjemmet e.
Hvor tjenestemanden har et nærmere afgrænset distrikt som tjenestested,  

 og rejsen inden for distriktet ikke medfører overnatning uden for hjemmet.
Hvis tjenestemanden får forplejning vederlagsfrit i forbindelse med  

 tjenesterejser, reduceres dagpenge til en fjerdedel til dækning af de øvrige  

 med opholdet forbundne udgifter.
Modtager tjenestemanden kun enkelte  

 måltider, skal dagpengene og timepengene reduceres tilsvarende, hvorved  

 morgenmåltid beregnes til 15 pct., frokost til 30 pct. og middag til 30 pct.  

 af dagpengebeløbet.
§ 5 Dagpengenes grundbeløb udgør:
 Stk. 4 . De i stk. 1, 2 og 3 nævnte grundbeløb reguleres som anført i §  

 20.
 § 6 .
Til dækning af nødvendige merudgifter til forplejning under tjeneste uden  

 for tjenestestedet i tilfælde, hvor der efter § 3. a, b og c ikke tilkommer  

 tjenestemanden dagpenge eller timepenge, kan der ydes en godtgørelse på  

 indtil 12,50 kr. i grundbeløb pr. dag.
Der kan dog ikke ydes et større beløb  

 end timepenge svarende til det antal timer, tjenestemanden har været  

 fraværende fra tjenestestedet.
En tilsvarende godtgørelse kan ydes i de i §  

 3.d og e nævnte tilfælde, såfremt forholdene taler derfor.
 Stk. 2. Det i stk. 1 nævnte grundbeløb reguleres som anført i § 20.
§ 7 Til dækning af udgifter til overnatning uden for hjemmet ydes nattillæg  

 enten efter dokumentation for afholdte udgifter inden for et maksimumsbeløb,  

 jfr. § 9, eller med et fast beløb, jfr. § 10.
 Stk. 2. Nattillæg kan kun ydes, såfremt der er tilbragt mindst 4 timer af  

 tidsrummet mellem kl. 22 og kl. 8 uden for tjenestestedet.
 Stk. 3. Til tjenestemænd, der på tjenesterejsen disponerer over det  

 benyttede befordringsmiddel, og som påbegynder eller afslutter rejsen inden  

 for det i stk. 2 nævnte tidsrum, samt til sådanne tjenestemænds eventuelle  

 ledsagere kan nattillæg i forbindelse med henholdsvis udrejsen og hjemrejsen  

 alene ydes efter bestemmelserne i § 9.
§ 8 Nattillæg kan ikke ydes i følgende tilfælde:
a.
Når der af styrelsen stilles soverum til rådighed for tjenestemanden,  

 eller der under rejse med offentligt befordringsmiddel er mulighed for at få  

 dækket udgiften til soveplads i sovevogn eller skibskahyt.
Ved soverum  

 forstås værelse med seng (sovesofa el. lign.) og sengeklæder samt adgang til  

 bad og toilet.
b.
Når tjenestemanden er tjenstgørende under hele fraværet fra  

 tjenestestedet - bortset fra en kortere passagerrejse ud og hjem samt når der  

 vel har været tjenestefri ophold under fraværet, men hvert af disse har været  

 af en varighed af ikke over 2 1/2 time.
 Stk. 2 . Hvorvidt tjenesten på det fremmede sted skal bestrides ved  

 daglige hen- og tilbagerejser eller ved overnatning på det fremmede sted,  

 afgøres af vedkommende styrelse under hensyntagen til tjenestemandens ønsker.
 Overnatning på det fremmede sted bør normalt ikke finde sted, såfremt  

 rejsetiden mellem tjenestestedet og det fremmede sted er under 1 time.
 Såfremt tjenesten på det fremmede sted bestrides ved daglige hen- og  

 tilbagerejser, medregnes rejsetiden som tjeneste i overensstemmelse med  

 reglerne herom i de for statens tjenestemænd gældende arbejdstidsregler.
§ 9 Inden for de nedennævnte anførte maksimumsbeløb pr. overnatning dækkes  

 dokumenterede udgifter til hotelværelse, herunder betjeningsafgift vedrørende  

 værelset og eventuelle sædvanemæssige drikkepenge til hotelpersonalet.
A.
Tjenestemænd i lønrammerne 23-40:.
B.
Tjenestemænd i lønrammerne 1-22:
Stk. 2 . Såfremt der i prisen for værelset er inkluderet betaling for  

 morgenmåltid, reduceres regningsbeløbet for værelset med et hertil svarende  

 beløb.
Hvis ikke andet er oplyst af tjenestemanden, ansættes prisen for  

 morgenmåltidet til 15 pct. af det i § 5 fastsatte dagpengebeløb.
Hvis  

 morgenmåltidet er obligatorisk på aftalehotellet, ansættes prisen for  

 morgenmåltidet ved afregning af tjenesterejsen til maksimalt 15 pct. af  

 dagpengebeløbet.
 Stk. 3 I særlige til fælde kan større udgifter til hotelværelse end de i  

 stk. 1 anførte maksimumsbeløb godtgøres med godkendelse af den pågældende  

 styrelse.
§ 10 Såfremt en tjenestemand, der har krav på nattillæg, vælger ikke at  

 forelægge den i § 9 nævnte dokumentation for afholdte overnatningsudgifter,  

 ydes et fast nattillæg på 57, 50 kr. i grundbeløb, der reguleres som anført i  

 § 20.
§ 11 Ved udstationering forstås i denne aftale:
a. at en tjenestemand beordres til at gøre midlertidig tjeneste et andet  

 sted end tjenestestedet, b. at det ved den midlertidige tjenestes påbegyndelse eller senere er  

 tilkendegivet tjenestemanden, at den midlertidige tjeneste vil vare mindst 28  

 dage samme sted regnet fra den midlertidige tjenestes påbegyndelse eller fra  

 tidspunktet for en senere tilkendegivelse, c. at den midlertidige tjeneste medfører overnatning uden for hjemmet.
§ 12 Under udstationering ydes godtgørelse i henhold til reglerne om time- og  

 dagpenge samt nattillæg, idet dog de i §§ 5, 9 og 10 fastsatte takster og  

 maksimumsbeløb nedsættes med 1/3 fra og med den 29. dag efter den  

 midlertidige tjenestes påbegyndelse eller det senere tidspunkt, hvor  

 udstationering måtte være konstateret.
 Under udstationering på Færøerne nedsættes dog de i §§ 5 og 10 fastsatte  

 takster kun med 1/6.
 Stk. 2. Fraværets længde beregnes på samme måde som anført i § 2, stk. 4.
§ 13 Fravær fra udstationeringsstedet af de i §§ 14 og 15 anførte grunde  

 bevirker ikke, at udstationeringen ophører.
For hvert fulde døgn, fraværet  

 varer, udskydes dog det i § 12, stk. 1, anførte tidspunkt for nedsættelse  

 tilsvarende.
§ 14 Såfremt en udstationeret tjenestemand foretager tjenesterejser fra  

 udstationeringsstedet, der medfører overnatning uden for  

 udstationeringsstedet, ydes der ham nattillæg efter reglerne herom.
Hvis  

 tjenestemanden under udstationeringen oppebærer dagpenge samt tillæg for  

 1.-4. dag samme sted, tilkommer der ham ikke time- og dagpenge for  

 tjenesterejsen.
I andre tilfælde ydes der som tillæg til dagpengene, herunder  

 dagpenge reduceret i henhold til § 12, stk. 1, timepenge, dog således at der  

 i alt for hvert påbegyndt døgn regnet fra tidspunktet for udstationeringens  

 påbegyndelse højst kan oppebæres dagpenge uden reduktion og med tillæg for  

 1.-4. dag samme sted.
§ 15 Under tjenesterejser, der medfører overnatning uden for hjemmet, samt  

 under udstationering ydes ingen godtgørelse i følgende tilfælde:
a.
Under midlertidig tjeneste på tjenestestedet b.
Under ferie samt på sådanne fridage, arbejdsfrie dage og under sådan  

 anden tjenestefrihed, som gives i direkte tilslutning til ferie c.
Under ophold på hospital, rekreationshjem el.lign. og sygeophold i  

 hjemmet.
§ 16 Såfremt en tjenestemand under tjenesterejse fra det midlertidige  

 opholdssted eller i de i § 15 nævnte tilfælde har løbende udgifter til logi  

 m. v. på det midlertidige opholdssted, dækkes disse efter regning, såfremt  

 det må anses for en økonomisk rimelig disposition fortsat at afholde sådanne  

 udgifter.
 Stk. 2. Ved tilbagevenden til det midlertidige opholdssted efter fravær  

 af de i §§ 14 og 15 anførte grunde ydes ikke tillæg for 1.-.4. dag samme  

 sted.
§ 17 Tjenestemænd, der opretholder husførelse på eller ved tjenestestedet, kan  

 for hver fulde 2 ugers fravær få godtgjort dokumenterede udgifter til  

 offentlige befordringsmidler - dog ikke fly - til en hen- og tilbagerejse til  

 hjemmet under forudsætning af, at rejsen ikke medfører gener for tjenestens  

 tilrettelæggelse og udførelse.
 Stk. 2. Ved de i stk. 1 nævnte hjemrejser kan der ydes godtgørelse for  

 benyttelse af eget motorkøretøj efter laveste sats, samt godtgørelse for  

 udgifter til færgebilletter for fører og motorkøretøj, forudsat at de samlede  

 udgifter bliver mindre, end hvis der ved rejsen udelukkende var anvendt  

 offentlige befordringsmidler (ikke fly).
§ 18 Tjenestemænd i lønrammerne 37-40 kan vælge at få godtgjort rimelige  

 merudgifter under tjenesterejser og ved udstationering efter regning i stedet  

 for godtgørelse efter ovennævnte bestemmelser.
Stk. 2. Et i medfør af stk. 1 truffet valg er bindende i 5 år.
Er der  

 ikke inden udløbet af 5-års perioden fremsat ønske om en ændring, er valget  

 bindende for en ny 5-års periode.
§ 19 I tilfælde, hvor en tjenestemand i satsgruppe B ( lønrammerne 1-22) på  

 tjenesterejse i samme tjenstlige anledning ledsager en tjenestemand i  

 satsgruppe A ( lønrammerne 23-40), og det som følge af personlig tjenstlig  

 samvirken findes påkrævet, at de bor på samme hotel, kan der ydes  

 tjenestemanden i den lavere satsgruppe nattillæg efter de for gruppe A  

 gældende regler.
 Stk. 2 . Indtager de pågældende tjenestemænd måltider sammen, vil der  

 tillige kunne ydes tjenestemanden i den lavere satsgruppe dagpenge og  

 timepenge efter den højere sats.
 Stk. 3 . Bestemmelserne i stk. 1 og 2 vil ikke kunne bevirke, at en  

 tjenestemand bliver berettiget til rejsegodtgørelse efter regning, jfr. § 18.
§ 20 For hver fulde tre points udsving i reguleringspristallet ( januar 1980 =  

 100) ud over 103 forhøjes eller nedsættes de i §§ 5, 6 og 10 fastsatte  

 grundbeløb med 4, 5 procent.
Eventuelle overskydende points henstår til næste  

 regulering.
 Stk. 2 . Ved udsving i reguleringspristallet fra 103 til 100 nedsættes  

 grundbeløbene med 3 pct.
 Stk. 3 . Regulering i henhold til stk. 1 og 2 sker på grundlag af  

 reguleringspristallet for januar og juli for tidsrummene henholdsvis 1. april  

 - 30. september og 1. oktober - 31. marts.
Stk. 4 . For perioden 1. oktober 1975 - 1. januar 1980 er der på grundlag  

 af reguleringspristallet for januar 1975 = 100 udløst i alt 13  

 dyrtidsportioner på 3 pct. årlig til udbetaling.
Hertil kommer 1  

 dyrtidsportion på 3 pct. årlig pr. 1. oktober 1980 på grundlag af  

 reguleringspristallet for januar 1980 = 100.
§ 21 Nærmere regler for ydelse af godtgørelse efter § 6 fastsættes ved aftale  

 mellem pågældende minister efter bemyndigelse fra finansministeren og  

 vedkommende centralorganisation.
 Stk. 2. For grupper af tjenestemænd, for hvem ganske særlige forhold gør  

 sig gældende under tjenesterejser, kan der ved aftale som angivet i stk. 1  

 fastsættes supplerende regler om ydelse af godtgørelse i henhold til denne  

 aftale.
 Stk. 3. I ganske særlige tilfælde, hvor det er åbenbart, at anvendelsen  

 af reglerne i denne aftale medfører ydelse af time- og dagpenge m. v., uden  

 at der er påført tjenestemanden merudgifter, der står i rimeligt forhold  

 hertil, kan reglerne ligeledes fraviges ved aftale som angivet i stk. 1.
§ 22 Aftalen træder i kraft den 1. april 1982, således at der for det døgn  

 under tjenesterejsen, henholdsvis udstationeringen, som er påbegyndt inden  

 tidspunktet for ændrede satsers ikrafttræden, ydes godtgørelse efter de  

 tidligere regler og satser.
 Stk. 2. Samtidig ophæves aftale af 20. april 1978 om godtgørelse af  

 merudgifter ved tjenesterejser i Danmark (bortset fra Grønland) og på  

 Færøerne.
BILAG 2 I henhold til § 45, Stk. 2, i lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken (tjenestemandsloven) indgåes følgende aftale mellem  

 kirkeministeriet og Den danske Præsteforening om godtgørelse til provster af  

 merudgifter ved tjenesterejser:
§ 1 Provster er med virkning fra den 1. april 1982 omfattet af aftale af 6.  

 april 1982 om godtgørelse af merudgifter ved tjenesterejser i Danmark  

 (bortset fra Grønland) og på Færøerne.
§ 2 Stk. 1 . Der ydes ikke dagpenge og timepenge for tjenesterejser inden for  

 provstiet, jfr. § 3 e, i aftale af 6. april 1982.
 Stk. 2 . Til provster, der er ansat i provstier, som ikke er af  

 overvejende bymæssig karakter, ydes i henhold til § 6 i aftale af 6. april  

 1982 en godtgørelse til dækning af nødvendige merudgifter til forplejning  

 under tjenesterejser inden for Provstiet, når rejsen nødvendiggør en udgift  

 til fortæring for provsten.
 Stk. 3 . Godtgørelsen i henhold til stk. 2 ydes uanset de i aftale af 6.  

 april 1982 § 3 a og b angivne grænser.
Stk. 4 . Godtgørelsen udgør i henhold til aftale af 6. april 1982 § 6, et  

 grundbeløb på indtil 12,50 kr.
Pr. dag, som reguleres efter § 20 i samme  

 aftale.
Der kan ikke ydes et større beløb end timepenge svarende til det  

 antal timer, rejsen har varet.
København, den 8. december 1982 Den danske Præsteforening  

 Kirkeministeriet P.M.V.
