 § 1.  I henhold til § 45, stk. 1, i lov om  

 tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken foretages de nedenfor  

 angivne ændringer i klassificeringen af tjenestemandsstillinger og i  

 klassificeringen af personale, der vederlægges med en tjenestemandslignende  

 løn, jfr. § 2, stk. 1, nr. (2), og stk. 2, i hovedaftalen af 27. oktober  

 1969:
+++OPSTILBEG +++OPSTILSLUT De særlige tillæg ydes, så længe skolelederen varetager funktionen som  

 ledende skoleinspektør.
+++OPSTILBEG Særligt tillæg § 2.  Ændret klassificering af de stillinger, der i  

 medfør af § 1 oprykkes til højere lønramme og/eller tillægges højere særligt tillæg, foretages på  

 grundlag af de pr. 1. april 1982 gældende henholdsvis pointtal, elevantal,  

 indbyggerantal, løntimeantal og elevtimeantal.
 Stk. 2.  Tjenestemænd, der pr. 1. april 1982 er aflønnet  

 efter højere lønramme og/ eller med højere særligt tillæg end ifølge det i  

 stk. 1 angivne klassificeringsgrundlag, er ikke omfattet af bestemmelserne i  

 aftalens § 1, men bevarer den hidtidige aflønning.
 Stk. 3.  Til skoleinspektører, der hidtil er aflønnet  

 efter lønramme 27, men hvis stillinger i medfør af § 1 er klassificeret i  

 lønrammeforløbet 18/24/26 med særligt tillæg på 3.295 kr., ydes - ud over  

 aflønningen efter lønramme 27 - som en personlig ordning et særligt tillæg på  

 915 kr. i årligt grundbeløb.
 Stk. 4.  Viceskoleinspektører ved skoler med mindre end  

 36 points eller med 600 elever og derunder, der i henhold til § 9 i  

 omklassificeringsaftale af 11. august 1980 oppebærer et særligt tillæg med  

 grundbeløb 5.925 kr., bevarer dette særlige tillæg som en personlig ordning,  

 så længe skolelederen varetager funktionen som ledende skoleinspektør.
 § 3.  Børnehaveklasseledere, der i medfør af § 1  

 oprykkes til lønrammeforløbet 9/12, indplaceres i det nye lønrammeforløb  

 således:
 14 med lønanciennitet fra 1. april 1981.
 efter skalatrin 16.
 § 4.  Ved ansættelse i en stilling i lønrammeforløbet  

 18/24/26 som førstelærer i folkeskolen eller som forstander ved amtskommunalt  

 enkeltfagskursus tildeles der tjenestemanden den lønanciennitet, som han har  

 eller ville få tillagt i en stilling i lønrammeforløbet 13/21/23.
 Stk. 2.  Oprykning til lønramme 24 sker, når der er  

 optjent 8 års lønanciennitet i lønramme 18. Efter yderligere 2 års forløb  

 sker der oprykning til lønramme 26.
 § 5.  De særlige tillæg, der i henhold til §§ 2 og 5 i  

 omklassificeringsaftale af 11. august 1980 ydes til lærere og overlærere i  

 folkeskolen, som varetager henholdsvis vidtgående specialundervisning i  

 henhold til folkeskolelovens § 19, stk. 2, høre- og taleundervisning og  

 undervisning af fremmedsprogede elever, forhøjes fra 8.230 kr. til 8.880 kr.  

 i grundbeløb.
 § 6.  Til lærere i lønrammeforløbet 18/26/29 ved  

 børnehave- og fritidspædagogseminarier ydes et særligt tillæg med grundbeløb  

 på 15,oo kr. for hver fast, skemalagt undervisningstime de pågældende læser  

 på seminariet i et af følgende fag:
psykologi almen pædagogik sociale fag socialmedicin etik førstehjælp særforsorg psykiatri samt teoritilvalg knyttet til ovennævnte fag § 7.  Den nuværende indehaver af en stilling som  

 viceinspektør i lønramme 29/31 i direktoratet for folkeskolen (med private  

 grundskoler som arbejdsområde) oprykkes som en personlig ordning til  

 aflønning efter lønramme 54 med et særligt tillæg på 8.230 kr.
 § 8.  Aftalen har virkning fra 1. april 1982.
 København, den 5. okt. 1982.
Lærernes Centralorganisation Jørgen Jensen Finansministeriet P.M.V.
Kurt Petersen / Hans C.
Jensen Aftale i tilslutning til omklassificeringsaftale pr. 1. april 1982 på Lærernes Centralorganisations forhandlingsområde Under forhandlingerne mellem finansministeriet og Lærernes  

 Centralorganisation i forbindelse med indgåelsen af aftale om  

 omklassificering af tjenestemandsstillinger m.v. pr. 1. april 1982 har der  

 mellem parterne været enighed om følgende:
1. Med henblik på forhandlinger om eventuel  

 omklassificering afstillinger som skolekonsulent, herunder ledende skolebibliotekar, ved  

 kommunernes og amtskommunernes skolevæsener m.v. foretages i aftaleperioden  

 en nærmere gennemgang af disse stillingers karakter og omfang i en  

 arbejdsgruppe med deltagelse af repræsentanter for undervisningsministeriet,  

 Lærernes Centralorganisation, kommunernes Landsforening, Amtsrådsforeningen i  

 Danmark Og finansministeriet.
Til gennemførelsen af omklassificering af de  

 nævnte stillinger er afsat et beløb på 1.340.000 kr.
2. Der kan i aftaleperioden forhandles om eventuelle  

 personlige klassificeringer af enkelte stillinger som skoledirektør og  

 viceskoledirektør i folkeskolen og forstander ved amtskommunale  

 enkeltfagskurser i tilfælde, hvor der i udviklingen i elevantal og  

 elevtimetantal foreligger særlige omstændigheder.
Merudgiften afholdes inden  

 for et beløb på 72.500 kr.
3. Der kan i aftaleperioden optages forhandlinger om  

 en ændret klassificering af stillingerne som viceskoledirektør i kommuner med  

 150.000 - 200.000 indbyggere, når overvejelserne om en strukturændring for  

 Odense kommunes skoleforvaltning er afsluttet.
Merudgiften afholdes inden for  

 et beløb på 6.300 kr.
 4. Såfremt de under pkt. 1-3 nævnte forhandlinger  

 resulterer i en mindre merudgift end de anførte beløb, vil resterende beløb  

 kunne anvendes til andre omklassificeringsformål, herunder til eventuel  

 forhøjelse af afholdte acontobeløb til merudgifter til særligt tillæg for  

 varetagelse af vidtgående specialundervisning i henhold til folkeskolelovens  

 § 19, stk. 2.
 5. Såfremt der sker sådanne ændringer i henseende til  

 dækningsområde og funktioner for visse selvstændige skoler og institutioner  

 med vidtgående specialundervisning, som ikke var forudsat ved etableringen af  

 det klassificeringssystem, der blev aftalt ved udlægningen af  

 åndssvageforsorgens og den øvrige særforsorgs skoler, kan der optages  

 forhandlinger om ændret klassificering af stillinger som  

 skoleinspektør/forstander og viceskoleinspektør/viceforstander ved de i  

 betragtning kommende skoler.
6. I forbindelse med den indgåede  

 omklassificeringsaftale og denne aftale er anvendt den resterende del af et rammebeløb, som i  

 forbindelse med aftaleforhandlingerne pr. 1. april 1977 blev afsat til  

 gennemførelsen af omklassificeringer i forbindelse med stillingsvurdering,  

 ligesom der er sket afregning af et resterende beløb fra  

 omklassificeringsforhandlingerne pr. 1. april 1980 i tilslutning til  

 udlægningen af de tidligere særforsorgsskoler.
Som afregning a conto af  

 merudgift til særligt tillæg til lærere for varetagelse af vidtgående  

 specialundervisninq i henhold til folkeskolelovens § 19, stk. 2, er medgået  

 et beløb på 5.873.000 kr. (1. oktober 1980-niveau) incl. det i paritetisk  

 nævn i 1979 afsatte beløb til det pågældende formål.
 København, den 5. oktober 1982.
Lærernes Centralorganisation Jørgen Jensen Finansministeriet P.M.V.
