Kursusplan Undervisningsministeriet Direktoratet for erhvervsuddannelserne P.D.V.
Steen Albertsen Undervisningsinspektør Forord Nærværende kursusplan er udarbejdet i henhold til de i  

 Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 503 af 28. juli 1986 vedrørende  

 uddannelse af tekniske assistenter og tekniske tegnere angivne uddannelsesmål  

 samt undervisningsstruktur.
 Kursusplanen udgør sammen med kursusplanen for det fælles skoleophold for  

 tekniske assistenter og tekniske tegnere den samlede kursusplan for teknisk  

 assistentuddannelsens driftstekniske linie.
 Kursusplanen består af tre dele:
Målbeskrivelser der fastsætter målet med undervisningen således, at den kan  

 tilrettelægges, gennemføres og evalueres i overensstemmelse med de for  

 uddannelsen gældende overordnede mål og intentioner, Undervisningsvejledning der skal virke vejledende for skolerne, lærerne og eleverne i forbindelse  

 med undervisningens konkrete gennemførelse samt Vejledende ressourceplan der skal virke vejledende for skolerne for tilvejebringelse af personale  

 og undervisningsfaciliteter.
 Formål:
 Formålet med undervisningen i 2. skoleophold er, på basis af  

 undervisningen i 1. skoleophold samt praktikopholdet, at gennemføre den  

 endelige uddannelse til teknisk assistent af driftsteknisk linie således, at  

 eleven er kvalificeret til at virke som teknisk assistent ved løsning af  

 styrings og rationaliseringsopgaver i virksomheder inden for håndværk og  

 industri.
 Adgangsbetingelser:
 For at blive optaget på teknisk assistentuddannelsens 2. skoleophold skal  

 den uddannelsessøgende have gennemført det fælles skoleophold for tekniske  

 assistenter og tekniske tegnere og have bestået med et gennemsnit på mindst  

 6,00. Endvidere skal den uddannelsessøgende have gennemført et godkendt  

 praktikophold af 1 års varighed, eller ved anden uddannelse eller tidligere  

 beskæftigelse have opnået dispensation fra praktikopholdet.
 Varighed:
Formålet med undervisningen er at vedligeholde og udvikle elevens forståelse for matematikkens og  

 fysikkens love, samt at sætte eleven i stand til at anvende fagets emner og metoder ved løsning  

 af praktiske opgaver i almindelighed og ved løsning af driftstekniske eller  

 økonomiske opgaver i særdeleshed.
 Emne: Repetition.
 Formået med repetitionen er at give et sådant kendskab til emnet, at  

 eleven kan arbejde med 2. skoleopholds pensum i faget matematik/naturlære  

 samt i liniefaget.
 Emnet har følgende underemner:
 - Enhedssystemet.
 - Aritmetik.
 - Plangeometri.
 - Trigonometri.
 - Analytisk plangeometri.
 - Cirklen.
 - Mekanisk fysik.
 - Rumgeometri.
 Emne: Trigonometri.
 Formålet med undervisningen er at give et sådant kendskab til emnet, at  

 eleven kan udføre trigonometriske beregninger i en vilkårlig trekant.
 Emnet har følgende underemner:
 - Vinkler.
 - Sider.
 - Arealformler.
 - Vilkårlige polygoner, opdelt i trekanter.
 Emne: Kræfter.
 Formålet med undervisningen er at give et sådant kendskab til emnet, at  

 eleven er istand til at sammensætte og opløse kræfter.
 Emnet har følgende underemner:
 - Kræfter med fælles angrebspunkt.
 - Analytisk.
 - Grafisk.
 - Gitterkonstruktioner med givne belastninger.
 - Reaktioner.
 - Snitkræfter (træk og tryk).
 Emne: Bjælker .
 Formålet med undervisningen er at give et sådant kendskab til emnet, at  

 eleven udfra givne belastninger kan udføre beregninger af snitkræfter samt  

 optegne Q-, M- og N-kurver for simpelt understøttede og indspændte bjælker.
 Emnet har følgende underemner:
 - Belastninger.
 - Enkeltkraft.
 - Ensfordelte belastninger.
 - Analytisk bestemmelse af snitkræfter.
 - Grafisk afbildning af kurver.
 Emne: Tyngdepunktsbestemmelse.
 Formålet med undervisningen er at give et sådant kendskab til emnet, at  

 eleven kan bestemme tyngdepunkter af linier og flader.
 Emnet har følgende underemner:
 - Cirkler.
 - Rektangler.
 - Trekanter.
 - Rette liniestykker.
 - Simple tværsnit, sammensat af standardprofiler.
 Emne: Interti- og modstandsmoment.
 Formålet med undervisningen er at give et sådant kendskab til emnet, at  

 eleven kan bestemme inerti- og modstandsmomenter for simple tværsnit.
 - Interti- og modstandsmomenter for rektangler og cirkler.
 - Polære inerti- og modstandsmomenter for cirkler.
 - Flytningsformlen.
 Emne: Masse-, rumfangs- og overfladeberegning.
 Formålet med undervisningen er at give et sådant kendskab til emnet, at  

 eleven kan beregne masse, rumfang og overflader af simple legemer.
 Emnet har følgende underemner:
 - Kugle.
 - Kugleudsnit.
 - Kugleafsnit.
 - Kuglebælte.
- Guldin's formlers anvendelse på - Cylinder og cylinderrør.
 - Ring med cirkelformet tværsnit.
 - Kegle, keglestub.
 Emne Varmelære.
 Formålet med undervisningen er at give et sådant kendskab til emnet, at  

 eleven kan beregne væskers og faste stoffers varmeindhold og udvidelse.
 Emnet har følgende underemner:
 - Udvidelser af faste stoffer.
 - Udvidelser af vædsker.
 - Varmeindhold.
Teknologi/konstruktion/tegning Formålet med undervisningen er at videreudvikle elevens viden om konstruktion og dimensionering, at give eleven øvelse i udførelse af håndskitser og simple  

 værktøjskonstruktionstegninger, at give eleven kendskab til pneumatisk styring, samt at give eleven kendskab til lovgivningen omkring samt projektering af  

 erhvervsbyggeri.
 Se i øvrigt de for fagområdet beskrevne emnemål.
 Emne: Snit- og stanseværktøj.
 Formålet med undervisningen er:
- at give en sådan orientering om snit- og stanseværktøj, at eleven på  

 baggrund af håndbøger, lærebøger, kataloger samt vejledning vil kunne  

 genkende de fremstillingsmæssige detaljer i forbindelse med løsning af  

 konstruktions- og dimensioneringsopgaver, - at give et sådant kendskab til snit- og stanseværktøj, at eleven på  

 baggrund af Dansk Standard, gennemgået teknologi, katalog- og tabelmateriale  

 samt opgivne data selvstændigt kan udføre arbejds- og samlingstegninger.
 Emne: Hjælpeværktøj.
 Formålet med undervisningen er:
- at give en sådan orientering om hjælpeværktøj, at eleven på baggrund af  

 håndbøger, kataloger samt vejledning vil kunne genkende de  

 fremstillingsmæssige detaljer i forbindelse med løsning af  

 konstruktionsopgaver, - at give et sådant kendskab til hjælpeværktøj, at eleven på baggrund af  

 Dansk Standard, gennemgået teknologi, katalog- og tabelmateriale samt opgivne  

 data selvstændigt kan udføre arbejds- og samlingstegninger.
 Emnet har følgende underemner:
 - Borelære.
 - Svejsefikstur.
 Emne: Pneumatik.
 Formålet med undervisningen er at give et sådant kendskab til pneumatik,  

 at eleven på baggrund af lærebøger og kataloger selvstændigt kan beskrive  

 funktionen i et pneumatisk diagram.
 Emnet har følgende underemner:
 - Symboler/komponenter.
 Emne: Tolerancer.
 Formålet med undervisningen er at give et sådant kendskab til tolerancer,  

 at eleven på baggrund af Dansk Standard og vejledning kan påføre nødvendige  

 tolerancer i forbindelse med løsning af konstruktions- og tegneopgaver.
 Emnet har følgende underemner:
 - Måltolerancer.
 - Geometriske tolerancer.
 - Ruhedsangivelser.
 Emne: Erhvervsbyggeri .
 Formålet med undervisningen er at give et sådant kendskab til  

 erhvervsbyggeri, at eleven kan udarbejde et byggeprogram for et mindre  

 byggeri.
 Emnet har følgende underemner:
 - Lovgivning.
 - Modulprojektering.
 - Byggesystemer.
Driftsteknik Formålet med undervisningen er at give eleven en sådan indsigt i virksomhedens driftstekniske og  

 økonomiske forhold, at eleven vil kunne deltage i løsningen af virksomhedens  

 driftstekniske opgaver, samt at sætte eleven i stand til at fremstille driftsteknisk dokumentation.
 Se i øvrigt de for fagområdet beskrevne emnemål.
 Emne: Kommunikation.
 Formålet med undervisningen er at give en sådan indsigt i mødeledelse, at  

 eleven selvstændigt kan indkalde til og afvikle møder.
 Endvidere er det formålet at give eleven orientering om  

 gruppearbejdsteknik, samt mekanismer ved jobsøgning og ansættelse.
 Emnet har følgende underemner:
 - Kommunikationsprocessen.
 - Mødeledelse.
 - Gruppearbejde.
 - Jobsøgning.
 - Informationssøgning/-systemer.
 Emne: Virksomhedsorganisation .
 Formålet med undervisningen er at give en sådan indsigt i  

 organisationsteorien, at eleven ud fra et givet oplæg kan definere/vurdere en  

 organisationsplan.
 Emnet har følgende underemner:
 - Organisationsbegrebet.
 - Virksomhedsformer.
 - Organisationsprincipper.
 - Funktionsfordelingsplan.
 - Stillingsbeskrivelse.
 Emne: Produktstyring.
 Formålet med undervisningen er at orientere eleven om produktudviklingens  

 faseopdelte projektforløb.
 Endvidere er det formålet at give et sådant kendskab til værdianalyse, at  

 eleven kan anvende metoden på et mindre kompliceret produkt.
 Emnet har følgende underemner:
 - Langtidsplanlægning.
 - Produkters livscyklus.
 - Produktpolitik.
 - Produktudvikling.
 - Værdianalyse.
 Emne: Metodestyring.
 Formålet med undervisningen er at give en sådan indsigt i metodestyring,  

 at eleven kan løse problemer indenfor nedennævnte underemner:
 - Metodeplanlægning.
 - Værkstedspapirer.
 - Lay-out/flow.
 - Arbejdsstudier.
 - Aflønning.
 Emne: Produktionsstyring.
 Formålet med undervisningen er at give en sådan indsigt i  

 produktionsstyring, at eleven kan løse problemer indenfor nedennævnte  

 underemner:
 - Grovplanlægning.
 - Finplanlægning.
 - Kapacitetsplanlægning.
 - Vedligeholdelsesstyring.
 Emne: Materialestyring.
 Formålet med undervisningen er at give en sådan indsigt i  

 materialestyring, at eleven kan løse problemer inden for nedennævnte  

 underemner:
 - Materialestyringens opgaver og funktioner.
 - Materialestyringens omkostninger.
 - Forecarst og prognoseteknik.
 - Lagerholdsmotiver.
 - Lagerstyringens opgaver.
 - Disponeringssystemer.
 - Optimering af indkøbsmængder.
 - Lagerindretning.
 Emne: Kvalitetsstyring.
 Formålet med undervisningen er at give et sådant kendskab til  

 kvalitetsstyring, at eleven kan redegøre for følgende underemner:
 - Kvalitetsbegrebet.
 - Konstruktionskvalitet.
 - Produktionskvalitet.
 - Markedsførings/Servicekvalitet.
 - Fejlårsager.
 - Fejltyper.
 - Kvalitetsomkostninger.
 Endvidere skal eleven have en sådan indsigt i kvalitetsstyring at eleven  

 kan løse problemer indenfor nedennævnte underemner:
 - Opsamling og behandling af målte data.
 - Kontrolformer.
 Emne: Virksomhedsøkonomi.
 Formålet med undervisningen er at give en sådan indsigt i  

 virksomhedsøkonomi, at eleven kan løse problemer inden for nedennævnte  

 underemner:
 - Omkostningslære.
 - Kalkulationer.
 - Budgetter.
 - Driftsøkonomi.
 - Investeringsberegninger.
