 RESUME:
Kommune: Bramming Forsøg: Etablering af forsøg i henhold til bistandslovens § 138b, hvis  

 formål er at drive et dagplejehjem hvor et ægtepar går sammen og passer flere  

 end 5 børn, maksimalt op til 10 børn i deres hjem.
Dagplejehjemmet drives  

 inden for videre rammer end normalt i et dagplejehjem bl.a. med de værdier  

 der for børnene er forbundet med at være i en større gruppe med 2 voksne i en  

 velegnet familie.
 Berørte bestemmelser i bistandsloven: § 63 og § 64.
