Med virkning fra 1. januar 1988 forhøjes arbejdsgivernes og lønmodtagernes  

 bidrag til ATP - ordningen med 50%, jfr. nedenfor.
Det bemærkes, at visse  

 offentligt ansatte ikke er omfattet af bidragsforhøjelsen.
Arbejdstiden  

 kendes.
Som hovedregel er det antallet af beskæftigede timer, der er grundlag for  

 beregningen af ATP - bidraget.
I nedenstående oversigt er vist bidragets  

 størrelse efter 1. januar 1988 for lønmodtagere, der er omfattet af  

 bidragsforhøjelsen.
 De nye satser skal anvendes fra begyndelsen af første lønningsuge efter 1.  

 januar 1988. For månedslønnede dog fra 1. januar 1988.
ATP-bidragets størrelse fra 1. januar 1988 Det er ikke nødvendigt at foretage en helt nøjagtig opgørelse af  

 arbejdstiden i den enkelte uge eller måned.
Det vil være tilstrækkeligt - og  

 i de fleste tilfælde også muligt - at fastslå, inden for hvilket timeinterval  

 arbejdstiden ligger; om den f.eks. udgør mellem 10 og 20 timer ugentlig,  

 respektive mellem 43 1/3 og 86 2/3 time månedlig.
For løsarbejdere skal der  

 dog altid betales bidrag for hver præsteret arbejdstime, selv om arbejdstiden  

 hos den enkelte arbejdsgiver har været mindre end 10 timer på en uge.  

 Arbejdstiden kendes ikke.
For de  undtagelsestilfælde,  hvor arbejdstiden ikke kendes eller  

 ikke kan opgøres, er der i ATP - loven fastsat en særlig omregningsfejl.
I  

 sådanne tilfælde beregnes timetallet ved at dividere den ugentlige eller  

 månedlige lønindtægt med den gennemsnitlige timeløn i april kvartal for ikke  

 - faglærte mandlige, respektive kvindelige arbejdere i hele landet.
 Danmarks Statistik har nu offentliggjort den gennemsnitlige timeløn for  

 april kvartal 1987. For beskæftigelse i 1988 gælder herefter følgende timeløn  

 ved udregning af timetallet for lønmodtagere, hvis arbejdstid ikke kendes  

 eller ikke kan opgøres.
 De bidrag, der for 1988 skal betales for lønmodtagere, hvis arbejdstid  

 ikke kendes, er herefter følgende:
 Oversigten gælder kun for beskæftigelse i året 1988. Den anvendes således  

 første gang ved beregningen af bidrag for januar kvartal 1988., der skal  

 indbetales pr. 1. april 1988.
 Indberetning af ATP-bidrag for kalenderåret 1987. ATP-bidrag for  

 beskæftigelse i 1987 skal som hovedregel indberettes for hver enkelt  

 lønmodtager på den oplysningsseddel, som indsendes til ligningsmyndighederne  

 senest den 20. januar 1988.
Arbejdsgivere, der ikke har pligt til at indsende oplysningsseddel til  

 ligningsmyndighederne (f.eks. ved beskæftigelse af privat hushjælp), skal  

 indberette ATP-bidrag for 1987 på særlige indberetningslister, der rekvireres  

 i ATP-huset.
Listerne tilbagesendes i udfyldt stand til ATP-huset senest den  

 20. januar 1988.
 Yderligere oplysninger om ATP-ordningen findes i »Vejledning om  

 ATP«, som kan fås i pengeinstitutter, arbejdsformidlingskontorer,  

 kommunekontorer samt ATPhuset.
