 Ligningsrådet har ophævet den tidligere anvisning for handelsrejsende og  

 med virkning fra 1.januar 1988 ved taget følgende regler:
 Standardfradrag eller skattefri godtgørelse efter nedenstående regler kan  

 gives til personer med udelukkende salgsopsøgende arbejde, som  

 erhvervsmæssigt har mindst 100 rejsedage årligt.
 Personer, der er ansat til at demonstrere varer med evt. samtidigt salg  

 samt personer, der medbringer varer til samtidigt salg, omfattes ikke af  

 reglerne.
 Fradraget (godtgørelsen) kan kun gives for dage, hvor den erhvervsmæssige  

 kørsel har udgjort mindst 100 km.
 Til personer, der opfylder samtlige omhandlede betingelser, og som ikke  

 under rejsen modtager hel eller delvis fri fortæring eller godtgørelse af  

 udgifter, kan der udbetales skattefri godtgørelse med 40 kr. pr. dag ved  

 rejser uden overnatning.
 Den pågældende kan endvidere foretage fradrag i den skattepligtige  

 indkomst med 20 kr. pr. dag.
 Såfremt der ikke er udbetalt godtgørelse, kan den pågældende foretage  

 fradrag med 60 kr. i den skattepligtige indkomst.
Hvis de anførte betingelser ikke alle er opfyldt, kan der ikke udbetales  

 skattefri godtgørelse.
Den pågældende kan foretage fradrag efter almindelige  

 regler for dokumenterede eller sandsynliggjorte merudgifter.
 Ved rejser med overnatning gælder de af ligningsrådet fastsatte  

 almindelige regler for rejser, se SD-cirkulære 1988-13. For tilsluttende  

 rejsedag kan der indtil 1.april 1988 udbetales 75 kr.
