(Tekniske skoler) I forbindelse med organisationsændring i direktoratets økonomi- og  

 planlægningskontor er det nødvendigt at korrigere skrivelse af 8. februar  

 1988, V-281, regler for budgettering og regnskabsføring af udgifter til  

 TP-arbejde.
Budgettering af udgifterne Lønudgifter til lærere ved tekniske skoler:
 Lønudgifterne budgetteres på grundlag af et skøn over medgåede  

 arbejdstimer til en sats, der løbende fastsættes af direktoratet.
 Desuden budgetteres med et TP-vederlag, i henhold til Aftale vedrørende  

 TP-arbejde af 14. november 1988, V-837.
 Lønudgifterne til deltagere i TP-projekter, der ikke er ansat på de  

 tekniske skoler:
 Lønudgifterne budgetteres på grundlag af et skøn over medgåede  

 arbejdstimer til den timelønssats, som gælder for de pågældende deltagere i  

 projektet.
 Herudover budgetteres de nødvendige udgifter til rejser, kontorhold m.v.
Kontering af udgifterne Lønudgifter, rejseudgifter m.v. til lærere ved tekniske skoler afholdes og  

 konteres på den skole, hvor læreren er ansat, i henhold til udsendte  

 aktivitetskontoplaner.
 Lønudgifter, rejseudgifter m.v. til deltagere i TP-arbejder, der ikke er  

 ansat på de tekniske skoler, anvises af Direktoratet for  

 Erhvervsuddannelserne.
 Der henvises iøvrigt til direktoratets regnskabsinstruks:
 Afsnit 9, Diverse registreringer, Underafsnit 9.2 TP-arbejde.
Ikrafttræden Ovenstående regler træder i kraft med virkning fra den 1. januar 1989.  

 Samtidig ophæves direktoratets skrivelse af 6. januar 1989, V-843.
 P.m.v.
 e.b.
