TIMETAL 30 timer FORMÅL Der er fagets formål at gennemgå de skatteretlige processuelle regler,  

 således at deltagerne får et dybere kendskab til det retsgrundlag  

 skattemyndighederne arbejder efter for så vidt angår deres organisation,  

 sagsbehandling, tidsfrister og sanktionsmuligheder.
INDHOLD OG OMFANG VEJLEDENDE TIMETAL 1. Retskilder 1.1. Love, bekendtgørelser, cirkulærer, vejledninger, kendelser og domme  

 som retsgrundlag, herunder gennemgang af overgange og sammenhænge 2 1.2. Udarbejdelse og vedtagelse af love og lovændringer i folketinget,  

 herunder gennemgang af politikernes, administrationens, organisationernes og  

 borgernes roller 1 1.3. Gennemgang af foreliggende litteraturtitler m.v. vedrørende  

 skatteretten 1 1.4. Gennemgang af de af skattemyndighederne benyttede blanketter,  

 herunder om pligten til at benytte disse og om tilhørende vejledninger i  

 brugen 1 1.5. Ligningsmyndighedernes udtalelser på forespørgsler som retsgrundlag,  

 herunder gennemgang af hvilke myndigheder der besvarer forespørgsler 1 2. Skattemyndighedernes organisation og sagsbehandling 2.1. De kommunale ligningsmyndigheder 3 2.2. Påklage til skatteråd, landsskatteretten og domstolene, herunder  

 klagens udarbejdelse og indsendelse samt myndighedernes sagsbehandling 3 2.3. Skattedepartementetets, statsskattedirektoratets og  

 amtsskatteinspektoraternes opgaver og sagsbehandling 3 3. Skattekontrolloven 3.1. Selvangivelses- og oplysningspligten, herunder gennemgang af  

 tidsfrister, specifikationspligt, regnskabspligt og mindstekrav til  

 årsregnskabet 1 3.2. Kontrolordninger, herunder gennemgang af de oplysninger myndighederne  

 kan indkræve på opfordring herom, og hvilke oplysninger, der skal indsendes  

 uopfordret 1 3.3. Straffebestemmelser, herunder gennemgang af myndighedernes  

 sanktionsmuligheder ved fremtvingelse af materiale, ved for sen indsendelse  

 af materiale, ved manglende indsendelse af materiale og ved afgivelse af  

 urigtige oplysninger 1 4. Forældelse af skattekrav 4.1. Gennemgang af lovgivning og cirkulærer samt eksempler på hvor  

 inddrivelsesmyndigheden er afskåret fra indkassering af et skattekrav, og  

 hvor ansættelses- myndigheden er afskåret fra at ændre en ansættelse 3 5. Caseopgaver 5.1. Casses med rolletildelinger og efterfølgende drøftelser af korrekt  

 skriftlig og mundtlig adfærd hos myndigheder, klient og rådgiver 9 -- 30 -- Hjemmeopgaver Der stilles i alt 6 hjemmeopgaver, hver af et omfang som et halvt  

 eksamensopgavesæt.
SÆRLIGE AFGANGSBETINGELSER Bestået prøve i skatteret II og erhvervsjura eller tilsvarende.
 IKRAFTTRÆDELSE m.v.
 Læreplanen har virkning fra den 1. august 1986.
 P.d.v.
 e.b.
Erik Nexelmann underv.insp.
