 På grund af EDB-konflikten i 1987 kan Statsskattedirektoratet antagelig  

 først stille oplysninger om 1987-indtægter via skattesystemets mantalsfil til  

 rådighed for kommunerne i midten af maj måned 1988.
 Statsskattedirektoratet vil dog kunne levere oplysninger fra Det centrale  

 oplysningsregister for en begrænset personkreds (de dagpengesager der var  

 løbende pr. 20. marts 1988). Disse oplysninger kan anvendes FRA beregningsuge  

 14 (4/4-10/4 1988).
 Kommunerne er derfor beklageligvis selv nødsaget til for de nye  

 dagpengesager, der oprettes i uge 14 (4/4-10/4 1988), at indhente oplysninger  

 hos ansøgerne om 1987-indtægten ved at forlange oplysningsseddel eller  

 lignende forevist.
 For sager, der oprettes efter den 10. april 1988, vil  

 Statsskattedirektoratet være i stand til at levere oplysninger om  

 1987-indtægten fra Det centrale oplysningsseddelregister for alle  

 lønmodtagere.
 P.s.v.
