 Indholdsfortegnelse:
 I medfør af § 3, stk. 2 i landbrugsministeriets bekendtgørelse nr.499 af  

 28. sept. 1984 om læggekartofler fastsættes herved følgende bestemmelser om  

 avlskontrol af præbasislæggekartofler, basislæggekartofler og certificerede  

 læggekartofler, samt opbevaring, opsortering og omsætning mv. af  

 læggekartofler.
I.
ALMINDELIGE BESTEMMELSER Kontrolmyndighed § 1 . Statens plantetilsyn udøver kontrollen med reglernes overholdelse  

 ved opbevaring, opsortering, omsætning og salg af kartofler.
 stk. 2. Avlskontrollen af præbasislæggekartofler samt  

 avlsforanstaltninger i forbindelse hermed varetages af Fælleskontrollen med  

 Kartoffelfremavl, i det følgende kaldt Fælleskontrollen.
 stk. 3 . Avlskontrollen med basislæggekartofler og certificerede  

 læggekartofler foretages af statens plantetilsyn, idet følgende kaldt  

 tilsynet.
Læggekartoflers klassificering og avlerstatus § 2 . Avlen af læggekartofler sker som udvalgt klonavl og klassificeres  

 således:
stk. 2 . Læggekartofler, der er anmeldt til godkendelse i en af de  

 forannævnte klasser, men ikke opfylder betingelserne herfor, kan godkendes  

 som certificerede læggekartofler kl.
B, såfremt kravene hertil er opfyldt,  

 jf. bilag 1.B. og 1.C.
stk. 3 . Certificerede læggekartofler kl.
A og kl.
B kan ikke anmeldes  

 til avl af læggekartofler.
 stk. 4 . Læggekartofler, der ved avlskontrollen er godkendt med  

 klassebetegnelse som præbasis, må ikke anvendes til eksport uden særlig  

 tilladelse efter ansøgning til tilsynet.
 stk. 5 . Læggekartofler avlet i henhold til reglernes § 17, stk. 2-6, kan  

 ikke anvendes til eksport.
Fortegnelse over sorter § 3 . Tilsynet offentliggør hvert år inden 1. oktober efter samråd med  

 Fælleskontrollen en fortegnelse over de kartoffelsorter, der det følgende år  

 kan anmeldes til avlskontrol.
Offentliggørelsen sker ved en skrivelse til  

 autoriserede avlere, autoriserede kartoffeleksportører og autoriserede  

 kartoffelsortercentraler.
 stk. 2 . I fortegnelsen kan fastsættes supplerende avlsforskrifter for  

 alle eller visse sorter gældende for det pågældende år.
Avlernes autorisation § 4 .
Alle avlere af læggekartofler skal være autoriserede af tilsynet.
For  

 præbasisavlere sker autorisationen efter indstilling fra Fælleskontrollen.  

 Avlerne får tildelt et fast avlernummer til registrering af  

 autorisationsbetingelser mv.
Autorisationen skal omfatte samtlige at avlernes  

 dyrkede arealer, der angives ved en skitse med arealernes størrelse anført i  

 ha.
Såfremt der dyrkes lejede eller forpagtede arealer, anføres ejerens navn  

 og adresse på skitsen af de anvendte arealer.
Avlerne må ikke  

 udleje/bortforpagte de under autorisationen angivne arealer til  

 kartoffeldyrkning.
 stk. 2 . Særlige autorisationsbetingelser for de forskellige kategorier  

 af avlere er anført under afsnittene: II Præbasisavl, III Basisavl og IV  

 Certificeret avl.
 stk. 3 . Anmodning om autorisation, herunder evt. ændringer af arealer  

 under autorisationen fremsættes til statens plantetilsyn senest 1. oktober  

 året før produktion af læggekartofler ønskes påbegyndt.
Anmeldelse til avlskontrol § 5 . Anmeldelse kan i medfør af bekendtgørelsens § 7 indgives af  

 autoriserede kartoffelavlere.
stk. 2 . Anmeldelse skal ske til tilsynet inden den 15. april.  

 Efteranmeldelse kan dog ske indtil den 25. april mod et  

 efteranmeldelsesgebyr, der fastsættes i betalingsreglement, jf. § 31 i  

 bekendtgørelsen.
Anmeldelse af præbasislæggekartofler foretages inden den 1.  

 marts til fælleskontrollen.
stk. 3 . Anmeldelsen sker på en af tilsynet autoriseret  

 anmeldelsesformular (avlerkort) udfyldt med de derpå krævede oplysninger om  

 ejendommen, avlsarealet, sorten og læggekartoflernes oprindelse mv.
Endvidere  

 giver avlerne i anmeldelsen en erklæring om, at de fastsatte bestemmelser  

 vedrørende avlsmaterialet og avlens gennemførelse er opfyldt.
 stk. 4 . En avler kan anmelde flere sorter til avlskontrol.
stk. 5 . Samtidig med indsendelse af anmeldelse til avlskontrol indsender  

 avleren en skitse med placering af alle kartoffelarealer angivet med  

 sortsnavn og avlsmaterialets oprindelse, Forekomst af farlige skadegørere § 6 . I henhold til bekendtgørelsens § 11, stk. 1 kan avl af  

 læggekartofler på en ejendom ikke godkendes, dersom arealer af ejendommen er  

 angrebet af nogen af de i bilag 1. A omhandlede farlige skadegørere, som kan  

 angribe kartofler eller overføres med kartofler.
Kartofler kan ikke anmeldes  

 til avlskontrol, hvis det er avleren bekendt, at sådanne angreb forekommer,  

 jf. dog stk. 2.
stk. 2 . Tilsynet kan i øvrigt dispensere fra forbudet mod avl af  

 læggekartofler på en af § 6 omfattet ejendom, dersom avlsforholdene efter  

 tilsynets bedømmelse er således, at avl af læggekartofler kan gennemføres på  

 betryggende måde.
Der kan fastsættes nærmere betingelser for tilladelsen.
Undersøgelse for kartoffelcystenematoder § 7 . For alle arealer til avl af læggekartofler skal det ved udtagning  

 og undersøgelse af jordprøver efter den seneste avl af kartofler på arealet  

 være godtgjort, at der ikke er kartoffelcystenematoder i jorden.
Jordprøverne  

 udtages af tilsynet.
Udtagningen skal være foretaget før første syn.
stk. 2 . Forudgående undersøgelser af et areal for  

 kartoffelcystenematoder skal anmeldes til tilsynet senest 1. oktober året før  

 lægningen.
For præbasisavlere skal anmodningen fremsættes til  

 Fælleskontrollen inden den 1. august.
Udskiftningsregler for avlsmaterialet § 8 . Det fremgår af § 2, hvilken klassebetegnelse de enkelte  

 knoldgenerationer kan få ved godkendelse efter avlskontrol.
Udskiftning af  

 avlsmateriale kan foretages på følgende måder:
 stk. 2 . Ved delvis udskiftning skal tilsynet påse, at det til  

 avlskontrol anmeldte areal er af en rimelig størrelse i forhold til det i  

 foregående år indkøbte avlsmateriale til opformering.
 stk. 3 . Partikontrol og dokumentation:
 Såfremt salget foretages direkte fra en autoriseret sorterevirksomhed til  

 avleren kan anmeldelsesformularen til partikontrol anvendes, når den er  

 påført avlerens navn og adresse og kun omfatter læggekartofler til avleren.
stk. 4 . For præbasisavlere gælder særlige bestemmelser anført under  

 afsnittet: II.
Præbasisavl.
II.
PRÆBASISAVL Særlige betingelser for autorisation som præbasisavler § 9 . Avleren skal have mindst 2 års erfaring med avl af lavere  

 klassificerede læggekartofler eller tilsvarende erfaring.
 stk. 2. Avleren skal disponere over arealer til dyrkning af kartofler i  

 et omfang, der er tilstrækkeligt til en kontinuerlig avl.
 stk. 3 . Samtlige arealer omfattet af autorisationen skal ved  

 jordprøveundersøgelse med 1 prøve pr. ha være fundet fri for  

 kartoffelcystenematoder.
 stk. 4 . Avleren må kun dyrke kartofler anmeldt til avlskontrol som  

 præbasiskartofler.
 stk. 5 . Avlerne skal disponere over et vandingsanlæg til vanding af de  

 under autorisationen godkendte arealer.
 stk. 6 . Avleren skal være autoriseret avlssted, eller der skal mellem  

 præbasisavlere være etableret opbevaringshus og sorteringsanlæg for avlen af  

 præbasislæggekartofler.
Avlens gennemførelse § 10 . Kartoffelmeristemer og stiklinge heraf samt eventuelt den  

 påfølgende knoldgeneration dyrket på meristem-/stiklingeplanterne danner  

 grundlag for præbasisavlen.
 stk. 2 . Opformeringen af det under stk. 1 nævnte plante- /knoldmateriale  

 foretages af Landbrugets Kartoffelfond, og avlen herfra godkendes i klasse  

 SS.
 stk. 3 . Klasse SS-læggekartoflerne overdrages til præbasisavlerne og  

 danner her grundlag for avl af klasse S.
Særlige avlsforhold § 11 . Præbasisavl kan kun ske i et areal, hvor der forud er gået 4  

 kartoffelfrie år.
 stk. 2 . Der skal være mindst 50 m til nærmeste kartoffelmark, dog ikke  

 til arealer med præbasislæggekartofler.
Udskiftningsbestemmelser § 12 . Til avl af præbasislæggekartofler skal anvendes læggekartofler,  

 der er godkendt som klasse SS, jf. § 2,stk. 1.
 stk. 2 . Hvert år indkøber og udlægger den enkelte præbasisavler en  

 mængde klasse SS-læggekartofler, der er så stor, at han via opformeringen i  

 klasserne S og SEE frembringer en mængde avlsmateriale, stor nok til den  

 ønskede produktion af klasse SE- læggekartofler.
stk. 3 . Klasserne S og SEE må kun bringes i almindelig omsætning efter  

 særlig tilladelse, og i så fald kan det højst ske som klasse SE.
Dog kan  

 overførsel til andre præbasisavlere foretages uden nedgang i  

 generationsbetegnelsen.
Vinterafprøvning § 13 . Vinterafprøvning foretages for alle præbasislæggekartofler.  

 Knoldprøverne udtages i marken efter nedvisning, men før optagningen efter  

 følgende princip:
 stk. 2 . For godkendelse som præbasislæggekartofler må der ved  

 vinterafprøvningen ikke forefindes mere end de i bilag 2.D. anførte procenter  

 for virusinfektion.
III BASISAVL Særlige betingelser for autorisation som basisavler § 14 . Avleren skal disponere over arealer til dyrkning af kartofler i et  

 omfang, der er tilstrækkeligt til en kontinuerlig avl.
 stk. 2 . Avleren må kun dyrke kartofler anmeldt til avlskontrol som  

 basislæggekartofler.
Særlige avlsforhold § 15 . Der skal være mindst 50 m til nærmeste kartoffelmark, dog ikke til  

 arealer anmeldt til avlskontrol.
stk. 2 . Avlen af læggekartofler hos en autoriseret basisavler skal  

 opbevares hos avlerne selv eller på en sorterecentral autoriseret til  

 opbevaring og opsortering af læggekartofler til eksport og til omsætning på  

 hjemmemarkedet.
Ved opbevaring og opsortering på anden autoriseret  

 sorterecentral nedklassificeres læggekartoflerne i henhold til § 17, stk. 3.
Udskiftningsbestemmelser § 16 . Til avl af basislæggekartofler skal anvendes læggekartofler  

 godkendt som klasse SE eller klasse EE.
 stk. 2 . Udskiftningen skal foretages efter bestemmelserne i § 8.
IV.
CERTIFICERET AVL Særlige betingelser for autorisation som certificeret avler § 17 . Avlerne skal disponere over arealer til dyrkning af læggekartofler  

 i et omfang, der er tilstrækkeligt til en kontinuerlig avl.
 stk. 2 . Avlernes autorisation kan omfatte tilladelse til dyrkning af  

 spise- og/eller industrikartofler af sorter, der ikke anmeldes til  

 avlskontrol.
 stk. 3 . Ved samtidig dyrkning af spise- og/eller industrikartofler vil  

 de til avlskontrol anmeldte arealer højst kunne klassificeres med  

 klassebetegnelse A.
 stk. 4 . Som grundlag for avlen af spise- og/eller industrikartofler  

 gælder de almindelige udskiftningsregler for avl af konsum- eller  

 industrikartofler.
 stk. 5 . I henhold til stk. 4 skal avlerne dokumentere, at avlsmaterialet  

 for hver sort udskiftes totalt mindst hvert andet år, eller at der udskiftes  

 med mindst 15% til opformering hvert år.
 stk. 6 . Ved delvis udskiftning af avlsmateriale til avl af industri-  

 eller spisekartofler gælder bestemmelserne om dyrkning på særskilt og  

 afmærket areal, samt at opformeringen skal høstes og opbevares adskilt fra  

 andre kartofler.
Særlige avlsforhold § 18 . Alle arealer med samme sort skal anmeldes til avlskontrol.
 stk. 2 . Der skal være mindst 25 m til nærmeste kartoffelmark dog ikke  

 til arealer anmeldt til avlskontrol.
 stk. 3 . Avlen af læggekartofler hos autoriserede certificerede avlere  

 skal opbevares efter følgende:
Udskiftningsbestemmelser § 19 . Til avl af certificerede kartofler skal anvendes læggekartofler  

 godkendt som mindst klasse E eller klasse AA.
 stk. 2 . Udskiftningen skal foretages efter bestemmelserne i § 8.
V.
FÆLLES BESTEMMELSER § 20 . Autoriserede læggekartoffelavlere må ikke dyrke kartofler i et  

 areal, hvor der har været dyrket kartofler inden for de 3 foregående år, for  

 præbasisavlere dog 4 år.
 stk. 2 . Avlsarealet skal være fri for genvækst af spildkartofler fra  

 tidligere kartoffelafgrøder (gengroninger).
 stk. 3 . For avlsarealet skal vendepladsen for maskiner (forageren) være  

 fri for kartofler af anden sort eller oprindelse.
 § 21 . Avlerne skal holde læggekartofler af forskellige knoldgenerationer  

 og oprindelse (avlernummer) adskilt under avl.
 stk. 2 . I avlsarealet skal der være foretaget en afmærkning af arealer  

 med læggekartofler af forskellig oprindelse.
 stk. 3 . Afmærkningen kan foretages med et skilt angivende sortsnavn,  

 klassebetegnelse og avlernummer.
 § 22 . Avlerne skal ved lægning og kulturpleje, herunder  

 ukrudtsbekæmpelse tilstræbe, at planterne har en sådan vækst og udvikling, at  

 bedømmelsesmulighederne er sikre på kontroltidspunktet.
 stk. 2 . Avlsarealet skal i hele vækstperioden holdes fri for syge  

 planter, bortlugning skal være foretaget inden 1. kontrolsyn.
 stk. 3 . Knoldene fra bortlugede planter skal fjernes fra avlsarealet.  

 Toppene kan nedgraves på dyrkningsstedet eller fjernes i en tæt beholder til  

 en afstand som foreskrevet for nærhed til andre smittefarlige  

 kartoffelarealer.
§ 23 . Alle avlsarealerne skal være luget for virussyge planter m.v.,  

 således at de opfylder betingelserne for godkendelse senest på et tidspunkt,  

 der fastsættes fra år til år.
Endvidere skal kartoffeltoppene på de  

 avlskontrollerede og godkendte arealer i præbasis, basis og kl.
AA senest  

 være nedvisnet på et tidspunkt, der fastsættes gældende for det enkelte år.  

 Tidspunkterne fastsættes under hensyntagen til årets klimatiske forhold,  

 mængden af virusoverførende bladlus m.v.
 stk. 2. Datoerne fastsættes på initiativ af tilsynet i samråd med  

 Fælleskontrollen af 2 repræsentanter udpeget af Specialudvalget for Kartofler  

 samt 1 repræsentant fra Kartoffeleksportudvalget.
 stk. 3 . De i stk. 2 nævnte datoer meddeles skriftligt til alle avlere.
 stk. 4 . Tidsrammerne for datoernes fastsættelse fremgår af bilag 2.
 § 24 . Såfremt der af en autoriseret avler er anmeldt flere arealer med  

 samme sort og et af disse arealer kasseres eller nedsættes til en lavere  

 klasse, medfører dette at avlen på de andre arealer med samme sort ligeledes  

 kasseres eller nedsættes til samme klasse.
 stk. 2 . Kontrolmyndigheden kan dispensere fra bestemmelsen i stk. 1 på  

 nærmere betingelser vedrørende kartoflernes optagning og opbevaring.
 stk. 3 . Dispensation kan ikke meddeles, såfremt avlsmaterialet ikke er i  

 overensstemmelse med bestemmelserne herom, eller såfremt bestemmelserne i §§  

 21 og 23 ikke er overholdt.
 § 25 . Kontrolmyndigheden er berettiget til i nødvendigt omfang at færdes  

 på de af autorisationen omfattede arealer og kan foretage eftersyn af rum og  

 anlæg m.v., der benyttes til opbevaring og behandling af avlen.
 stk. 2 . Kontrolmyndigheden er berettiget til at udtage nødvendige prøver  

 af jord, kartoffelblade og -knolde m.v. til undersøgelser.
stk. 3 . Under avlskontrollen undersøges alle forhold af betydning for  

 godkendelse af avlen.
Avlerne skal give kontrolmyndigheden de ønskede  

 oplysninger i henhold til nærværende regler.
Der kan af kontrolmyndigheden i  

 forbindelse med avlskontrollen gives anvisninger på lugning, sprøjtning eller  

 lignende som betingelse for godkendelse.
VI.
AVLSKONTROLLENS UDFØRELSE § 26 . Avlskontrollen omfatter 2 syn.
Flere syn kan foretages efter  

 kontrolmyndighedens afgørelse.
 Stk. 2. 1. syn foretages til kontrol af planternes sundhedstilstand m.v.  

 umiddelbart efter datoen fastsat i henhold til § 23. 2. syn udføres til  

 kontrol af nedvisningen.
 stk. 3 . Tidspunkterne for synene fastsættes af kontrolmyndigheden.
Farlige Skadegørere § 27 . Kartoflerne kan ikke godkendes hvis der ved avlskontrollen påvises  

 angreb af de i bilag 1.A. nævnte farlige skadegørere.
 Kultur og renhedstilstand m.v.
§ 28 . Kartoflerne kan nedsættes i lavere klasse eller kasseres, såfremt § 29 . Kartoflerne skal kasseres, såfremt Sygdomme og sortsrenhed m.v.
 § 30 . Planterne skal ved det enkelte syn opfylde de tolerancer, der er  

 fastsat i bilag 1.B. for fremmed sort, afvigende type og for de i bilaget  

 nævnte sygdomme.
 stk. 2 . Kartofler, der efter resultatet ved synene og de i reglerne  

 nævnte undersøgelser ikke kan godkendes i den klasse, som det anmeldte  

 avlsmateriale betinger, men som opfylder betingelserne for en lavere klasse,  

 godkendes i en lavere klasse.
 stk. 3 , Hvis kartoflerne kasseres eller nedsættes til lavere klasse,  

 giver kontrolmyndigheden straks meddelelse herom til avleren i form af en  

 genpart af inspektionsbladet med angivelse af årsagen til kassation eller  

 ændring af klassificeringen.
Bladprøveundersøgelse § 31 . Kontrolmyndigheden kan under avlskontrollen udtage bladprøver til  

 undersøgelse for virus X.
 stk. 2 . Planterne skal ved bladprøveundersøgelsen opfylde de tolerancer,  

 der er fastsat i bilag 1.C. for virus X.
Nedvisning af kartoffeltoppene § 32 . Konstateres det ved kontrollen af kartoffeltoppenes nedvisning til  

 de fastsatte datoer, at nedvisning ikke er foretaget, nedklassificeres  

 arealerne med et trin til en lavere klasse (se § 2) og underkastes  

 vinterafprøvning i henhold til § 33.
Vinterafprøvning § 33 . For arealer, klassificeret i præbasis og basis, udtages prøver af  

 alle arealer til vinterafprøvning.
Prøverne udtages efter bestemmelserne for  

 præbasis efter § 13 og for basis efter stk.6.
stk. 2 . Arealer, som er klassificeret i kl.
AA og nedvisnet til den  

 fastsatte dato, underkastes kun vinterafprøvning for særlig virusmodtagelige  

 sorter.
stk.3 . Arealer, der ikke er nedvisnet og derfor klassificeret i kl.
A i  

 henhold til § 32, underkastes vinterafprøvning.
stk. 4 . Andre arealer, klassificeret i kl.
A, underkastes ikke  

 vinterafprøvning.
 stk. 5 . Knolde til vinterafprøvning udtages af avlsarealet efter  

 planternes nedvisning.
 stk. 6 . Af arealer til vinterafprøvning udtages prøver af hver sort  

 efter følgende:
 stk. 7 . Arealer, underkastet vinterafprøvning, klassificeres i henhold  

 til tolerancerne, der er fastsat i bilag 2.D.
 stk. 8 . Efter samråd i »Nedvisningsudvalget« kan der foretages  

 mindre midlertidige ændringer af bestemmelserne i § 32 og § 33.
Meddelelse om avlskontrollen § 34 . Efter afslutningen af avlskontrollen giver kontrolmyndigheden  

 avleren skriftlig meddelelse om resultatet af avlskontrollen med oplysning  

 om, i hvilken klasse kartoflerne er godkendt, eller om de er kasseret.
 stk. 2 . Meddelelsen skal indeholde oplysninger om konstaterede  

 sygdomsangreb angivet i procent eller anden årsag til nedklassificering eller  

 kassation.
 stk. 3 . Meddelelse gives så vidt muligt inden 15. august.
stk. 4 . Den i stk. 3 nævnte meddelelse er kun foreløbig for  

 læggekartofler, der skal underkastes vinterafprøvning.
Endelig klassificering  

 foretages, når resultatet af den i § 34 nævnte vinterafprøvning foreligger.
 stk. 5. Meddelelse om den endelige klassificering tilsendes avlerne med  

 oplysning om resultatet, jf. stk. 2 straks efter afprøvningens afslutning.
VII.
OPBEVARING, OPSORTERING, OMSÆTNING OG SALG AF LÆGGEKARTOFLER § 35. Læggekartofler må kun opbevares hos avleren selv eller på  

 autoriserede sorterecentraler, der alene behandler kartofler med oprindelse i  

 et kartoffelmeristem og er avlet efter reglernes forskrifter herfor.
For  

 certificerede læggekartofler avlet i henhold til reglernes § 17, stk. 2 - 6  

 gælder, at de ikke må opbevares i samme virksomhed som andre læggekartofler.
stk. 2 . Opsortering af læggekartofler kan kun foretages på autoriserede  

 avlssteder eller på autoriserede sorterecentraler.
Certificerede  

 læggekartofler avlet efter reglernes § 17, stk. 2 - 6, må ikke opsorteres i  

 samme virksomhed som andre læggekartofler.
 stk. 3 . Ved omsætning, salg og fordeling af læggekartofler til andre  

 skal kartoflerne være avlet efter bestemmelserne i disse regler og være  

 godkendt som præbasis-, basis- eller certificerede læggekartofler.
 stk. 4 . Såfremt ihændehaveren er bekendt med, at kartoflerne ikke  

 længere opfylder betingelserne til læggekartofler, herunder krav og  

 tolerancer i bilag 1 og 2, må omsætning salg og fordeling som læggekartofler  

 ikke finde sted.
 stk. 5 . Ved omsætning, salg, fordeling eller levering af læggekartofler  

 skal ihændehaveren overholde bestemmelserne fastsat i tilsynets »Regler  

 for partikontrol af læggekartofler«.
VIII.
KLAGE OG IKRAFTTRÆDEN Klage § 36. Afgørelser vedrørende avlskontrollen af læggekartofler kan påklages  

 efter følgende retningslinier:
 stk. 2 . Afgørelser i henhold til disse regler kan i øvrigt påklages til  

 landbrugsministeriet.
Ikrafttræden § 37 . Reglerne træder i kraft den 1. oktober 1984 Samtidig ophæves  

 statens plantetilsyns regler af 1. september 1982 for avlskontrol, opbevaring  

 og opsortering af læggekartofler under statens plantetilsyns kontrol.
 stk. 2 . Avlskontrollerede og godkendte læggekartofler af høst 1984, der  

 ikke er meristemkartofler, kan godkendes som læggekartofler indtil 30. april  

 1985.
 stk. 3 . I det omfang, det er nødvendigt, kan tilsynet opstille regler  

 for avl, omsætning og anvendelse af læggekartofler, der ikke har rod i et  

 kartoffelmeristem.
 stk. 4 . De i stk. 3 anførte regler skal være godkendt af  

 landbrugsministeriet.
STATENS PLANTETILSYN, den 1. oktober  

 1984 Paul Regenberg Arne Trosborg BILAG 1 A.
Farlige planteskadegørere, der ikke må findes i  

 avlsarealet eller i planterne og normalt ikke på ejendommen.
B.
Mindstekrav til sortsrenhed og tilladte tolerancer for  

 andre skadegørere (% af planterne).
A = Præbasis læggekartofter B = Basis læggekartofter C = Certificerede læggekartofler (kl.
AA og A) D = Certificerede læggekartofter (kl.
B) C.
Tilladte tolerancer for forekomst af virus X, S og M ved bladprøveundersøgelse (antal reagentgrupper a 5 blade).
BILAG 2 Terminer for avlskontrol/nedvisning .
I henhold til § 23 fastsættes hvert år en dato for avlskontrol af de  

 anmeldte arealer med læggekartofler samt en seneste dato for nedvisning af  

 læggekartofler på arealer, der ved avlskontrollens syn i marken, er  

 klassificeret som præbasis, basis eller certificeret avl kl.
AA.
 Datoerne fastsættes inden for følgende terminer:
 »Nedvisningsudvalget« kan fastsætte andre  

 nedvisningsterminer/datoer for særlig virusmodtagelige sorter.
Avlerne meddeles datoerne med angivelse af sorternes inddeling i grupperne I - III.
D.
Tilladte tolerancer for forekomst af virus X, S og M samt Y og bladrullesyge i læggekartofler ved vinterafprøvning i henhold til § 33 (tolerancerne angiver % angrebne planter).
