Meddelelse  

 vedrørende en af kirkeministeriet indgået aftale om levering af kirkebøger Kirkeministeriet har i samarbejde med direktoratet  

 for  

 statens indkøb indgået en aftale med Aktieselskabet Provins-Forlaget i  

 Randers  

 (Århusvej 67, 8900 Randers – telefon 06-42 34 66) om levering af  

 kirkebøger.  

 Den indgåede aftale, der har virkning fra den 1. oktober 1982, står åben for  

 alle kirkebogsførende myndigheder såvel i folkekirken som i de anerkendte  

 trossamfund, men det er frivilligt om man ønsker at benytte sig af aftalen.
Oplysning om de aftalte priser på kirkebogsskemaer og indbinding  

 m.v. fås ved henvendelse til forlaget.
Indbindingsprisen gælder en godkendt  

 standardudførelse af solid kvalitet. Ønskes indbindingen i en bedre kvalitet,  

 må der træffes særskilt aftale med forlaget.
Ønskes indbindingen udført af en anden virksomhed, skal  

 kirkebogsskemaerne indkøbes hos Provins-Forlaget, som ifølge aftalen har  

 eneret  

 på trykning og salg af disse.
Normalt overlades det til den virksomhed, der  

 foretager indbindingen, også at indkøbe skemaerne, men der er intet til  

 hinder  

 for, at vedkommende myndighed selv indkøber skemaerne og derved eventuelt  

 opnår  

 en besparelse.
Uanset hvilken leverandør, der vælges, anbefales det at indhente  

 et tilbud, forinden bestilling afgives.
Er leverandøren ikke  

 Provins-Forlaget,  

 må man endvidere sikre sig, at indbindingen udføres i overensstemmelse med  

 forskrifterne i kirkeministeriets cirkulære af 14. juli 1926.
Kirkeministeriet, den 27. september  

 1982 Bilag Cirkulære af 14. juli 1926 vedrørende  

 Kirkebøgernes Førelse efter nye Skemaer m.v.
(Til  

 samtlige Biskopper) Ved at tilstille Deres Højærværdighed et Antal  

 Eksemplarer af en D.D. herfraudfærdiget Bekendtgørelse om Kirkebøgernes  

 Førelse  

 efter nye Skemaer m.m. skal Ministeriet tjenstlig anmode Dem om at ville  

 fordele samme til alle Stiftets Provster, Præster.
Kordegne og Kirkebylærere,  

 og endvidere til alle Kirkebestyrelser og Ejere af Kirkers Midler i Stiftet.  

 I  

 Forbindelse hermed skal man anmode Deres Højærværdighed om at ville paalægge  

 Provsterne at have fornødent Indseende med, at nye Kirkebøger anskaffes  

 overensstemmende med Bekendtgørelsen, naar de hidtil benyttede Kirkebøger er  

 udskrevne.
Den i et andet Cirkulære til Biskopperne af D.
D. meddelt ændrede  

 Instruks vedrørende Kirkebøgernes Førelse m.m. skal findes anført trykt paa  

 et  

 særskilt Blad, der skal følge straks efter Titelbladet i hver Kirkebog, og  

 bagest i hvert Bind skal forefindes mindst 6 ikke linierede Blade til  

 Benyttelse  

 til særlige Tilførsler i paakommende Tilfælde.
Bøgerne skal være paginerede  

 med  

 fortløbende Tal, eet for hver Blad, og gennemdragne med en Snor, og  

 Indbindingen maa være solid, ligesom hvert Bind bør have sin Rygtitel, bl.a.  

 indeholdende Sognets Navn trykt paa selve Bindet (ikke paa et paaklæbet  

 Skilt),  

 samt derunder ved Foden paa samme Maade paatrykt det Aaar, Bindet er taget i  

 Brug.
