(Til højskoler, landbrugsskoler,  

 husholdningsskoler og efterskoler) På given foranledning skal man herved meddele, at der i tilfælde af  

 kollektive arbejdsnedlæggelser blandt forstandere samt heltidsbeskæftigede  

 lærere og kvotalærere ved højskoler, landbrugsskoler, husholdningsskoler og  

 efterskoler skal ske afkortning i lønnen for timer, i hvilke arbejdet har  

 været nedlagt.
 Fradraget beregnes således:
 og beregnes pr. påbegyndt halve undervisningstime.
 Der skal ikke ske særskilt indberetning om arbejdsnedlæggelser, men  

 skolerne må i forbindelse med tilskudsafregningen påføre det årlige regnskab  

 oplysning om stedfunden lønafkortning.
 P.m.v.
 e.b.
Ruth Bek Nielsen fm.
