A.
Generelt om løn mv.
 Ved forhandlingerne mellem finansministeren og tjenestemændenes  

 centralorganisationer samt en række overenskomstorganisationer pr. 1. april  

 1987 blev det aftalt at foretage en generel forhøjelse af procentreguleringen  

 pr. 1. april 1988.
 Endvidere blev det aftalt, at der pr. 1. april 1988 foretages en eventuel  

 ekstraordinær regulering af den aktuelle samlede faste løn, herunder  

 generelle og særlige tillæg, på grundlag af lønudviklingen på det private  

 arbejdsmarked.
 Den aftalte generelle regulering og den ekstraordinære regulering af  

 lønnen indebærer, at procentreguleringen tilsammen forhøjes fra de gældende  

 11,04 pct. til 15,6373 pct pr. 1. april 1988.
 Procentreguleringen beregnes af den samlede faste løn pr. 1. oktober 1984  

 ekskl. særlig regulering (tilpasningsregulering) på 0,23pct. og fremkommer  

 således:
B.
Særligt om enkelte grupper af overenskomstansatte Den omhandlede procentregulering finder ikke anvendelse for følgende  

 grupper af overenskomster.:
l.
Overenskomster, for hvilke der ved overenskomstfornyelsen i 1987 ikke  

 blev aftalt en særlig regulering svarende til tjenestemændenes.
 2. Overenskomster, for hvilke den særlige regulering  

 ikke beregnes af den samlede faste løn, men på et særligt aftalt grundlag  

 (f.eks. af gennemsnittet af et skalatrinsforløb).
 3. Overenskomster, der for så vidt angår lønnen  

 henviser til overenskomster på det private arbejdsmarked.
Finansministeriet Administrations- og personaledepartementet Den P.
M.
V E.
B.
