 FORMÅL:
 - at give deltagerne viden om, hvilke handlingsparametre, virksomheden har  

 til rådighed, hvordan disse parametre almindeligvis virker, og hvilke  

 omkostninger, de medfører for virksomheden.
 - at give deltagerne en viden om markedsføringsorganisationens opbygning  

 og funktioner, således at de er kvalificerede til at medvirke ved  

 markedsføringens planlægning og gennemførelse.
 - at deltagerne skal kunne opstille konkrete markedsføringsplaner samt  

 udarbejde budgetter med tilhørende kontrolmuligheder.
 VÆGTNING:
 A . Eleven skal være orienteret om emnet.
 B . Eleven skal have opnået forståelse af og kendskab til emnet.
 C . Eleven skal have opnået indsigt i og dybere kendskab til emnet og  

 kunne anvende sin viden i afvigende kombinationer.
 HJEMMEOPGAVER :
 Der stilles 12 hjemmeopgaver, hver af et omfang som et halvt eksamenssæt.
 IKRAFTTÆDELSE M.V.
 Læreplanen har virkning fra den 1. august 1988. Samtidig ophæves læreplan  

 27.01/12.76 for faget Salgsorganisation og markedstilpasning.
 P.d.v.
 e.b.
Erik Nexelmann underv.insp.
