Luftfartøjer, som beflyver Københavns Lufthavn, Kastrup, kan forventes at krydse Drogden gravede rende med en højde over vandoverfladen på ned til 35 m.
Luftfartøjets højde over vandoverfladen vil dog normalt være væsentligt større.
 For at sikre sejladsen i Drogden og for at nedsætte risikoen for  

 sammenstød mellem et luftfartøj og et skib eller andet sejlende materiel i  

 den gravede rende henstiller Søfartsstyrelsen følgende:
 Alle skibe og skibe med slæb, hvis højde over vandoverfladen overstiger 35  

 m, skal 2 timer før passage af den gravede rende i Drogden via Lyngby Radio  

 anmelde passagen til kontroltårnet i Københavns Lufthavn, Kastrup, telefon 31  

 50 93 33, lokal 1682, med angivelse af følgende oplysninger:
a.
Navn og internationalt kaldesignal b.
Position c.
Kurs d.
Fart e.
Højde over vandoverfladen Afgivelse af meldingen er afgiftsfri (modtageren betaler samtalen).
 Denne vejledning træder i kraft den 1. oktober 1989 og ophæver cirkulære  

 nr. 11 af 27. januar 1982 om afgivelse af melding for særlige skibe ved  

 passage af Drogden gravede rende.
