UDVIDELSE AF DATAINDHOLDET I BBR 1. Baggrund.
Der har i de sidste par år fra mange sider været ønsker om at udvide  

 dataindholdet i BBR.
Efter aftale med Kommunernes Landsforening og Københavns  

 og Frederiksberg kommuner samt en række statslige myndigheder er det herefter  

 besluttet at udvide dataindholdet.
Ved afvejning af ønskerne er det tillagt  

 stor vægt, at de pågældende myndigheder aktivt bidrager til at tilvejebringe  

 grundlaget for registreringen, eller at registreringen foregår ved edb-mæssig  

 overførsel af data fra andre registreringer.
 Samtlige kommuner kan påbegynde indberetning eller registrering til  

 systemet ved ajourføringen i november 1984.
 Af hensyn til registrets anvendelse til vurdering af fast ejendom anmodes  

 kommunen om at tilrettelægge arbejdet således, at den udvidede registrering  

 er gennenført inden udgangen af 1985.
 Udvidelsen af dataindholdet omfatter følgende:
 1. Lovlig helårsbeboelse i sommerhusområder.
 2. Supplerende varmeinstallation.
 3. Energiattest og varmesynsrapport.
 4. Sikringsrum (antal pladser), fritliggende bygning.
 5. Fredningsforhold.
 6. Olietanke, gastanke mv.
 7. Arealer, der hverken benyttes til bolig eller  

 erhverv.
 8. For en række eksisterende datafelter udvides  

 registreringen:
- varmeinstallation - felt 229 (udvides med oplysninger om varmepumpe og  

 centralvarme med 2 fyringsenheder), - opvarmningsmiddel - felt 230 (særskilt registrering af halm og  

 naturgas), - afløbsforhold - felt 104 (særskilt registrering af afløb til offentlig  

 spildevandsanlæg og privat spildevandsanlæg osv.), - ydervægsmateriale - felt 211 (særskilt registrering af metalplader).
2. DE NYE DATAFELTER 2.1.1. Disposition til lovlig helårsbeboelse i sommerhusområde Sommerhusloven pålægger kommunerne kontrol af, om sommerhuse ulovligt  

 anvendes til helårsbeboelse.
Det er forudsat ved lovens tilblivelse, at Det  

 fælleskommunale Ejendomsdatasystem og BBR kunne anvendes i kommunernes  

 arbejde.
 I BBR er der oprettet et nyt felt (felt 379), hvor tilladelse (evt.  

 tidsbegrænset) til helårsbeboelse i sommerhusområde kan registreres.
Efter gennemførelse af en registrering kan Kommunedata via BBR-udtræk  

 levere en liste over alle bygninger i kommunen, som er registreret som  

 sommerhuse og med angivelse af, om adressen indenfor de sidste 27 måneder har  

 haft CPR-tilmelding.
Det angives ved hjælp af det nye felt, om der er givet  

 dispensation til lovlig helårsbeboelse.
 Der er oprettet et obligatorisk datafelt på enhedsniveau i  

 BBR-stamregister (CR).
 Til feltet indberettes følgende kodeværdier:
 A.  Gammel helårsstatus eller ikke-tidsbegrænset dispensation til  

 helårsbeboelse.
 B.  Tidsbegrænset dispensation til helårsbeboelse.
Dataindholdet i felt 203 og 307 skal ændres i overensstemmelse med den  

 faktiske anvendelse.
Hvis huset har permanent ophold/CPR-tilmelding, og der  

 er givet dispensation til lovlig helårsbeboelse, registreres anvendelseskode  

 120 i felt 203 og 307.
 Datafødsel skal ske i forbindelse med kommunernes administration af  

 sommerhusloven.
2.1.2. Årstal for tidsbegrænset dispensation I tilknytning til registrering af dispensation til helårsbeboelse i  

 sommerhusområde er oprettet et datafelt (F 380) i BBR-stamregister til  

 indberetning af årstal for udløb af en tidsbegrænset dispensation.
 Oplysningen indberettes i tilknytning til en registrering af kode for  

 »tidsbegrænset dispensation til helårsbeboelse«.
 Indberetning er frivillig.
2.2. Supplerende varmeinstallation Der er oprettet et obligatorisk datafelt på bygningsniveau (felt  

 239).
 I prioriteret rækkefølge er kodeværdierne:
1. Varmepumpe 2. Brændeovn (fast brændsel).
 3. Ovn (flydende brændsel, gas eller elektricitet).
 4. Solpaneler.
 9. Andet.
 Koderne er udformet med henblik på, at registreringen både skal dække  

 typen af supplerende varmeinstallation og opvarmningsmidlet, som anvendes.
 Forekommer flere forskellige supplerende varmeinstallationer, anføres  

 koden for den supplerende varmeinstallationer, der giver det væsentligste  

 bidrag til opvarmningen.
Varmepumbe (kode 1) omfatter jordvarme, luft/luft-anlæg mv.
Varmepumpe er  

 installationer, hvor der transporteres varme fra et sted til et andet ved  

 hjælp af tilført energi, og hvor varmeafgivelsen sker ved en højere  

 temperatur end varmeoptagelsen (se iøvrigt side 9).
 Halmfyr registreres som brændeovn med fast brændsel (kode 2).
 Supplerende omflyttelige ovne skal ikke registreres.
Feltindholdet udskrives på BBR-ejermeddelelsen.
Er feltet blankt  

 udskrives: »Det er ikke oplyst, om bygningen har supplerende  

 varmeinstallation«.
 Indberetning til feltet er obligatorisk i forbindelse med  

 byggesagsbehandlingen, eller såfremt kommunen på anden måde bliver gjort  

 bekendt med ændringer af en bygnings varmeinstallation, når bygningen udover  

 den hovedsagelige varmeinstallation (felt 229) tillige opvarmes af en  

 supplerende varmekilde.
 Feltet kan indberettes såvel til ændringsregistret (CS) som til  

 stamregistret (CR). Feltet er dog ikke krævet ved overførsel fra CS ril CR.  

 Overførsel af feltindhold fra CS til CR sker med ubetinget overførsel (1) ved  

 ombygninger og med dominans (2) ved tilflytninger.
2.3. Energiattest Der er oprettet et obligatorisk datafelt på bygningsniveau (felt  

 234).
 I feltet registreres dato for udstedelse af energiattest.
For alle bygninger, som har fået udstedt energiattest og som i forbindelse  

 hermed har fået tilskud efter lov om begrænsning af energiforbruget, kan  

 kommunerne vælge maskinel overførsel eller udskrift af lister fra  

 Kommunedatas tilskudsregister, hvorefter kommunen selv kan indberette evt.  

 efter revision af oplysningerne.
Dato for udstedelse af energiattest vil i  

 medfør af opbygningen af tilskudsregistret sættes lig med dato for udbetaling  

 af statstilskud i den pågældende bygning.
 Feltindholdet udskrives på BBR-ejermeddelelsen.
 Feltet kan kun indberettes til BBR-stamregister (CR).
2.4. Varmesynsrapport Der er oprettet et obligatorisk datafelt på bygningsniveau. (felt  

 235).
 I feltet registreres obligatorisk dato for udstedelse af  

 varmesystemsrapport.
For alle bygninger, som har fået udstedt varmesynsrapport og som i  

 forbindelse hermed har fået tilskud efter lov om begrænsning af  

 energiforbruget kan kommunerne vælge en maskinel overførsel eller udskrift af  

 lister fra Kommunedatas tilskudsregister, hvorefter kommunen selv kan  

 indberette, evt. efter revision af oplysningerne.
Dato for udstedelse af  

 varmesynsrapport vil i medfør af opbygningen af tilskudsregistret sættes lig  

 med dato for udbetaling af statstilskud første gang der i forbindelse med en  

 tilskudssag på bygningen er indberettet, at bygningen har fået foretaget  

 varmesyn.
 Feltindholdet udskrives på BBR-meddelelse.
 Feltet kan kun indberettes til BBR-stamregister (CR).
2.5. Antal pladser i bygningens sikringsrum Der opretes et obligatorisk datafelt på bygningsniveau, (felt 236).
 I feltet angives antal personpladser i bygningens sikringsrum.
 Oplysninger om sikringsrum leveres fra den lokale civilforsvarskommisson  

 for den eksisterende bygningsmasse.
 For nybyggeriet tilvejebringes oplysningerne i forbindelse med  

 byggesagsbehandlingen.
Feltet kan indberettes både til BBR-ændringsregister (CS9 og  

 BBR-stamregister (CR.
Feltet er dog indtil videre ikke krævet ved overførsel  

 fra CS til CR.
Overførsel af feltindhold fra CS til CR skar ved addition (4).  

 Ved om- og tilbygninger skal således indberettes ændringer i bygningens antal  

 sikringsrumspladser.
Feltindholdet udskrives på BBR-ejermeddelelsen.
Er feltet blankt,  

 udskrives intet.
2.6. Bygningen er fritliggende Der er oprettet et frivilligt datafelt på bygningsniveau, (felt  

 237). Til feltet kan indberettes følgende kodeværdier:
 1. Bygningener fritliggende.
 2. bygningen har en eller flere sider sammenbygget med  

 øvrige bygninger.
 Indberetning til feltet er frivillig.
Oplysningerne leveres af den lokale civilforsvarskommission indsamlet ud  

 fra kortmateriale eller ved besigtigelse.
Oplysninger om nybyggeriet  

 fremskaffes i forbindelse med byggesagsbehandlingen.
 Feltet kan indberettes både til BBR-stamregister (CR). Overførsel af  

 feltindhold sker ubetinget (1).
 Oplysningen udskrives ikke på BBR-ejermeddelelse.
2.7. Fredningsforhold Der er oprettet et obligatorisk datafelt på bygningsniveau (felt  

 238).
 Til feltet indberettes følgende kodeværdier:
 1. Bygningen (og kun bygningen) freder i henhold til  

 bygningsfredningsloven.
 2. Som 1, med tinglyste bevaringsbestemmelser, jfr.  

 lovens § 15.
 3. Tinglyst bevaringsdeklaration, men bygningen ikke  

 fredet.
 4. Bygningens middelalderlige bygningsdele tinglyst  

 fredningsbestemmelser.
 5. Bygningen indeholder middelalderlige bygningsdele.
 6. Bygningen og dens umiddelbare omgivelser fredet i  

 henhold til bygningsfredningsloven.
 7. Som 6., men med tinglyst bevaringsdeklaration.
 8. Bygningen bevaringsværdig.
 9. Bygningen medtaget i registrant, bevaringsplan,  

 m.m.
 Kommunen vil løbende fra Fredningsstyrelsen modtage oplysninger om  

 fredningssager (kode 1-7) med angivelse af ovenstående kodeværdier og vil på  

 samme måde modtage oplysninger for allerede gennemførte fredninger mv.
 En præcisering af de særlige forhold vedrørende bygningens bevaringsværdi  

 (kode 8-9) vil blive meddelt senere.
Indberetning til feltet af koderne 1-7 er obligatorisk, når  

 kommunen modtager oplysninger fra fredningsstyrelsen.
Indberetning af kode 8  

 og 9 påbegyndes først senere, jfr. ovenfor.
 Feltet kan alene indberettes til BBR-stamregister (CR).
Oplysningerne udskrives på BBR-ejermeddelelsen med en tekst svarende til  

 ovenstående kodeværdier.
Når feltet er blankt udskrives intet.
 2.8. Olietanke, gastanke m.m.
 Der oprettes 10 nye frivillige datafelter på ejendomsniveau (3  

 gange 3 felter + 1). Samtidig nedlægges de eksisterende felter 105 og 175, og  

 indholdet herfra indsættes maskinelt i nye felter.
 I det første felt angives arten af tanken ved anvendelse af en af følgende  

 6 koder:
A.
Nedgravet olietank.
B.
Overjordisk olietank.
C.
Indendørs olietank.
D.
Gastank.
E.
Slanger til jordvarme.
F.
Afblændet/opfyldt tank.  For koderne A - D angives i det andet  

 felt tankens størrelse ved en af følgende 3 koder:
 For koderne E og F angives ikke størrelse.
 I det tredie felt angives nedgravnings/installationsår.
 I de følgende 2 x 3 felter kan tank nr. 2 og 3 registreres tilsvarende  

 (felterne 113-118).
 Ved en maskinelle konvertering overføres årstallet fra felt 105, der  

 indsættes A i felt nr. 1 og den »gamle« værdi i felt 175 indsættes  

 i 2. felt.
 Endvidere gøres opmærksom på, at kode 4 i felt 175 (ingne tank)  

 konverteres til 9 i felt 110. Herefter udskrives advis hvis felt 110 = 9 og  

 et eller flere af felterne 111-119 er udfyldt.
 Har ejenhdommen mere end 3 olietanke, kan det samlede antal tanke anføres  

 i det sidste datafelt »Antal tanke på ejendommen i alt«, der  

 oprettes med 2 positioner (F119).
 På ejermeddelelse udskrives nedgravningsår/installationsår, type og  

 størrelse for ejendommens tanke, ligesom det angives, om der er nedgravet  

 slanger til jordvarme.
 Felterne kan indberettes både til BBR-ændringsregister (CS) og  

 BBR-stamregister (CR). Overførsel af dataindhold sker ubetinget (1).
 Feltindholdet udskrives på BBR-ejermeddelelse.
2.9. Arealer der hverken benyttes til bolig eller erhverv Der er oprettet et frivilligt felt på bygningsniveau (felt 225).
 I feltet kan anføres arealer i bygningen, som ikke er oprettet på  

 enhedsniveau, og som hverken benyttes til bolig eller erhverv.
 Feltet skal bl.a. medvirke til at nedbringe antallet af fejludskrifter på  

 bygningsniveau for bygninger, hvor der f.eks. er fællesarealer som  

 barnevognsrum, der ikke kan henføres til boligenhederne. og som det heller  

 ikke er naturligt at registrere som erhvervsareal.
 Herefter vil det gælde ved korrekt opmåling af en bygning:
 Ovenstående regnestykke er dog kun opfyldt, hvis der ses bort fra  

 eventuelle arealer af åbne etager, porte, luftsluser og lign.
 Hvis en erhvervsbygning ikke er opdelt i enheder, registreres  

 erhvervsarealet fortsat i felt 218.
 Feltet kan indberettes både til BBR-ændringsregister (CS) og  

 BBR-stamregister (CR). Overførsel af dataindhold sker med addition (4).
 Hvis feltet er udfyldt, udskrives på BBR-ejermeddelelsen:»Areal, som  

 hverken benyttes til bolig eller erhverv«.
2.10. Sammentællinger på ejendomsniveau Der er oprettet en række nye maskinelle sammentællingsfelter på  

 ejendomsniveau, som bygger på en summation af oplysninger på bygnings- og  

 enhedsniveau, som allerede i dag foretages i forbindelse med kontroller, men  

 som hidtil ikke har været udskrevet.
 Det drejer sig om følgende nye felter:
 1. Antal bygninger (excl. småbygninger).
2. Antal småbygninger (dvs. antal med F203 = 910 -  

 930) 3. Antal ejerlejligheder (enheder med F306 udfyldt).
 4. Antal beboelseslejligheder (summen af F205).
5. Antal enkeltværelser (summen af F206) 6. Antal erhvervsenheder (enheder med F307 = 210 - 390  

 eller F307 = 610).
 7. Tilnærmet etageareal (jfr. sagsmappe).
 8. Bebygget areal (summen af F219).
 9. Samletboligareal (summen af F217).
 10. Samlet erhvervsareal (summen af F218).
 11. Samlet bygningsareal (summen af F216).
 12. Samlet småbygningsareal (summen af F219).
 Feltindholdet udskrives ikke på BBR-ejermeddelelsen.
3. Nye kodeværdier i eksisterende felter 3.1. Varmeinstallation, felt 229 Der er indført en række nye kodeværdier til registrering af  

 varmeinstallation, og der er gennemført en mindre justering af den  

 eksisterende kode 1 - (fjernvarme).
 Nye koder:
 - 5: Varmepumpe.
 - 6: Centralvarme med to fyringsenheder.
 Det samlede sæt af kodeværdier er:
 1. Fjernvarme/blokvarme (radiatorsystemer eller  

 varmluftanlæg).
 2. Centralvarme fra eget anlæg, eet-kammer fyr  

 (radiatorsystemer eller varmluftanlæg).
 3. Ovne (kakkelovne, kamin, elovne, elpaneler,  

 gasradiatorer og lignende).
 5. Varmepumpe.
 6. Centralvarme med to fyringsenheder (fast brændsel  

 og olie eller gas).
 9. Ingen varmeinstallation.
 Den eksisterende kode 4 - ingen varmeinstallations - konverteres maskinelt  

 til kode 9, og indberetning til kode 4 afvises.
 Kode 1 og kode 2's definitioner er ændret, bl.a. fordi der har været  

 usikkerhed om. hvor blokvarme skulle registreres - nogle kommuner har  

 registret blokvarme under kode 1 og nogle under kode 2.
 Det er nu fastsat, at blokvarme skal registreres under kode 1 -  

 begrundelsen er, at det i lighed med fjernvarme betragtes som en kollektiv og  

 centraliseret varmeinstallation.
 Endvidere er kode 2's definition ændret ved, at kode 6 - centralvarme med  

 to fyringsenheder - er udskilt som en selvstændig kodeværdi.
 I det følgende gives mere udførlige definitioner af en række af  

 koderne:
 Kode 1: Bygninger, der varmeforsynes fra bygninger, som er en del af en  

 anden ejendom, registreres med varmeinstallation fjernvarme/blokvarme.
Kode 2: Bygninger som varmeforsynes fra eget anlæg eller anlæg i en  

 bygning på samme ejendom.
Fyret er et etkammer fyr, hvor kun et  

 opvarmingsmiddel kan anvendes.
Som et særligt eksempel kan det nævnes, at et  

 halmfyr registreres under kode 2 - suppleret med angivelse af halm, som  

 opvarmningsmiddel i f230.
Kode 5: Bygningen er opvarmet ved et varmepumpeanlæg, som er  

 karakteriseret ved, at det transporterer varme fra et sted til et andet ved  

 hjælp af tilført energi, og at varmeafgivelsen sker ved højere temperatur end  

 varmeoptagelse.
Opvarmningsmidlet (230), som registreres i forbindelse med  

 kode 5 (varmepumpe) kan være elektricitet, olie, gas m.v.
Kode 6: Centralvarmeforsynede bygninger, hvor fyret har to fyringsenheder.  

 Det drejer sig om et fyr med kedel, der både kan fyres med olie eller gas og  

 fast brændsel.
Ved registrering af varmeinstallation ved kode 6 registreres  

 olie eller gas som opvarmningsmiddel, idet »fast brændsel« er  

 underforstået.
3.2. Opvarmningsmiddel (felt 230) Nye kodeværdier er:
 6. Halm.
 7. Naturgas.
 Det samlede sæt af kodeværdier er:
 1. Elektricitet.
 2. Gasværksgas.
 3. Olie, petroleum, flaskegas.
 4. Fast brændsel (kul, koks, brænde m.m.).
 6. Halm.
 7. Naturgas.
 9. Andet.
 Eksisterende kode 5 (andet) ændres maskinelt til kode 9, og fremtidig  

 indberetning af kode 5 afvises maskinelt.
Definitionen af kode 4 er ændret i forhold til den eksisterende  

 registrering, da halm (kode 6) er udskilt.
Der vil derfor i en  

 overgangsperiode kunne være tale om en vis fejlregistrering under kode 4.
 Feltet indberettes kun, når der i felt 229 er indberettet kodeværdierne 2,  

 3, 5 eller 6.
 For varmepumpens drivmiddel, f.eks. kode 1 eller 3.
 Når der i felt 229 er indberettet kode 6, indberettes i felt 230 den  

 hovedsagelige energikilde, der anvendes.
 I det omfang det er mulkigt, vil oplysninger om allerede gennemført  

 naturgastilslutning blive overført maskinelt fra De Regionale  

 Naturgasselskaber til Kommunedata.
 I de tilfælde hvor dette ikke er muligt, vil naturgasselskabernevære  

 behjælpelige med at levere lister til kommunerne med henblik på en manuel  

 opdatering i kommunerne.
 Den praktiske tilrettelæggelse af dette arbejde vil blive forhandlet  

 mellem Kommunernes Landsforening og naturgasselskaberne.
 En permanent maskinel overførselsprocedure fra naturgasselskaberne til BBR  

 etableres pr. 1/1-1986.
 Indtil den permanente maskinelle overførelsesprocedure er etableret, dvs.  

 fra primo 1985 og senest ultimo 1985, giver naturgasselskaberne hvert kvartal  

 oplysning om tilvæksten i antallet af bygninger med naturgasforsyning.
3.3. Afløbsforhold - felt 104 De kodeværdier, der kan indberettes til feltet, udvides til følgende:
 1. Afløb til offentligt spildevandsanlæg.
 2. Afløb til samletank.
 3. Afløb til septiktank med nedsivningsanlæg.
 6. Afløb til privat spildevandsanlæg.
 7. Privat udledning direkte til vandløb, søer eller  

 havet.
 8. Andet.
 9. Intet afløb.
Anvendelsen af kode 2 og kode 3 er uændret i forhold til tidligere.
Der er  

 blot foretaget en ændring af teksten.
 Den hidtidige kode 1 er delt op i den nye kode 1 (afløb til offentligt  

 spildevandsanlæg) og kode 6 (afløb til privat spildevandsanlæg).
 Dertil kommer kode 7, som er helt ny.
Hensigten med opdelingen er, at man via registret skal kunne skelne mellem  

 spildevandsanlæg, hvor ansvaret for drift og vedligeholdelse påhviler det  

 offentlige, dvs. kommunen, og spildevandsanlæg, hvor drift og vedligeholdelse  

 påhviler private.
Der er med kode 1 og kode 6 udelukkende tale om  

 spildevandsanlæg, hvortil der er tilsluttet mere end een ejendom.
 Kode 7 indberettes for enkeltejendomme, der har særskilt, direkte  

 udledning til vandløb, søer eller havet.
 De gamle koder 4 og 5 (Andet og intetafløb) konverteres maskinelt til kode  

 8 og 9, og indberetning af kode 4 og 5 afvises maskinelt.
 Hvis alt forekommende spildevand ikke afledes på samme måde, benyttes  

 kodeværdi i følgende prioriteringsorden:
 1, 6, 2, 3, 7, 8, 9.
 Der kan i påkommende tilfælde suppleres med indberetning på notatlinier.
 Opdelingen er hermed præciseret i forhold til miljøbeskyttelseslovens  

 bestemmelser, hvortil relationerne i større træk er følgende:
 Kode 1 Spildevandsanlæg, der er omfattet af bestemmelserne om offentlige  

 spildevandsanlæg i miljøministeriets bekendtgørelse nr. 174 af 29. marts 1974  

 (spildevandsbekendtgørelsen).
 Kode 2 Samletanke, der er omfattet af miljøministeriets bekendtgørelse nr.  

 173 af 29. marts 1974 om etablering af nedgravede samletanke for  

 husspildevand.
 Kode 3 Nedsivningsanlæg, der er omfattet af miljøministeriets  

 bekendtgørelse nr. 139 af 15. april 1980 om afledning af spildevand til  

 jorden.
Kode 4 og 5 Kan ikke benyttes.
 Kode 6 Spildevandsanlæg, der er omfattet af bestemmelserne om fælles  

 private spildevandsanlæg i miljøministeriets bekendtgørelse nr. 174 af 29.  

 marts 1974 (Spildevandsbekendtgørelsen).
 Kode 7 Spildevandsanlæg for enkeltejendomme, der er omfattet af  

 bestemmelserne om særskilt udledning til vandløb, søer eller havet i  

 miljøministeriets bekendtgørelse nr. 174 af 29. marts 1974  

 (Spildevandsbekendtgørelsen).
 På grundlag af foreliggende oplysninger ændrer kommunen i de relevante  

 tilfælde kode 8 til 6 eller 7.
3.4. Ydervægsmateriale, (F211) Den eksisterende kode 7 »andet materiale« ændres maskinelt til  

 kode 9.
Som ny kode 8 kan herefter indberettes:  8. Metalplader Indberetning til kode 7 afvises maskinelt.
3.5. Udvidelse af eksisterende felter Felterne 311, 313, og 323 udvides med 1 position (enhedens samlede areal,  

 areal til erhverv, årlig husleje).
4. Nye stamkort Nye stamkort udvskrives efter kommunens eget ønske efter, at der er åbnet  

 for de nye datafelter.
Kommunen kan hos Kommunedata vælge:
