Til ministerialbogsførerne i folkekirken og de anerkendte trossamfund) Med virkning fra den 1. januar 1986 er bestemmelserne om forældremyndighed  

 og værgemål ændret, jfr. kapitel 2 og 3 i myndighedsloven (lovbekendtgørelse  

 nr. 443 af 3. oktober 1985). Forældremyndigheden er blevet primær i forhold  

 til værgemålet, og der er nu givet adgang for forældre til at aftale fælles  

 forældremyndighed over deres børn.
Forældremyndighed Børn og unge under 18 år er under forældremyndighed, medmindre de har  

 indgået ægteskab.
Indehavere af forældremyndighed De to væsentlige ændringer, der er gennemført ved loven, er følgende:
1. Aftale om fælles forældremyndighed Forældre, der ikke er gift med hinanden eller er separeret , kan med  

 statsamtets godkendelse aftale, at de skal have fælles forældremyndighed.
 Det må antages særlig af være ugifte, samlevende forældre, der ønsker at  

 gøre brug af denne bestemmelse.
 Justitsministeriet har udarbejdet en særlig blanket til brug for forældre,  

 der indgår aftale om fælles forældremyndighed.
2. Separation og skilsmisse Ved separation og skilsmisse kan forældrene med statsamtets eller rettens  

 godkendelse aftale enten Er forældrene uenige , træffer retten afgørelse om, hvem af den der skal  

 have forældremyndigheden alene. ----------------- Ophør af fælles forældremyndighed Lever forældre, der har fælles forældremyndighed, ikke sammen , kan enhver  

 af dem kræve, at den fælles forældremyndighed skal ophøre.
Dette gælder  

 uanset, om forældrene er gift med hinanden, eller om den fælles  

 forældremyndighed beror på aftale, jfr. pkt. 1 og 2.
Forældrene kan med statsamtets godkendelse aftale, hvem af dem der skal  

 have forældremyndigheden alene.
Er forældrene uenige , træffe r retten afgørelse herom.
Forældremyndigheden efter dødsfald Forudsættes der ved behandlingen af en sag kendskab til, hvem der er  

 indehaver af forældremyndigheden, er ministerialbogsføreren berettiget til at  

 kræve de nødvendige oplysninger herom.
 Er det oplyst, at der foreligger aftale eller afgørelse, hvorefter en af  

 forældrene har forældremyndigheden alene, kan ministerialbogsføreren begære  

 aftalen / afgørelsen eller en kopi af denne forevist.
 Derimod er dokumentation ikke påkrævet i tilfælde, hvor det er oplyst, at  

 der er aftalt fælles forældremyndighed, idet en anmeldelse vedrørende barnet  

 i så fald skal underskrives af begge forældre.
Kirkeministeriet, den 15. april 1986 P.M.V.
 E.B.
