 Timetal: 60 timer.
 Formål:
 Det er formålet med faget metodestyring I:
- at give deltagerne et sådant kendskab til metodestyringens hjælpemidler  

 og metoder at de vil være i sand til at medvirke hensigtsmæssigt i  

 metodestyringsarbejde.
Med hensigtmæssig medvirken forstås at deltagerne er i  

 stand til at beskrive forskellige arbejdsmetoder, at vælge velegnede  

 hjælpemidler og metoder til analyse og udvikling af arbejdsmetoder, samt  

 kunne vælge den mest hensigtsmæssige arbejdsmetode blandt en række  

 alternativer.
 - at give deltagerne en sådan forståelse for sammenhængen mellem en  

 virksomheds forskellige funktioner at metodestyringsarbejdet kan ske på en  

 sådan måde at virksomhedens produktivitet på personer, maskiner m.v.,  

 udvikler sig bedst muligt i forhold til ændringer i virksomhedens interne og  

 eksterne forhold.
 - at give deltagerne et sådan kendskab til lønfastsættelsesspørgsmål og  

 lønsystemer at de vil kunne vurdere et lønfastsættelsessystem i relation til  

 et konkret metodestyringsarbejde.
 - at give deltagerne et sådant kendskab til de socialpsykologiske årsager  

 der kan ligge bag modstand mod tekniske forandringer at de vil kunne medvirke  

 til at sådanne modstande reduceres mest muligt.
Vægtning: A.
Eleven skal være orienteret om emnet.
B.
Eleven skal have  

 opnået forståelse af og kendskab til emnet.
C.
Eleven skal have opnået  

 indsigt i og dybere kendskab til emnet og kunne anvende sin viden i afvigende  

 kombinationer.
1. INTRODUKTION 1.1 Præsentation af lærer og deltagere 1.2 Gennemgang af  

 læreplan 1.3 Fagets undervisningsformer Mål:
Formålet med præsentationen af lærer og deltagere er at skabe et godt  

 samarbejdsgrundlag for de arbejdsopgaver holdet skal udføre sammen i løbet af  

 kurset.
Der bør heri ses en parallel til samarbejdet i forbindelse med  

 metodestyringsarbejdet i praksis.
 Formålet med gennemgang af læreplanen er at redegøre for, og pege på  

 sammenhænge mellem fagets overordnede formål, delmål, indhold og opbygning.  

 Der bør samtidig redegøres for fagets relationer til andre fag.
 Formålet med at redegøre for og drøfte fagets undervisningsformer er at få  

 deltagerne til at forstå betydningen af at de aktivt medvirker ved at  

 inddrage egne erfaringer og eksempler i undervisningen.
2. Metodestyringens formål og relationer 2.1 Metodestyringens formål -  

 begrebet produktivitet 2.2 Samspillet mellem metodestyring og virksomhedens  

 øvrige funktioner. 2.3 Metodestyringens organisatoriske placering. 2.4  

 Metodestyringens opgaver. 2.5 Modstand mod forandringer. 2.5.1 Personlige  

 faktorer 2.5.2 Økonomiske faktorer 2.5.3 Samarbejdsmæssige faktorer Mål:
 Deltagerne skal have kendskab til og kunne gøre rede for  

 metodestyringsfunktionens overordnede formål, samt hvordan dette, gennem  

 delmål, hænger sammen med metodestyringens forskellige opgaver.
 Deltagerne skal i relation til ovenstående kunne redegøre for  

 metodestyringens sammenhæng med andre funktioner i virksomheden, samt på  

 basis heraf, kunne vurdere forskellige organisatoriske placeringer af  

 metodestyringen i en virksomhed.
 Deltagerne skal have forståelse for og kendskab til de årsagsfaktorer der  

 kan ligge bag modstand mod forandringer, således at deltagerne overalt i det  

 praktiske metodearbejde tager hensyn til disse faktorer og derigennem  

 medvirker til at fjerne eller reducere denne modstand.
3. Karakteristik af arbejdsopgaver og arbejdspladsen 3.1  

 Arbejdsmiljøloven 3.2 Sikkerhedsarbejde i relation til metodestyring 3.3  

 Ergonomi 3.4 Automatisation Mål:
 Deltagerne skal have kendskab til hensigten med arbejdsmiljøloven og dens  

 ansvarsbestemmelser.
 Deltagerne skal have forståelse for og kunne vurdere sammenhængen mellem  

 udformningen af nye metoder og arbejdsmiljøet.
 Deltagerne skal have kendskab til de væsentligste faktorer i ergonomien og  

 kunne bedømme de faktorer, ved ny teknologi, der kan have indvirkning på  

 arbejdsmiljøet, såvel som på produktionen.
4. Analyse og udvikling af arbejdsopgaver 4.1 Funktionsomkostningsanalyse  

 4.1.1 Brainstorming 4.1.2 Værdianalyse 4.2 Procesanalyser 4.2.1 Procesoversigt 4.2.2 Procesdiagram 4.2.3  

 Procesvejdiagram 4.3 Operationsanalyser 4.3.1 Operationsbeskrivelse 4.3.2  

 Beskæftigelsesdiagram 4.3.3 Højre- venstrehåndsdiagram 4.3.4  

 Elementtidssystemer 4.3.5 Arbejdspladsindretning Mål:
 Deltagerne skal kende og kunne anvende  

 funktionsomkostningsanalyseteknikken.
 Deltagerne skal kende og kunne anvende forskellige proces- og  

 operationsanalyseteknikker og hjælpemidler.
 Deltagerne skal kende og kunne anvende bevægelsesøkonomiske grundregler  

 som grundlag for opbygning af en korrekt arbejdsplads.
5. Valg af metoder 5.1 Økonomiske faktorer 5.2 Andre faktorer Mål:
 Deltagerne skal have forståelse for økonomien i nye metoder.
 Deltagerne skal kende begrænsningerne i eller forudsætningerne for  

 anvendelse af beregningsmetoderne.
 Deltagerne skal kunne anvende enkle beregningsmetoder til sammenligning  

 mellem alternative metodeforslag.
6. Tidsfastsættelse 6.1 Tidsstudiernes grundlag og formål 6.1.1 Behov for tidsfastsættelse  

 6.1.2 Variationer i tidsforbruget 6.1.3 lndlæring 6.1.4 Arbejdstaktvurdering  

 6.1.5 Arbejdstidens opdeling 6.2 Tidsfastsættelsesmetoder 6.2.1 Operationstidsstudier 6.2.2  

 Frekvensstudier 6.2.3 GTT-studier 6.2.4 Tidsformler 6.2.5 Regressionsanalyse  

 6.2.6 Statistiske metoder og EDB Mål:
 Deltagerne skal have kendskab til og kunne forklare de behov der er for  

 tidsfastsættelse samt herudfra kunne redegøre for kravene til  

 tidsfastsættelsens nøjagtighed.
 Deltagerne skal have opnået kendskab til de væsentligste faktorer der  

 indvirker på tidsforbruget for en arbejdsopgave, samt til hvordan disse  

 faktorers indflydelse kan måles eller vejes.
 Deltagerne skal have kendskab til de definitioner og sammenhænge der  

 knytter sig til arbejdstidens opdeling.
 Deltagerne skal have opnået indsigt i og dybere kendskab til en række  

 tidsfastsættelsesmetoder.
 Deltagerne skal have stiftet bekendtskab med og kunne gøre rede for  

 anvendelsesmulighederne for statistiske metoder og EDB i forbindelse med  

 tidsfastsættelse.
7. Lønsystemer og lønfastsættelse 7.1 Grundlæggende principper 7.2 Arbejdsvurdering 7.3 Meritvurdering 7.4 Præstationsmåling 7.5 Tidløn/akkord 7.5.1 Normalløn 7.5.2 Minimalløn 7.5.3 Ren akkord 7.5.4  

 Blandet akkord 7.5.5 Degressiv akkord 7.5.6 Progressiv akkord 7.5.7  

 Bonussystemer 7.6 Nøgletal Mål:
 Deltagerne skal have kendskab til de forskellige lønfastsættelsessystemer  

 og derigennem kunne vurdere de faktorer som indvirker på lønfastsættelse af  

 metodestyringsopgaver, og udfra denne vurdering kunne varetage en  

 lønfastsættelse i relation til en konkret metodestyringsopgave.
 Deltagerne skal have kendskab til opbygningen af de nødvendige nøgletal  

 som metodestyringsfunktionen og produktionsledelsesfunktionen kan benytte til  

 måling af produktiviteten.
 Hjemmeopgaver:
 Der stilles 12 hjemmeopgaver, hver af et omfang som et halvt eksamenssæt.
 Ikrafttrædelse m.v.:
 Læreplanen har virkning fra den 1. august 1986. Samtidig ophæves læreplan  

 21.01/02.81 for metodestyring I.
 P.d.v.
 e.b.
Erik Nexelmann underv.insp.
