(Til samtlige autoriserede mælkekonservesfabrikker og virksomheder, der er  

 autoriserede til fremstilling af kasein og kaseinater) I medfør af bestemmelserne i - EF-Kommissionens Første Direktiv af 15. juli 1986 om fastsættelse af  

 fællesskabsmetoder til udtagning til kemisk analyse af prøver af kaseiner og  

 kaseinater til konsum, og - EF-Kommissionens Første Direktiv af 25. oktober 1985 om analysemetoder  

 for spiselige kaseiner og kaseinater, samt i § 21 i bekendtgørelse nr. 498 af 28. juli 1986 om mælkekonserves  

 m.m. meddeles herved, at prøver af kaseiner og kaseinater omfattet af Rådets  

 direktiv (83/417/EØF) af 25. juli 1983 om indbyrdes tilnærmelse af  

 medlemslandenes lovgivning om spiselige kaseiner og kaseinater, for så vidt  

 der er tale om prøver til kemiske undersøgelser, vil blive udtaget i  

 overensstemmelse med reglerne i bilag I, og at prøverne vil blive analyserede  

 efter de i i bilag II angivne metoder.
BILAG 1 METODER TIL UDTAGNING AF PRØVER TIL KEMISK ANALYSE AF VISSE KASEINER  

 OG KASEINATER TIL KONSUM I.
ALMINDELIGE BESTEMMELSER 1. Administrative anvisninger 1.1 Personale Prøveudtagningen skal foretages i overensstemmelse med medlemsstatens  

 bestemmelser af en hertil bemyndiget, faguddannet person.
1.2. Forsegling og mærkning af prøver Alle prøver til officiel brug skal forsegles på udtagningsstedet og mærkes  

 i overensstemmelse med medlemsstatens bestemmelser.
1.3. Gentagne prøver Der udtages samtidigt mindst to ens repræsentative prøver til analyse.  

 Indtil fællesskabslovgivning herom træder i kraft, anvendes til  

 fremgangsmåder og det antal prøver, der er fastsat i de enkelte  

 medlemsstaters lovgivning.
 Prøverne afsendes til laboratoriet så hurtigt som muligt efter udtagning.
1.4. Rapport Prøverne skal ledsages af en rapport, der udarbejdes i overensstemmelse  

 med medlemsstatens lovgivning.
2. Prøveudtagningsudstyr Specifikationer Alt prøveudtagningsudstyr skal være fremstillet af et egnet materiale af  

 passende styrke, som ikke medfører en sådan ændring af prøven, at den kan  

 påvirke resultatet af den efterfølgende undersøgelse, og som ikke må medføre  

 nogen ændring i prøverne under prøveudtagningen.
Det anbefales at anvende  

 udstyr af rustfrit stål.
Alle overflader skal være glatte og fri for sprækker, og alle hjørner skal  

 være afrundede.
Prøveudtagningsudstyr skal opfylde de krav, som er fastsat  

 for det produkt, der skal udtages prøver af.
3. Prøvebeholdere Specifikationer Prøvebeholdere og deres lukkeanordninger skal med hensyn til materiale og  

 udformning være af en sådan beskaffenhed, at de giver prøven tilstrækkelig  

 beskyttelse og ikke medfører ændringer i prøven, der kan påvirke den  

 efterfølgende analyse eller undersøgelse.
Glas, visse metaller og visse  

 plastformer er velegnede materialer.
En uigennemsigtig beholder foretrækkes.  

 I modsat fald skal beholderen opbevares i mørke, når den indeholder en prøve.
Beholdere og deres lukkeanordninger skal være rene og tørre.
Beholderens  

 form og størrelse skal opfylde de krav, som er fastsat for det produkt, der  

 skal udtages prøver af.
 Engangsplastbeholdere, beholdere af plast, laminater med aluminiumsfolie  

 eller egnede plastposer med de fornødne lukkemuligheder kan anvendes.
Bortset fra plastposer skal beholdere kunne lukkes sikkert enten med en  

 passende prop eller med et skruelåg af plast eller metal, som om nødvendigt  

 er forsynet med en lufttæt plastpakning.
Prop og plastpakning skal være  

 uopløselige, ikke-absorberende og fedttætte og må ikke kunne påvirke prøvens  

 lugt, smag, egenskaber eller sammensætning.
 Propper skal være lavet af eller overtrukket med ikke-absorberende,  

 lugtfrie materialer.
4. Prøveudtagningsteknik Prøvebeholderen skal lukkes umiddelbart efter, at prøven er udtaget.
5. Opbevaring af prøver Den anbefalede opbevaringstemperatur for prøver af de forskellige kaseiner  

 og kaseinater må ikke være over 25 grader C.
6. Transport af prøver Prøverne sendes hurtigst muligt (helst senest 24 timer efter udtagningen)  

 til det laboratorium, der skal foretagne undersøgelserne.
 Der skal træffes foranstaltninger, som sikrer. at prøver under transport  

 ikke udsættes for forurenende lugte, direkte sollys eller temperaturer over  

 25 grader C.
II.
METODE: UDTAGNING AF PRØVER AF KASEINER OG KASEINATER TIL KONSUM 1. Formål og anvendelsesområde Beskrivelse af den metode, der skal anvendes ved udtagning af prøver til  

 kemisk analyse af:
- syrekaseiner til konsum, - løbekaseiner til konsum, - kaseinater til konsum.
2. Udstyr Se afsnit 2 i Almindelige Bestemmelser.
2.1. Søgere, der er lange nok til at nå bunden af emballagen med  

 produkter.
Søgere, der svarer til beskrivelsen i del III til dette direktiv,  

 er velegnede.
 2.2. Ske, spatel eller skuffe: bredbladet.
2.3. Prøvebeholdere Se afsnit 3 i Almindelige Bestemmelser.
3. Fremgangsmåde 3.1. Generelt Der skal drages omsorg for, at produktet, der skal undersøges, optager så  

 lidt atmosfærisk fugtighed som muligt før og under udtagningen af prøver til  

 analyse.
Efter prøveudtagningen lukkes emballagen forsvarligt igen.
3.2. Fremgangsmåde 3.2.1. Prøveudtagning Der udtages en prøve på mindst 200 g.
Den rene og tørre søger presses ind  

 i produktet, medens emballagen om nødvendigt hældes eller lægges ned på  

 siden.
Spalten skal vende nedad, og indtrykningen skal ske jævnt.
Når søgeren  

 når bunden af emballagen, drejes det 180 grader og trækkes ud, hvorefter  

 indholdet hældes ud i en prøvebeholder.
Det kan være nødvendigt at tage flere  

 søgerstik, for at prøven bliver på mindst 200 g.
Prøvebeholderen lukkes  

 umiddelbart efter, at prøveudtagningen er tilendebragt.
Sådanne  

 prøveudtagninger skal foretages fra det samme parti.
3.2.2. Prøveudtagning af produkter, der er pakket i små detailemballager Prøven kan udgøres af indholdet af en ubeskadiget og uåbnet emballage.
Så  

 vidt muligt udtages en eller flere emballager af samme parti, så prøven  

 bliver på mindst 200 g.
 Hvis dette ikke er muligt, anvend en anden metode til at opnå en  

 repræsentativ prøve.
3.2.3. Konservering, opbevaring og transport af prøven Se afsnit 5 og 6 i Almindelige Bestemmelser.
III.
SØGER TIL UDTAGNING AF PRØVER AF KASEINER OG KASEINATER TIL KONSUM I  

 STORE PARTIER 1. Søgetyper Type A: lang (se figur).
 Type B: kort (se figur).
2. Materialer Blad og skaft skal være af poleret metal, helst rustfrit stål.
Grebet på  

 den lange type skal helst være af rustfrit stål.
Den korte type skal have  

 aftageligt greb af træ eller plast, som fastgøres til bladet med en  

 bajonetfatning.
3. Konstruktion 3.1. Form, materiale og finish skal være af en sådan beskaffenhed, at  

 søgeren let kan rengøres.
 3.2. Den fremspringende kant på bladet af type A skal tilstrækkelig skarp  

 til at fungere som skrabeklinge.
 3.3. Spidsen af bladet skal være tilstrækkelig skarp til, at  

 prøveudtagningen let kan foretages.
4. Hoveddimensioner Søgerens dimensioner (tolerance: 10%) skal være som angivet i følgende  

 tabel:
5. Bemærkning om søgernes anvendelse 5.1. Ved mere eller mindre klæbende pulvere kan søgerne indstikkes lodret.  

 Søgere af type A fyldes da fuldstændigt ved drejning og kan udtrækkes lodret.
 Søgere af type B bliver allerede fyldt helt ved indstikningen, men må  

 udtrækkes i skrå stilling for at undgå, at noget tabes fra den nederste ende.
 5.2. Ved mere eller mindre løst pulver må beholdere hældes, og søgerne  

 indstikkes næsten vandret med spalten nedad og udtrækkes med spalten opad.
BILAG 2 OMFANG AF DET FØRSTE DIREKTIV OM FÆLLESSKABSANALYSEMETODER FOR  

  SPISELIGE KASEINER OG KASEINATER I.
Almindelige bestemmelser II.
Bestemmelse af vandinhold i:
- syrekasein med metode 1, bilag II - løbekasein med metode 1, bilag II - kaseinater med metode 1, bilag II III.
Bestemmelse af proteinindhold i:
- syrekasein med metode 2, bilag II - løbekasein med metode 2, bilag II - kaseinater med metode 2, bilag II IV.
Bestemmelse af titrerbar syregrad i :
- syrekasein med metode 3, bilag II V.
Bestemmelse af aske (inkluderet P(2)O(5)) i :
- syrekasein med metode 4, bilag II - løbekasein med metode 5, bilag II VI.
Bestemmelse af pH i:
- kaseinater med metode 6, bilag II ANALYSEMETODER FOR SAMMENSÆTNINGEN AF SPISELIGE KASEINER OG  

  KASEINATER ALMINDELIGE BESTEMMELSER 1. FORBEREDELSE AF ANALYSEPRØVEN 1.1. Generelt Vægten af den prøve, som indleveres til laboratoriet til analyse, skal  

 mindst være 200 g.
1.2. Forberedelse af prøven til laboratorieanalyse 1.2.1. Laboratorieprøven blandes omhyggeligt, og klumper knuses ved  

 gentagen rystning og vending af beholderen (om nødvendigt efter at have  

 omhældt hele laboratorieprøven til en lufttæt beholder af tilstrækkelig  

 størrelse (dobbelt rumfang af prøven), for at kunne udføre denne operation).
 1.2.2. Ca. 50 g af den omhyggeligt blandede laboratorieprøve (1.2.1)  

 hældes op i kontrolsigten (3.3).
 1.2.3. Hvis denne portion på 50 g passerer fuldstændigt eller næsten  

 fuldstændigt gennem sigten (3.3) (mindst 95 vægtprocent), kan prøven anvendes  

 til bestemmelsen.
1.2.4. I modsat fald må denne portion på 50 g knuses ved hjælp af  

 knuseapparatet (3.4), indtil den opfylder sigtekriteriet (1.2.3). Hele den  

 sigtede prøve hældes straks op i en lufttæt beholder af tilstrækkelig  

 størrelse (dobbelt rumfang af prøven) og blandes omhyggeligt ved gentagen  

 rystning og vending.
Under disse operationer træffes foranstaltninger for at  

 undgå ændringer i produktets vandindhold.
 1.2.5. Der fortsættes med bestemmelsen så snart som muligt efter  

 prøveforberedelsen.
1.3. Beholdere Prøven skal altid opbevares i en luft- og vandtæt beholder.
2. REAGENSER 2.1. Vand 2.1.1. Når vand nævnes til opløsning, fortynding eller skylning skal der  

 anvendes destilleret vand eller demineraliseret vand af mindst tilsvarende  

 renhed.
 2.1.2. Når der henvises til »opløsning« eller  

 »fortynding« uden nærmere angivelse, betyder det »opløsning i  

 vand« eller »fortynding med vand«.
2.2. Kemikalier Alle anvendte kemikalier skal være af anerkendt analysekvalitet, undtagen  

 hvor andet er angivet.
3. UDSTYR 3.1. Udstyrsliste Udstyrslisterne omfatter kun udstyr til speciel anvendelse eller med  

 særlige specifikationer.
3.2. Analyse vægt Analysevægt er en vægt, som kan veje med mindst 0,1 mg nøjagtighed.
3.3. Kontrolsigte De anvendte kontrolsigter med låg skal have en diameter på 200 mm og være  

 af metaldug med en nominel maskevidde på 500 micro m.
Tolerancen på maskevidden og tråddiameteren skal være som angivet i ISO  

 3310/1. (Kontrolsigter - Tekniske krav og kontrol - Del 1: Duge af metal.
ISO  

 331 0/1 - 1975).
 Sigterne skal være forsynet med opsamlingsskål.
3.4. Knuseapparat For knusning af laboratorieprøven, hvis det er nødvendigt (se 1.2.4), uden  

 for kraftig varmeudvikling og uden afgivelse eller optagelse af fugt.
En  

 hammermølle må ikke anvendes.
4. ANGIVELSE AF RESULTATER 4.1. Resultater Det resultat, som angives i analyserapporten, skal være gennemsnittet af  

 to bestemmelser, som tilfredsstiller metodens repeterbarhedskriterium.
4.2. Procentberegning Undtagen hvor andet er angivet, skal resultatet beregnes som vægtprocent  

 af prøven.
5. FORSØGSRAPPORT Forsøgsrapporten skal angive den anvendte metode og de opnåede resultater.  

 Desuden skal den nævne alle enkeltheder i fremgangsmåden, som ikke er fastsat  

 i analysemetoden eller som er valgfri, såvel som alle omstændigheder, som kan  

 have indvirket på de opnåede resultater.
Forsøgsrapporten skal give alle  

 nødvendige oplysninger til fuldstændig identifikation af prøven.
METODE 1 BESTEMMELSE AF VANDINDHOLD 1. FORMÅL OG ANVENDELSESOMRÅDE Med denne metode bestemmes vandindholdet i:
- syrekasein, - løbekasein, - kaseinater.
2. DEFINITION Vandindhold i kasein og kaseinater:
 vægttabet, som bestemt ved den angivne metode.
3. PRINCIP Vægten af den del af prøven, som resterer efter tørring ved atmosfæretryk  

 i en ovn ved 102 grader C +/- 1 grader C til konstant vægt, bestemmes.  

 Vægttabet beregnes som vægtprocent af prøven.
4. APPARATUR 4.1. Analysevægt 4.2. Vejeskåle, fladbundede og af et materiale, som ikke angribes under  

 forsøgsbetingelserne, f.eks. nikkel, aluminium, rustfrit stål eller glas.  

 Vejeskålene skal have låg, som slutter tæt, men som let kan fjernes.
Passende  

 dimensioner: diameter 60 til 80 mm og højde ca. 25 mm.
 4.3. Tørreovn ved atmosfæretryk , godt ventileret og med  

 termostatkontrol, som kan indstilles (til 102 grader C +/- 1 grader C). Der  

 skal være samme temperatur i hele ovnen.
 4.4. Ekssikkator , med frisk aktiveret silicagel med hygroskopisk  

 indikator, eller tilsvarende tørremiddel.
 4.5. Passende indretning til håndtering af vejeskåle , f.eks. en  

 laboratorietang.
5. FREMGANGSMÅDE 5.1. Prøveforberedelse Som beskrevet i afsnit 1.2 under Almindelige bestemmelser.
5.2. Klargøring af vejeskålen 5.2.1. Den åbne vejeskål og låget (4.2) opvarmes i ovnen (4.3) ved 102  

 grader C +/- 1 grader C i mindst en time.
 5.2.2. Låget lægges på vejeskålen, som anbringes i ekssikkatoren (4.4),  

 afkøles til temperaturen i vejerummet og vejes med 0,1 mg nøjagtighed (m(0)).
5.3. Prøvemængde I vejeskålen anbringes 3 til 5 g af prøven (5.1), låget lægges på, og der  

 vejes med 0,1 mg nøjagtighed (m(1)).
5.4. Bestemmelse 5.4.1. Vejeskålen åbnes, anbringes sammen med låget i ovnen (4.3) ved 102  

 grader C +/- 1 grader C, og henstår her i fire timer.
 5.4.2. Låget lægges på vejeskålen, det hele anbringes i ekssikkatoren,  

 afkøles til temperaturen i vejerummet og vejes med 0,1 mg nøjagtighed.
5.4.3. Vejeskålen åbnes, anbringes atter sammen med låget i ovnen og  

 henstår her i en time.
Operation 5.4.2 gentages.
 5.4.4. Hvis vægten, som er fundet under 5.4.3, er mere end 1 mg mindre end  

 den, som er fundet under 5.4.2, gentages operation 5.4.3.
 Hvis vægten er forøget, anvendes den mindste fundne vægt til beregningen  

 (6.1).
 Den endelige fundne vægt kaldes m2 g.
 Den totale tørretid bør sædvanligvis ikke overskride seks timer.
6. ANGIVELSE AF RESULTATER 6.1. Beregningsmåde Vægttabet ved tørring af prøven, angivet som vægtprocent, beregnes med  

 formlen:
 hvor:
 Beregn vægttabet ved tørringen med 0,01% nøjagtighed.
6.2. Repeterbarhed Forskellen mellem resultaterne af to bestemmelser, udført samtidig eller  

 lige efter hinanden af den samme person med den samme prøve og under de samme  

 betingelser, må ikke overskride 0,1 g vand pr. 100 g produkt.
 Dette repeterbarhedsresultat skal opnås i 95% af de antal gange metoden  

 udføres.
METODE 2 BESTEMMELSE AF PROTEININDHOLD 1. FORMÅL OG ANVENDELSESOMRÅDE Med denne metode bestemmes proteinindholdet i:
- syrekasein, - løbekasein, - kaseinater, - med undtagelse af dem, der indeholder ammoniumkaseinat eller andre  

 ammonium- eller nitrogenholdige ikke-protein forbindelser.
2. DEFINITION Proteinindholdet: Nitrogenindholdet, bestemt efter den anførte metode,  

 multipliceret med 6,38 og angivet i vægtprocent.
3. PRINCIP En prøve behandles med en blanding af kaliumsulfat og svovlsyre med  

 kobber(II)sulfat som katalysator for at omdanne organisk nitrogen til  

 ammoniakalsk nitrogen.
Ammoniakken destilleres af og absorberes i borsyre,  

 hvorefter den titreres med en indstillet saltsyreopløsning.
Nitrogenindholdet  

 omregnes til proteinindhold ved multiplikation med faktoren 6,38.
4. REAGENSER 4.1. Svovlsyre, koncentreret , Q(20) = 1,84 g/ml 4.2. Kaliumsulfat, vandfrit (K(2)SO(4)) 4.3. Kobber(II)sulfat pentahydrat (CuSO(4).5H(2)O) 4.4. Sucrose (C(12)H(22)O(11)) 4.5. Borsyre , opløsning med 40 g/l 4.6. Natriumhydroxid , koncentreret vandig opløsning 30% w/w,  

 carbonatfri 4.7. Saltsyre , 0,1 mol/l 4.8. Blandet indikator . Lige dele af en opløsning med 2 g/l  

 methylrødt i mindst 95% (v/v) ethanol og en opløsning med 1 g/l methylenblåt  

 i mindst 95% (v/v) ethanol blandes.
5. APPARATUR 5.1. Analysevægt 5.2. Kjeldahlkolbe , 500 ml 5.3. Destruktionsapparat , hvori man kan holde Kjeldahlkolben (5.2)  

 i en skrå stilling, forsynet med et varmeaggregat, som ikke opvarmer den del  

 af kolben, som ikke er dækket af den indeholdte væske.
5.4. Svaler med retlinet indre rør 5.5. Udstrømninger, som har en sikkerhedskugle , og som er  

 forbundet med den nederste del af svaleren (5.4) med en samling af slebet  

 glas eller med en gummislange.
Hvis man anvender en gummislange, skal  

 glasenderne være tæt på hinanden.
 5.6. Dråbefanger , som er forbundet med Kjeldahlkolben (5.2) og  

 svaleren (5.4) med tilpassede gummipropper eller lignende.
5.7. Konisk kolbe , 500 ml 5.8. Måleglas , 50 og 100 ml 5.9. Burette , 50 ml, inddeling 0,1 ml 5.10. Midler til regelmæssig kogning 5.10.1. Til destruktionen: små stykker hårdt porcelæn eller glasperler.
 5.10.2. Til destillationen: nylig glødede pimpstenstykker.
6. FREMGANGSMÅDE 6.1. Prøveforberedelse Som beskrevet i afsnit 1.2 under Almindelige bestemmelser.
6.2. Kontrol af tilstedeværelsen af ammoniakalsk nitrogen Hvis det formodes at der er ammoniumkaseinat eller andre  

 ammoniumforbindelser til stede, udføres følgende prøve.
Til 1 g prøve i en  

 lille konisk kolbe sættes 10 ml vand og 100 mg magnesiumoxid.
Det  

 magnesiumoxid, der klæber til kolbens sider, skylles ned, og kolben lukkes  

 med en korkprop, idet der mellem proppen og kolbens hals anbringes et stykke  

 rødt fugtet lakmuspapir.
Kolbens indhold blandes omhyggeligt og opvarmes på  

 vandbad mellem 60 grader C og 65 grader C.
Hvis lakmuspapiret farves blåt  

 inden for 15 minutter, er der ammoniak til stede, og metoden kan ikke  

 anvendes (se afsnit 1).
6.3. Blindprøve Samtidig med bestemmelsen af nitrogen i prøven foretages enblindprøve,  

 hvor prøven erstattes af 0,5 g sucrose (4.4). Der anvendes samme apparatur,  

 samme mængder af alle reagenser og samme fremgangsmåde som beskrevet: 6.5.  

 Hvis resultater af blindprøven overstiger 0,5 ml 0,1 mol/l syre må  

 reagenserne kontrolleres, og de(t) urene reagens(er) må renses eller  

 udskiftes.
6.4. Prøvemængde I Kjeldahlkolben (5.2) kommes 0.3 til 0.4 g af prøven (6.1), som er  

 afvejet med 0,1 mg nøjagtighed.
6.5. Bestemmelse 6.5.1. Der sættes til kolben nogle stykker porcelæn eller glasperler  

 (5.10.1) og ca. 10 g vandfrit kaliumsulfat (4.2).
Der tilsættes 0.2 g kobber(II)sulfat (4.3), og kolbens hals skylles med  

 lidt vand.
Der tilsættes 20 ml koncentreret svovlsyre 4.1). Kolbens indhold  

 blandes.
Der opvarmes forsigtigt på destruktionsapparatet (53), indtil  

 skumdannelsen er ophørt, og der koges forsigtigt, indtil opløsningen er  

 blevet klar, og en lys blågrøn farve er fremkommet.
Under opvarmningen rystes  

 kolben af og til.
 Kogningen fortsættes, således at dampene fortættes midt i kolbens hals.  

 Opvarmningen fortsættes i 90 minutter, idet lokal overopvarmning undgås.
 Der afkøles til stuetemperatur, hvorefter der forsigtigt tilsættes ca. 200  

 ml vand og nogle stykker pimpsten (5.10.2). Der blandes og afkøles på ny.
6.5.2. Til den koniske kolbe 5.7) sættes 50 ml af borsyreopløsningen (4.5)  

 og fire dråber af indikatoren (4.8). Efter blanding anbringes kolben under  

 svaleren (5.4), så at enden af udstrømningsrøret (5.5) er neddyppet i  

 borsyreopløsningen.
Med måleglasset (5.8) sættes 80 ml  

 natriumhydroxidopløsning (4.6) til Kjeldahlkolben.
Medens dette gøres. holdes  

 kolben skråt, så natriumhydroxidopløsningen løber ned langs væggen og danner  

 et lag nederst i kolben.
Indholdet i Kieldahlkolben blandes ved at give kolben en let roterende  

 bevægelse.
Der opvarmes efterhånden til kogning, idet skumdannelse undgås.  

 Destillationen fortsættes, så der opsamles 150 ml destillat på ca. 30  

 minutter.
Destillatets temperatur skal være under 25 grader C.
Ca. 2 minutter  

 før destillationens afslutning sænkes den koniske kolbe, så enden af  

 udstrømningsrøret ikke længere dypper ned i den sure opløsning, og den  

 nederste ende skylles med lidt vand.
Opvarmningen standses, udstrømningsrøret  

 fjernes, og dets udvendige og indvendige side skylles med lidt vand, som  

 opsamles i den koniske kolbe.
 6.5.3. Destillatet i den koniske koibe titreres med den indstillede  

 saltsyreopløsning (4.7).
7. ANGIVELSE AF RESULTATER 7.1. Formel og beregningsmåde Prøvens proteinindhold er, angivet i vægtprocent, lig med hvor:
T = styrken af den indstillede saltsyreopløsning (4.7) i mol/l; m = vægten i gram af prøven.
 Proteinindholdet beregnes med 0,1% nøjagtighed.
7.2. Repeterbarhed Forskellen mellem resultaterne af to bestemmelser, udført samtidig eller  

 lige efter hinanden af den samme person med den samme prøve og under de samme  

 betingelser, må ikke overskride 0,5 g protein pr. 100 g produkt.
 Dette repeterbarhedsinterval skal opnås i 95% af de antal gange metoden  

 udføres.
METODE 3 BESTEMMELSE AF TITRERBAR SYREGRAD 1. FORMÅL OG ANVENDELSESOMRÅDE Med denne metode bestemmes fri syre i syrekasein.
2. DEFINITION Titrerbar syregrad i syrckascin: Det volumen i milliliter af en indstillet  

 0,1 mol/l natriumhydroxid opløsning, som nødvendig for at neutralisere et  

 vandigt udtræk af 1 g af produktet.
3. PRINCIP Prøven ekstraheres med vand ved 60 grader C og filtreres.
Filtratet  

 titreres med en indstillet natriumhydroxidopløsning, med phenolphthalein som  

 indikator.
4. REAGENSER Det vand, som anvendes i bestemmelsen eller til fremstilling af reagenser,  

 skal være befriet for kuldioxid ved kogning i 10 minutter før anvendelse.
4.1. Natriumhydroxidopløsning : 0,1 mol/l 4.2. Phenoiphrhalein indikatoropløsning , 10 g/l i ethanol (95%  

 v/v), neutraliseret til omslagspunktet.
5. APPARATUR 5.1. Analysevægt 5.2. Konisk kolbe , 500 ml, med sleben hals og glasprop 5.3. Fuldpipette , 100 ml 5.4. Pipette , passende til afmåling af 0,5 ml indikatoropløsning  

 (4.2) 5.5. Konisk kolbe , 250 ml 5.6. Måleglas , 250 ml 5.7. Burette , inddeling 0,1 ml 5.8. Vandbad , som kan indstilles til 60 grader C = 2 grader C.
5.9. Passende filter 6. FREMGANGSMÅDE 6.1. Prøveforberedelse Som beskrevet i afsnit 1.2 under Almindelige bestemmelser.
6.2 Prøvemængde Med 10 mg nøjagtighed afvejes ca. 10 g prøve (6.1), som kommes i den  

 koniske kolbe (5.2).
6.3. Bestemmelse Ved hjælp af måleglassset på 250 ml (5.6) sættes 200 ml friskkogt afkølet  

 vand, som i forvejen er opvarmet til 60 grader C. til prøven.
Kolben  

 tilproppes, indholdet blandes ved rotering af kolben, og kolben anbringes på  

 vandbadet ved 60 grader C (5.8), hvor den henstår i 30 minutter.
Kolben  

 omrystes for hver ca. 10 minutter.
Der filtreres, og filtratet afkøles til ca. 20 grader C.
Filtratet skal  

 være klart.
Med pipetten (5.3) overføres 100 ml afkølet filtrat til den koniske kolbe  

 (5.5). Der tilsættes med pipetten (5.4), 0,5 ml af phenoiohtalein  

 indikatoropløsningen (4.2). Der titreres med den indstillede  

 natriumhydroxidopløsning (4.1), indtil der fremkommer er blegrød farve, som  

 vedvarer i mindst 30 sekunder.
Det anvendte volumen noteres med 0,01 ml  

 bøjagtighed.
7. ANGIVELSE AF RESULTATER 7.1. Formel og beregningsmåde Den titrerbar syregrad i syrekasein er lig med hvor:
V = det anvendte volumen i mililiter af den indstillede  

 natriumhydroxidopløsning (4.1); T = styrken af den indstillede natriumhydroxidopløsning (4.1) i mol/l; m = vægten i gram af prøven.
 Den titrerbar syregrad beregnes med to decimaler.
7.2. Repeterbarhed Forskellen mellem resultaterne af to bestemmelser, udført samtidig eller  

 lige efter hinanden af den samme person med den samme prøve og under de samme  

 betingelser, må ikke overskride 0,02 ml 0,1 mol/l natriumhudroxidopløsning  

 pr. g produkt.
 Dette repeterbarhedsinterval skal opnås i 95% af de antal gange metoden  

 udføres.
METODE 4 BESTEMMELSE AF ASKE (inklusiv P(2)O(5)) 1. FORMÅL OG ANVENDELSESOMRÅDE Med denne metode bestemmes indholdet af aske (inklusiv P(2)O(5)) i  

 syrekasein.
2. DEFINITION Indeholdet af aske (inklusiv P(2)O(5)): Indholdet af aske, som det  

 bestemmes ved den anførte metode.
3. PRINCIP En prøve glødes ved 825 grader C +/- 25 grader C under tilstedeværelse af  

 magnesiumacetat til at binde alt organisk phosphor.
Asken beregnes efter  

 vejning af gløderesten og subtraktion af den mængde aske, som stammer fra  

 magnesiumscetatet.
4. REAGENSER 4.1. Magnesiumacetat tetrahydrat opløsning , 120 g/l.
Der opløses  

 120 g magnesiumacetat tetrahydrat Mg(CH(3)CO(2))(2).4H(2)O i vand og fyldes  

 op til 1 liter med vand.
5. APPARATUR 5.1. Analysevægt 5.2. Fuldpipette , 5 ml 5.3. Digler af kvarts eller platin , ca. 70 mm i diameter og 25 til  

 50 mm dybe 5.4. Tørreovn , som kan indstilles til 102 grader C +/- 1 grad C.
 5.5. Elektrisk ovn med luft cirkulation , som kan indstilles til  

 825 grader C +/- 25 grader C.
5.6. Kogende vandbad 5.7. Ekssikkator , med frisk sktivitet silicagel med hygroskopisk  

 indikator, eller tilsvarende tørremiddel 6. FREMGANGSMÅDE 6.1. Prøveforberedelse Som beskrevet i afsnit 1.2 under Almindelige bestemmelser.
6.2. Klargøring af diglerne To digler (A,B) (5.3) opvarmes i den elektriske ovn (5.5) ved 825 grader C  

 +/- 25 grader C i 30 minutter.
De afkøles til en vis grad, før de anbringes i  

 ekssikkatoren (5.7), hvor de afkøles til temperaturen i vejerummet og vejes  

 med 0,1 mg nøjagtighed.
6.3. Prøvemængde I en af de klargjorte digler (A) afvejes med 0,1 mg nøjagtighed ca. 3 g af  

 prøven (6.1).
6.4. Bestemmelse Til diglen (A) sættes ved hjælp af pipetten (5.2) nøjagtighed 5 ml af  

 magnesiumacetatopløsningen (4.1), således at hele den udtagne prøve  

 befrugtes, og den udtagne prøve befrugtes, og den henstår i 20 minutter.
 Til den anden klargjorte digel (B) sættes ved hjælp af pipetten (5.2)  

 nøjagtighed 5 ml. magnesiumacetatopløsningen (4.1).
 Indholdet af begge digler (A og B) inddampes til tørhed på det kogende  

 vandbad (5.6).
 Begge digler anbringes i ovnen (5.4) ved 102 grader C +/- 1 grad C, hvor  

 de henstår i 30 minutter.
 Diglen A med indhold opvarmes over en lille flamme eller på en varmeplade  

 eller under enn IR lampe, indtil prøven er fuldstændig forkullet, idet man  

 passer på, at den ikke bryder i brand.
Begge diglerne (A og B) anbringes i den elektriske ovn (5.5) ved 825  

 grader C +/- 25 grader C og opvarmes her i mindst en time, indtil alt  

 kulstoffet i digel A er forsvundet.
Diglerne afkøles til en vis grad, før de  

 anbringes i ekssikkatoren (5.7), hvor de afkøles til temperaturen i  

 vejerummet og vejes med 0,1 mg nøjagtighed.
Gentag opvarmningen i den elektriske ovn i ca. 30 minutter tillige med  

 afkøling og vejning, indtil vægten forbliver konstant inden for 1 mg eller  

 begynder at stige.
Den mindste vægt benyttes.
7. ANGIVELSE AF RESULTATER 7.1. Beregningsmetode Prøvens askeindhold inklusiv P2O5, angivet i vægtprocent er lig med hvor:
m0 = vægten i gram af den udtagne prøve; m1 = vægten i gram af diglen med remanens; m2 = vægten i gram af den klargjorte digel; m3 = vægten i gram af digel B med remanens; m4 = vægten i gram af den klargjorte digel B.
 Den endelige resultat resultat beregnes med 0,01 % nøjagtighed.
 7.2.
Repeterbarhed Forskellen mellem resultaterne af to bestemmelser, udført samtidig eller  

 lige efter hinanden af den samme person med den samme prøve og under de samme  

 betingelser, må ikke overskride 0,15 g aske pr. 100 g produkt.
 Dette repeterbarhedsinterval skal opnås i 95 % af de antal gange metoden  

 udføres.
 METODE 6.
BESTEMMELSE AF pH 1. FORMÅL OG ANVENDELSESOMRÅDE Med denne metode bestemmes pH af kaseinater: pH ved 20 grader C af en  

 vandig kaseinatopløsning, bestemt ved den anførte metode.
2. DEFINITION pH af kaseinater: pH ved 20 grader C af en vandig kaseinatopløsning,  

 bestemt ved den anførte metode.
3. PRINCIP Elektrometrisk bestemmelse af pH af en vandig kaseinatopløsning ved hjælp  

 af et pH-meter.
4. REAGENSER Det vand, som anvendes til bestemmelse af pH (6) eller til fremstilling af  

 reagenser, skal være friskdestilleret vand, som har været beskyttet mod  

 kuldioxidabsorption.
4.1. Bufferopløsninger til kalibrering af pH-meteret (5.2) To standard bufferopløsninger med pH-værdier ved 20 grader C, som er kendt  

 med to decimaler, og som ligger på hver sin side af pH-værdien for den prøve,  

 som skal undersøges, f.eks. en phthalatbufferopløsning med en pH-værdi på ca.  

 4 og en boraxbufferopløsning med en pH-værdi på ca. 9.
5. APPARATUR 5.1. Analysevægt 5.2. pH-meter med en følsomhed på mindst 0,05 pH-enheder, med en passende  

 glaselektrode og en kalomel- eller anden referenceelektrode.
 5.3. Ternometer med en nøjagtighed på 0,5 grader C.
 5.4. Konisk kolbe. 100 ml. forsynet med sleben glasprop.
 5.5. Bægerglas , 50 ml.
5.6. Omrører 5.7. Bægerglas til omrøreren (5.6), mindst 250 ml 6. FREMGANGSMÅDE 6.1. Prøveforberedelse Som beskrevet i afsnit 1.2 under Almindelige bestemmelser.
6.2. Bestemmelse 6.2.1. Kalibrering af pH-meter Bufferopløsningernes temperatur (4.1) indstilles til 20 grader C, og  

 pH-meteret kalibreres efter fabrikantens anvisninger.
 Anm .
 1. Kalibreringen bør udføres, medens kolberne henstår  

 i 20 minutter (se 6.2.2).
 2. Hvis en række prøver skal analyseres, må  

 kalibreringen af pH- meteret kontrolleres mindst hver 30. minut med en eller  

 flere af standard bufferopløsningerne.
6.2.2. Fremstilling af prøveopløsningen I bægerglasset (5.7) hældes 95 ml vand, der tilsættes 5,0 g af prøven  

 (6.1) og blandes med omrøreren (5.6) i 30 sekunder.
 Henstand i 20 minutter ved ca. 20 grader C tildækket med et urglas.
6.2.3. Måling af pH 6.2.3.1. Ca. 20 ml af opløsningen hældes over i bægerglasset (5.5), og  

 pH-værdien af denne væske bestemmes straks ved hjælp af pH-meteret (5.2)  

 efter at glaselektroden er skyllet omhyggeligt med vand.
 6.2.3.2. pH-værdien måles.
7. ANGIVELSE AF RESULTATER 7.1. Registrering af pH Som pH-værdi for den vandige kaseinatopløsning registreres værdien, som  

 aflæses på pH-meterets skal med mindst to decimaler.
7.2. Repeterbarhed Forskellen mellem resultaterne af to bestemmelser, udført samtidig eller  

 lige efter hinanden af den samme person med den samme prøve og under de samme  

 betingelser, må ikke overskride 0,1 pH-enheder for kaseinekstrakter og 0,05  

 pH-enheder for kaseinatopløsninger.
 Dette repeterbarhedsinterval skal opnås i 95 % af de antal gange metoden  

 udføres.
