(Til rektor) Til den nye gymnasieordning indfører man nye eksamensprotokoller til års-  

 og eksamenskarakterer.
Hver elev skal fremover noteres på eet ark.
 Der er to forskellige protokolsider: 1 side til sproglig linie og 1 side  

 til matematisk linie.
 Protokolsiderne er udformet således, at de er tilpasset GAS-systemet.
 De to sidste årgange efter den gamle gymnasieordning skal fortsat anvende  

 de gamle protokolsider.
 Vedlagt denne skrivelse er 3 bilag med eksempler på udfyldelse af  

 eksamensprotokollen og en vejledning til gennemsnitudregningen.
 P.d.v.
Palle Bak Petersen undervisningsinspektør Vejledning til gennemsnitsberegning (Eks. 1) Angående udregning af gennemsnit, hvor en karakter, der er vægtet  

 med 1/2 indgår:
 (Eks. 2) Angående udregning af gennemsnittet, hvor to karakterer, der  

 vægtes med 1/2 indgår:
I eks. 2 får man således Sum = 1/2 x 7 + 1/2 x 8 + 15 x 8 = 127,5 Antal karakterer = 1/2 + 1/2 + 15 = 16 P.d.v.
