Arbejdsformidlingskontorerne De statsanerkendte arbejdsløshedskasser Efter hidtidig praksis i kasserne har der ved opgørelse af  

 dagpengekortenes timetal kunnet bortses fra minutter, således at der alene  

 regnedes med hele og halve timer.
 Denne praksis var begrundet i administrative hensyn.
 Efter kassernes overgang til EDB-behandling i dagpengeadministrationen -  

 senest pr. 1. juli 1985 - er dette hensyn bortfaldet, og der er derfor ikke  

 grundlag for at opretholde den hidtidige praksis.
 Efter at spørgsmålet har været genstand for drøftelse i landsarbejdsnævnet  

 skal man anmode kasserne om - hvis dette ikke allerede er sket - at ændre  

 fremgangsmåden og fremtidig beregne det ugentlige timetal inklusive  

 eventuelle dele af en time, i relation til såvel supplerende dagpenge som til  

 reglerne om mindsteudbetaling.
 P.D.V.
