 Arbejdsformidlingskontorerne.
 Afdelingen for uddannelsesaftaler.
Lønninger for uddannelsen som Overarbejde: Tillæg for overarbejde fastsættes til 50% for de første 2  

 timer og derefter 100% af den oppebårne løn.
Dog udbetales overarbejde efter  

 kl. 24.00 altid med 100% For DSB Færgerestauranter ydes for alle overarbejdstimer et tillæg på 80%.
 Overtidsbetaling udregnes efter et månedligt timetal på 173.
 Søndagsarbejde: For arbejde på søndage i tiden mellem kl. 0.00 og det  

 følgende døgn kl. 02.00 betales til voksne 10,00. ekstra pr. time.
 Til lærlinge og elever betales kr. 7,60 kr. ekstra pr. time.
 P.D.V.
 E.B.
Kathy Gjøl o.ass.
