 Til brug ved skatteansættelsen for pelsdyravlere for indkomståret 1987 har  

 Ligningsrådet fastsat følgende normalværdier pr. 31. december 1987:
 Særligt værdifulde indkøbte avlsdyr skal vurderes for sig.
Pelsdyravlere med kalenderårsregnskab skal benytte de ved kalenderårets  

 udgang fastsatte normalværdier.
Anvendes et andet indkomstår end kalenderåret  

 (forskudt indkomstår), skal de sidst forud for regnskabsafslutningen  

 offentliggjorte normalværdier benyttes.
 Normalværdierne pr. 31. december 1986 fremgår af SD-cirkulære 1986-44 af  

 18. november 1986.
