Til levnedsmiddelkontrolenhederne Vedrørende fortegnelse over rengøringsmidler, der er afprøvet og  fundet  

 egnet til brug i konsummælkbesætninger og mejerier.
Under henvisning til veterinærdirektoratets skrivelse af 29. marts 1979,  

 j.nr.
LK 1133/0-1/79, fremsendes vedlagte blade til supplering af den med  

 skrivelsen udsendte fortegnelse.
 1. Blad mærket »19 (09.12.86)» til  

 erstatning af blad mærket »19 (19.03.86)».
 2. Blade mærket »19-7 (9.12.86)» og  

 »19-8 (9.12.86)» som supplerende blade.
 P.v.v.
P.
Schmidt Madsen /M.
Buch Svagt, surt additiv til CIP-syrerengøring.
 WIROCIP 409 anvendelse som additiv til CIP-syrerengøring af lettere  

 besmudsede rør og tanke indenfor levnedsmiddelindustrien.
 WIROCIP 409 forstærker effektivt syrens kalk- og proteinløsende  

 egenskaber.
 WIROCIP 409 hindrer udfældninger af kalk og protein.
 WIROCIP 409 skummer ikke.
 Brugsanvisning:
 Temperatur 40-70 grader C.
 Cirkulationstid: 10-15 min.
 Efter endt rengøring skal alle flader, som senere kommer i kontakt med  

 mælk og mejeriprodukter, grundigt afskylles med rent vand.
 Deklaration:
 En vandig opløsning af polyacrylat, hydrotrop, organisk fosfat og  

 nonionisk syndet.
 pH-værdi:
Koncentrat: ca 5,1 Brugsopløsning: ca 7,0 (0,2%) Godkendelse:
 Afprøvet og fundet egnet til rengøring af malkerekvisitter,  

 mejeriapparatur, mejeriredskaber o.l., såfremt brugsanvisningen følges.
Statens Mejeriforsøg journal nr. 85.84.56.02 I tilfælde af arbejdsulykke:
Kontakt læge/skadestue - medbring etiket eller produktinformation.
Lægen  

 kan rette henvendelse til Giftinformationscentralen, Rigshospitalet, tlf. 01  

 38 66 33.
a/s blumøller/scan-otares Petersmindevej 30 - 5100 Odense C - Box 910 - Tlf. (09) 11 90 60 INDOB TERM Alkalisk additiv til CIP ludrengøring.
 Anvendelse:
 INDOB TERM anvendes som additiv til CIP ludrengøring af stærkt termisk  

 besmudset produktionsudstyr som f.eks. pladepasteuriseringsapparatur,  

 inddampere, varmevekslere, kogekar og centrifuger.
 Brugsanvisning:
 Dosering: 0,5-2 dl/10 l ludopløsning.
 Temperatur: 40-80 grader C.
Cirkulationstid: 15-45 min. afhængig af besmudsningsgrad og - type.
Efter  

 endt rengøring skal alle flader, der senere kommer i kontakt med mælk og  

 mejeriprodukter, grundigt afskylles med rent vand.
 Deklaration:
En vandopløsning af tetranatrium EDTA, gluconat, organisk fosfat, hydrotrop og nonionisk syndet.
 pH-værdi:
 Koncentrat: ca 9,5 Brugsopløsning: ca. 10,5 (1%).
 Godkendelse:
 Afprøvet og fundet egnet til rengøring af malkerekvisitter,  

 mejeriapparatur, mejeriredskaber o.lign., såfremt brugsanvisningen følges.
Statens Mejeriforsøg journal nr. 86.84.57.01 I tilfælde af arbejdsulykke:
 Kontakt læge/skadestue - medbring etiketten eller produktionsinformation.  

 Lægen kan rette henvendelse til Giftinformationscentralen, Rigshospitalet,  

 tlf. 01 38 66 33.
