I forbindelse med udarbejdelsen af Justitsministeriets undervisningsplan  

 med tilhørende lærervejledning udsendte Justitsministeriet ved skrivelse af  

 3. december 1985 en orientering om den ny køreuddannelse til kørelærerne og  

 de berørte myndigheder, herunder polititet.
Orienteringsskrivelsen indeholdt  

 en gennemgang af målsætningerne for og kravene til den ny køreuddannelse,  

 herunder kravene til indretning af lukkede øvelsespladser.
 På given foranledning skal Justitsministeriet hverved henlede  

 opmærksomheden på, at lukkede øvelsespladser ifølge den nævnte skrivelse samt  

 lærervejledningens side 4 og 5 skal opfylde følgende krav:
 Justitsministeriet skal endvidere henlede opmærksomheden på, at den  

 køreprøvesagkyndige i tilfælde, hvor der måtte opstå tvivl om, hvorvidt en  

 elev, der er indstillet til køreprøve, har modtaget den fornødne undervisning  

 på lukket øvelsesplads, med henvisning til kørekortbekendtgørelsens § 13 vil  

 kunne anmode såvel eleven, som dennes kørelærer om nærmere oplysninger om  

 kørslen på lukket øvelsesplads, herunder oplysning om hvor denne kørsel har  

 fundet sted.
P.
M.
V.
E.
B.
