 Justitsministeriet har med statsskattedirektoratet indgået aftale,  

 hvorefter udbetalinger af honorarer til ikke-fastansatte tolke, translatører  

 og oversættere, der benyttes af retterne, politiet, kriminalforsorgen og  

 udlændingeadministrationen, fremtidigt skal indberettes til  

 skattemyndighederne.
 Efter aftalen betragtes alle udgifter til ikke-fastansatte tolke m.v.  

 efter den 31. december 1985 i skattemæssig henseende som B-indkomst, uanset  

 om der beregnes moms af udgiften eller ej.
Der afgives een gang årligt, iden den 25. januar for det forudgående år,  

 indberetning til skattemyndighederne om udbetalinger til tolke, translatører  

 og oversættere.
Oplysningerne gives på sædvanlig skatteoplysningsseddel, og  

 der skal således føres regnskab med udbetalingerne til den enkelte tolk.  

 Indberetning foretages til skattemyndighederne direkte fra den enkelte  

 politikreds, retskreds, anstalt m.v.
 Samtlige tolkeudgifter m.v., herunder honorarer, der behandles som  

 A-indkomst, konteres fremover under standardkonto 12. Fremmede  

 tjenesteydelser.
 Ordningen træder i kraft pr. 1. januar 1986, således at der første gang  

 afgives oplysninger til skattemyndighederne i januar 1987 om udbetalingerne i  

 1986.
 P.M.V.
Lundbæk Andersen Cirkulæreskrivelse til domstolene, politiet, kriminalforsorgen og  

 direktoratet for udlændinge.
