 I tilslutning til rigspolitichefens kundgørelse af 2. april 1980 om  

 detentionsanbringelse af spirituspåvirkede personer fastsættes følgende  

 retningslinier vedrørende detentionsanbringelse i arresthusene og Københavns  

 fængsler.
 § 1.  Ved modtagelsen af den tilbageholdte skal den  

 vagthavende i arresthuset/Københavns fængsler sikre sig oplysning om,  

 hvorvidt politiet i forbindelse med tilbageholdelsen har foranlediget  

 lægeundersøgelse eller hospitalsbehandling.
 § 2.  Den vagthavende skal ved indsættelsen i  

 detention notere i modtagelsesprotokollen, om den tilbageholdte har synlige  

 fysiske skader.
 § 3.  Den vagthavende skal sikre sig, om politiet har  

 foretaget visitation af den tilbageholdte.
 Stk. 2.  Efter den vagthavendes anmodning bistår  

 politiet ved visitation i forbindelse med modtagelsen, også selvom visitation  

 forinden er foretaget af politiet.
 Stk. 3.  Finder visitation sted i arresthuset/Københavns  

 fængsler, skal den tilbageholdte fratages alle genstande, som kan benyttes  

 til at volde skade på den pågældende selv, på andre personer eller ting.
 Stk. 4.  Visitation sker i øvrigt i overensstemmelse med  

 reglerne i direktoratet for kriminalforsorgens cirkulære af 15. december 1980  

 om visitation af de indsatte og deres opholdsrum.
 § 4.  Den vagthavende har ansvaret for, at der føres  

 et effektivt tilsyn med benyttede detentionsrum.
Stk. 2.  Tilsyn med benyttede detentionsrum skal ske så  

 hyppigt, som den indsattes tilstand gør det nødvendigt.
Tilsyn skal så vidt  

 muligt ske mindst 1 gang hver halve time.
 Stk. 3.  Overvågning af detentionsrum med tekniske  

 hjælpemidler kan anvendes som supplement til det i stk. 2 foreskrevne tilsyn,  

 men kan ikke træde i stedet herfor.
Stk. 4.  Klager en tilbageholdt over smerter, eller  

 frembyder den pågældende i øvrigt tegn på at være syg, skal der ske  

 overførsel til hospital eller tilkaldelse af læge.
Den vagthavende skal  

 orientere politiets vagthavende, hvis der sker overførsel til hospital.
 § 5.  For så vidt angår personer, der er tilbageholdt  

 alene på grund af spirituspåvirkethed, skal der omgående rettes henvendelse  

 til politiets vagthavende, når personalet skønner, at begrundelsen for  

 tilbageholdelsen ikke længere er til stede.
 Stk. 2.  Tidspunktet for løsladelsen skal fremgå af  

 arresthusets/Københavns fængslers protokol.
 Stk. 3.  Den vagthavende skal underrette politiets  

 vagthavende, hvis den tilbageholdte ved løsladelsen fremsætter ønske om at  

 blive bragt til sit hjem, til læge eller til de sociale myndigheder.
 § 6.  Denne cirkulærskrivelse træder i kraft straks.
 E.B.
Annette Esdorf (Til arresthusene, Københavns fængsler og politiet).
