Arbejdsformidlingskontorerne Kommunerne.
 I henhold til undervisningsministeriets cirkulære af 1.3.1984 omhandlende  

 timelærere, vakancevikarer og vikarer i folkeskolen fremgår bl.a., at lærere  

 ansat som månedsvikarer højst kan modtage løn til ultimo juni måned.
 Da »tvungen ferie«, i henhold til arbejdsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 373 af 6. juli 1984, jf. vejeldningen til § 18h, ikke kan  

 overstige 5 uger, og arbejdstilbuddet derfor ikke af denne årsag kan  

 forlænges udover denne periode, skal direktoratet overfor kommunens skoler  

 anbefale, at de personer, som er ansat som månedsvikarer i arbejdstilbud,  

 ansættes og aflønnes af skolerne til ultimo juni måned og så igen fra 1.  

 august, såfremt deres arbejdstilbud ikke var afsluttet ved udgangen af  

 skoleåret.
 P.D.V.
 E.B.
