 Til aftalen, der hermed fremsendes i 5 kopier, knyttes følgende  

 bemærkninger:
 1. Den i § 1 anførte klassificering anvendes ved  

 opslag af nynormerede stillinger og ledigblevne stillinger.
 2. Stillinger som øvelsesskolelærer ved følgende  

 seminariers faste øvelsesskoler omklassificeres pr. 1. april 1988 til  

 lønramme 18/24/28:
Blaagaard Statsseminarium (Enghavegård Skole) Frederiksberg Seminarium (Skolen på Nyelandvej) Haderslev Statsseminarium Haslev Seminarium (Haslev Borger- og Realskole) Hjørring Seminarium Holbæk Seminarium Jelling Statsseminarium Københavns Dag- og Aftenseminarium Nr.
Nissum Seminarium (Nr.
Nissum skole) Odense Seminarium Ribe Statsseminarium Silkeborg Seminarium (Silkeborg Seminariums Øvelsesskole) Skive Seminarium Skårup Seminarium (Skårup Øvelsesskole) Vordingborg Seminarium Ålborg Seminarium 2. Øvelsesskolelærere på slutløn i lønramme 18/26 med  

 særligt tillæg på 2.934,03 kr. ved følgende seminariers øvelsesskoler  

 oppebærer fra 1. april 1988, og indtil uddannelsesaktiviteten ved det  

 pågældende seminarium ophører, det i § 3 anførte tillæg:
Esbjerg Seminarium Herning Seminarium Jonstrup Statsseminarium Kolding Seminarium Tønder Statsseminarium (Tønder Statsseminariums Øvelsesskole) 3. Øvelsesskolelærere ved følgende seminariers  

 øvelsesskoler:
Århus Fælles Seminarium (Vejlby Skole) Marselisborg Seminarium vil blive henholdsvis omklassificeret som anført under pkt. 1 eller få  

 udbetalt tillæg som anført under pkt. 2, når det er afklaret, hvilken  

 øvelsesskole der opretholdes, henholdsvis nedlægges.
4. Varetages periodepraktik af en øvelsesskolelærer i  

 lønramme 18/24/28 ydes der udover den i aftalen anførte aflønning et vederlag  

 pr. konferencetime på årslønnen på skalatrin 36 = vederlag pr. konferencetime  

 ----------------------------- 912 Der ydes dog ikke vederlag i tilfælde, hvor konferencetimerne som følge af  

 overtallige øvelsesskolelærere ved den faste øvelsesskole i henhold til  

 tjenestetidsaftalen medregnes i konferencetimereduktionen.
 5. Såfremt der er henlagt periodepraktik til en fast  

 øvelsesskole ydes der med virkning fra 1. august 1989 til skoleinspektøren et  

 tillæg på 3,06 kr. (grundbeløb pr. 1. oktober 1984) pr. periodepraktiktime.
Med venlig hilsen Bodil Henriksen AFTALE MELLEM FINANSMINISTERIET OG LÆRERNES CENTRALORGANISATION OM  

 KLASSIFICERING AF STILLINGER SOM ØVELSESSKOLELÆRER SAMT TILLÆG TIL  

 TJENESTEMÆND VED FASTE ØVELSESSKOLER I henhold til § 45, stk. 1, i lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken, jf. lovbekendtgørelse nr. 671 af 2. oktober 1986, aftales  

 følgende:
Øvelsesskolelærere § 1.  Stillinger som øvelsesskolelærer ved faste  

 kommunale øvelsesskoler klassificeres i lønramme 18/24/28 (skalatrinene 23,  

 24, 25, 26, 30, 32, 34, 36, 38 og 40).
 Stk. 2.  Den i stk. 1 anførte klassificering anvendes  

 med virkning fra aftalens underskrift ved opslag af stillinger som  

 øvelsesskolelærer ved faste kommunale øvelsesskoler.
 § 2.  Stillinger som øvelsesskolelærer i lønramme  

 18/26 (skalatrin 23, 24, 25, 26, 27, 32, 34, 36 og 38), hvortil der ydes et  

 særligt tillæg på 2.934,03 kr. årlig (grundbeløb 1. oktober 1984) efter 2 år  

 på skalatrin 38 ved faste kommunale øvelsesskoler, der i medfør af lov nr. 93  

 af 15. februar 1989 om sammenlægning og nedlæggelse af seminarier opretholdes  

 som øvelsesskoler, omklassificeres til lr. 18/24/28 (skalatrin 23, 24, 25,  

 26, 30, 32, 34, 36, 38 og 40).
Stk. 2.  Tjenestemænd i de i stk. 1 nævnte stillinger  

 indplaceres med virkning fra 1. april 1988 i lønrammeforløbet 18/24/28 på  

 samme skalatrin som i lønrammeforløbet 18/26 og bevarer den hidtidige dato  

 for oprykning til næste skalatrin.
Ansatte på skalatrin 27 indplaceres dog på  

 skalatrin 30 og bevarer den hidtidige dato for oprykning til næste skalatrin.  

 Ansatte på skalatrin 38, der oppebærer det særlige tillæg på 2.934,03 kr.  

 indplaceres på skalatrin 40, og det nævnte særlige tillæg bortfalder.
 § 3.  Ved faste øvelsesskoler, som i medfør af lov nr.  

 93 af 15. februar 1989 om sammenlægning og nedlæggelse af seminarier  

 besluttes afviklet, ydes der i afviklingsperioden et særligt tillæg på  

 3.667,53 kr. årligt (grundbeløb i niveau 1. oktober 1984) til tjenestemænd på  

 slutløn i stillinger som øvelsesskolelærer i lønramme 18/26 med særligt  

 tillæg på 2.934,03 kr.
 Stk. 2.  Det særlige tillæg udbetales med virkning fra  

 1. april 1988 og til udgangen af det skoleår, hvor skolen ophører som fast  

 øvelsesskole.
Lærer/overlærere i lønramme 13/21/23/24 § 4.  Til tjenestemænd i stillinger som  

 lærer/overlærer i lønramme 13/21/23/24 ved en fast kommunal øvelsesskole, der  

 for et år antages til at varetage praktikundervisning (semesterugepraktik,  

 jf. § 8, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 369 af 11. juni 1986, og/eller praktik  

 i tilknytning til den obligatoriske del af pædagogisk speciale, jf. § 8, stk.  

 3, i samme bekendtgørelse) ydes med virkning fra 1. august 1989 et vederlag  

 pr. skemalagt praktiktime på 120,00 kr. (grundbeløb pr. 1. oktober 1984).
Skoleinspektører og viceskoleinspektører § 5.  Til skoleinspektøren og viceskoleinspektøren ved  

 en fast kommunal øvelsesskole ydes ud over aflønningen efter gældende aftale  

 om klassificering af stillinger som skoleinspektør og viceskoleinspektør i  

 folkeskolen med virkning fra 1. august 1988 tilsammen et særligt tillæg efter  

 følgende skala:
 Stk. 2.  Det samlede tillæg efter stk. 1 fordeles med  

 1/4 til viceskoleinspektøren og 3/4 til skoleinspektøren.
 Stk. 3.  Såfremt der er godkendt mere end en fast  

 øvelsesskole ved et seminarium, foretages der en deling af det i stk. 1  

 anførte tillæg efter forholdet mellem antallet af studerende ved de  

 respektive øvelsesskoler og herefter fordeling efter stk. 2 mellem  

 skoleinspektøren og viceskoleinspektøren af skolens tillæg.
Øvelsesskolelæreres timer ved lærerseminariet § 6.  Tillægges en øvelsesskolelærer i lr. 18/24/28  

 undervisning ved lærerseminariet ydes der med virkning fra 1. august 1989  

 udover sædvanlig løn et vederlag pr. tillagt løntime ved seminariet på 48 kr.  

 (grundbeløb pr. 1. oktober 1984).
København, den 30.10.1989 Lærernes Centralorganisation Martin Rømer Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
