 (Til samtlige autoriserede osteeksportører, selveksporterende mejerier  

 samt osteproducerende mejerier).
 Med henvisning til bestemmelserne i § 4 i bekendtgørelse nr. 540 af 3.  

 december 1969 om tilvirkning, forhandling, udførsel, og indførsel af ost og  

 smelteost m.m. samt efter indhentet udtalelse fra Levnedsmiddelstyrelsen  

 meddeler Statskontrollen herved tilladelse til at anvende følgende midler til  

 overfladebehandling af hårde, faste og halvfaste oste.
A.
Plaststoffer:
B.
Stoffer der anvendes med henblik på at fremme kitdannelsen på  

 overfladen:
Kitol (forhandlet/fremstillet af Blauenfeldt & Tvede A/S, Klippingevej  

 4, 4671 Strøby) Brevilin (forhandlet/fremstillet af Hans Kurt Hein, Nørrekær 27, 7100  

 Vejle) Gelodan V (forhandles/fremstilles af Grindsted Products A/S, Edvins Rahrs  

 Vej 38, 8220 Brabrand) Det er en betingelse for anvendelse af ovennævnte stoffer, at disse ikke  

 indeholder Natamycin eller andre skimmelhæmmende stoffer.
 Overtrædelsen af bestemmelserne i nærværende cirkulære medfører ansvar i  

 henhold til bestemmelserne i § 41 i nævnte bekendtgørelse nr. 540 af 3.  

 december 1969.
 Cirkulære af 1. oktober 1986 om godkendte midler til overfladebehandling  

 af ost tilbagekaldes hermed.
