 Det er meddelt, at der i perioden 15. - 26. april 1985 kan blive tale om  

 privat oplagring af oksekød herunder hele og halve kroppe.
 En ændring af den hidtil gældende vejledning I 26/84 af 17. august 1984  

 indebærer for såvidt angår hele og halve kroppe, at det veterinærcertifikat,  

 som skal ledsage oplagringspartiet, skal være påført følgende attestation:
»Kroppene er præsenteret i overensstemmelse med art. 2, stk. 1.a,  

 henholdsvis b, i Rådsforordning (EØF) Nr. 1208/81 af 28. april 1981 (jf.  

 litra a og b i vejledningens pkt. 1.3.).« Vejledningen med ændringer vil blive fremsendt sammen med kopi af  

 eventuelle indgåede kontrakter, men til orientering vedlægges kopiuddrag af  

 Rådsforordning 1208/81.
 P.V.V.
K.
B.
Mortensen RÅDETS FORORDNING (EØF) Nr, 1208/81 af 28. april 1981.
om fastsættelse af Fællesskabets handelsklasseskema for slagtekroppe af voksent kvæg RÅDET FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR- under henvisning til traktaten om oprettelse af Det europæiske Fællesskab, under henvisning til Rådets forordning (EØF) nr. 805/68 af 27. juni 1968  

 (* 1) om den fælles markedsordning for oksekød, senest ændret ved  

 tiltrædelsesakten af 1979, under henvisning til Rådets forordning (EØF) nr. 1358/80 af 5. juni 1980  

 om fastsættelse af orienterings- og interventionsprisen for voksent kvæg for  

 produktionsåret 1980/81 og om indførelse af et EF-handelsklasseskema for  

 kroppe af voksent kvæg (* 2), særlig artikel 4, stk. 1, under henvisning til forslag fra Kommissionen, og ud fra følgende betragtninger:
I forordning (EØF) nr. 1338/80 bestemmes det, at konstatering af kurserne  

 og interventionsforanstaltninger i oksekødsektoren skal ske i henhold til et  

 EF-handelsklasseskema for kroppe af voksent kvæg; klassificeringen skal finde sted på grundlag af kropsbygning og  

 fedningsgrad; den samtidige anvendelse af disse to kreterier gør det muligt  

 at opdele slagtekroppene af voksent kvæg i klasser; de således klassificerede  

 slagtekroppe bør gøres til genstand for en identificering; for at sikre en ensartet gennemførelse af denne forordning i Fællesskabet  

 er det nødvendigt at træffe bestemmelse om en kontrol på stedet udøvet af en  

 EF-kontrolkomite; under hensyn til de praktiske problemer, som iværksættelsen af  

 EF-handelsklasseskemaet giver anledning til i medlemsstaterne, er det  

 nødvendigt at bestemme, at indførelsen skal ske gradvis- UDSTEDT FØLGENDE FORORDNING:
Artikel 1 I denne forordning opstilles et EF-handelsklasseskema for slagtekroppe af  

 voksent kvæg.
--------------------------------------------------------------------- Artikel 2 1. I denne forordning forstås ved:
- uden hoved og uden underben; hovedet skal være afskåret fra kroppen i  

 nakkeledet, underbenene afskåret mellem carpus og metacarpus eller mellem  

 tarsus og metatarsus, - uden de organer, der sidder placeret i bryst- og bughule, med eller uden  

 nyrer, nyretalg og bækkentalg, - uden kønsorganer med dermed forbundne muskler og uden yver og yvertalg; ------------- 2. Endvidere skal slagtekroppen med henblik på  

 konstatering af markedsprisen præsenteres uden at være afpudset for fedt, og - uden nyrer, nyrertalg og bækkentalg, - uden bryststykke og uden den tykke del af mellemgulvsmusklen, - uden hale, - uden rygmarv, - uden lyske, - uden inderlårtalg, - uden halsvene, idet halsen skæres over efter veterinærforskrifterne.
Medlemsstaterne er dog bemyndiget til at tillade anden udskæring, når denne standardudskæring ikke finder anvendelse.
I så fald fastsættes de korrektioner, som er nødvendige for at nå fra den pågældende udskæring til standardudskæringen, efter fremgangsmåden i artikel 27 i forordning (EØF) nr. 805/68.
(* 1) EFT nr.
L 148 af 28. 6. 1968, s. 24.
(* 2) EFT nr.
L 140 af 5. 6. 1980, s. 4.
