Til arbejdsformidlingskontorerne RUNDSKRIVELSE Vedrørende afdelingen for uddannelsesaftaler.
 Direktoratet har modtaget skrivelse fra Direktoratet for  

 erhvervsuddannelser vedrørende fritagelse for deltagelse i et eller flere  

 undervisningsfag for lærlinge og efg-elever, som har bestået højere  

 handelseksamen; skrivelsen lyder således:
 Efter indstilling fra Erhvervsuddannelsesudvalget for handels- og  

 kontorområdet meddeles det herved, at lærlinge og efg-elever, der har bestået  

 højere handelseksamen er firtaget for deltagelse i brance-/retningskurserne:  

 administrative systemer, all-round I, og all-round II.
 Fritagelse for deltagelse i disse branche-/retningskurser har virkning for  

 alle lærlinge og efg-elever, der har indgået uddannelsesaftale efter den 15.  

 januar 1985 og endnu ikke er indkaldt til skolegang.
 Ændringen vil blive indarbejdet i de relevante EMU-cirkulærer.
 P.D.V.
 E.B.
