 Fremtidige ændringer til denne ordning vil almindeligvis blive udsendt som  

 rettelsesblade til denne vejledning.
 Retsgrundlaget for ordningen om ydelse af støtte til forarbejdning af  

 olieholdige frø er angivet i bilag 1.
1. Definitioner I denne vejledning forstås ved:A.  »Virksomhed«:  En  

 oliemølle eller en foderfremstillingsvirksomhed samt 1. ethvert lokale eller anden plads inden for  

 produktionsvirksomhedens område, 2. ethvert lokale uden for virksomheden, der befinder  

 sig på den medlemsstats toldområde, hvor produktionsvirksomheden ligger, og  

 som giver tilstrækkelig sikkerhed i kontrolmæssig henseende og på forhånd er  

 godkendt af toldvæsenet.
 B. »Forarbejdning«:
1. Formaling af de olieholdige frø for at udvinde al  

 olien eller en del af denne, eller 2. iblanding af raps-, rybs- og solsikkefrø i  

 foderstoffer.
 C. »Iblanding«:  Blanding med andre produkter i foderet  

 af raps-, rybs- og solsikkefrø, der knuses eller males før eller efter denne  

 proces, uden udvinding af olie.
 D. »Raps- og rybsfrø af dobbeltlave sorter«:  Raps- eller  

 rybsfrø i ensartede partier med indhold af glukosinolater på højst 20  

 mikromol pr. gram frø. Dog tillades i produktionsåret 1988/89 et  

 maksimumindhold af glukosinolater på 35 mikromol pr. gram frø beregnet efter  

 HPLC-metoden.
 E. »Parti«:  En mængde frø, som den pågældende virksomhed  

 har bestemt og nummereret ved ankomsten til virksomheden, og som underkastes  

 en analyse hos Statsfrøkontrollen.
 F. »Identificering«:  En handling hvorved EF-direktoratet  

 efter ansøgning om I.D.-attest fra den pågældende virksomhed attesterer, at  

 støttebeløbet for en mængde raps-, rybs- eller solsikkefrø, som er ankommet  

 til virksomheden, men ikke er anvendt, er det beløb, som gælder på dangen for  

 indgivelse af ansøgningen.
2. Registrering og fremstillingsbevilling 2.1. De virksomheder, som forarbejder oliefrø, og som ønsker at opnå  

 støtte, skal forud registreres hos EF-direktoratet, Frederiksborggade 18,  

 1360 København K.
2.2. Forinden forarbejdningen påbegyndes, skal virksomheden have meddelt  

 bevilling til fremstilling under toldkontrol.
Ansøgning herom indsendes til  

 det lokale distriktstoldkammer.
3. Støtteberettigede produkter 3.1. Genstand for støtte i henhold til bestemmelserne i denne vejledning  

 er raps-, rybs- og solsikkefrø, der er høstet i Fællesskabet, og som enten  

 forarbejdes med henblik på oliefremstilling eller iblandes i foderstoffer.
3.2. Der ydes kun støtte til frø af sund, sædvanlig handelskvalitet.
For  

 solsikkefrø skal endvidere indholdet af hvide og rillede frø være under 1%.
4. Vejning og prøvetagning 4.1. Hvert enkelt parti frø skal ved tilførslen til virksomhedens lager  

 vejes af en aut. vejer og måler. udgifterne til vejning betales af  

 virksomheden.
4.2. Til brug ved konstatering af frøenes indhold af urenheder og vand  

 samt, efter anmodning fra virksomheden, for frø af dobbeltlave sorter tillige  

 indholdet af glukosinolater, skal der udtages prøver af frøene i forbindelse  

 med, at frøene tages under toldkontrol.
Prøvetagning skal foretages af en af  

 Statsfrøkontrollems prøvetagere, der indsender prøverne til  

 Statsfrøkontrollen, Skovbrynet 20, 2800 Lyngby, tlf. 02-883366, oplyses navn  

 og adresse på en prøvetager, som kan udtage prøverne.
Udgifterne ved  

 udtagning, forsendelse og undersøgelse af prøverne betales af virksomheden  

 til Statsfrøkontrollen.
 4.3. Frø der er høstet i Fællesskabet, og som er taget under toldkontrol  

 på virksomheden, kan kun forlade denne efter tilladelse fra toldvæsenet, og  

 kun såfremt der ikke (bortset fra force majeure) er ansøgt om I.D.-attest for  

 de pågældende produkter.
5. Ansøgning om identificering (I.D.-attest) 5.1. Forinden forarbejdningen påbegyndes, skal virksomheden indsende en  

 ansøgning om udstedelse af I.D.-attest (identificering). Ansøgningen skal ske  

 på en formular som vist i bilag 4. Yderligere ansøgningsblanketter kan  

 rekvireres hos EF-direktoratet.
Ansøgningen kan også indgives pr. telex eller  

 telefax.
5.2. Såfremt ansøgning indgives ved telex, telefax eller telegram, skal  

 den indeholde alle de angivelser, som fremgår af ansøgningsskemaet, men såvel  

 telexmeddelelse som telefax skal efterfølges af en udfyldt  

 ansøgningsformular.
Dette krav anfægter ikke gyldigheden af den pr. telex  

 eller telefax fremsendte ansøgning.
Ansøgninger der indeholder betingelser,  

 som ikke er indeholdt i forordningens bestemmelser, afvises.
 5.3. I.D.-attesten anses som udstedt på dagen for indgivelse af  

 ansøgningen.
 5.4. Såfremt der ansøges om identificering af raps- og rybsfrø af  

 dobbeltlave sorter, anføres i rubrik 3 på ansøgningsblanketten: »Raps-  

 eller rybsfrø af dobbeltlave sorter«.
6. Tidsfrister i forbindelse med ansøgning om  

 I.D.-attest 6.1. En ansøgning om udstedelse af I.D.-attest i form af en  

 ansøgningsformular, jf. bilag 4, eller telex eller telefax skal for at få  

 virkning fra indgivelsesdagen være modtaget i direktoratet inden kl. 16.00.  

 Såfremt en overskridelse af de anførte frister ikke bevirker en ændring af  

 støttebeløbet, forlænges fristen til kl. 24.00.
 6.2. Såfremt en ansøgning om udstedelse af I.D.-attest i form af  

 ansøgningsskema, telexmeddelelse eller telefax ankommer på en dag, der for  

 EF-direktoratet ikke er en arbejdsdag, eller ankommer efter kl. 16.00 på en  

 arbejdsdag, betragtes ansøgningen som indgivet den første arbejdsdag efter  

 modtagelsen, sammenhold dog pkt. 6.1, sidste punktum.
7. Betingelser for udstedelse af I.D.-attest 7.1. En ansøgning om udstedelse af I.D.-attest vil kun komme i  

 betragtning, såfremt de olieholdige frø er ankommet til virksomheden senest  

 på den dag, hvor ansøgningen er direktoratet i hænde, eller hvis de ankommer  

 til virksomheden på den/de dag(e) som følger efter dagen for ansøgningens  

 indgivelse, dersom den/de pågældende dag(e) ikke er arbejdsdage.
 7.2. Udstedelse af I.D.-attest er betinget af, at der fremlægges et  

 kontroleksemplar T nr. 5, hvoraf fremgår, at det eller de pågældende  

 parti(er) er undergivet toldvæsenets kontrol.
7.3. I tilfælde, hvor en forudfastsættelsesattest (A.P.-attest) ønskes  

 benyttet ved ansøgning om udstedelse af I.D.-attest, skal A.P.-attesten  

 vedlægges ansøgningen.
Efter afskrivning af den identificerede mængde  

 returneres A.P.-attesten.
Såfremt ansøgningen er indgivet pr. telex eller  

 telefax skal A.P.-attesten være direktoratet i hænde senest i løbet af den 2.  

 arbejdsdag efter indgivelse af ansøgningen, med mindre en attestudstedende  

 myndighed fra et andet medlemsland inden denne frist giver underretning om  

 attestens fremsendelse.
I dette tilfælde skal attesten være EF-direktoratet i  

 hænde inden 15 arbejdsdage efter ansøgningens indgivelse.
7.4. Sammen med ansøgningen om I.D.-attest skal der til EF-direktoratet  

 indsendes kopi af vægtattest(er) samt resultatet af Statsfrøkontrollens  

 undersøgelse af den/de fremsendte prøver.
Såfremt resultatet af  

 Statsfrøkontrollens undersøgelse ikke er modtaget af virksomheden på  

 tidspunktet for indsendelse af ansøgning om I.D.-attest, skal  

 analysebeviset/-beviserne eftersendes hurtigst muligt.
 7.5. I.D.-attesten anses som udstedt på dagen for indgivelse af  

 ansøgningen.
 7.6. Rettigheder og pligter i henhold til en I.D.-attest kan ikke  

 overdrages.
8. Bestemmelser om forarbejdning af identificeret frø 8.1. Bortset fra force majeure skal de produkter, der i henhold til pkt.  

 7.2 er taget under toldkontrol, være forarbejdet eller iblandet foderstoffer  

 inden for en frist på 150 dage efter dagen for identificering af de  

 olieholdige frø.
 8.2. Den i pkt. 8.1 anførte forpligtelse anses for opfyldt, når den  

 mængde, der er forarbejdet, beregnet efter metoden i bilag 2 ikke er mindre  

 end 98% af den identificerede mængde.
 8.3. Hvis den forarbejdede mængde udgør under 98% af den identificerede  

 mængde, nedsættes den støtte, der skal betales i kontrolperioden, med  

 forskellen mellem den identificerede og den forarbejdede mængde multipliceret  

 med den højste støtte i denne periode.
 8.4. Forarbejdningen anses for nøjagtigt at følge rækkefølgen for  

 identificeringen, bortset fra tilfælde hvor det for hele produktionsåret er  

 muligt at følge samtlige partier frø, fra de indgår til virksomheden, til de  

 forarbejdes.
 8.5. Retten til støtte fortabes for de mængder, der forarbejdes før  

 identificering.
 8.6. I tilfælde af force majeure betragtes forpligtelsen som opfyldt pro  

 rata for de forarbejdede mængder.
9. Ansøgning om forudfastsættelse (A.P.-attest) 9.1. En ansøgning for forudfastsættelse af støtten (udstedelse af  

 A.P.-attest) skal sek skriftligt ved anvendelse af en formular som vist i  

 bilag 4. Yderligere ansøgningsblanketter kan rekvireres hos EF-direktoratet.  

 Ansøgningen kan indgives pr. telex eller telefax.
9.2. Såfremt ansøgning indgives ved telex eller telefax, skal den  

 indeholde alle de angivelser, som fremgår af ansøgningsskemaet og derudover  

 efterfølgeds af et ansøgningsskema.
Dette krav anfægter ikke fyldigheden af  

 den pr. telex eller telefax fremsendte ansøgning.
Ansøgninger, der indeholder  

 betingelser, som ikke er indeholdt i forordningens bestemmelser, afvises.
 9.3. A.P.-attesten anses som udstedt om eftermiddagen på den første  

 arbejdsdag efter dagen for indgivelse af ansøgningen.
 9.4. De beløb, der forudfastsættes, og som anføres på A.P.-attesten, er de  

 støttebeløb, der er gældende på den dag, hvor ansøgningen modtages i  

 EF-direktoratet.
10. Sikkerhedsstillelse ved ansøgning om udstedelse af  

 A.P.-attest Ansøgningen afvises, såfremt der ikke inden kl. 16.00 på den dag, hvor  

 ansøgningen indgives, er stillet en sikkerhed til opfyldelse af de  

 forpligtelser, der er nævnt i pkt. 12. Sikkerheden andrager 6 ECU pr. 100 kg  

 (i 1988 kr. 52,53 og fra 1. januar 1989 kr. 53.05 pr. 100 kg). Sikkerheden  

 kan stilles i rede penge eller i form af en bank- eller forsikringsgaranti.  

 En garanti skal affattes som angivet i bilag 3.
 11. Tidsfrister i forbindelse med ansøgning om  

 A.P,-attest.
 11.1. En ansøgning om udstedelse af A.P.-attest i form af  

 ansøgningsformular, telex eller telefax, skal for at få virkning fra  

 indgivelsesdagen være modtaget i EF-direktoratet inden kl. 16.00.
 11.2. Såfremt en anmodning om udstedelse af A.P.-attest i form af  

 ansøgningsformular, telex eller telefax ankommer på en dag, der for  

 EF-direktoratet ikke er en arbejdsdag, betragtes ansøgningen som indgivet den  

 første arbejdsdag efter modtagelsen.
12. Forpligtelser der er knyttet til A.P.-attesten 12.1. Udstedelse af en A.P.-attest medfører en forpligtelse for  

 virksomheden til inden for attestens gyldighedsperiode at anbringe de i  

 attesten anførte mængder olieholdige frø under toldkontrol og ansøge om  

 udstedelse af I.D.-attest.
 12.2. Forpligtelsen til at ansøge om identificering anses for opfyldt, når  

 den mængde olieholdige frø, der er identificeret i I.D.-attesten, udgør højst  

 107% eller mindst 93% af mængden ifølge A.P.-attesten beregnet efter metoden  

 i bilag 2.
13. A.P.-attestens gyldighed 13.1. A.P.-attester for raps- og rybsfrø er gyldige i løbende måned + 5  

 måneder.
A.P.-attester for solsikkefrø er gyldige i løbende måned + 4  

 måneder.
 13.2. Såfremt de i pkt. 12.1 nævnte forpligtelser ikke kan opfyldes inden  

 for attestens gyldighedsperiode på grund af force majeure, kan forpligtelsen  

 ophæves og sikkerheden frigives, eller attestens gyldighed kan forlænges i  

 fornødent omfang.
 13.3. A.P.-attesten er gyldig i hele Fællesskabet.
14. Overdragelse af A.P.-attest 14.1. De rettigheder, som følger af en A.P.-attest eller en partialattest,  

 jf. pkt. 15, kan inden for gyldighedsperioden overdrages til en enkelt anden  

 person for de mængder, der endnu ikke er afskrevet på attesten. overdragelsen  

 gælder fra det tidspunkt, hvor EF-direktoratet forsyner attesten med  

 modtagerens navn og adresse. overdragelse kan kun finde sted en gang, og  

 rettighederne kan ikke tilbageføres til attestens oprindelige indehaver.
 14.2. De forpligtelser, der er knyttet til en A.P.-attest, kan ikke  

 overdrages.
15. A.P.-partialattester 15.1. Ef-direktoratet kan efter skriftlig anmodning fra indehaveren af en  

 A.P.-attest udstede en eller flere partialattester.
 15.2. Ved fremsendelse af anmodning om udstedelse af partialattest(er)  

 skal ansøgningen være bilagt A.P.-attesten.
 15.3. En partialattest kan ikke opdeles yderligere.
 15.4. Partialattesterne udfærdiges i 2 eksemplarer, hvoraf det første, som  

 benævnes eksemplar nr. 1, udleveres til ansøgeren, og det andet, som benævnes  

 eksemplar nr. 2, beholdes af EF-direktoratet. partialattestens mængde  

 afskrives på A.P.attesten.
 15.5. Reglen i pkt. 16.4 finder tilsvarende anvendelse for  

 partialattester.
 15.6. Der må ikke foretages ændringer i attesternes eller  

 partialattesternes angivelser efter udstedelsen.
 15.7. Hvis der opstår tvivl om rigtigheden af angivelserne i en  

 A.P.-attest eller en partialattest, skal indehaveren på direktoratets  

 forlangende tilbagelevere denne til direktoratet.
 15.8. Såfremt en indehaver af en A.P.-attest eller partialattest, der er  

 ud stedt i et andet medlemsland, ønsker at benytte denne ved identificering  

 af frø i Danmark, kan EF-direktoratet forlange attesten oversat til dansk.
 15.9. I tilfælde af bortkomst af en A.P.-attest eller en partialattest kan  

 EF-direktoratet efter anmodning udstede et duplikat af attesten til  

 erstatning af det bortkomne dokument.
16. Støttebeløb 16.1. Fællesskabsmyndighederne fastsætter normalt støttebeløbet en gang om  

 ugen.
Støttebeløbene offentliggøres i EF-Tidende, og oplysning herom kan fås  

 i EF-direktoratet.
16.2. Støttebeløbet er det beløb, der gælder den dag, hvor virksomheden  

 anmoder om identificering af frøene, jf. pkt. 5. Såfremt støttebeløbet er  

 forudfastsat, jf. pkt. 9, anvendes den forudfastsatte støtte for den måned,  

 hvor ansøgningen om identificering er indgivet.
I tilfælde hvor den  

 indikativpris, der gælder i måneden for ansøgningen om I.D.-attest, er højere  

 eller lavere end den indikativpris, der gjaldt på  

 forudfastsættelsestidspunktet, forhøjes hhv. nedsættes støttebeløbet dog med  

 forskellem mellem de to indikativpriser.
Endvidere reguleres i sidstnævnte  

 tilfælde det forudfastsatte støttebeløb med et korrektionsbeløb, der er  

 fastsat af fællesskabsmyndighederne.
 16.3. Såfremt den dag, hvor virksomheden ansøger om at få frøene  

 identificeret, ligger umiddelbart forud for en eller flere arbejdsfrie dage,  

 der inkluderer den 1. i en måned, er støttebeløbet for frø, der skal  

 forarbejdes i løbet af de arbejdsfri dage efter månedsskiftet, det beløb, der  

 gælder på forarbejdningsdagen, forudsat at anmodning herom fremsættes ved  

 ansøgningens indgivelse.
 16.4. Såfremt den mængde, der er identificeret i I.D.-attesten efter  

 metoden, som er beskrevet i bilag 2, overskrider 107 % af mængden ifølge  

 A.P.-attesten, indbetales for den overskydende mængde den støtte, der gælder  

 på dagen for identificering.
 16.5. Såfremt A.P.-attestens gyldighedsperiode forlænges, jf. pkt. 13.2,  

 udgør det forudfastsatte støttebeløb i forlængelsesperioden det beløb, som er  

 fastsat for den sidste gyldighedsperiode i den oprindelige A.P.-attest.
17. Udbetaling af støtte 17.1. Støtten udbetales mod fremlæggelse af attestens I.D.-del, efter at  

 toldvæsenet ved indsendelse af originalt kontroleksemplar T nr. 5 har  

 bekræftet, at forarbejdning har fundet sted inden for den i pkt. 8.1. anførte  

 frist.
 17.2. Såfremt attestens I.D.-del vedrører en støtteansøgning for reps-  

 eller rybsfrø af dobbeltlave sorter, udbetales det af Kommissionen fastsatte  

 tillæg, når EF-direktoratet har kontrolleret, at den pågældende mængde raps-  

 eller rybsfrø faktisk er af dobbeltlave sorter og svarer til definitionen i  

 pkt. 1, D.
 17.3. Støtten udbetales senest 120 dage efter modtagelse af  

 kontroleksemplar T nr. 5 fra toldvæsenet.
18. Forudbetaling af støtte Støtten kan forudbetales, når anmodning herom fremsættes samtidig med  

 ansøgning om udstedelse af I.D.-attest.
Der skal i så fald stilles en  

 sikkerhed som garanti for opfyldelse af de forpligtelser, som er nævnt i pkt.  

 8. Sikkerheden, der skal stilles som anført i pkt. 10.1, skal være af samme  

 størrelse som støttebeløbet beregnet på grundlag af varens vægt ved dens  

 ankomst til virksomheden.
19. Frigivelse af sikkerhed 19.1. Den i henhold til pkt. 10. stillede sikkerhed frigives, når  

 EF-direktoratet har konstateret, at betingelserne for identificering er  

 opfyldt, jf. pkt. 12.1. Udgør den identificerede mængde under 93 % men dog  

 mindst 7 % af den nettomængde, der er anført i A.P.-attesten, fortabes  

 sikkerheden for en mængde svarende til forskellem mellem 93 % af den anførte  

 mængde og den mængde, der faktisk er identificeret.
Hele sikkerheden  

 fortabes, hvis den identificerede mængde udgør mindre end 7 %, og den tabte  

 sikkerhed udgør mindst 5 ECU.
 19.2. Den i henhold til pkt. 18 stillede sikkerhed frigives, når  

 EF-direktoratet modtager underretning fra toldvæsenet om, at den mængde. der  

 er anbragt under kontrol, faktisk er anvendt og berettiget til støtte, jf.  

 pkt. 17.1. Sikkerheden fortabes for de mængder, der ikke opfylder  

 betingelserne for at opnå støtte i overensstemmelse med pkt. 8.
20. Kontrolbestemmelser Den kontrollerende myndighed har mod behørig legitimation adgang til de  

 registrerede virksomheder og er berettiget til uden erstatning at udtage  

 prøver af produkterne i det omfang, det er nødvendigt for at undersøge deres  

 beskaffenhed.
Kontrolmyndigheden er endvidere berettiget til at efterse de  

 pågældende virksomheders varebeholdning, forretningsbøger, øvrige  

 regnskabsmateriale samt korrespondance mv.
Det påhviler virksomheden at yde  

 den bistand, der er nødvendig for kontrollen.
21. Anke De afgørelser, som EF-direktoratet træffer i henhold til denne vejledning,  

 kan indankes for Landbrugsministeriet.
22. Ikrafttrædelsesbestemmelser Denne vejledning erstatter med virkning fra 1. juli 1988 direktoratets  

 vejledning nr.
I-22/86 af 22. oktober 1986 med senere ændringer.
Retsgrundlag Rådsforordning nr. 136/66 af 22. september 1966 om oprettelse af en fælles  

 markedsordning for fedtstoffer, senest ændret ved forordning nr. 2210/88.
 Rådsforordning nr. 1594/83 af 14. juni 1983 om støtte til olieholdige frø,  

 senest ændret ved forordning nr. 2215/88.
 Kommissionsforordning nr. 2681/83 af 21. september 1983 om  

 gennemførelsesbestemmelser til støtteordningen for olieholdige frø, senest  

 ændret ved forordning nr. 2586/88.
 Rådsforordning nr. 1569/72 af 20. juli 1972 om indførelse af særlige  

 foranstaltninger for raps-, rybs- og solsikkefrø, senest ændret ved  

 forordning nr. 2216/88.
 Kommissionsforordning nr. 1813/84 af 28. juni 1984 om  

 gennemførelsesbestemmelser for differencebeløbene for raps-, rybs- og  

 solsikkefrø, senest ændret ved forordning nr. 2138/97.
Metode til beregning af vægten af olieholdige frø 100 - (i + h) ----------------- x q = x 100 - (i1 + h1) i = indhold af urenheder i de frø, hvis vægt skal bestemmes.
 h = indhold af vand i de frø, hvis vægt skal bestemmes. hvis det  

 konstaterede vandindhold i de frø, der er høstet i Fællesskabet er mindre  

 end:
- 6 vægtprocent for raps- og rapsfrø, er h = 6, - 5 vægtprocent for solsikkefrø, er h = 5.
 i1 = urenheder i standardkvaliteten.
 h1 = vandindhold i standardkvaliteten.
 q = mængde af leverede frø i kg, hvis vægt skal bestemmes.
 x = korregiret vægt i kv.
 BEMÆRK:
 Hvad angår vandindhold og indhold af urenheder anføres kun de første 2  

 decimaler.
Bilag 3 Til EF-direktoratet I-kontoret (korn) Underskrevne Indestår herved EF-direktoratet Frederiksborggade 18 1360 København K som selvskyldnerkautionist for betaling af indtil kr. ----------------------------------- skriver ................................. kroner, bliver EF-direktoratet skyldig ved forretninger omfattet af de i § 1, stk.  

 1 og 2, i lov nr. 595 af 22. december 1972 (lov om administration af Det  

 europæiske økonomiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for  

 landbrugsvarer m.v.) og § 1, stk. 1 og 2, i lov nr. 596 af 22. december 1972  

 (lov om administration af Det europæiske Fællesskabs forordninger om  

 markedsordninger for frugt og gartneriprodukter m.v.) nævnte ordninger og  

 bestemmelser.
 Erklæringen kan bringes til ophør med et opsigelsesvarsel på 3 dage  

 (lørdage og søn- og helligdage ikke indbefattet), således at ansøgninger, der  

 herefter fremkommer til EF-direktoratet fra vedkommende, ikke er omfattet af  

 erklæringen.
 .........................., den......................  

 .........................................
