Opbygning og varighed Uddannelsens mål Lærlingen skal i læretiden opnå erhvervskompetence som stålgravør i  

 overensstemmelse med nedenstående uddannelsesregler og den for uddannelsen  

 fastsatte kursusplan.
Uddannelsesregler Fastsat af Lærlingerådet i henhold til § 24, stk. 5 i lov nr. 261 af 2.  

 oktober 1956 om lærlingeforhold.
Arbejdsområde Fremstilling og reparation af stempler for tilvirkning af bestik- og  

 kurpusvarer samt andre forekommende artikler, såsom smykker, manchetknapper,  

 ringe osv.
Uddannelsen på lærestedet Inden for første halvdel af læretiden skal lærlingen have gennemført  

 følgende opgaver:
 Fremstilling af håndværktøj.
 Mejsler og punsler samt punseldåse.
 Smedning, filing og slibning.
 Gravering med flad- og boltstikler.
 Gravering af kvætsstempel.
 Gravering af laf eller anden dybdegravering, herunder mejsling og  

 skrabning.
 Gravering af geometriske figurer.
 Skabelon i messing til ovennævnte - saveøvelser.
 Fremstilling af dybdemål i messing.
 Parallelridseklods til eget brug.
 Riffelfiling - passende sortiment file udleveres.
 Slibning med karborundumsten og pulver.
 Fremstilling af forskellige hammerhoveder og -skafter.
 Overføring af tegning til stempel.
 Ornamentgravering.
 Korpusgravering af hanke og tude, der kræver symetriske halvparter. hertil  

 tegning, skabelon og nødvendigt værktøj.
 Afstøbning i gibs.
 Smeltning og presning af blyprøver.
 Ornamentgravering til tallerkenkant.
 Ornamentgravering til lysestage og lign.
 Øvelser i brug af: Skydelære, passer, dybdemål samt dansemester.
 Kvadronstempler og stempler til fremstilling af huspresning.
 Beslag til spejl og børste.
 Stempel til knivskaft uden matrice.
 Stempel til hulpresset broche.
 Matricer, herunder brug af fræse- og boremaskine.
 Supplerende håndværktøj fremstilles.
 Inden for 2. halvdel af læretiden skal lærlingen have gennemført følgende  

 opgaver:
Bestikgravering.
Fladstempel af skaft med ornament.
 Knækstempel, for- og bagside.
 Poincongravering.
 Matricegravering (metaltykkelse aftages, værktøj skal afprøves).
 Øvelser i brug af gravørmaskine (pantograf).
 Høvling af stempler.
 Planslibning af stempler.
 Fremstilling af forside til spiseske med halv-poincon, (faconstempel).
 Bestikgravering i varierende former, kniv, ske og gaffel.
 Poinconarbejde: Stempelgravering og matricegravering.
 Stempler til smykker: Brocher, manchetknap, øreclips og ringstempler.
 Gravering af navnestempler.
 Faconstempel til sauce- og syltetøjsske.
 Stempel til pyntebestik med ornamentering.
 Skaftpoincon graveres efter model eller tegning.
 Lærlingen skal bibringes kendskab til:
 Hærdning af stempler.
 Betjening af drejebænk og lign.
 Brugen af presse- og standsemaskiner, og sikkerhedsbestemmelserne skal  

 indskærpes. Øvelser der sigter mod formgravering for plastikbranchen skal  

 indgå i uddannelsen, ligesom en indføring i sølv- og stempelgravering må  

 gives som supplerende uddannelse.
