(Handelsskoler) Det meddeles herved, at finansministeriet har tiltrådt, at der for  

 timelærere, der er ansat i henhold til undervisningsministeriets cirkulære af  

 9. april 1974 om ansættelse, aflønning m.v. af timelærere ved  

 handelsskolerne, kan oprettes kapitalpensionsordninger efter bestemmelserne i  

 loven om beskatningen af pensionsordninger m.v.
 Der vil dog ikke kunne ydes arbejdsgiverbidrag til ordningerne og der kan  

 ikke oprettes ordninger for ansatte, der i forvejen er omfattet af en  

 pensionsordning, f.eks. fordi den pågældende er ansat i en hovedstilling med  

 pensionsordning.
 P.m.v.
 e.b.
A.Jahnsen eksp.sekr.
