 På given foranledning skal direktoratet herved meddele følgende vedrørende  

 Sedocarbejdet:
 Med virkning fra den 1. juli 1986 skal hovedoversigter vedrørende ansøgere  

 til arbejde inden for EF-landene kun indsendes hvert kvartal.
 Ansøgere til et konkret arbejdstilbud skal som hidtil indsendes  

 umiddelbart.
 Ligeledes med virkning fra 1. juli 1986 vil AD hver måned udsende en  

 ajourført liste over ledige stillinger inden for EF-landene.
 Kontorerne kan efter eget skøn fremlægge denne liste på jobcentrene eller  

 som hidtil overføre relevante oplysninger på EF-jobcenterkortene.
 Samtidig med nævnte liste vil AD sende supplerende oplysninger om de  

 enkelte stillingstilbud (2 fase oplysninger).
 EF-pladslisten vil fortsat blive sendt til kontorerne hver uge.
 P.D.V.
 E.B.
