1. Prøveudtagning Til kontrol af de analytiske grænser fastlagt i varebeskrivelserne  

  udtages af laboratoriets repræsentant stikprøvevis 5 dåser fra hver  

 dagsproduktion.
Laboratoriet afgør antallet af  dagsproduktioner, der skal  

 kontrolleres.
2. Analytiske grænser og zoneområder For beef loaf og pork loaf gælder følgende analytiske grænser og  

  zoneområder:
3. Afgørelser 2 af de ialt 5 udtagne prøver analyseres.
På grundlag af resultaterne  for  

 disse 2 prøver træffes afgørelse om, hvorvidt betingelserne er  overholdt,  

 eller om de resterende 3 prøver skal analyseres, før den endelige afgørelse  

 kan træffes.
 Afgørelse træffes efter følgende regler:
4. Restitutionskontrol holder den analytiske grænse,  

 og Betingelserne overholdt Alle ingen uden for zoneområde.
 Der henvises til Restitutionskontrol cirkulære nr. 4 og 5.
 Såfremt der søges om eksportrestitutioner, vil der blive foretaget 5  

 ------------------------------------------------------------ receptkontrol,  

 og beregningen af kødindholdet vil blive korrigeret i overensstemmelse  

 hermed.
