(Til skifteretterne og revisionen af eksekutorboer i  

 København) Ved højesteretsdom af 6. december 1979 (U. f.
R. 1980, s. 84) statueredes  

 det, at afgiftsfriheden efter arveafgiftslovens § 14, stk. 1, for midlerne i  

 et uskiftet bo også omfatter en den efterlevende ægtefælle ved dødsfaldet  

 tilfalden ret til en løbende ydelse.
Dommen har virkning for allerede foretagne afgiftsberegninger af  

 rettigheder af den omhandlede art, såfremt afgiftsberegningen ikke i medfør  

 af arveafgiftslovens § 32 er blevet bindende for de afgiftspligtige forinden  

 dommens afsigelse.
Det tillades herved, at dommen tillige finder anvendelse i  

 tilfælde, hvor afgiftsberegningen er foretaget den 6. december 1978 eller  

 senere.
I boer, der af eksekutor udleveres længstlevende til hensidden i uskiftet  

 bo, finder dommen anvendelse, hvor arvingerne har godkendt afgiftsberegningen  

 og frafaldet anken efter dommens afsigelse.
Det tillades herved, at dommen  

 tillige finder anvendelse i tilfælde, hvor afgiftsberegningen er godkendt og  

 anken frafaldet den 6. december 1978 eller senere.
Omberegning og tilbagebetaling af eventuelt for meget erlagt arveafgift i  

 de her nævnte tilfælde kan ske, når den afgiftspligtige fremsætter anmodning  

 herom over for skifteretterne - i eksekutorboer tillige revisionen af  

 eksekutorboer i København - eller forholdet i øvrigt er afgiftsmyndighederne  

 bekendt.
Anmodningen skal være fremsat senest den 31. december 1981.
 Ved tilbagebetalingen af arveafgiften gælder reglerne i  

 skattedepartementets cirkulærer nr. 169 af 25. september 1975 og nr. 77 af 5.  

 april 1979.
