(Til de skattelignende myndigheder) I skattepartementets cirkulære nr. 34 af 22. februar 1973 om  

 pensionsbeskatningsloven, som ændret ved cirkulære nr. 134 af 4. august 1978,  

 foretages følgende ændringer:
 1. Pkt. 47 affattes således:
"47. Da kapitalforsikring i pensionsøjemed skal hvile på en aftale  

 mellem arbejdstageren og arbejdsgiveren, kan arbejdsgiveren ikke med  

 skattemæssig virkning indbetale til ordningen, før der foreligger en gyldig  

 aftale.
Indbetalingerne kan således tidligst begynde i det indkomstår, hvori  

 aftalen er indgået.
Maksimumsbeløbet efter lovens §16 beregnes i disse  

 tilfælde på grundlag af arbejdstagerens samlede lønindtægt hos arbejdsgiveren  

 i det pågældende indkomstår.
Stk. 2.  Aftalen må ikke indeholde forhåndsaftale om, at  

 arbejdstageren kan disponere over policen ved overdragelse, belåning eller  

 genkøb, eller at han kan forlange pensionsordningen frigivet ved  

 fratrædelse." 2. I pkt. 53, stk. 2, 2. pkt., tilføjes efter  

 "kapitalspensionsordningen": "og arbejdsgiverens indbetalinger  

 til en pensionsordning med løbende udbetalinger for arbejdstageren".
 3. I pkt. 53, stk. 2, 3. pkt. tilføjes efter  

 "arbejdsgiver": "med tillæg af arbejdsgiverens indbetalinger  

 til en pensionsordning med løbende udbetalinger".
 4. Pkt. 53, stk. 2, lyder herefter således:
