(De erhvervsfaglige grunduddannelser.  

 Jern- og metalområdet) Opbygning og varighed Adgangsbetingelser Gennemført jern- og metals grundskole i smede- og maskinlinien eller anden  

 uddannelse og/eller beskæftigelse, der kan ligestilles hermed i henhold til  

 de herom af Undervisningsministeriet fastsatte regler.
Uddannelsens mål Lærlingen skal i uddannelsestiden opnå erhvervskompetence som  

 industriformer i overensstemmelse med nedenstående uddannelsesregler og de  

 for uddannelsen gældende kususplaner.
Uddannelsens tilrettelægning Det krævede praktiske og teoretiske pensum indlæres på teknisk skole.  

 Uddannelsen på virksomheden tilrettelægges således, at lærlingen beskæftiges  

 ved og opnår praktiske færdigheder i de arbejdsdiscipliner, der er gennemgået  

 under det/de forudgående skoleophold.
Undervisningen på teknisk skole Undervisningen, der finder sted på skandinavisk støberiskole i Jønkøping,  

 Sverige, omfatter praktik og teori med hovedvægten på fremstilling af forme  

 og kærner samt smeltning, støbning og efterbehandling.
Trin 1 - varighed 8 uger Fremstilling af forme og kærner.
Udslagning, rensning og efterbehandling.  

 Forme- og kærnematerialer.
De støbebare metaller.
Trin 2 - varighed 6 uger Orientering om og vedligeholdelse af støberimaskiner og -udstyr.  

 Arbejdsplanlægning, støbning i permanente forme og smelteovne.
Modelteknik,  

 fysik og kemi.
 Undervisningen på teknisk skole omfatter endvidere orientering om  

 støberianlæg, virksomhedslære, tegningslæsning samt arbejdsmiljøforhold,  

 sikkerhed, ergonomi og almene fag.
Uddannelsesregler Fastsat af Undervisningsministeriet i henhold til lov om erhvervsfaglige  

 grunduddannelser, jfr. lbkg. nr. 150 af 18. marts 1987.
 Uddannelsen i støberiet skal omfatte:
- behandling af forskellige sandtyper med hovedvægt på tilberedning af  

 vådsand - beskæftigelse ved forskellige typer af formemaskiner og  

 mekaniseringsudstyr - udskiftning, indjustering og indkøring af modeludstyr i formemaskiner - manuel og maskinel fremstilling af kærner - ilægning, placering, fastgørelse og afstivning af kærner.
 Ønskeligt supplement til virksomhedsuddannelsen:
- håndformning efter model i flerpartede forme - vedligeholdelse af værktøj, udstyr og maskiner.
 I øvrigt beskæftigelse ved andet på virksomheden forekommende fagligt og  

 for uddannelsen værdifuldt arbejde.
 Erhvervsuddannelsesudvalget for jern- og metalområdet:
H.
Kryger Sørensen Foranstående uddannelsesregler godkendes:
