 Vedlagt fremsendes arbejdsministeriets cirkulæreskrivelse af 1. marts 1982  

 vedrørende kommuners og amtskommuners mulighed for at placere ledige på  

 statsinstitutioner.
 Opmærksomheden henledes på, at såfremt kommune eller amtskommune placerer  

 langtidsledige på instititionen, fritages denne ikke for at opfylde  

 kriminalforsorgens statsligt finansierede kvartalskvoter i det pågældende  

 amt.
 E.B.
Preben Voss Kriminalforsorgens anstalter, afdelinger, pensioner samt arresthusene.
