Leif Bagger-Hansen, Erik Christophersen, Jørn Dinesen og Ove Nielsen.  

 SBI-meddelelse 8. 1983. 2. oplag 1985. 42 s.
A4. Kr. 37,50.
Meddelelsen giver detaljeret vejledning i opbygning af drifts- og  

 vedligeholdelsesinstruktioner, herunder anvisninger for energiøkonomisk drift  

 og vedligeholdelse.
I otte afsnit gennemgås driftsinstruktionens indhold  

 belyst med eksempler.
Desuden berøres kort sammenhængen til  

 driftsinstruktioner for andre tekniske installationer, bygninger og hele  

 bebyggelser.
