(Handelsskoler) Vedlagt fremsendes aftale af 21. april 1986 mellem finansministeriet og  

 Statstjenestemændenes Centralorganisation II/Akademikernes  

 Centralorganisation om timereduktion for virksomhed som lærerrådsformand ved  

 erhvervs- og søfartsuddannelserne.
 For handelsskolernes vedkommende betyder aftalen, at der ydes en reduktion  

 på en ugentlig løntime med virkning fra 1. august 1986. .
 Aftalen omfatter tjenestemands- og tjenestemandslignende ansatte  

 lærere/overlærere og adjunkter/lektorer, og det forudsættes, at reglerne  

 tillige følges af kvotalønnede timelærere samt af overenskomstansatte  

 adjunkter/lektorer.
 Aftalen finder dog indtil videre ikke anvendelse for ansatte ved  

 handelsskolen i Torshavn.
 P.m.v.
 e.b.
A.
Jahnsen eksp. sekr.
 e.b.
 Bilag.
 Bilaget udelades.
