 Mellem Vejdirektoratet og leverandøren, Jens Villadsens fabrikker A/S,  

 Phønix A/S og Hotaco A/S er der indgået tosidede aftaler cvedrørende  

 ovenanførte certifikatordning. 1. Formål.
 Certifikatordningen har til formål at sikre, at producenter/importører,  

 idet følgende benævnt leverandører, anvender en af aftaleparterne anerkendt  

 form for driftskontrol, hvad angår produkter til fugtisolering af broer.
 I ordningen indgår retningslinier for, hvordan driftskontrollens  

 resultater skal registreres og rapporteres, således at de kan indgå i  

 dokumentationen af, at de krav, som stilles via leverance- eller  

 entrepriseaftaler, er opfyldt. 3. Produkter.
 Følgende produkter er underlagt ordningen:
Isolation nr. 0 Isolation nr. 2 Bitumenklæbemasse Bitumenplader med jutevæv, 5 mm og 3 mm Bitumenplader med glasfibervæv, 5 mm og 3 mm Indtil videre omfatter ordningen nr. 0 og 2 for Jens Villadsens fabriker  

 A/S.
 Det bemærkes, at vandfortrængningsprøvningen for isolation nr. 0 indtil  

 videre ikke er omfattet af ordningen. 4. Certifikat.
 Dokumentation ved aftagning af fugtisoleringsmaterialer sker i form af  

 certifikater, der indeholder en erklæring fra leverandøren om, at de leverede  

 materialer opfylder de foreskrevne krav.
 Certifikatet skal struktureres således, at nedenanførte oplysninger m.v.  

 kan anføres:
- Produktbetegnelse og kode - Leverandørens navn og kode - Produktionsanlæggets kode - Mærkning af færdigvare ved leverandørkode, produktionsanlæggets kode og  

 batch nr.
 - Batch nr.
 - Nr. på foregående batch leveret under certifikatordningen.
 - Batch størrelse.
 - Produktionsperiode.
- Liste over egenskaber der skal a.
Eftervises ved prøvning med angivelse af prøvningsdata.  

 Enkeltresultater angives.
Såfremt der udføres flere målinger end foreskrevet,  

 skal alle enkeltresultater opgives.
b.
Oplyses (men ikke kræves eftervist ved prøvning) med angivelse af data.
c.
Garanteres, uden angivelse af data.
 - Såfremt anførte prøvningsdata ikke opfylder et stillet krav, skal det  

 anføres ved tydelig mærkning.
 - Om prøveemnet er udtaget af råvarer, halvfabrikata under processen eller  

 færdigvaren.
 - Krav, der er gældende for den aktuelle produktion.
 - Evt. bemærkninger fra leverandøren.
 - Evt. bemærkninger fra kontrollaboratoriet og koordineringsudvalget.
 - Dato og underskrift, der erklærer, at angivne oplysninger er korrekte,  

 og at stillede krav, på nær evt. specielt markerede, er opfyldt.
 5. Identifikationsmærkning.
 Produkternes emballage vil være forsynet med kodemærkning der henfører til  

 certifikatet.
 6. Certifikatordningens administration.
 Opfyldelse af ordningens formål sker ved ret til en overvågning af det hos  

 leverandørerne udførte kontrolarbejde.
 Denne overvågning varetages af et koordineringsudvalg med følgende  

 sammensætning:
 2 repræsentanter for leverandørerne.
 2 repræsentanter for bygherrerne.
 1 repræsentant for kontrollaboratoriet.
 Indtil parterne træffer anden beslutning vil:
 Leverandørerne lade sine repræsentanter udpege af »Danske  

 Tagpapfabrikanters Brancheforening«.
 Bygherrerne lade sig repræsentere ved 1 repræsentant udpeget af  

 Vejdirektoratet og 1 repræsentant udpeget af DSB, og Kontrollanboratoriet vil  

 være repræsenteret af 1 repræsentant fra »Statens Vejlaboratorium«.
 Vejdirektoratets kontaktperson for ordning er afdelingsingeniør H.H.  

 Gotfredsen, tlf. 01 11 33 38 lok. 258.
 7. Ordningens konsekvens.
 Ved indgåelse af ovennævnte aftaler vedr. certifikatordningen kan det  

 normalt påregnes at certifikaterne vil være tilstrækkelig dokumentation for,  

 at de stillede krav er opfyldte.
 Dette forhold er iøvrigt tilgodeset i de gældende arbejdsbeskrivelser for  

 udførelse af beton broer, hvori det under kontrol vedr. udførelse af  

 fugtisoleringsmaterialer er åbnet mulighed for anvendelse af  

 certifikatordningen.
Udover den i certifikatordningen indeholdte kontrol kan enhver bygherre  

 udtage stikprøver af isoleringsprodukter på byggepladserne og udføre prøvning  

 af disse, alt uden for certifikatordningen.
Resultater af sådanne prøvninger  

 skal fremsendes til kontraktpersonen.
 P.D.V.
Aage Andersen --------------------------------------------------------------------- Til motorvejskontorene.
 Til orientering vedlægges et eksemplar af cirkulæreskrivelse af dags dato  

 vedrørende certifikatordning for materialer til fugtisolering af betonbroer  

 på hovedlandeveje.
Med venlig hilsen Aage Andersen ------------------------------------------------------------------- Overingeniør K.
Birkegaard, Ringkøbing amtskommune Vejchef K.V.
Ekner, Københavns kommune, Stadsingeniørens direktorat Overingeniør F.
Hemmingsen, Københavns amtskommune Overingeniør H.
Jul Jacobsen, Odense kommune Overingeniør Aage Andersen, Vejdirektoratet Afdelingsingeniør C.S.
Berggreen, Vejdirektoratet Fuldmægtig Leo Koch, Vejdirektoratet Afdelingsingeniør R.
Schondel.
 Til orientering vedlægges et eksemplar af cirkulæreskrivelse af dags dato  

 vedrørende certifikatordning for materialer til fugtisolering af betonbroer  

 på hovedlandeveje.
