FORMÅL Formålet med undervisningen er, at opøve elevernes evne til at beskrive,  

 forklare og vurdere konkrete samfundsøkonomiske emner, idet der tages  

 udgangspunkt i aktuelle samfundsøkonomiske balanceproblemer.
 Dette opnås gennem en gr,ndig gennemgang af det samfundsøkonomiske  

 kredsløb og samspillet mellem økonomiens hovedsektorer: Husholdningerne,  

 virksomhederne, den offentlige sektor, den finansielle sektor og udlandet.  

 Resultaterne af dette samspil analyseres med henblik på at fremdrage  

 væsentlige årsager til balanceproblemerne, som defineres i forhold til  

 kredsløbets hovedsektorer.
 I lyset heraf behandles forskellige økonomiske politikker, der kan bidrage  

 til løsning af balanceproblemerne, således at eleverne med støtte af viden og  

 færdigheder fra andre relevante fag er i stand til kritisk at kunne vurdere  

 og tage stilling til aktuelle samfundsøkonomiske debatter og problemer af  

 såvel national som international art.
FAGETS HOVEDEMNER I Introduktion Nedenstående samfundsøkonomiske problemstillinger præsenteres i aktuel og historisk belysning:
1. Balancen overfor udlandet 2. Balancen i den offentlige sektor 3. Balancen på arbejdsmarkedet 4. Inflation II Det samfundsøkonomiske kredsløb 1. Præsentation af det samfundsøkonomiske kredsløb med  

 følgende sektorer:
a.
Husholdninger b.
Virksomheder c.
Den offentlige sektor d.
Den finansielle sektor e.
Udlandet 2. Gennemgang af kredsløbets enkelte sektorer:
a.
Husholdningerne - Indkomstbegreber: Bruttoindkomst og disponibel indkomst.
- Forbrug og opsparing.
Gennemsnitlige og marginale forbrugs- og  

 opsparingskvoter.
- Forbrugerprisindeks.
Beregning af simple indeks.
Beregning af ændringer  

 i realindkomst og disponibel realindkomst.
- Forbrugssammensætning.
Betydning af ændringer i indkomst, priser og  

 afgifter.
b.
Virksomhederne - Produktion, produktionsfaktorer.
 - Omtale af omkostninger (løn, rente, råvarer, afskrivning m.v.),  

 omsætning og overskud.
- Investeringer.
Bruttoinvesteringer, reinvesteringer og  

 nettoinvesteringer.
 - Konkurrenceevne:
- produktivitet - omkostninger og priser - innovationer og teknologi - uddannelse og forskning - ledelse og styring - markedsføring - andre faktorer af betydning for konkurrenceevnen.
c.
Den offentlige sektor - Afgrænsning.
Opgave- og byrdefordeling.
- Den offentlige sektors udgifter - funktionel fordeling - realøkonomisk fordeling, herunder offentligt konsum og  

 indkomstoverførsler - Den offentlige sektors indtægter - skattestruktur - progressive, proportionale og degressive skatter - indkomstskat.
- marginalskatteprocent og trækprocent - moms - punktafgifter - andre skatter og afgifter - andre indtægter - skattetryk - Samlede offentlige udgifter og indtægter - Overskudsbegreber:
 - samlet offentlig sektor:
- driftsoverskud - drifts- og kapitaloverskud - staten:
- DAU-saldo - brutto- og nettokasseunderskud - den gensidige sammenhæng mellem udviklingen i statsgælden og statens  

 renteudgifter d.
Den finansielle sektor - Finansielle fordringer - pengebegrebet - pengemængden:
- primær pengemængde - sekundær pengemængde - værdipapirer:
- obligationer og aktier - kurs, direkte rente og effektiv rente - kurslisten - Finansielle institutioner - Nationalbanken.
Opgaver, herunder forholdet til staten, udlandet og  

 pengeinstitutterne.
- Pengeinstitutter.
Pengeinstitutternes pengeskabælsæ.
- Andre finansielle institutioner.
Kort omtale af kreditforeningers,  

 fondsbørsens, pensionskassers og forsikringsselskabers rolle i det  

 finansielle system e.
Udlandet - Betalingsbalancen - løbende poster - handelsbalancen, herunder marginal importkvote.
- vare- og tjenestebalancen - renter og andre indkomstoverførsler - kapitalposter, herunder det internationale lånemarked - Kapitalbalancen - Danmarks internationale likviditet - Sammenhænge mellem saldo på betalingsbalancens løbende poster, saldo på  

 betalingsbalancens kapitalposter, kapitalbalancen og Danmarks internationale  

 likviditet (herunder den gensidige sammenhæng mellem, udviklingen i  

 udlandsgælden og renteudgifterne samt valutakursændringernes betydning for  

 kapitalbalancen) 3. Samspillet mellem sektorerne a.
Markeder for varer og tjenester - Prisdannelsen beskrevet ved hjælp af udbuds- og efterspørgselskurver - udbudskurven - efterspørgselskurven - ligevægtspris og -mængde - virkninger på pris og mængde af ændringer i udbud og efterspørgsel - priselasticiteter - priselasticiternes betydning for pris- og mængdeændringernes størrelse - Offentlige indgreb i prisdannelsen - minimums- og maksimumspriser - punktafgifter - pristilskud - andre indgreb.
- Prisfastsættelsen på offentlige tjenesteydelser b.
Markedet for arbejdskraft - Arbejdsmarkedet - arbejdsstyrken - størrelse og sammensætning - erhvervsfrekvenser - beskæftigelsesfrekvenser - delmarkeder.
Arbejdskraftens mobilitet.
- Løndannelsen - overenskomstsystemet - udbuds- og efterspørgselsforholdenes betydning for løndannelsen - overenskomstbetinget lønstigning.
Solidarisk lønpolitik.
- lønglidning - offentlige indgreb i løndannelsen (jfr.
IV 2.c) - Lønudvikling og lønstruktur - lønforskelle betinget af - køn - stillingskategori - erhverv.
Offentligt ansatte ctr. privat ansatte - geografisk placering - livsindkomster - Arbejdsløshed - definition.
Opgørelse og ledighedsprocenter. -ledighedsgrad.
Kort- og  

 langtidsledige. -sæsonarbejdsløshed - konjunkturarbejdsløshed - strukturarbejdsløshed, herunder flaskehalsproblemer - - skiftearbejdsløshed - arbejdsløshedens fordeling på - køn - aldersgrupper - arbejdsløshedskasser - geografiske områder c.
Pengemarkedet - Udbudet af penge (jfr.
II 2.d. sekundær pængemængde) - Efterspørgselen efter pengæ - sammenhæng med renten - sammenhæng med den økonomiske aktivitet -sammenhæng med  

 betalingssædvaner - Rentedannelsæn - udbuds- og efterspørgselskurver for penge -rentestrukturen.  

 Pengeinstitutternes rentemarginal.
- det udenlandske renteniveaus betydning for den danske rente - Konsekvenser af ændringær i renteniveauet -påvirkning af investeringer  

 og forbrug - Kapitalbevægelser til og fra udlandet d.
Valutamarkedet - Valutakursdannelsen - udbud af valuta - fra løbende poster - fra kapitalposter - efterspørgsel efter valuta - fra løbende poster - fra kapitalposter - flydende (fleksible) valutakurser - faste valutakursær - EMS - international likviditet (valutareserver) -internationale valutareserver - konkurrenceevnen overfor udlandet - måling. opgørelsesproblemer - udvikling - Årsager til valutakursbevægelser -ændringer i konkurrenceevnen - forskelle i renteudviklingen mellem landene -spekulative  

 kapitalbevægelser -centralbankernes påvirkning - justering af faste valutakurser III Produktionsresultatet 1. Nationalregnskabet a.
Forsyningsbalancen - Produktionsværdi - BNP - Konsum (C) - Investeringer (I) - Import (M) - Eksport (X) - BFI - Markedspriser ctr. faktorpriser - Årets priser ctr. faste priser.
 - Fastprisberegninger.
- Brutto- ctr. nettostørrelser.
NNF.
NFI.
b.
Nationalindkomstanvendelsen - BNI - Disponibel bruttonationalindkomst - Fordelingen på forbrug og opsparing c.
Vurdering og fortolkning af nationalregnskabsstatistikken d.
Funktionel indkomstfordeling.
- Lønkvoter 2. Levevilkår a.
Personlig indkomstfordeling - Lorenz-kurven b.
Måling af levevilkår c.
Fordelingspolitik - Skatter - Offentligt leveret forbrug og indkomstoverførsler - Overskudsdeling 3. Aktivitetsniveau og inflation a.
Sammenhængen mellem prisniveauet og det samlede indenlandske  reale  

 udbud af varer og tjenester (BNP) - Samlet udbudskurve - Begrundelse for kurvens udseende b.
Sammenhængen mellem prisniveauet og den samlede reale  efterspørgsel  

 efter indenlandsk producerede varer og tjenester (C  + I + X - M) - Samlet efterspørgselskurve - Begrundelse for kurvens udseende c.
Den reale ligevægtsnationalindkomst/-nationalprodukt.
d.
Virkningen af ændringer i samlet udbud og samlet efterespørgsel - Ændring i samlet udbud - aktivitetsvirkning ctr. prisvirkning - lav kapacitetsudnyttelse - høj kapacitetsudnyttelse - Ændring i samlet efterspørgsel -multiplikatorvirkningen - simple multiplikatorberegninger -aktivitetsvirkning ctr. prisvirkning - lav kapacitetsudnyttelse - høj kapacitetsudnyttelse 2e.
Inflation2 - Definition og måling - Efterspørgselsinflation - Omkostningsinflation, herunder importeret inflation.
- Inflationsforventninger - Virkninger af inflation - konkurrenceevne og betalingsbalance - indkomst- og formuefordeling - tilliden til pengesystemet - Pengemængdens betydning for inflationsforløbet IV Økonomisk politik 1. Balanceproblemer i dansk økonomi (jfr. afsnit I) a.
Balanceproblemerne defineres i forhold til - Husholdningerne - Virksomhederne - Den offentlige sektor - Den finansielle sektor - Udlandet b.
Sammenhænge mellem balanceproblemerne 2. Midler til at formindske balanceproblemerne a.
Finanspolitik - Definition - Stram (kontraktiv) ctr. stimulerende (ekspanciv) finanspolitik - Sammensætning af udgifter og indtægter -efterspørgselsvirkning - anvendelsen af finanspolitiske multiplikatorer - Aktiv ctr. automatisk finanspolitik - Finanspolitikkens likviditetsvirkning - Statens overskud/underskud - placering af statens opsparing - finansiering af statens underskud.
- Statsgældens konsekvenser for finanspolitikken - Finanspolitikken og balanceproblemerne i dansk økonomi b.
Pengepolitik - Definition - Penge- og kreditpolitiske instrumenter.
- Likviditetsstyring - nationalbankens udlån til pengeinstitutter - pengeinstitutternes frie og bundne indskud i nationalbanken - køb og salg af obligationer, herunder statsobligationer - Rentestyring - diskontoændringer - køb og salg af obligationer - markedspleje - Kreditregulering - generel/selektiv regulering - kreditrationering - rentesubsidier - Virkninger af penge- og kreditpolitikken - aktivitetsvirkning (jfr.
II 3.c.) - virkning på kapitalbevægelser til og fra udlandet (jfr.II 3.c.) - Penge- og kreditpolitikken og balanceproblemerne i dansk økonomi c.
Indkomstpolitik - Definition - Indkomstpolitiske instrumenter - indgreb i løndannelsen - lønrammer - lønstop - afskaffelse af automatisk lønregulering - prisstop og avancestop - udbyttebegrænsning - andre indgreb - Virkninger af indkomstpolitikken - konkurrenceevne - aktivitetsniveau - indkomstfordelingen - Indkomstpolitikken og balanceproblemerne i dansk økonomi d.
Valutakurspolitik - Definition - Ændringer i den effektive kronekurs - ved faste kurser:
- devaluering - revaluering - ved flydende kurser - Virkninger af ændringer i den effektive kronekurs - konkurrenceevne - aktivitetsniveau - udlandsgæld og renteudgifter - Valutakurspolitikken og balanceproblemerne i dansk økonomi e.
Arbejdsmarkedspolitik - Definition - Arbejdsmarkedspolitiske instumenter - uddannelsespolitik - efterløn og førtidspensionering - ændringer af arbejdstiden - offentlige løntilskud - understøttelsens dækningsgrad - jobskabelsesordninger - arbejdsformidling - Arbejdsmarkedspolitikken og balanceproblemerne i dansk økonomi f.
Erhvervspolitik - Definition - Omtale af forskellige former for erhvervspolitik - energipolitik - miljøpolitik - teknologi - og forskningspolitik - regionalpolitik - egnsudvikling - infrastruktur 3. Praktisk gennemførelse af den økonomiske politik a.
Informationsgrundlaget/datagrundlaget - Statistiske oplysninger - økonomiske rapporter - anvendelsen af makroøkonomiske modeller - økonomisk-politiske multiplikatorer b.
Tidsmæssige forsinkelser i gennemførelsen af den økonomiske  politik c.
Bindinger på den økonomiske politik - Institutionelle rammer - Interessegrupper - Forholdet til udlandet Denne læreplan finder første gang anvendelse for de elever der påbegynder  

 det 2-årige kursus i august 1986.
 P.d.v.
 e.b.
N.
H.
Tetzschner underv.insp.
