 Protokollat om fornyelse af overenskomsterne under Dansk  

 Funktionærforbund.
 Der er mellem undertegnede parter opnået enighed om følgende:
 1. Overenskomsterne er omfattet af resultater af  

 forhandlingerne mellem finansministeren og Centralorganisationernes  

 Fællesudvalg (CFU) af 14. marts 1989.
 2. Overenskomsterne ændres redaktionelt i  

 overensstemmelse med retningslinierne i pkt. 5.10 i forhandlingsresultatet  

 mellem finansministeren og CFU, jf. pkt. 1.
 3. Der afsættes en pulje på 84.914,00 kr. (1. april  

 1988-niveau) til anvendelse på overenskomsten for vagtfunktionærer og  

 parkeringskontrollører.
 Beløbets anvendelse forudsætter enighed mellem overenskomstens parter.
 4. Der kan mellem Finansministeriet og STK optages  

 forhandling om udvidelse af dækningsområdet for overenskomsten for  

 parkeringskontrollører.
5. Der optages forhandling om sammenlægning af  

 overenskomsterne for rengøringsinspektricer.
Merudgifter afholdes af  

 puljemidler fra STK.
 6. I det omfang der inden eller i forbindelse med  

 forhandlingerne i 1991 er centrale puljemidler til forhandling mellem  

 Finansministeriet og Dansk Funktionærforbund er der enighed om at indplacere  

 kursusvejlederne i et skalatrinsforløb.
 7. Der foretages ændringer i overenskomsterne i  

 overensstemmelse med de som bilag optagne protokollater/overenskomstudkast.
 8. Der er enighed om, at der kan foretages  

 redaktionelle ændringer i samtlige overenskomster under Dansk  

 Funktionærforbund.
 9. Der er enighed om, at der herefter ikke henstår  

 flere krav til fornyelse af overenskomsterne pr. 1. april 1989.
København den, 8. september 1989 Dansk Funktionærforbund Finansministeriet Tommy Hansen P.M.V.
E.B.
Oluf Emborg Finansministeriet og Dansk Funktionærforbund har indgået vedlagte  

 overenskomst af 8. sept. 1989, der træder i stedet for:
 1. Overenskomst af 7. juni 1988 mellem  

 Finansministeriet og Dansk Funktionærforbund vedrørende inspektørers og  

 afdelingslederes ansættelse ved de selvejende samt statens  

 specialarbejderskoler.
 2. Aftale af 7. juni 1988 mellem Finansministeriet  

 Dansk Funktionærforbund som aflønning mv. af kursusledere ved de selvejende  

 samt statens specialarbejderskoler.
 3. Aftale af 31. marts 1987 mellem Finansministeriet  

 og Dansk Funktionærforbund om aflønning mv. af kursusvejledere ved de  

 selvejende samt statens specialarbejderskoler.
Almindelige bemærkninger Der henvises til Finansministeriets cirkulære af 22. maj 1989, LP.nr.  

 46/89, om ministeriepuljer med tilhørende vejledning.
Bemærkninger til § 5. Pension Ved »det offentlige« (jf. § 5, stk. 1) forstås stat, kommuner,  

 tilskudsområder o.lign.
 Indtil karenstiden i § 5, stk. 1, er udstået får de ansatte kun udbetalt  

 den løn, der fremgår af § 2.
Det bemærkes, at de pågældende ikke går ned i udbetalt løn, når de  

 omfattes af pensionsordningen.
Der vil blive udsendt nærmere meddelelse  

 herom, når pensionsordningen er godkendt.
Bemærkninger til § 10. Merarbejde I forbindelse med overenskomstens § 10 stk. 2. henvises til protokollat af  

 29. juli 1988 om aflønning mv. af kursusvejledere ved de selvejende samt  

 statens specialarbejderskoler.
Ikrafttræden Opmærksomheden henledes på, at de ændrede regler om særlig  

 feriegodtgørelse har virkning fra ferieåret 1990/91 (optjeningsåret 1989).  

 For ferieåret 1989/90 gælder de i overenskomst af 7. juni 1988 anførte regler  

 om særlig feriegodtgørelse.
 Cirkulæret har virkning fra 1. april 1989.
P.
M.
V.
E.
B.
Lone Severinsen OVERENSKOMST MELLEM FINANSMINISTERIET OG DANSK FUNKTIONÆRFORBUND OM ANSÆTTELSE AF INSPEKTØRER, KURSUSLEDERE, AFDELINGSLEDERE OG KURSUSVEJLEDERE VED AMU-CENTRENE Overenskomstens område § 1.  Overenskomsten omfatter inspektører,  

 afdelingsledere, kursusledere og kursusvejledere ansat ved AMU-centrene (i  

 det følgende kaldet de ansatte).
 Stk. 2.  Tjenestemænd og pensionerede tjenestemænd fra  

 staten, folkeskolen, folkekirken, kommuner og statsfinansierede eller  

 koncessionerede virksomheder og andre, der oppebærer understøttelse eller  

 egenpension fra en pensionsordning, hvortil det offentlige har ydet bidrag,  

 samt personer, der er fyldt 7o år, er ikke omfattet af overenskomsten.
Ansættelsesbrev § 2.  Funktionærlovens regler finder anvendelse for  

 ansatte efter denne overenskomst.
Løn Stk. 2.  Skalatrinsindplaceringerne er uden stedtillæg.
Stk. 3.  Ved ansættelse henføres de ansatte til første  

 skalatrin i det skalatrinsforløb, hvori stillingen er indplaceret.
Oprykning  

 til næste skalatrin sker efter 2 års ansættelse.
Alle skalatrin er 2-årige.
Procentregulering § 4.  De i § 3 nævnte lønninger reguleres i  

 overensstemmelse med reglerne i aftale mellem Finansministeriet og  

 tjenestemændenes centralorganisationer om justering af tjenestemandslønninger  

 mv. fra 1. april 1989.
Pension § 5.  Der indbetales med virkning fra 1. april 1990  

 pensionsbidrag til den pensionsordning, der aftales mellem Finansministeriet  

 og Statsansattes Kartel, Overenskomstsektionen.
Udbetaling af løn § 6.  Lønnen udbetales månedsvis forud for de før 1.  

 september 1970 ansatte.
For de efter denne dato ansatte sker betalingen  

 månedsvis bagud.
Tillæg § 7.  Der henvises til Finansministeriets cirkulære af  

 22. maj 1989 om ministeriepuljer, LP. nr. 40/89.
Konstitution i højere stilling § 8.  Såfremt en ansat konstitueres i en  

 forstander/lederstilling, og såfremt denne konstitution varer over 15 dage i  

 sammenhæng, ydes der for hele perioden den ansatte et ikke-pensionsgivende  

 tillæg, der beregnes som forskellen mellem den løn, inkl. generelt og særligt  

 tillæg, den pågældende ville opnå ved udnævnelse i lederstillingen, og den  

 skalaløn, vedkommende har krav på i henhold til overenskomstens § 3.
 Stk. 2.  Er varetagelsen af den højere stilling  

 udelukkende begrundet i feriefravær, indtræder retten til betaling først, når  

 den ansatte har udført en sådan midlertidig tjeneste i 22 dage i sammenhæng.
 Stk. 3.  I øvrigt følges de for statens tjenestemænd  

 gældende regler vedrørende ydelse af funktionsvederlag, jf.  

 Finansministeriets cirkulære af 24. august 1979 som ændret ved cirkulære af  

 28. marts 1984.
 Arbejdstid mv.
 § 9.  Den i § 3 fastsatte løn forudsætter  

 heldagsbeskæftigelse, hvorved forstås en arbejdstid svarende til normalt 38  

 timer ugentlig og med virkning fra 1. september 1990 normalt 37 timer  

 ugentlig.
 Stk. 2.  Omfanget af de ansattes undervisningspligt  

 fastsættes af AMU-direktoratet efter indstilling fra det pågældende  

 AMU-center.
Merarbejde § 10.  Udover den i § 9 fastsatte arbejdstid påhviler  

 der inspektørerne, kursuslederne, afdelingslederne og kursusvejlederne  

 enpligt til at stå til rådighed og udføre merarbejde i det omfang  

 AMU-centrets tarv må kræve det.
 Stk. 2.  For kursusvejlederne bør denne  

 rådighedsforpligtelse normalt ikke overstige 120 timer årlig.
Særlige regler om deltidsbeskæftigelse § 11.  Deltidsansattes arbejdstid kan i forbindelse  

 med arbejdstidsnedsættelsen med et varsel svarende til den ansattes  

 opsigelsesvarsel nedsættes forholdsmæssigt, hvis nedsættelsen er sagligt  

 begrundet i bevillingsmæssige, arbejdstilrettelæggelsesmæssige eller andre  

 forhold, dog ikke til mindre end 15 timer om ugen.
Ferie § 12.  De ansatte er omfattet af ferieloven.
 § 13.  Ansatte, der holder ferie med løn, er  

 berettiget til særlig feriegodtgørelse i stedet for ferietillæg efter  

 ferielovens § 14, stk. 1.
Stk. 2.  Beregningsgrundlaget for den særlige  

 feriegodtgørelse er den ansattes skattepligtige indkomst for tjenstligt  

 arbejde i optjeningsåret med tillæg af Stk. 3.  I det beløb, der er beregnet efter stk. 2.  

 fradrages Stk. 4.  Den særlige feriegodtgørelse udgør 1 1/2 pct.  

 af beregningsgrundlaget efter stk. 2. og 3.
Graviditet, barsel og adoption § 14.  De ansatte er omfattet af aftale mellem  

 Finansministeriet og Centralorganisationernes Fællesudvalg om fravær fra  

 tjeneste i forbindelse med graviditet, barsel og adoption.
 Stk. 2.  For ansatte, der ikke opfylder kravet om  

 karenstid i ovennævnte aftale, gælder reglerne i dagpengeloven og  

 barselsorlovsloven.
Tjenestefrihed § 15.  Der kan af vedkommende AMU-center efter  

 forudgående godkendelse af AMU-direktoratet gives ansatte adgang til  

 ekstraordinær tjenestefrihed uden løn i tilfælde, hvor det findes, at  

 tilståelse af tjenestefrihed tjener uddannelsessystemets interesser.
 Stk. 2.  Tjenestefrihed kan gives i indtil 1 år ad  

 gangen, dog længst i 3 år, og det er vedkommende AMU-center ansvar, at der er  

 en stilling ledig til den pågældende ved tjenestefrihedens ophør.
 § 16.  Ansatte har ret til tjenestefrihed uden løn til  

 de formål og af den varighed, der er nævnt i Finansministeriets  

 bekendtgørelse nr. 851 af 28. november 1986, om ret for tjenestemænd til  

 tjenestefrihed uden løn til nærmere afgrænsede formål.
§ 17.  9AMU-centret kan give den ansatte hel eller  

 delvis tjenestefrihed uden lønafkortning til pasning af et sygt barn, når Stk. 2.  Sygelisten suppleres med oplysninger om fravær  

 på grund af barns første sygedag.
 Stk. 3.  Ordningen kan for den enkelte inddrages ved  

 misbrug.
Afskedigelse § 18.  Såfremt en afskedigelse af en ansat efter  

 forbundets og den afskedigedes opfattelse er ubegrundet, kan forbundet  

 forlange, at sagen drøftes mellem overenskomstens parter.
Befordringsgodtgørelse samt time- og dagpenge § 19.  Befordringsgodtgørelse samt time- og dagpenge  

 ved tjenesterejser ydes efter de for statens tjenestemænd gældende regler.
Hovedaftale § 20.  Overenskomsten er omfattet af hovedaftale  

 mellem Finansministeriet og Statsansattes Kartel, overenskomstsektionen, jf.  

 Finansministeriets cirkulære af 20. juni 1988, LP.nr. 066/88.
Opsigelse af overenskomsten § 21.  Denne overenskomst træder i kraft den 1. april  

 1989 og kan af parterne opsiges med 3 måneders varsel til en 1. april, dog  

 tidligst 1. april 1991.
København, den 8. september 1989 Dansk Funktionærforbund  

 Finansministeriet Tommy Hansen P.
M.
V.
E.
B.
