Skrivelse om polititilladelse og godkendelse af forlystelsesapparat  

 »Punch Ball« (* 1) (Til en politimester) Red.: Et forlystelsesapparat af italiensk oprindelse, mrk. »Punch  

 Ball«, er en boksebold til kraftprøve.
Forlystelsesapparatet har ved  

 brugen i ambulante tivoli givet skader på personer.
Forlystelsesapparatet består af en luftoppumpet læderbold, der i et  

 jernophæng hænger lodret ned fra et udhæng.
Bolden kan med et slag slås  

 fremad og opad mod en metalplade.
En fjederanordning fra metalpladen påvirker  

 en viser, så resultatet af kraftprøven kan aflæses på en skive.
Resultatet er afhængig af, hvor teknisk hårdt slaget udføres.
Ved forkert  

 udført slag eller stød eller fejlbedømmelse af boldens stilling og  

 jernophænget rammes, kan der opstå skader på hånd og håndled.
