Tillæg: A.
Særlige bestemmelser for hæren.
B.
Særlige bestemmelser for  

 personlige meldinger, som afgives af søværnets militære personel.
C.
Særlige  

 bestemmelser for flyvevåbnet.
 Erstatter: PBH 1-4, af APR 1973. CHS MST 202-3 af DEC 1973. FLVBST FSB 3  

 202-5 af MAR 1981.
FORMÅL 1. Formålet med nærværende bestemmelse er at fastsætte  

 retningslinier for møde i audiens og fremstillinger i forbindelse med  

 udnævnelse, afskedigelse, til- og fratræden af tjeneste, tildeling af ordner  

 m.v.
 2. Oversigt over audiens for Hendes Majestæt Dronningen og  fremstillinger  

 for Forsvarsministeren og Forsvarschefen.
 3. Øvrig fremstilling. Øvrige fremstillinger fremgår af tillæg A-C.
 4. Administrative bestemmelser .
a.
Generelt . De i nærværende bestemmelse fastsatte fremstillinger skal  

 søges koordineret med anden mødevirksomhed og bør således normalt ikke i sig  

 selv medføre udgifter til tjenesterejse.
b.
Audiens . Offentlig audiens bekendtgøres i personelbefalingerne som  

 notits.
Der foretages ikke tilmelding til en offentlig audiens.  

 Mødetidspunktet til den offentlige audiens er senest 15 minutter før det for  

 audiensen fastsatte tidspunkt.
Fremmøde i audiens er ikke pligtig.
c.
Fremstilling for Forsvarsministeren . Fremstillingen finder sted efter  

 forudgående telefonisk aftale med Forsvarsministerens adjudant.
Forud for  

 fremstillingen tilsendes til ministerens orientering Curriculum Vitae samt  

 stillingsbeskrivelse for så vidt angår stillinger i allierede stabe/udlandet.
d.
Fremstilling for Forsvarschefen.
Fremstilling finder sted efter  

 forudgående telefonisk aftale med Forsvarschefens sekretær.
e.
Påklædning ved audiens og fremstillinger . Påklædning ved fremmøde i  

 audiens og fremstillinger jf. de af respektive værn udgivne  

 påklædningsbestemmelser.
EB J.O.
Fischer kontreadmiral Chef for Personelstaben Fordeling: Standardfordeling.
TILLÆG A SÆRLIGE BESTEMMELSER FOR HÆREN 1. Bestemmelser for fremstilling for Inspektøren for Hæren Ref.: HRN 312-10, Uniformsbestemmelser for Hæren. a.
Oversigt over  

 fremstillinger b.
Tilmelding Fremstilling finder sted efter forudgående telefonisk aftale  

 med Inspektøren for Hærens sekretær.
c.
Tidsfrister Ved udnævnelse og fratrædelse af tjeneste uden for hæren  

 sker fremstilling normalt inden 6 uger.
Ved afskedigelse eller tiltrædelse af  

 tjeneste uden for hæren sker fremstilling ordentligvis senest på  

 afskedigelsesdagen, henholdsvis dagen før tiltrædelse af tjeneste uden for  

 hæren.
Ved ændring af tjenestestilling lader chefer for hærens skoler sig  

 fremstille umiddelbart efter tiltrædelse af tjenestestillingen.
2. Tjenstlig visit hos Hærens Personelinspektør.
I forbindelse med  

 fremstilling for Inspektøren for Hæren aflægger officerer af oberstløjtnant-  

 og oberstgrad samt Chefen for Hærens Flyvetjeneste ordentligvis en tjenstlig  

 visit hos Hærens Personelinspektør.
Aftale herom træffes med  

 personelinspektørens sekretær.
Sabel og dekorationer aflægges under visitten.  

  TILLÆG B  SÆRLIGE BESTEMMELSER  FOR PERSONLIGE MELDINGER, SOM AFGIVES AF SØVÆRNETS MILITÆRE PERSONEL Ref.: FKOPUB SVN 628-501 (A), Uniformsbestemmelser for søværnet.
 Bilag: 1. Skematisk oversigt. 2. Eksempler på meldinger.
 1. En personlig melding er en melding, der omhandler  

 den meldende persons forhold.
 2. Foruden meldinger, som måtte være påbudt ved særlig  

 ordre eller intern tjenestestedsbestemmelse, afgives personlig melding  

 almindeligvis som angivet i vedlagte oversigt.
3. Personlig melding afgives ved mundtlig  

 overbringelse, skriftligt, ved signal eller telefonisk.
Afgivelse bør ske i  

 umiddelbar nærhed af anledningens ikrafttrædelsesdato, og så vidt muligt  

 inden for 6 uger.
Dog bør afgivelse af personlig melding ikke medføre  

 tjenesterejse.
En personlig melding skal endvidere snarest belejligt indføres  

 i de dertil bestemte meldeprotokoller, som farer ved modtagere af meldinger.  

 Personlig melding finder sted efter forudgående telefonisk aftale med  

 modtagerens sekretær.
I særlige tilfælde kan en personlig melding efter  

 aftale med modtageren af meldingen ske pr. telefon eller alene ved indføring  

 i meldeprotokol.
 4. I bilag 2 er angivet eksempler på meldinger, hvis  

 fremtidige historiske værdi, forstærkes ved ensartet og omhyggelig  

 udformning.
 5. Påklædning ved aflæggelse af personlig melding  

 fremgår af ref.
6. Foruden meldinger i overensstemmelse med  

 ovenstående afgives administrativ melding, i følgende tilfælde til nærmeste  

 foresatte myndighed: - Fravær fra tjenestestedet på grund af orlov,  

 tjenestefri- hed, ferie og tjenesterejse.
Melding afgives fra afgang og ved  

 tilbagekomst. - Fravær på grund af sygdom. - Ændring i ægteskabelig stilling;  

 skriftligt via nærmeste foresatte til Forsvarskommandoen.
 Disse meldinger er i uniformsmæssig henseende ikke omfattet af  

 bestemmelserne for personlige meldinger.
