Fagplan målbeskrivelser Betegnelse: Liniefag, Byggeteknisk linie Længde: 3. og 4. semester Udgave: 1. udgave 1983 Kursusplanen er godkendt 6. juli 1984.
Undervisningsministeriet Direktoratet for erhvervsuddannelserne Peter Grünbaum uddannelseskonsulent Fagområdemålbeskrivelse Emneoversigt Emnemålbeskrivelser 1. Byggeskikke, stil og historie 2. Byggeriets administration og tilrettelæggelse 3. Byggeriets konstruktioner A.
Forberedende arbejder B.
Konstruktioner i træ C.
Konstruktioner i tegl med videre D.
Konstruktioner i beton E.
Konstruktioner i stål Formålet med undervisningen er:
at eleven erhverver sådanne kvalifikationer, at eleven sammen med  

 efterfølgende virksomhedspraktik opfylder de krav, der er indeholdt i  

 bestemmelserne om optagelse til ingeniøruddannelserne på teknika.
I denne  

 sammenhæng er formålet endvidere at give eleverne kompetence til optagelse i  

 andre uddannelser på et videregående niveau inden for det byggetekniske  

 område.
 Formålet med undervisningen er:
 1. Byggeskikke, stil og historie:
 - at eleven orienteres om byggeriets betingelser, dels afhængighed af  

 samfundsforhold, traditioner og teknologi gennem alle tider.
 2. Byggeriets administration og tilrettelæggelse:
- at eleverne gives et almengyldigt kendskab til grundlaget for et  

 byggeris gennemførelse.
Byggeriets lovgivning, dets parter og deres roller i  

 byggeriets planlægning og styring.
 3. Byggeriets konstruktioner:
 - at eleven får kendskab til fagenes terminologi.
 - at eleven sættes i stand til at vurdere om en konstruktion, eller  

 installation, er faglig korrekt udført.
 - at eleven sættes i stand til at kunne deltage i arbejdet under et  

 eventuelt efterfølgende praktikophold.
 - at eleven får kendskab til materialernes egenskaber, og deres anvendelse  

 ved givne konstruktioner og installationer.
 - at eleven sættes i stand til at foretage korrekt materialevalg ved en  

 given konstruktion eller installation.
 - at eleven får kendskab til produktionsteknik inden for bygge- og  

 anlægsarbejder.
 - at eleven orienteres om gældende sikkerhedsregler for arbejdets  

 udførelse.
 - at eleven orienteres om gældende sikkerhedsregler for arbejdets  

 udførelse.
 - at eleven orienteres om gældende normer (DS).
 - at eleven, gennem det praktiske arbejde, får styrket sin teoretiske  

 viden om teknologi, konstruktion og teknisk kommunikation.
 Byggeskikke, stil og historie.
Bygningshistorie Historie, tid og kultur Materialer og teknologi Byggeriets administration og tilrettelæggelse Byggelovgivning og byggeudvalgsbestemmelser Byggeriets parter Byggesagens bestanddele Byggeriets planlægning og styring, Forberedende arbejder Nivellering, afsætning og opmåling Afløbsteknik Forarbejder og fundering Byggeriets maskiner.
Konstruktioner i træ Tømmerkonstruktioner Tagbeklædninger Væg-, gulv- og loftsbeklædninger samt isolering.
 Døre, vinduer, inventar og trapper.
Konstruktioner i tegl med videre Murværk Element- og pladearbejde Overfladebehandling Tagarbejde Konstruktioner i beton Betonfremstilling og udstøbning Armeret beton Forskalling Konstruktioner i stål Stålkonstruktioner Rør- og sanitetsarbejder Blikkenslagerarbejde Elektriske installationer.
1. Byggeskikke, stil og historie Bygningshistorie Formålet med undervisningen i emnet er at orientere eleverne om de former,  

 byggeriet har antaget gennem tiderne, og om de stilbetegnelser, der anvendes.
Historie, tid og kultur Formålet med undervisningen i emnet er at orientere eleverne om den  

 sammenhæng mellem tid og kulturudtryk, som bygningskunsten afspejler, men som  

 også gælder for klædedragt, livsform og livsopfattelser.
Materialer og teknologi Formålet med undervisningen i emnet er at orientere eleverne om den  

 afhængighed af de praktiske muligheder (teknologi, materialeanvendelse og  

 kvalitetsopfattelse), der præger enhver tids byggeri.
 2. Byggeriets administration og tilrettelæggelse.
Byggelovgivningen og bygningsmyndighederne Formålet med undervisningen i emnet er at give eleverne en bred  

 orientering om de love, reglementer og anvisninger, som gælder for mindre  

 bolig- og erhvervsbyggeri, samt om myndighedernes kompetenceområder i  

 forbindelse med byggesagers gennemførelse.
Byggeriets parter Formålet med undervisningen i emnet er at orientere eleverne om de parter,  

 der indgår i en byggesag:
 Bygherren:
Offentlige bygherrer Private bygherrer Projekterende/rådgivende Arkitekten Ingeniøren Konstruktøren Landinspektøren Rådgivere Advokaten Økonomen De udførende Entreprenøren Leverandøren Kontrollerende/tilsynsførende Byggesagens bestanddele Formålet med undervisningen i emnet er at orientere eleverne om de  

 bestanddele, der indgår i en byggesag:
Behovsundersøgelse Byggeprogram Forslagsstillelse Projektering Prissætning Planlægning Finansiering Byggeriets påbegyndelse Byggeriets udførelse Byggeriets aflevering Prioritering Byggeriets planlægning og styring Formålet med undervisningen i emnet er at orientere eleverne om de  

 redskaber til planlægning og styring, der indgår i en byggesag:
Projektmaterialet Arbejdsplan Tidsplan Bemandingsplan Materialestyring Arbejdsledelse Arbejdspladsens indretning Vinterbyggeri Sikkerhedsforanstaltninger Endvidere er det formålet at indøve opbygning af arbejds- og tidsplaner  

 ved et mindre byggeri.
3 A.
Forberedende arbejder Nivellering, afsætning og opmåling Formålet med undervisningen i emnet er at orientere eleverne om:
Nivelleringsinstrument Teodolit Målebog Linienivellement Fladenivellement Afsætning af bygninger Opmålingsprincipper Endvidere er det formålet at indøve: anvendelse af koter i simple  

 beregninger udførelse af nivellementer opmåling af en bygningsdel af begrænset omfang.
Afløbsteknik Formålet med undervisningen i emnet er at orientere eleverne om:
Afløbssystemer Rør og brønde Ledningsdræn Rensningsanlæg Arbejdets udførelse Projektmaterialet Signaturer Maskiner og værktøj Endvidere er det formålet at indøve:
tegningsforståelse beregning af koter og fald Jordarbejde og fundering Formålet med undervisningen i emnet er at orientere eleverne om:
Jordarter Maskiner for udførelse af jordarbejde Jordbundsundersøgelse Funderingsmetoder Spunsvægge Arbejdets udførelse Sikkerhed Endvidere er det formålet at indøve jordberegning af begrænset omfang ved  

 hjælp af:
prismemetoden geometriske figurer Byggeriets maskiner Formålet med undervisningen i emnet er at orientere eleverne om:
Maskiner til vandret og lodret transport Pumpemateriel Stilladser Sikkerhed 3 B.
Konstruktioner i træ Tømmerkonstruktioner Formålet med undervisningen i emnet er at orientere eleverne om:
Materialer og komponenter Samlingsmetoder Vægge Bjælkelag Spær Udmidtling og skiftearbejde Endvidere er det formålet at indøve:
tegning af tømmerkonstruktioner udførelse af tømmerkonstruktioner brug af håndværktøj og maskiner Tagbeklædninger m.v.
 Formålet med undervisningen i emnet er at orientere eleverne om:
Materialer og komponenter Pladetage Built-up-tage Tagpap og underlag Inddækninger ved ovenlys, kviste m.v.
 Endvidere er det formålet at indøve udførelse af:
 Underlag for forskellige tagbeklædninger.
Væg- gulv- og loftsbeklædninger, isolering Formålet med undervisningen i emnet er at orientere eleverne om:
Materialer og komponenter Udvendige beklædninger Indvendige beklædninger Mineraluldsisolering Fugtspærre Dampspærre K-værdier Myndighedskrav (varmeisolering, brand) Døre, vinduer, trapper og inventar Formålet med undervisningen i emnet er at orientere eleverne om:
Materialer og komponenter Udv. og indv. døre Vinduer Tilpasning i modulordninger Fuger Trapper Inventar 3 C.
Konstruktioner i tegl m.v.
Murværk Formålet med undervisningen i emnet er at orientere eleverne om:
Materialer og komponenter Materialernes egenskaber Materialernes sammenbygning Endvidere er det formålet at indøve optegning og praktisk udførelse af:
Forbandter Afslutning Hulmure Overlukninger Fugtisolering Varmeisolering Element- og pladearbejde Formålet med undervisningen i emnet er at orientere eleverne om:
Materialer og komponenter Materialernes egenskaber Endvidere er det formålet at indøve praktisk udførelse af:
Sammenbygningsmetoder Overflader Formålet med undervisningen i emnet er at orientere eleverne om:
Materialer og deres egenskaber Fugning Vægpuds Vægfliser Gulvbelægninger Endvidere er det formålet at indøve praktisk udførelse af:
Fugearbejde Pudsearbejde Tagarbejde Formålet med undervisningen i emnet er at orientere eleverne om:
Materialer og komponenter Egenskaber og anvendelse Tagformer og -hældninger Tagunderlag Afdækninger Endvidere er det formålet at indøve praktisk udførelse af:
Traditionelt tagarbejde 3 D.
Konstruktioner i beton Betonfremstilling og udstøbning Formålet med undervisningen i emnet er at orientere eleverne om:
Betons bestanddele Betonproportionering Maskiner Udstøbning Efterbehandling Specialbeton Armeret beton Formålet med undervisningen i emnet er at orientere eleverne om:
Armeret betons egenskaber Armeringstyper Tildannelse af armering Endvidere er det formålet at indøve:
Tegningsforståelse for armerede betonkonstruktioner Simple armeringsarbejder Forskalling Formålet med undervisningen i emnet er at orientere eleverne om:
Traditionel forskalling Systemforskalling Anvendelsesområder 3 E.
Konstruktioner i stål Stålkonstruktioner Formålet med undervisningen i emnet er at orientere eleverne om:
Håndværktøj Maskiner Ståltyper og deres egenskaber Rør- og sanitetsarbejder Formålet med undervisningen i emnet er at orientere eleverne om:
Materialer og komponenter Stålrør Kobberrør Støbejernsrør Plastrør Brugsvandsinstallationer Varmeinstallationer Sanitære installationer Endvidere er det formålet at indøve:
Tegningslæsning Samlingsmetoder ved installationsarbejder Montering af sanitetsgenstande Blikkenslagerarbejde Formålet med undervisningen i emnet er at orientere eleverne om:
Materialer og komponenter Maskiner og værktøj Opmærkning Bukke- og samlingsteknik Tagrender og nedløb Skotrender Afdækninger og inddækninger Tagdækninger Ventilation Elektriske installationer Formålet med undervisningen i emnet er at orienter eleverne om:
