Formål Formålet med undervisningen i er - at deltagerne tilegner sig sproglig viden og færdighed i at udforme og  

 redegøre for markedsføringsplaner.
 - at deltagerne udvikler deres evne til at varetage eksportfunktioner på  

 tysksprogede markeder med forskelligartede kulturmønstre.
 - at deltagerne opnår indsigt i og kan medvirke ved planlægning og  

 gennemførelse af det personlige eksportsalg i praksis.
 - at deltagerne videreudvikler deres evne til at udtrykke sig mundtligt og  

 skriftligt på nuanceret og varieret tysk med en høj grad af idiomatisk og  

 terminologisk korrekthed.
Mål Målet med undervisningen er - at deltagerne på tysk selvstændigt kan udforme, redegøre for og nærmere  

 uddybe en markedsføringsplan samt udarbejde skriftlige løsningsforslag til en  

 praktisk problemstilling inden for eksportmarkedsområdet - at deltagerne kan anvende forhandlings- og salgsteknikker i det  

 personlige salgsarbejde på eksportmarkedet - at deltagerne kan dokumentere indsigt i sproglige, politiske,  

 økonomiske, kulturelle og sociologiske forhold på eksportmarkedet.
Indhold EKSPORTTYSK III (60 timer) læses parallelt med  

 MARKEDSPLANLÆGNING/SALGSTEKNIK (60 timer) i en fagligt integreret helhed.
 I undervisningsforløbet belyses de elementer, som indgår i faget  

 MARKEDSPLANLÆGNING/SALGSTEKNIK (jvf. læreplan for dette fag) ved sideløbende  

 begrebsorientering.
 I arbejdet med emnerne indgår skriftlig udarbejdelse af  

 markedsføringsplaner samt mundtlig redegørelse for og nærmere uddybning af  

 disse planer på tysk.
 Deltagernes indsigt i de sproglige, politiske, økonomiske, kulturelle og  

 sociologiske forhold, som har betydning for eksportens gennemførelse og den  

 personlige internationale salgsindsats, uddybes gennem arbejdet med tekster,  

 herunder auditivt og audivisuelt materiale.
Sprogfærdighed Deltagernes formuleringsevne og aktive ordforråd opøves gennem arbejdet  

 med tekster, cases, rollespil og deltagerforedrag.
 Ved kommentering, analyse og vurdering af lærebøger, artikler, cases, film  

 og video styrkes deltagernes indsigt i markedsføringsplanlægning og  

 salgsteknik.
 Ved afholdelse af foredrag og gennemførelse af rollespil om  

 salgssituationer opøves deltagerne i forhandlingsstrategier og salgs- og  

 forhandlingsteknik, herunder non-verbal kommunikation.
 Fagterminologi indøves ved arbejdet med relevante eksportdokumenter.
 Gennem udarbejdelse af skriftlige løsningsforslag til cases, som  

 indeholder problemstillinger inden for eksportmarkedsføring, trænes  

 deltagerne i at strukturere materiale samt i at formulere sig selvstændigt på  

 nuanceret og varieret tysk med en høj grad af idiomatisk og fagterminologisk  

 korrekthed.
Studiekreds Der udarbejdes en studiekredsrapport, hvis analysedel udfærdiges på dansk,  

 medens markedsplanlægningsdelen udfærdiges på tysk (jvf. læreplan for  

 MARKEDSPLANLÆGNING/SALGSTEKNIK).
 Den samlede rapport afleveres til kursusdeltagerne og begge faglærerne.
 Behandlingen af studiekredsrapporten er et samspil mellem opgaveløsere,  

 opponenter, øvrige kursusdeltagere og såvel tysklæreren som marketinglæreren:
- rapporten fremlægges og uddybes på tysk - opponentgruppen, der er udpeget af faglærerne, fremfører sin kritik på  

 tysk - de øvrige kursusdeltagere fremfører kritik og stiller spørgsmål på tysk - rapporten og dens fremlæggelse samt opponenternes indlæg evalueres Studiekredsrapporten bedømmes godkendt/ikke godkendt af både  

 marketinglæreren og tysklæreren:
- rapportens faglige indhold - i såvel analysedel som  

 markedsplanlægningsdel - bedømmes af marketinglæreren - den sproglige udformning af markedsplanlægningsdelen bedømmes af  

 tysklæreren Fremlæggelsen af den samlede studiekredsrapport bedømmes af tysklæreren.
Timetal 60 timer Hjemmeopgaver Der stilles i alt 12 hjemmeopgaver, hver af et omfang som et halvt  

 eksamenssæt.
 P.d.v.
 e.b.
Erik Nexelmann underv.insp.
