1. Der ydes time- og dagpenge i henhold til gældende  

 regler herom, såfremt betingelserne herfor er opfyldt.
Der ydes dog ikke  

 godtgørelse i form af over- og merarbejdsbetaling for rejsetid i forbindelse  

 med kursusdeltagelse, herunder deltagelse i obligatoriske kurser/uddannelse,  

 idet rejsetiden i disse tilfælde ikke kan medregnes i arbejdstidsopgørelsen.  

 Der henvises i denne forbindelse til vedlagte kopier af skrivelser fra  

 finansministeriet, lønnings- og pensionsdepartementet af 20. januar 1984 9.  

 oktober 1985 og 22. november 1985.
2 a.
Møder i HSU og SU samt i underudvalget nedsat af disse organer finder  

 som hovedregel sted i arbejdstiden.
Medlemmeraf HSU, SU og underudvalg nedsat  

 af disse organer, der deltager i møder, der undtagelsesvis falder udenfor  

 deltagernes normale arbejdstid, får som hovedregel kompensation herfor i form  

 af afspadsering time for time.
Såfremt afspadsering ikke har været mulig, kan  

 der ydes normal timebetaling til deltageren.
2 b For så vidt angår egentlig rejsetid der falder udenfor vedkommendes  

 normale arbejdstid, i tilknytning til møder i HSU, SU eller underudvalg  

 nedsat heraf, og som er nødvendiggjort af vedkommendes deltagelse i møder,  

 der er placeret uden for hjemstedet, ydes kompensation efter tilsvarende  

 regler som nævnt ovenfor under pkt. a.
Der henvises herved til vedlagte kopi  

 af Samarbejdsnyt nr. 84/3, pg. 29.  ad punkt. 1 og 2:
 Direktoratets rundskrivelse af 2. marts 1984 til AF vedrørende tjenestetid  

 under tjenesterejser annulleres herved.
 P.D.V.
