FKOBST P. 408-6 MAJ 1988 (3. udg., rev.) Erstatter: FKOBST P.408-8, JUN 1983.
FORMÅL 1. Denne FKOBST har til formål at fastsætte  

 retningslinier for indberetning om fravær fra tjenestestedet på grund af  

 sygdom m.v. til brug for Forsvarsministeriet (FMN) i forbindelse med  

 sygefraværsregistrering.
GENERELT 2. Med henblik på indberetning af fravær på grund af  

 sygdom m.v. bestemmer Forsvarskommandoen (FKO) følgende vedrørende  

 rapportering og registrering af fraværet for det under FKO myndighedsområde  

 ansatte personel.
 3. Indberetningen omfatter følgende former for fravær:  

 - fravær på grund af tilbagefald af samme sygdom - fravær på grund af barns  

 1. sygedag - tilskadekomst i tjenesten. - fravær på grund af sygeligt  

 forløbende graviditet.
 Anmeldelse om sygdomsforfald skal ske til tjenestestedet inden  

 arbejdstidens begyndelse på 1. sygedag eller snarest muligt derefter.
 Indberetningen skal finde sted for alt månedslønnet militært og civilt  

 personel under FKO myndighedsområde, herunder værnepligtigt personel under  

 den første samlede tjeneste.
 4. Personel, der er på tjenesterejse, kortere eller  

 længere udstationering, eller har fast tjenestested på Færøerne eller  

 Grønland, skal medtages i rapportering om sygefravær.
INDBERETNINGENS OMFANG 5. På baggrund af den under bilag 1 anførte  

 »Sygemeldingsblanket« foretages samlet indberetning af fravær fra  

 tjenestestedet på grund af sygdom og denne indsendes til FMN 8. kontor af  

 tjenestestedets regnskabsfører 1 gang ugentlig ved ugens udgang (jf. i øvrigt  

 Lønrapporteringsbestemmelser for Forsvarets edb-lønsystem, der udsendes af  

 FMN 8. kontor til regnskabsførerne). Der anvendes den under bilag 2 anførte  

 rapporteringsblanket.
Vejledning i udfyldelse er påtrykt bagsiden af det  

 enkelte formularsæt.
a.
Formularsættet anvendes til den ugentlige rapportering af fravær fra  

 tjenesten på grund af sygdom m.v. på grundlag af  

 »Sygemeldingsblanket« (bilag 1) og skal finde sted umiddelbart i  

 forbindelse med genoptagelsen af tjenesten efter fravær på grund af sygdom  

 eller barns 1. sygedag m.v.
b.
For sygemeldte, der ikke genoptager tjenesten inden udløbet af den  

 kalendermåned som følger efter sygemeldingsmåneden, skal der dog på dette  

 tidspunkt foretages indberetning som følger:
Som dato for 1. fraværsdag anføres dato for 1. sygedag og dato for 1.  

 tjenestedag skal ikke udfyldes.
Når tjenesten efterfølgende genoptages,  

 foretages fornyet indberetning om sygefraværet, idet den samlede  

 fraværsperiode (fra 1. sygedag til 1. tjenestedag) nu skal anføres i felterne  

 1. fraværsdag/1. tjenestedag.
c.
Senest ved udløb af hver kalenderuge fordeles udfyldte formularsæt af  

 den rapporterende myndighed/tjenestested således:
 Eksemplar 1 og 2: Til den regnskabspligtige myndighed (regnskabsføreren).
 Eksemplar nr. 3: Til den sygeregistrerende myndighed/tjenestested.
 6. Med henblik på at gøre indberetningspligten så  

 overkommelig som muligt for de personelforvaltende myndigheder m.fl.  

 bestemmes det, at de eksisterende indberetningsformer samt etablerede  

 datasystemer udnyttes mest muligt.
ANDRE FORHOLD 7. De i FKOBST P.400-2, kap. 6, AFSNIT VI, pkt. 10,  

 anførte administrative bestemmelser vedrørende sygdomsfravær, graviditet og  

 ulykkestilfælde forvaltes uændret, idet dog den som bilag 1 til nærværende  

 bestemmelse anførte sygemeldingsblanket anvendes som dokumentation.
 Det i omstående pkt. 3 anførte fravær på grund af sygeligt forløbende  

 graviditet, rapporteres på den som bilag 2 til nærværende bestemmelse anførte  

 indberetning med kode 8 (Kodenøgle).
 Nuværende sygedagslister (vare nr. 575.429) er indtil videre fortsat  

 gældende.
 For militært personel i søværnet og Forsvarets Intendanturkorps (  

 søværnet) anvendes i stedet for den i pkt. 5 nævnte fremgangsmåde det i  

 tillæg B fastsatte rapporteringssystem.
IKRAFTTRÆDELSE 8. Nærværende bestemmelser for rapportering af  

 sygdomsfravær m.v. træder i kraft den 1 MAJ 1988.
EB J.0. FISCHER kontreadmiral Chef for Personelstaben Fordeling : Standard fordeling + HRN AFD/UAFD FLVESK FMN 8.kt. (1) TILLÆG A SÆRLIGE BESTEMMELSER FOR HÆREN 1. I tilslutning til de generelle bestemmelser  

 fastsættes nedennævnte særlige bestemmelser for indberetning/rapportering af  

 fravær på grund af sygdom m.v. for hærens personel.
2. PERSONELFORVALTENDE MYNDIGHEDER/STABE M.FL. rapporterer til den  

 regnskabspligtige myndighed om fravær fra tjenesten på grund af sygdom m.v.,  

 jf. generelle bestemmelser, på - formularsæt til brug for »Indberetning om fravær fra tjenestestedet  

 på grund af sygdom m.v.« VFB 1390 (88) (575.4316).
 Grundlaget for rapporteringen udtages fra Daglig Melding fra  

 underafdelinger m.fl. og formular til brug for »Sygemelding m.v.«  

 VFB 1498 (88) (575.4310).
 For personel, der deltager i kursus af kortere varighed , der ikke giver  

 anledning til flytning af stampapirer m.v., modtages formularen  

 »Sygemelding m.v.« i udfyldt stand fra respektive skoler,  

 institutioner m.fl., herunder også for personel, der under Forsvarets  

 Civiluddannelse deltager i civiluddannelse.
3. SKOLER, INSTITUTIONER M.FL. rapporterer fravær fra tjenesten på grund  

 af sygdom m.v., jf. generelle bestemmelser, for alt tjenstgørende personel  

 efter samme retningslinier som under pkt. 2. anført, idet - formular til brug for »Sygemelding m.v.« for personel, der  

 deltager i kursus af kortere varighed, der ikke giver anledning til flytning  

 af stampapirer m.v. tilsendes respektive personelforvaltende  

 myndigheder/tjenestesteder, når »Sygemeldingen« er udfyldt på 1.  

 arbejdsdag efter sygdommens ophør.
 4. Sygemeldingen' returneres efter endt brug behørigt  

 afmærket herom af personelforvaltende myndighed/stab m.fl. til den stamkort 2  

 opbevarende myndighed til arkivering ved »Sygedagslisten« for den  

 pågældende.
TILLÆG B SÆRLIGE BESTEMMELSER FOR SØVÆRNET 1. I tilslutning til de generelle bestemmelser  

 fastsættes nedennævnte særlige bestemmelser for rapportering af fravær fra  

 tjenestestedet på grund af sygdom m.v.
 2. For militært personel i søværnet og Forsvarets  

 Intendanturkorps (søværnet) sker rapportering vedrørende sygdom m.v. på den  

 som bilag 2 til de generelle bestemmelser viste blanket.
Blanketten, der anvendes såvel til grupperapportering som til  

 enkeltmandsrapportering, udfyldes efter ledeteksten.
Eksemplar 1 og 2  

 tilsendes Forsvarskommandoen, PS 2, medens eksemplar nr. 3 anvendes/arkiveres  

 ved tjenestestedet.
 Rapporteringen foretages i øvrigt som anvist i FKOBST P. 901-1, JUL 1983,  

 idet der for militært personel i søværnet og Forsvarets Intendanturkorps  

 (søværnet) ses bort fra den på blankettens bagside anførte vejledning i  

 udfyldelse m.v.
TILLÆG C SÆRLIGE BESTEMMELSER FOR FLYVEVÅBNET 1. I tilslutning til de generelle bestemmelser  

 fastsættes nedennævnte særlige bestemmelser for rapportering af fravær fra  

 tjenestestedet for flyvevåbnets personel.
RAPPORTERING INTERNT 2. Inden for de respektive personeladministrative  

 B-enheders område fastsætter disse de nærmere bestemmelser for, hvorledes det  

 i generelle bestemmelser pkt. 3 nævnte fravær rapporteres til de  

 regnskabspligtige myndigheder som har det berørte personel i lønregnskab.
 Det påhviler disse/denne at vidererapportere til Forsvarsministeriets  

 8.kontor.
RAPPORTERING UNDER KURSUSOPHOLD 3. Fravær af personel, der deltager i kursus uden for  

 den personeladministrative B-enheds område rapporteres månedsvis af  

 kursusstedet direkte til deltagernes respektive regnskabspligtige  

 myndigheder.
SYGEDAGSLISTE 4. Sygedagsliste (vare nr. 575.429) er indtil videre  

 fortsat gældende, og skal føres som hidtil.
