(Sygehusberedskabscirkulære nr. 15.) I.
GENERELLE FORHOLD.
a.
SYGEHUSANNEKSER.
Ved sygehusanneks forstår man sengeafsnit, der  

 indrettes i bygninger i nærheden af et bestående sygehus og drives i  

 tilknytning til og i administrativt fællesskab med dette.
Sygehuskommunerne  

 udpeger lokaliteter, hvor sygehusannekserne skal indrettes og udarbejder  

 planer både for indretningen og driften af disse.
Indretning af  

 sygehusanneks: PERSONEL.
Sygehuskommunerne tilvejebringer selv personel til  

 opstilling af sygehusannekserne.
Afhængig af situationen kan Den statslige  

 Ambulancetjenestes mandskab bistå ved opstillingen.
Mandskabet er bl.a.  

 uddannet til denne opgave.
MATERIEL.
Materiellet tilvejebringes af sygehuskommunerne.
TRANSPORT.
Transportopgaven løses primært ved aftaler med private  

 vognmænd.
b.
BEREDSKABSSYGEHUSE.
Beredskabssygehuse er selvstændigt virkende sygehusenheder, der etableres  

 i dertil udpegede bygninger dels til supplering af dels til erstatning for  

 eksisterende sygehuse.
Sygehuskommunerne udpeger lokaliteter, hvor  

 beredskabssygehusene skal opstilles og udarbejder planer både for  

 opstillingen og driften af disse.
 Indretning af beredskabssygehus:
PERSONEL. sygehuskommunerne tilvejebringer selv personel til opstilling af  

 beredskabssygehusene.
Afhængig af situationen kan Den Statslige  

 Ambulancetjeneste mandskab bistå ved opstillingen.
Mandskabet er bl.a.  

 uddannet til denne opgave.
MATERIEL.
Landet som helhed råder over udstyr til 48 beredskabssygehuse a  

 200 senge (27 indkøbt i 1951/52 og 21 indkøbt i 1963). Disse er tildelt de  

 enkelte sygehuskommuner således:
TRANSPORT.
Transportopgaven løses primært ved aftaler med private  

 vognmænd.
II.
BYGNINGSMÆSSIGE KRAV.
a.
SYGEHUSANNEKSER.
 De krav, der må stilles til bygninger som betingelse for deres anvendelse  

 som sygehusanneks, er i hovedtræk følgende:
b.
BEREDSKABSSYGEHUSE.
 Ved udvælgesen af de geografiske placeringsmuligheder bør der søges  

 alternative muligheder i såvel sygehusbyen som i andre områder.
 Der bør stilles følgende kvalitetskrav til lokaliteterne:
 III. ØVRIGE SPØRGSMÅL.
 Udpegning af bygninger til sygehusannekser og beredskabssygehuse foretages  

 af sygehuskommunerne under hensynet til planerne for sygehusberedskabet i  

 øvrigt.
Udpegningen svarer til den fulde udbygning af sygehusvæsenet, og er for så  

 vidt endelig.
De bygningsmæssige reservationer foretages hos  

 Civilforsvarsregionen, men bør forudgående drøftes med de primærkommunale  

 myndigheder.
 Både for sygehusannekser og beredskabssygehuse kan det anbefales, at der  

 udpeges alternative muligheder.
Udpegningen foretages i øvrigt således, at der fortrinsvis udpeges  

 bygninger, der uden eller med mindre omfattende og bekostelige ændringer kan  

 bringes til at opfylde kravene.
Bygningerne bør være forberedt i en sådan  

 udstrækning, at en eventuel overtagelse ved etablering af beredskab kan finde  

 sted hurtigt og enkelt.
Som hjælp i planlægningen kan benyttes den med sygehusberedskabscirkulære  

 nr. 2 af 14. juli 1977 udsendte rapport om etablering af beredskabssygehus i  

 Felsted centralskole og den med Civilforsvarsstyrelsens cirkulærskrivelse af  

 22. december 1980 udsendte rapport om besigtigelse af skoler i Vejle amt, der  

 evt. skal udpeges til beredskabssygehuse.
Endvidere forefindes i  

 Civilforsvarsstyrelsen en rapport om opstilling af et af de nyere  

 beredskabssygehuse (indkøbt i 1963) i Hårby skole.
Denne sidstnævnte rapport  

 kan udlånes til interesserede sygehuskommuner.
