 Til Arbejdsformidlingskontorerne.
 Vedrører afdelingen for uddannelsesaftaler.
 Metalindustriens Lærlingeudvalg, Fællesudvalget har tilskrevet samtlige  

 tekniske skoler således:
 »Vedrørende uddannelse af lærlinge på teknisk skole.
 På baggrund af flere ansøgninger har Smede- og Maskinarbejderfagets  

 faglige Udvalg ved et møde den 8. april 1986 behandlet spørgsmålet om teknisk  

 skoles muligheder for at uddanne EFG-elever i 2. del samt lærlinge.
 I denne anledning kan det meddeles, at udvalget principielt må fastholde,  

 at lærlinge og EFG-elever skal uddannes i erhvervslivet, og i konsekvens  

 heraf vil uddannelsesaftaler oprettet mellem tekniske skoler og  

 lærlinge/EFG-elever ikke kunne godkendes.
Udvalget vil dog være indforstået med, at allerede godkendte aftaler  

 gennemføres i de aftalte perioder.« Hvilket herved meddeles.
Skrivelsen kan placeres under EMU 10-4, generelt  

 om uddannelserne indenfor Jern- og Metalområdet.
 P.D.V.
 E.B.
