(Til samtlige ministerier, styrelser,  

 landets amtskommuner og kommuner, samtlige amtmænd,  

 politimestre og embedslæger m.fl.) 1. Den løbende tilpasning til udviklingen inden for  

 sundhedssektoren har medført så omfattende ændringer i sundhedsstyrelsens  

 opbygning og i fordelingen af opgaver og sagsområder, at udsendelsen af en ny  

 oversigt over styrelsens organisation er påkrævet.
 2. Medicinaldirektøren er chef for sundhedsstyrelsen,  

 der i sin nuværende opbygning består af 10 afdelinger med betegnelserne  

 afdeling A-H og K samt statens institut for strålehygiejne og af 4  

 administrative-juridiske kontorer med betegnelserne 1.-3. kontor og  

 medicinaldirektørens sekretariat.
 3. Der gives nedenfor en oversigt over de enkelte  

 afdelinger og kontorer med angivelse af sagsområdet i hovedtræk og  

 vedkommende chef:
 AFDELING A:
Apotekervæsen.
Lægemidler.
 Afdelingschef Jens Overø.
 AFDELING B:
 Medicinal-statistik.
 Kontorchef Svend Sørensen.
 AFDELING C:
Hygiejne.
Embedslægevæsen.
 Overlæge Nils Rosdahl.
 AFDELING D:
Epidemiske sygdomme.
Tilsyn med medicinalpersonale.
Trafikmedicin.  

 Retsmedicin.
 Fg. overlæge Michael von Magnus.
 AFDELING E:
Videreuddannelse af læger.
Andre sundhedsfaglige uddannelser, der ikke er  

 henlagt til styrelsens øvrige afdelinger.
 Overlæge Mogens Kjærgaard Hansen.
 AFDELING F:
 Primær sundhedstjeneste.
 Fg. overlæge Finn Kamper-Jørgensen.
 AFDELING G:
Sygeplejevirksomhed.
Sygeplejerskeuddannelse og anden plejeuddannelse.
Forstanderinde I.
M.
Madsen.
 AFDELING H:
 Sygehusvæsen.
 Overlæge Gunnar Schiøler.
 AFDELING K:
 Tandplejevirksomhed.
 Overtandlæge Erik Randers Hansen.
 STATENS INSTITUT FOR STRÅLEHYGIEJNE:
 Røntgen- og radioaktivitetstilsyn.
 Forstander Per Grande.
 1. KONTOR:
 Juridisk kontor.
 Kontorchef Nils Øhlenschlæger.
 2. KONTOR:
 Økonomi- og personalekontor.
 Kontorchef Carsten Jess.
 3. KONTOR:
 Apotekerfondens sekretariat.
Kontorchef P.
Gemynthe Madsen.
 MEDICINALDIREKTØRENS SEKRETARIAT:
Intern koordination.
Internationalt sekretariat.
 Kontorchef Henning Langvad.
 4. En detailleret oversigt over de enkelte afdelingers  

 og kontorers sagsområder er optaget som bilag til cirkulæret.
 5. Cirkulære nr. 258 af 1. november 1962 om  

 sundhedsstyrelsens organisation ophæves.
SUNDHEDSSTYRELSEN, DEN 2. OKTOBER 1980 Søren K.
Sørensen /C.
Jess Bilag OVERSIGT OVER SAGSOMRÅDER I SUNDHEDSSTYRELSENS AFDELINGER OG KONTORER.
(Hvor ikke andet er anført, er adressen: St.
Kongensgade 1, 1264 København  

 K).
 AFDELING A:
Sekretariat for afdelingens chef og sektionerne i spørgsmål vedrørende  

 økonomiske forhold.
Koordination af afdelingens budgetter.
Indsamling,  

 bearbejdning og vurdering af økonomisk og statistisk materiale.
Juridisk og administrativ bistand til afdelingens chef og de øvrige  

 sektioner.
Generelle sager vedrørende lægemidler m.v. (ulovlig handel,  

 apoteksforbehold). Reklamer.
Tilskud til lægemidler.
Medicintakst.  

 Euforiserende stoffer.
Sekretariat for medicinudvalg, reklamenævn,  

 apotekervarenævn og informationsnævn.
Lægemiddelstatistik.
Sager om distribution og produktion af lægemidler.
Godkendelse og kontrol  

 (inspektion) af lægemiddelvirksomheder m.v.
Sager vedrørende de enkelte  

 apoteker, herunder forsyningsstruktur, apoteksbevillinger, regnskaber og  

 økonomi.
Regler om receptpligt for lægemidler.
Uddannelsesspørgsmål.  

 Sekretariat for apoteksassistentnævnet og apotekerfondens bestyrelse.
 (Frederikssundsvej 378, 2700 Brønshøj).
Laboratoriemæssig kontrol (kemisk, fysisk-kemisk, farmaceutisk-teknisk og  

 biologisk) af lægemidler m.v.
Sekretariat for registreringsnævn,  

 farmakopeenævn, utensilienævn og bivirkningsnævn.
Opstilling af  

 lægemiddelstandarder.
Godkendelse af farmaceutiske specialiteter m.v.  

 Administration af registre over specialiteter m.v.
Kliniske afprøvninger af  

 lægemidler.
Udleveringstilladelser for lægemidler.
(Frederikssundsvej 378, 2700 Brønshøj). Sager om radioaktive lægemidler.  

 Import, kontrol, distribution og evt. fremstilling af radioaktive lægemidler  

 til danske sygehuse.
Godkendelse og kontrol af radioaktive lægemidler, der  

 sælges direkte til sygehuse.
Ydelse af rådgivning og vejledning til sygehuse  

 om radioaktive lægemidler.
Forsknings- og udviklingsarbejde med radioaktive  

 lægemidler.
 AFDELING B:
Almindelige spørgsmål vedrørende medicinalstatistik.
Dødsattester og  

 dødsårsager.
Centralkartoteket for døde.
Fødsels- og abortstatistik.  

 Sygdomsstatistik.
Individbaseret patientregistrering, herunder  

 sekretariatsopgaver vedrørende landspatientregistret.
Sygehusstatistik.  

 Statistik vedrørende primær sundhedstjeneste.
Personalestatistik.
Sygdoms- og  

 behandlingsklassifikationer.
 AFDELING C:
Almen hygiejne - herunder arbejdshygiejne, søfartshygiejne,  

 indeklimaforhold, bolig- og institutionshygiejne, ekstern miljøhygiejne,  

 ernæringshygiejne m.v.
Sundhedsoplysning.
Sygdoms- og ulykkesforebyggelse.  

 Embedslægevæsenet.
Sager vedrørende WHO.
 AFDELING D:
Epidemiske sygdomme, herunder vaccinationsspørgsmål.
Veneriske sygdomme.  

 Tilsyn med medicinalpersoner, herunder klagesager.
Kontrol vedrørende §  

 5-medicin m.v.
Trafikmedicin, herunder kørekortsager, sager vedrørende  

 flyvecertifikater samt helbredsspørgsmål vedrørende jernbanedrift og søfart.  

 Retsmedicin.
Europarådets Public Health komitee.
Partial Agreement.
 AFDELING E:
Autorisation af læger.
Speciallægeautorisationer.
Klinisk og teoretisk  

 videreuddannelse af læger.
Sekretariat for specialistnævnet.
Turnusordningen.  

 Uddannelse af jordemødre.
Andre sundhedsfaglige uddannelser (undtagen  

 uddannelserne inden for sygeplejeområdet, odontologiske uddannelser,  

 farmaceutuddannelse og apoteksassistentuddannelse). Tilskud af tipsmidler.  

 Fellowship-sager.
Studiebesøg.
EF-kontor, udenlandske autorisationer.
 AFDELING F:
Primær sundhedstjeneste, herunder dennes funktioner, organisation og  

 planlægning samt relationer til socialsektoren.
Sygesikring.
Institutioner og  

 forsorg for børn, ældre og handicappede.
Visse former for profylakse,  

 herunder svangerskabshygiejne, lægeundersøgelser af børn, skolelæge- og  

 sundhedsplejerskeordninger.
Svangerskabsforebyggelse.
Sterilisation og  

 kastration.
Sundhedsoplysning vedrørende de nævnte områder.
 AFDELING G:
Sygeplejerskevirksomhed.
Autorisation af sygeplejersker.  

 Hjemmesygeplejerskeordninger.
Sundhedsplejerskeordninger.
Retningslinier for  

 uddannelse af de forskellige personalegrupper inden for sygeplejen.
Tilsyn  

 med sygeplejersker, sygehjælpere, plejere, plejehjemsassistenter og  

 radiografer.
Tilrettelæggelse af studiebesøg inden for sygeplejeområdet.
 AFDELING H:
Sygehusvæsen.
Sygehusplanlægning.
Sygehusprojekter. § 14-råds-sager.  

 Sygehusbehandling i udlandet.
Planer vedrørende behandling af alkoholisme.  

 Planer for fødselshjælp.
Sekretariat for planlægnings- og  

 visitationsudvalget.
Rådgivning om sygehusspørgsmål.
 AFDELING K:
Tandlægevæsen.
Odontologiske uddannelser og videreuddannelse.
Autorisation  

 af tandlæger, specialtandlæger og kliniske tandteknikere.
Sekretariat for  

 specialtandlægeudvalget.
Sundhedsstyrelsens centrale odontologiske register.  

 Børnetandpleje og tandpleje inden for den primære sundhedstjeneste iøvrigt  

 samt på institutionsområdet.
Tilsyn med odontologiske personalegrupper,  

 herunder klagesager.
Nordisk Institut for Odontologisk Materialeprøvning.
 STATENS INSTITUT FOR STRÅLEHYGIEJNE:
 (Frederikssundsvej 378, 2700 Brønshøj).
Sager om ioniserende stråling.
Regler om og tilsyn med røntgenanlæg.  

 Regler om og tilsyn med brug m.v. af radioaktive stoffer.
Regler om og tilsyn  

 med nukleare anlæg i samarbejde med andre myndigheder.
Naturlig stråling.  

 Standard dosimetri.
Måling af persondoser.
Radioaktivitetsbestemmelser i  

 prøver m.m.
Samarbejde med isotop-apoteket om radioaktive lægemidler.  

 Vejledning og rådgivning vedrørende ioniserende stråling.
Undervisning af  

 stråleudsat personale.
Forsknings- og udviklingsarbejde inden for  

 instituttets arbejdsområder.
Uheldsberedskab.
 1. KONTOR:
Juridisk rådgivning og rådgivning i lovtekniske spørgsmål til  

 afdelingerne.
Civilforsvar og beredskab.
 Administrative funktioner i forhold til afdeling C, D og statens institut  

 for strålehygiejne.
 2. KONTOR:
Budget og bevillingskontrol.
SCR-ekspedition.
Kasseforretninger.  

 Revisionssager.
Styrelsens personaleforvaltning.
Lønanvisning.  

 Fællesfunktioner (journal, betjentstue, fotokopieringscentral,  

 trykningsopgaver, bibliotek, telefonomstilling, indkøb, lokalefordeling,  

 opgaver i forhold til boligministeriets ejendomsdirektorat).
 Administrative funktioner i forhold til afdeling G og K.
 3. KONTOR:
Forvaltning af apotekerfondens formue i udlån og fast ejendom.  

 Apotekervæsenets pensionsordning.
Statsgaranti for lån til apotekere.  

 Apotekerafgift/tilskud.
 MEDICINALDIREKTØRENS SEKRETARIAT:
 Koordination af tværgående opgaver.
 Administrative funktioner i forhold til afdeling E, F og H.
 Internationalt sekretariat.
