INDLEDENDE BEMÆRKNINGER Ved lov nr. 151 af 19. marts 1986 om indkomstskat og formueskat for  

 personer m.v. (personskatteloven) er der som led i skattereformen gennemført  

 væsentlige ændringer af reglerne om indkomstopgørelse og skatteberegning for  

 personer.
 Udover personskatteloven er følgende love omtalt i cirkulæret:
 - Lov nr. 150 af 19. marts 1986 (3 pct.'s-fradrag).
 - Lov nr. 192 af 9. april 1986 (Forhøjelsen af dødsboskatteprocenten).
 - Lov nr. 194 af 9. april 1986 (Begrænsning af fradragsret for  

 lønmodtagerudgifter og visse konsekvensændringer som følge af  

 skattereformen).
 - Lov nr. 254 af 22. maj 1986 (Ophævelse af udskrivningsloven).
 - Lov nr. 255 af 22. maj 1986 (Lov om ændring af lov om særlig  

 indkomstskat m.v.).
 - Lov nr. 259 af 22. maj 1986 (Dødsbobeskatning).
 Lovene har virkning fra og med indkomståret 1987. For de fleste  

 skattepligtige vil det sige fra den 1. januar 1987.
 Som bilag er medtaget personskatteloven.
 Indholdsfortegnelse.
A.
INDLEDNING.
1. Indledning B.
INDKOMSTOPGØRELSE (§§ 1-4).
2-5. Skattepligtig indkomst 6-8. Personlig indkomst 9. Blandede driftsmidler 10. Kapitalindkomsten 11. Overskud eller underskud af en- eller  

 tofamilieshuse m.v.
 12. Vekselerere m.fl.
13. Skibsvirksomhed som bierhverv 14. Lavtforrentede eller rentefri personalelån 15. Selvstændig erhvervsvirksomhed 16. Ægtefællers indkomstopgørelse 17. Eksempel på indkomstopgørelse efter  

 personskatteloven C.
SKATTEBEREGNING (§§ 5-8).
19. Statslige indkomstskatter 20. Almindelig indkomstskat til staten 21. 12 pct.'s-skat 22. 6 pct.'s-skat 23. De kommunale indkomstskatter 24. Eksempel på skatteberegning - ægtefæller 25. 3-procentsfradraget D.
PERSONFRADRAG M.V. (§§ 9-12 OG § 26).
26. Personfradrag 27. Skatteværdi 28. Begrænset skattepligtige 29. Nedsættelse ved sociale ydelser 30. Ekstra personfradrag E.
Underskud (§ 13).
31-33. Indledning 34. Underskud i skattepligtig indkomst - enlig 35. Underskud i skattepligtig indkomst - gifte  

 samlevende ægtefæller 36. Underskud i personlig indkomst - enlig 37. Underskud i personlig indkomst - gifte samlevende  

 ægtefæller 38. Underskud og udenlandsk indkomst 39-40. Virksomhedsunderskud 41. Flere underskud 42. Gamle' underskud 43-47. Særlig indkomst 48. Kulbrinteunderskud F.
FORMUESKAT (§ 18).
49. Formueskat G.
SKATTELOFTER (§ 19).
50-55. Det »skrå« skatteloft 51. Nedslagsprocenten 52-53. Nedslagsgrundlaget 54-55. Nedslagsberegningen 56-60. Det »vandrette« skatteloft 57. Skatteloftsbestemmelsen, enlig skattepligtig 58. Skatteloftsbestemmelsen, helårssamlevende  

 ægtefæller 59. Nedslaget 60. Det »vandrette« skatteloft og  

 virksomhedsopsparingen H.
REGULERING (§ 20).
61. Regulering og beløbsgrænser i skatte- og  

 afgiftslovgivningen, der reguleres efter PSL § 20 I.
OVERGANGSREGLER (§§ 21-24).
63-64. Overgangsordningen for positiv nettokapitalindkomst, jfr. § 21 65-70. Overgangsordningen for negativ nettokapitalindkomst, jfr. § 22 71-76. Overgangsordningen for ægtefællers nettokapitalindkomst, jfr. § 23 77-81. Beregningsregler for helårssamlevende ægtefæller 82-84. Overgangsordningen for fradragsberettigede udgifter, jfr. § 24 85-89. Den subjektive og objektive skattepligt og overgangsreglerne J.
OMREGNING (§ 14).
90. Omregning K.
LEMPELSESBEREGNING OG SKAT.
91-93. Lempelsesberegninger for udenlandsk indkomst og skat 94-96. Skattereformen og lempelsesberegningerne 97-101. Overgangsreglerne 98. Overgangsordning for positiv nettokapitalindkomst 99. Overgangsordning for negativ nettokapitalindkomst 100. Overgangsordning for ægtefællers  

 nettokapitalindkomst 101. Overgangsordning for fradragsberettigede udgifter L.
BESKATNING VED DØDSFALD (§§ 15-17 OG § 10, STK. 6-9).
102-104. Dødsboets indkomst 105-109. Underskud 110-118. Personfradrag for dødsåret 111. Enlig 112. Ægtefæller 113. Samlevende ægtefæller, skifte, begravelsesudlæg  

 m.v.
 114. Ikke-samlevende ægtefæller, skifte,  

 begravelsesudlæg m.v.
 115. Ægtefæller, uskiftet bo m.v.
 116. Personfradragenes størrelse, uskiftet bo m.v.
117. Samlevende ægtefæller.
Skatteberegningen,  

 uskiftet bo m.v.
118. Ikke-samlevende ægtefæller.
Skatteberegningen,  

 uskiftet bo m.v.
119. Overgangsordningen og dødsfald M.
IKRAFTTRÆDEN (§ 25).
120. Ikrafttræden A.
INDLEDNING 1. Skattereformens regler om indkomstopgørelse og  

 skatteberegning for personer og dødsboer findes i personskatteloven.
Loven  

 indeholder endvidere de særlige regler om skatteberegning, der skal benyttes  

 i en overgangsperiode.
Personskatteloven har virkning fra og med indkomståret  

 1987. Den omfatter ikke selskaber, foreninger m.v.
Personskatteloven finder kun anvendelse på den skattepligtige almindelige  

 indkomst, herunder indkomst fra udlandet.
Derimod skal beløb, som hidtil er  

 blevet beskattet som særlig indkomst, fortsat beskattes på denne måde.
 I personskatteloven skelnes der mellem 3 forskellige former for indkomst.
 Det drejer sig om:
Skattepligtig indkomst, Personlig indkomst og Kapitalindkomst.
Den skattepligtige indkomst opgøres i det væsentlige efter de hidtil  

 gældende regler.
Det afhænger således af disse regler, om en indkomst er  

 skattepligtig, og om en udgift er fradragsberettiget.
Ved andre love, der  

 indgår i skattereformen, er der dog sket ophævelse af eller begrænsning af  

 fradragsretten for visse udgifter.
De indtægter, der indgår i den skattepligtige indkomst, opdeles i  

 personlig indkomst og kapitalindkomst.
De udgifter, der fragår ved opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst, kan tillige fratrækkes ved opgørelsen af den  

 personlige indkomst eller kapitalindkomsten, når dette udtrykkeligt er  

 bestemt.
 Af den skattepligtige indkomst betales 22 pct.'s indkomstskat til staten.  

 Endvidere danner den skattepligtige indkomst grundlag for beregningen af  

 kommunal og amtskommunal indkomstskat samt kirkelige afgifter.
 Af den personlige indkomst udover 200.000 kr. betales 12 pct.'s  

 indkomstskat til staten.
 Af summen af personlig indkomst og positiv nettokapitalindkomst ud over  

 130.000 kr. betales 6 pct.'s indkomstskat til staten.
 Adgangen til at fremføre underskud til de efterfølgende indkomstår eller  

 overføre underskud til en samlevende ægtefælle er bevaret, men reglerne er  

 tilpasset skattereformen.
 Endvidere er det »vandrette« skatteloft (formueskatteloftet)  

 uændret 78 pct., men er ligeledes tilpasset reformens principper.
 Det »skrå« skatteloft (loftet over skatten af den sidst tjente  

 krone) sænkes fra 73 pct. til 68 pct.
 Endelig er reglerne om formueskatten uændrede.
Personskatteloven indeholder nogle overgangsregler for positiv  

 nettokapitalindkomst, negativ nettokapitalindkomst og for de  

 fradragsberettigede udgifter, der alene kan fradrages ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst, men ikke ved opgørelsen af personlig indkomst eller  

 kapitalindkomst.
Disse regler bevirker, at større ændringer i skatten som  

 følge af skattereformen fordeles over en årrække.
 Overgangsordningerne går ud på, at en del af nettokapitalindkomsten og de  

 nævnte fradragsberettigede udgifter i en årrække også skal medregnes eller  

 fradrages ved opgørelsen af den progressivt beskattede personlige indkomst.
 Overgangsordningerne for negativ nettokapitalindkomst og  

 fradragsberettigede udgifter gælder for indkomstårene 1987-91. Ordningen for  

 positiv nettokapitalindkomst er ikke tidsbegrænset.
B.
INDKOMSTOPGØRELSEN Den skattepligtige indkomst 2. Den skattepligtige indkomst opgøres efter stort set  

 samme regler som hidtil.
Der er dog tale om visse ændringer.
Alle skattepligtige indtægter, hvad enten der er tale om personlig  

 indkomst eller kapitalindkomst, og alle fradragsberettigede udgifter indgår  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
For selvstændige  

 erhvervsdrivende gælder dog særlige regler efter virksomhedsskatteloven.
I punkterne 3-5 er der nærmere redegjort for de ændringer, der er  

 gennemført vedrørende opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
I punkterne  

 6-8 er omtalt opgørelsen af den personlige indkomst, herunder de fradrag, der  

 kan foretages i denne.
I punkterne 10-14 er endelig omtalt opgørelsen af  

 kapitalindkomsten, herunder de fradrag, der kan foretages ved opgørelsen af  

 denne.
3. Efter skattereformen er nogle hidtil skattefrie  

 indtægter blevet gjort til skattepligtig indkomst.
Det drejer sig om visse  

 kursgevinster på fordringer og gæld (Lov nr. 532 af 13. december 1985) og  

 fortjenester ved førstegangsafstÅelse af visse ejerlejligheder m.v. (Lov nr.  

 193 af 9. april 1986). De sidstnævnte fortjenester var tidligere skattefri  

 efter 7 års ejertid.
Disse love er nærmere omtalt i særskilte cirkulærer.
4. Som led i skattereformen er nogle fradrag, som  

 hidtil har kunnet foretages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst,  

 bortfaldet eller begrænset.
Disse ændringer i fradragsretten omtales i det  

 følgende:
a.
Fradraget efter pensionsbeskatningslovens § 50 (2.000 kr.'s  

 forsikringsfradrag) bortfalder således (Lov nr. 148 af 19. marts 1986).  

 Dermed bortfalder også fradragsretten for indskud på børneopsparings- og  

 selvpensioneringskonti.
b.
Det faste lønmodtagerfradrag på 5 pct. af lønnen, dog højst 3.200 kr.,  

 bortfalder ligeledes (Lov nr. 194 af 9. april 1986).
c.
Lønmodtageres udgifter i forbindelse med det indtægtsgivende arbejde  

 kan kun fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Udgifterne  

 kan kun fradrages med det beløb, hvormed de samlede udgifter overstiger et  

 grundbeløb på 3.000 kr., jfr. dog litra d.
Grundbeløbet reguleres årligt  

 efter personskattelovens § 20.
Hvis lønmodtageren vælger at benytte ligningsrådets satser for udgifter,  

 der kan fratrækkes uden dokumentation, anvendes disse satser ved opgørelsen  

 af de samlede udgifter.
Lønmodtageres repræsentationsudgifter medregnes dog  

 kun i de samlede udgifter med den del, der er fradragsberettiget efter  

 ligningslovens § 9, stk. 3.
Godtgørelse, som udbetales af arbejdsgiveren til dækning af de udgifter,  

 lønmodtageren påføres som følge af arbejdet, medregnes ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst (personlig indkomst). Lønmodtageren kan derimod kun  

 foretage fradrag i den skattepligtige indkomst i det omfang, de udgifter  

 godtgørelsen tilsigter at dække, er fradragsberettigede efter de almindelige  

 regler.
Dette betyder endvidere, at udgifterne kun kan fradrages i det  

 omfang, de samlede fradragsberettigede udgifter overstiger det regulerede  

 grundbeløb på 3.000 kr.
Hvis lønmodtageren i stedet får refunderet omkostningerne mod  

 dokumentation ved eksterne udgiftsbilag (udlæg efter regning), holdes  

 refusionen og udgifterne helt uden for lønmodtagerens indkomstopgørelse og  

 påvirker derfor ikke skatteberegningen.
Det er dog en betingelse herfor, at  

 udgiftsbilagene ikke helt eller delvis vedrører lønmodtagerens  

 privatudgifter.
F.eks. kan godtgørelse for brug af egen bil i arbejdsgiverens  

 tjeneste ikke anerkendes som udlæg efter regning.
d.
Begrænsningen af fradragsretten for lønmodtageres udgifter til det  

 beløb, hvormed de samlede udgifter overstiger grundbeløbet på 3.000 kr.,  

 gælder ikke udgifter til befordring mellem bopæl og arbejdsplads.
Reglen  

 gælder heller ikke for befordringsudgifter mellem skiftende eller flere  

 samtidige arbejdspladser.
Endelig gælder begrænsningen ikke kontingenter til  

 A- kasser eller fagforeningskontingenter, jfr. ligningslovens § 9, stk. 2.
 Som hovedregel skal godtgørelser medregnes ved indkomstopgørelsen.  

 Godtgørelse for rejse- og befordringsudgifter skal dog ikke medregnes ved  

 indkomstopgørelsen, hvis godtgørelsen ikke overstiger satser, der fastsættes  

 af ligningsrådet, jfr. ligningslovens § 9, stk. 5.
Hvad der i denne forbindelse skal anses som »rejse« fastsættes  

 af ligningsrådet.
Alene befordringsudgifter nødvendiggjort ved skiftende  

 arbejdssted eller flere samtidige arbejdssteder, jfr. ligningslovens § 9 B,  

 kan godtgøres skattefrit.
Udbetalinger kan kun foretages som skattefri godtgørelse, hvis de af  

 ligningsrådet fastsatte betingelser herfor er opfyldt.
Der kan ikke modtages  

 skattefrie godtgørelser for rejse- og befordringsudgifter, der refunderes  

 efter regning.
Endvidere kan en godtgørelse ikke udbetales som skattefri, hvis den  

 overstiger ligningsrådets satser.
Hvis godtgørelsen overstiger ligningsrådets  

 satser, skal hele beløbet medregnes ved opgørelsen af modtagerens  

 skattepligtige indkomst (personlig indkomst). De udgifter, godtgørelsen  

 tilsigter at dække, kan derimod kun fradrages ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst (men ikke ved opgørelsen af den personlige indkomst),  

 i det omfang de overstiger et grundbeløb på 3.000 kr.
Erhvervsmæssige  

 befordringsudgifter, jfr. ligningslovens § 9 B, kan dog som ovenfor anført  

 fradrages fuldt ud uanset 3.000 kr.'s bundgrænsen, jfr. ligningslovens § 9,  

 stk. 2.
 Hvis arbejdsgiveren udbetaler en godtgørelse, der er mindre end eller lig  

 med ligningsrådets satser, skal godtgørelsesbeløbet ikke medregnes ved  

 indkomstopgørelsen.
Der kan ikke foretages fradrag for rejse- og befordringsudgifter i det  

 omfang, der er modtaget skattefri godtgørelse herfor.
Er de  

 fradragsberettigede udgifter, som godtgørelsen tilsigter at dække, større end  

 godtgørelsen, kan forskellen mellem de dokumenterede fradragsberettigede  

 udgifter og den udbetalte godtgørelse fradrages ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst.
Hvis lønmodtageren i stedet for at dokumentere  

 udgifterne vælger at benytte de af ligningsrådet fastsatte fradrag for rejse-  

 og befordringsudgifter efter ligningslovens § 9, stk. 4, er det forskellen  

 mellem de fastsatte fradrag og den udbetalte godtgørelse, der kan fradrages  

 efter de almindelige regler.
Dette kan være tilfældet, hvis den udbetalte  

 godtgørelse er mindre end de af ligningsrådet fastsatte standardfradrag.
Reglerne om den skattemæssige behandling af rejse- og  

 befordringsgodtgørelse til offentligt ansatte efter § 5 d i statsskatteloven  

 er ikke ændret som led i skattereformen.
Disse udbetalinger medregnes fortsat  

 ikke ved indkomstopgørelsen, jfr. ligningslovens § 9, stk. 6. Offentligt  

 ansatte kan - som hidtil - ikke foretage fradrag ud over  

 godtgørelsesbeløbene, uanset om en merudgift dokumenteres.
e.
Selvstændige erhvervsdrivende kan ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst fratrække deres udgifter i forbindelse med erhvervsvirksomheden i  

 samme omfang som hidtil.
Fradraget for repræsentationsudgifter er dog normalt  

 begrænset, jfr. nedenfor.
 Selvstændige erhvervsdrivendes fradrag for udgifter i den personlige  

 indkomst er beskrevet i pkt. 8.
f.
Der er sket en begrænsning af de beløb, hvormed løbende ydelser kan  

 fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst (Lov nr. 149 af 19.  

 marts 1986). Der henvises til særskilt cirkulære herom.
g.
Det beløb, hvormed repræsentationsudgifter kan fradrages ved opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst er begrænset (Lov nr. 534 af 13. december  

 1985). Bestemmelserne er omtalt i skattedepartementets cirkulære nr. 5 af 21.  

 januar 1986 og pkt. 8 i dette cirkulære.
h.
Ved skattereformen er der endelig indført et nyt fradrag ved opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst.
Dette fradrag udgør 3 pct. af den personlige  

 indkomst dog højst 3.200 kr. (Lov nr. 150 af 19. marts 1986). Fradraget gives  

 således til alle, der har personlig indkomst.
 3 pct.'s fradraget er nærmere beskrevet i pkt. 25.
5. Som nævnt kan de fradragsberettigede udgifter alene  

 fratrækkes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
De kan derimod ikke  

 fradrages ved opgørelsen af den personlige indkomst eller kapitalindkomsten,  

 medmindre dette udtrykkeligt er fastsat.
Disse udgifter omfatter en række af de såkaldte »ligningsmæssige  

 fradrag«.
Herved forstås i almindelighed de fradrag, den enkelte kan  

 foretage på selvangivelsen.
Der findes dog også »ligningsmæssige  

 fradrag«, der tillige kan fratrækkes ved opgørelsen af den personlige  

 indkomst, f.eks. pensionsindbetalinger, eller ved opgørelsen af  

 kapitalindkomsten, f.eks. renteudgifter.
 Nedenfor er nærmere omtalt de fradrag, der, udover at kunne fradrages ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst, også kan fradrages ved opgørelsen  

 af den personlige indkomst eller kapitalindkomsten.
DEN PERSONLIGE INDKOMST 6. De indtægter, som indgår i den skattepligtige  

 indkomst, opdeles i personlig indkomst og kapitalindkomst.
Den personlige  

 indkomst (personskattelovens § 3) omfatter alle skattepligtige indtægter, der  

 ikke efter § 4 skal medregnes i kapitalindkomsten.
 Personlig indkomst vil i første række være:
 Anden skattepligtig indtægt, der ikke er kapitalindkomst, er ligeledes  

 personlig indkomst.
Indtægt ved selvstændig erhvervsvirksomhed er som nævnt under litra b)  

 personlig indkomst.
Det er uden betydning, om der er tale om aktiv eller  

 passiv erhvervsvirksomhed.
Den eneste undtagelse er, at indkomst ved  

 skibsvirksomhed, der er den skattepligtiges bierhverv, er kapitalindkomst.
Hvis en selvstændig erhvervsdrivende benytter sig af adgangen til at vælge  

 virksomhedsordningen, jfr. lov nr. 144 af 19. marts 1986, er det kun en del  

 af det overskud, der overføres fra virksomheden til den skattepligtige selv,  

 der er personlig indkomst.
En del af overskuddet i virksomheden betragtes som  

 kapitalafkast, der beregnes efter særlige regler og medregnes til  

 kapitalindkomsten.
Dette beregnede kapitalafkast formindsker det beløb, der  

 beskattes som overskud i virksomheden eller som personlig indkomst.
Den del  

 af overskuddet, der bliver indestående i virksomheden, beskattes foreløbig  

 med en virksomhedsskat på 50 pct.
Først når det opsparede overskud senere  

 udtages af virksomheden, beskattes det som personlig indkomst.
Hvis virksomhedsordningen anvendes, skal de i § 4 nævnte indtægter  

 (kapitalindkomst), herunder renteindtægter og kursgevinster, der hidrører fra  

 virksomheden, medregnes til virksomhedsindkomsten.
Hvis den skattepligtige  

 ikke anvender virksomhedsordningen, indgår de i kapitalindkomsten.
For så  

 vidt angår vekselerere m.fl. henvises dog til pkt. 12.
7. Personlig indkomst svarer i vid udstrækning til det  

 fra den hidtidige ægtefællebeskatning kendte begreb, arbejdsindkomst.
Der er  

 dog den forskel, at indkomst ved selvstændig virksomhed er personlig  

 indkomst, selv om indkomsten på grund af den skattepligtiges manglende aktive  

 deltagelse i driften efter de hidtil gældende regler skulle behandles som  

 formueindkomst og ikke som arbejdsindkomst.
8. Ved opgørelsen af den personlige indkomst til brug  

 for beregningen af indkomstskatten af personlig indkomst kan fradrages visse  

 nærmere afgrænsede udgifter.
Disse udgifter er nævnt i personskattelovens §  

 3, stk. 2, nr. 1-6.
 De fradragsberettigede udgifter efter § 3, stk. 2, nr. 1-6, er følgende:
Hvis virksomhedsordningen ikke anvendes, kan de i § 4 nævnte renteudgifter  

 m.v. alene fradrages ved opgørelsen af kapitalindkomsten.
Dette gælder,  

 uanset om renteudgifterne m.v. har tilknytning til den erhvervsmæssige  

 virksomhed eller ikke.
 Under virksomhedsordningen fragår de renteudgifter m.v., der omfattes af  

 ordningen, derimod ved opgørelsen af virksomhedsoverskuddet.
KONTINGENTER til arbejdsgiverforeninger, fagforeninger og andre faglige  

 sammenslutninger, der har til hovedformål at varetage de økonomiske  

 interesser for den erhvervsgruppe, hvortil den skattepligtige hører, jfr.  

 ligningslovens § 13, kan dog ikke fradrages ved opgørelsen af den personlige  

 indkomst.
Disse udgifter kan alene fradrages ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst.
Dette gælder også, hvis virksomhedsordningen  

 anvendes.
Som nævnt sker der en begrænsning af fradragsretten for  

 REPRÆSENTATIONSUDGIFTER.
Disse udgifter kan som hovedregel kun fradrages med  

 25 pct. af beløbet, for kalenderåret 1986 dog med 75 pct.
Fradraget kan  

 foretages ved opgørelsen af den personlige indkomst.
For lønmodtagere kan  

 fradraget dog kun foretages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Fradrag for udgifter til LØBENDE YDELSER efter reglerne i ligningslovens §  

 12 skal som hovedregel foretages ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst.
Indtægt i form af løbende ydelser er derimod personlig indkomst.
 Fradrag for udgifter til ensidigt påtagne løbende ydelser til foreninger,  

 stiftelser, institutioner m.v. og religiøse samfund samt til personer efter  

 ligningslovens § 12, stk. 2-7, kan kun fradrages ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst.
Fradrag for udgifter til løbende ydelser, der udredes efter en gensidigt  

 bebyrdende aftale efter ligningslovens § 12, stk. 8, kan i visse tilfælde  

 fradrages ved opgørelsen af den personlige indkomst efter personskattelovens  

 § 3, stk. 2, nr. 1. Forudsætningen for fradragsretten ved opgørelsen af den  

 personlige indkomst er for det første, at den skattepligtige, som afholder  

 ydelsen, er selvstændig erhvervsdrivende.
Det er dernæst afgørende, om den  

 afholdte ydelse har karakter af en driftsomkostning.
Der kan f.eks. være tale  

 om fradragsret ved opgørelsen af den personlige indkomst i de tilfælde, hvor  

 den skattepligtige i forbindelse med overtagelse af en virksomhed påtager sig  

 en underholds- eller aftægtsydelse (eventuelt i form af fribolig) over for  

 den tidligere ejer.
Der kan også være tale om, at købesummen for en  

 virksomhed helt eller delvist fastsættes til en løbende andel af overskuddet  

 eller omsætningen i en vis årrække.
 Det er alene skattepligtige, der driver selvstændig erhvervsvirksomhed,  

 der efter personskatteloven kan fradrage driftsomkostninger ved opgørelsen af  

 den personlige indkomst.
Begrebet selvstændig erhvervsvirksomhed er det samme i personskatteloven  

 og i virksomhedsskatteloven.
Der henvises nærmere til pkt. 15 nedenfor.
Lønmodtagere kan som omtalt i pkt. 4 fratrække deres udgifter i  

 forbindelse med erhvervelse af lønindtægten ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst.
Disse lønmodtagerudgifter kan derimod ikke tillige  

 fratrækkes ved opgørelsen af den personlige indkomst.
I det omfang,  

 godtgørelse for udgifter skal medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst, indgår den tillige i den personlige indkomst.
 Erhvervsmæssige FORSKNINGSUDGIFTER og TILSLUTNINGSAFGIFTER m.v., der er  

 fradragsberettigede efter de særlige regler i ligningslovens §§ 8 B og 8 C,  

 fragår ligeledes ved opgørelsen af den personlige indkomst.
EJENDOMSSKATTER m.v., jfr. ligningslovens § 14, stk. 1, kan fradrages ved  

 opgørelsen af den personlige indkomst.
BIDRAG TIL SOCIALE FONDE efter  

 ligningslovens § 14 F og TILBAGEBETALING AF TILSKUD efter ligningslovens § 27  

 B, stk. 4, fragår ligeledes ved opgørelsen af den personlige indkomst.
 Beløb, der overføres til den MEDARBEJDENDE ÆGTEFæLLE efter  

 kildeskattelovens § 25 A, stk. 3-5, til beskatning hos denne, fragår ved  

 opgørelsen af den personlige indkomst hos den anden ægtefælle, jfr. pkt. 16 e  

 nedenfor.
 Der er endvidere fradragsret for bidrag til hjælpe- og  

 understøttelsesfonde efter pensionsbeskatningslovens § 52.
For så vidt angår erhvervsdrivendes egne indbetalinger til  

 pensionsordninger fragår indbetalingerne ved opgørelsen af den personlige  

 indkomst udenfor virksomheden, selv om de anvender virksomhedsordningen.  

 Beløbet fragår således ikke i virksomhedsindkomsten.
Bidrag til ansattes  

 pension fragår i virksomhedsindkomsten, hvis denne anvendes, og ellers i den  

 personlige indkomst, jfr. personskattelovens § 3, stk. 2, nr. 1.
Det kan sammenfattende bemærkes, at de under 1, 2, 4, 5 og 6 nævnte  

 udgifter alene kan fradrages ved opgørelsen af den personlige indkomst, når  

 der er tale om selvstændig erhvervsvirksomhed.
De under 3 nævnte  

 indbetalinger til pensionsordninger kan derimod fradrages af alle  

 skattepligtige, uanset om de er selvstændige erhvervsdrivende eller ikke.
9. BLANDEDE DRIFTSMIDLER.
Selvstændige  

 erhvervsdrivende kan som nævnt fradrage driftsomkostninger ved opgørelsen af  

 den personlige indkomst efter personskattelovens § 3, stk. 2, nr. 1. Det  

 gælder også skattemæssige afskrivninger.
Hvis der er tale om et aktiv, der benyttes både til erhvervsmæssige og til  

 private formål, kan det beløb, som forholdsmæssigt svarer til den  

 erhvervsmæssige andel i driftsmidlets benyttelse, fradrages i den personlige  

 indkomst.
Genvundne afskrivninger på driftsmidler, der benyttes både  

 erhvervsmæssigt og privat, skal efter § 3, stk. 1, i personskatteloven  

 medregnes til den personlige indkomst.
Hvis en erhvervsdrivende vælger at anvende virksomhedsordningen, skal de  

 skattemæssige afskrivninger og øvrige driftsomkostninger vedrørende  

 virksomhedens driftsmidler fradrages ved opgørelsen af virksomhedens  

 indkomst.
Genvundne afskrivninger skal ligeledes medregnes til  

 virksomhedsindkomsten.
Driftsmidler, der benyttes både til erhvervsmæssige og til private formål,  

 kan som hovedregel ikke indgå i virksomhedsordningen.
Det betyder, at den  

 erhvervsdrivende skal fradrage de udgifter, som svarer til den  

 erhvervsmæssige andel af driftsmidlets benyttelse, ved opgørelsen af sin  

 personlige indkomst.
Genvundne afskrivninger på driftsmidlet skal på samme  

 måde medregnes til den personlige indkomst.
Den erhvervsdrivende kan dog vælge at lade biler og vindmøller, der  

 benyttes både til erhvervsmæssige og til private formål, indgå i  

 virksomhedsordningen.
I disse tilfælde skal de skattemæssige afskrivninger og  

 øvrige driftsomkostninger på hele driftsmidlet fradrages ved opgørelsen af  

 virksomhedsindkomsten.
Afskrivningerne skal fortsat opgøres på en særskilt  

 saldo efter reglerne i afskrivningslovens afsnit II.
Genvundne afskrivninger  

 på hele driftsmidlet skal ligeledes medregnes til virksomhedsindkomsten.
Når  

 et blandet benyttet aktiv således medtages i virksomhedsordningen med fuld  

 fradragsret for alle driftsomkostninger og afskrivninger, skal den  

 skattepligtige til gengæld beskattes af værdien af den private benyttelse.  

 Dette skattepligtige beløb skal medregnes til den personlige indkomst.
Der  

 henvises til cirkulæret om virksomhedsordningen.
I det omfang skattepligtige, der ikke er selvstændige erhvervsdrivende,  

 afholder fradragsberettigede udgifter, herunder afskrivninger, skal fradrag  

 foretages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst (men ikke ved  

 opgørelsen af den personlige indkomst). Der er dog efter ligningslovens § 9,  

 stk. 1, kun fradragsret i det omfang, den pågældendes samlede  

 fradragsberettigede udgifter overstiger et grundbeløb på 3.000 kr.
Eventuelle  

 genvundne afskrivninger skal medregnes til den personlige indkomst.
Disse  

 regler gælder f.eks. for lønmodtagere, der anvender egen bil delvist  

 erhvervsmæssigt, og som afskriver den efter reglerne i afskrivningslovens  

 afsnit II.
Tab ved salg af et afskrivningsberettiget driftsmiddel, der benyttes både  

 til erhvervsmæssige og til private formål, kan for selvstændige  

 erhvervsdrivendes vedkommende fradrages ved opgørelsen af den personlige  

 indkomst.
Hvis aktivet er medtaget i virksomhedsordningen, skal tabet  

 fradrages ved opgørelsen af virksomhedsindkomsten.
For skattepligtige, der  

 ikke er selvstændige erhvervsdrivende, kan et tab kun fradrages ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
KAPITALINDKOMSTEN 10. Kapitalindkomsten omfatter specielt opregnede  

 indtægter og udgifter, jfr. personskattelovens § 4. Bestemmelsen er for så  

 vidt udtømmende, som det alene er disse indtægter og udgifter, der skal  

 behandles som kapitalindkomst.
Kapitalindkomsten svarer stort set til den fra  

 den hidtidige ægtefællebeskatning kendte formueindkomst.
Efter personskatteloven omfatter kapitalindkomst det samlede nettobeløb  

 af: 1) Renteindtægter og renteudgifter, 2) skattepligtige kursgevinster og  

 fradragsberettigede kurstab efter lov om skattemæssig behandling af gevinst  

 og tab på fordringer og gæld, 3) beregnet kapitalafkast i selvstændig  

 erhvervsvirksomhed efter virksomhedsskattelovens § 7, 4) aktieudbytte og  

 skattegodtgørelse efter ligningslovens § 16 A og selskabsskattelovens § 17 A,  

 5) skattepligtig fortjeneste ved afståelse af aktier m.v. efter  

 aktieavancebeskatningslovens §§ 2 og 2 a eller ligningslovens 9 a 16 B, 6)  

 overskud eller underskud af en- eller tofamilieshuse m.v., fritidshuse,  

 ejerlejligheder, grunde og lignende, jfr. ligningslovens § 15 A, jfr. pkt.  

 11, 7) de i ligningslovens § 8, stk. 3, omhandlede provisioner m.v., 8) beløb  

 efter virksomhedsskattelovens § 11, stk. 4, sidste pkt., 9) nedslag efter lov  

 om nedslag i skatteansættelsen for renteindtægter m.v. § 3, stk. 1 og 2, og De nævnte indtægter og udgifter skal normalt medregnes i kapitalindkomst,  

 selv om der er tale om en erhvervsmæssig indtægt eller udgift, jfr. dog pkt.  

 12. Erhvervsmæssige renteudgifter m.v. skal således indgå i  

 kapitalindkomsten.
Dette gælder dog ikke i de tilfælde, hvor den  

 skattepligtige anvender virksomhedsordningen.
 Gevinst og tab på fordringer, som den skattepligtige har erhvervet som  

 vederlag i næring, medregnes ved opgørelsen af den personlige indkomst.
Omkostninger, der medgår til at erhverve, sikre eller vedligeholde  

 kapitalindkomst, fragår direkte ved opgørelsen af denne.
Det gælder f.eks.  

 udgifter til depot og boksleje samt udgifter i øvrigt til  

 formueadministration.
 11. OVERSKUD ELLER UNDERSKUD AF EN- ELLER  

 TOFAMILIESHUSE M.V.
a.
Personskattelovens § 4, stk. 1, nr. 6, omfatter:
Kun ejendomme, SOM HELT ELLER DELVIST TJENER TIL BOLIG FOR EJEREN, er  

 omfattet af bestemmelsen.
Ved bedømmelsen heraf er det uden betydning, om  

 ejeren har gjort brug af sin beboelsesret eller ej, blot ejendommen faktisk  

 har været til ejerens disposition.
Bestemmelsen omfatter ejendomme, der  

 udlejes en del af året og ejendomme, hvoraf en del udlejes.
Bestemmelsen  

 omfatter derimod ikke ejendomme, der i hele året udelukkende benyttes til  

 udlejning.
b.
Overskud eller underskud af de under a nævnte ejendomme omfatter:
c.
Skattepligtige, der udøver erhvervsvirksomhed i egen ejendom i et  

 omfang, der ikke berettiger til vurderingsfordeling efter ligningslovens § 15  

 F eller til regulering af lejeværdien efter ligningslovens § 15 H, kan  

 fradrage en til den erhvervsmæssige anvendelse svarende del af lejeværdien i  

 kapitalindkomsten.
Tilsvarende regler gælder skattepligtige, der udlejer  

 lokaler til erhverv, når den erhvervsmæssige benyttelse ikke berettiger til  

 vurderingsfordeling eller regulering af lejeværdien efter ligningslovens §§  

 15 F og 15 H.
Der kan ikke foretages fradrag ved opgørelsen af den personlige  

 indkomst, da fradraget skal modsvare den beregnede lejeværdi af den  

 erhvervsmæssigt benyttede del af ejendommen.
d.
Skattepligtige, der udlejer en del af værelserne i en lejlighed i egen  

 ejendom til beboelse, og som er skattepligtige af vederlaget, jfr.  

 ligningsvejledningen afsnit G. 5.1.1.1., kan fradrage den del af lejeværdien,  

 der vedrører det udlejede, i kapitalindkomsten.
Er der derimod tale om  

 udlejning af boligen i en del af året, f.eks. et sommerhus, nedsættes  

 helårslejeværdien forholdsmæssigt for den del af året, hvor udlejningen har  

 fundet sted.
Dette gælder dog ikke, såfremt den skattepligtige anvender det  

 af ligningsrådet anviste fradrag på 40 pct. af den i det pågældende  

 indkomstår modtagne leje.
Fradraget, der skal dække samtlige de med  

 udlejningen forbundne udgifter og tillige modsvare egen lejeværdi i  

 udlejningsperioden, foretages i kapitalindkomsten.
e.
Fradrag for arbejdsværelse i egen ejendom beregnes på grundlag af  

 lejeværdien.
Selv om fradraget modsvarer den del af lejeværdien, der kan  

 henføres til arbejdsværelset, anses fradraget for en driftsomkostning i  

 forbindelse med det indtægtsgivende arbejde.
Lønmodtagere kan således kun  

 foretage fradrag i den skattepligtige indkomst i det omfang, de samlede  

 lønmodtagerudgifter overstiger 3.000 kr.
Er der tale om selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, foretages fradraget i den personlige indkomst, jfr.  

 personskattelovens § 3, stk. 2, nr. 1.
f.
Indtægter og driftsudgifter vedrørende den erhvervsmæssigt benyttede  

 del af ejendomme med vurderingsfordeling efter ligningslovens § 15 F, er  

 personlig indkomst, jfr. personskattelovens § 3, stk. 1 og stk. 2, nr. 1.  

 Indtægter ved udlejning af den erhvervsmæssigt benyttede del af ejendommen er  

 således personlig indkomst.
Den del af vedligeholdelsesudgifterne, der kan  

 henføres til den erhvervsmæssigt benyttede del af ejendommen, jfr.  

 ligningslovens § 15 K, stk. 2, kan fradrages ved opgørelsen af den personlige  

 indkomst, jfr. personskattelovens § 3, stk. 2, nr. 1.
g.
Indtægter og driftsudgifter vedrørende en- og tofamilieshuse m.v., der  

 i hele året udelukkende benyttes til udlejning, er personlig indkomst.
h.
Indtægter og driftsudgifter, herunder lejeværdi af egen bolig, for  

 ejendomme med 3 eller flere lejligheder er personlig indkomst.
12. VEKSELERERE M.FL.
I visse tilfælde skal de  

 indtægter og udgifter, der normalt beskattes som kapitalindkomst, medregnes i  

 den personlige indkomst, jfr. § 4, stk. 3.
Det drejer sig om tilfælde, hvor den skattepligtige driver virksomhed som  

 bankier eller vekselerer, og de nævnte indtægter og udgifter hidrører fra  

 denne virksomhed.
Det gælder også, hvis den skattepligtige driver næring ved  

 køb og salg af fordringer eller driver næringsvirksomhed ved finansiering.  

 Selv om den skattepligtige er omfattet af disse regler, er det ikke til  

 hinder for, at den pågældende samtidig har indtægter eller udgifter, der skal  

 henregnes til kapitalindkomst.
13. SKIBSVIRKSOMHED SOM BIERHVERV.
Indkomst ved  

 selvstændig erhvervsvirksomhed er som hovedregel personlig indkomst.
Indkomst  

 og underskud ved selvstændig skibsvirksomhed er dog kapitalindkomst efter §  

 4, stk. 1, nr. 10, når denne virksomhed er den skattepligtiges bierhverv.
 Driver den skattepligtige selvstændig virksomhed, der omfatter et eller  

 flere skibe, afhænger det af en vurdering af den skattepligtiges samlede  

 indkomstforhold, om indkomst fra virksomheden er personlig indkomst eller  

 kapitalindkomst.
Begrebet skibsvirksomhed omfatter alle tilfælde, hvor et skib indgår i  

 virksomheden, uanset om den skattepligtige ejer hele skibet, flere skibe  

 eller kun andele i et skib.
Det må dog forudsættes, at skibet indgår som et  

 væsentligt led i virksomheden.
F.eks. vil selvstændig fiskeri- eller  

 rederivirksomhed være omfattet af begrebet skibsvirksomhed.
Det samme gælder  

 selvstændig virksomhed med udlejning af skibe.
Derimod vil en virksomhed ikke  

 blive anset for en skibsvirksomhed, hvis den pågældende virksomhed ejer et  

 skib, som den benytter til transport af virksomhedens produkter.
Indtægter og  

 udgifter ved skibets drift vil indgå i den personlige indkomst på linie med  

 virksomhedens øvrige indtægter og udgifter.
 Ved afgørelsen af, om indkomst fra skibsvirksomheden er personlig indkomst  

 eller kapitalindkomst, må der som nævnt foretages en samlet vurdering af den  

 skattepligtiges indkomstforhold.
Det må derfor lægges til grund, at hvis indtægten eller underskuddet af  

 virksomheden ikke er af et væsentligt omfang, og den skattepligtige heller  

 ikke deltager i driften af virksomheden, skal indtægter og udgifter  

 vedrørende denne behandles som kapitalindkomst.
Dette gælder, selv om den  

 skattepligtige heller ikke har anden væsentlig skattepligtig indkomst end  

 indtægten fra skibsvirksomheden.
Har den skattepligtige væsentlige indtægter ved siden af indtægter fra  

 skibsvirksomheden, indgår foruden indkomsten fra skibsvirksomheden årets  

 øvrige personlige indkomst og kapitalindkomst samt årets opsparede overskud  

 af selvstændig virksomhed efter virksomhedsordningen i vurderingen.
Derimod  

 indgår de fradrag, der alene kan foretages ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst, ikke i vurderingen.
Udgør indkomsten fra  

 skibsvirksomhed, det vil sige virksomhedens resultat efter renter og  

 afskrivninger m.v., mindre end ca. 50 pct. af den skattepligtiges øvrige  

 indkomster som nævnt ovenfor, vil indkomsten fra skibsvirksomhed som  

 hovedregel blive anset for kapitalindkomst.
Indkomstforholdene kan vurderes over en periode på op til 5 år, således at  

 tilfældige ændringer i indkomsten - f.eks. underskud i et enkelt indkomstår i  

 skibsvirksomheden - ikke betyder, at indkomsten skifter karakter.
Endvidere  

 kan det tages i betragtning, om den skattepligtige er nyetableret med  

 skibsvirksomheden, således at indtjeningen må forventes at stige efter nogle  

 år.
Vurderingen må således gå ud på, om det er sandsynligt, at den  

 skattepligtige over en årrække på op til 5 år vil have indkomst ved  

 skibsvirksomhed af et sådant omfang, at den kan anses som personlig indkomst,  

 henholdsvis kapitalindkomst.
Der bortses dog fra tilfældige udsving i  

 indkomsten, hvad enten de vedrører skibsvirksomheden eller den øvrige  

 indkomst.
Der bortses endvidere fra underskud i de første år efter  

 nyetablering, når det må antages, at indtægten af virksomheden derefter vil  

 udgøre omkring halvdelen af indkomsten.
Der skal heller ikke tages hensyn til  

 disse udsving og underskud på den måde, at skibsindtægten i de øvrige år af  

 perioden skal være så meget større eller den øvrige indkomst så meget mindre.  

 Hvis en rimelig antagelse om de forventede indkomstforhold ikke holder stik,  

 medfører det ikke, at vurderingen for de tidligere år skal tages op påny.
Det er ikke afgørende, om den skattepligtige deltager i den daglige drift  

 af virksomheden.
Ved vurderingen kan det dog have betydning, om den  

 skattepligtige må antages at have anden næring, som bevirker, at den  

 skattepligtige ikke samtidig kan deltage i virksomhedens daglige drift.
Dette  

 vil normalt være tilfældet, hvis den skattepligtige er fuldtidsbeskæftiget i  

 anden selvstændig virksomhed eller som lønmodtager.
I så fald vil  

 skibsvirksomheden som regel blive anset for bierhverv.
Dette vil f.eks.  

 normalt være tilfældet for skibsleasingvirksomhed med mange ejere.
Det har i  

 denne forbindelse ingen betydning, om en lønindkomst skyldes, at den  

 skattepligtige er ansat i f.eks. et selskab, der driver rederivirksomhed.
Når indkomsten fra skibsvirksomhed vurderet efter de anførte  

 retningslinier må anses for kapitalindkomst, betyder det, at et overskud  

 beskattes som kapitalindkomst, og at underskud får en lignende skatteværdi.  

 Skibsvirksomhed, hvor indkomsten anses for kapitalindkomst, kan ikke  

 beskattes efter virksomhedsordningen, idet denne ordning forudsætter, at  

 indkomsten er personlig indkomst.
Skattekontrollovens regnskabsregler for  

 erhvervsdrivende gælder, uanset om indkomsten anses for kapitalindkomst eller  

 personlig indkomst.
Det samme gælder reglerne om fradrag for driftsudgifter  

 herunder skattemæssige afskrivninger.
Hvis indkomsten anses for  

 kapitalindkomst, sker fradraget for driftsudgifter m.v. også ved opgørelsen  

 af kapitalindkomsten.
Der kan ligeledes foretages henlæggelser til investeringsfonds på grundlag  

 af overskuddet.
Fradraget for henlæggelserne sker i den personlige indkomst,  

 men de kan ikke forlods afskrives i bierhvervsvirksomheden.
 Fortjeneste eller tab ved afhændelse af skibe eller skibsanparter i  

 skibsvirksomhed, der er den skattepligtiges bierhverv, medregnes ved  

 opgørelsen af kapitalindkomsten, hvis den skattepligtige har anskaffet skibet  

 eller anparten på et tidspunkt, der ligger mindre end 5 år forud for  

 afhændelsen, jfr. afskrivningslovens § 15 A.
 Er skibsvirksomheden ikke den skattepligtiges bierhverv, er indkomst og  

 underskud ved virksomheden såvel som fortjeneste og tab ved afståelse af  

 skibet eller skibsanparten efter afskrivningslovens § 15 A personlig  

 indkomst.
14. LAVTFORRENTEDE ELLER RENTEFRI PERSONALELÅN.
Nogle  

 virksomheder yder deres ansatte lavtforrentede eller rentefri lån.  

 Rentefordelen ved disse personalelån er ifølge praksis før skattereformen  

 normalt ikke blevet beskattet.
 Hvis medarbejderen skulle indkomstbeskattes af differencen mellem en  

 anslået normalrente og den faktisk betalte rente, kunne beskatningen  

 neutraliseres ved en normal renteberegning kombineret med en tilsvarende  

 forhøjelse af rentefradraget.
 På baggrund af denne symmetri i beskatningen har man været tilbageholdende  

 med beskatning på dette område.
 Det lønaccessorium, der i realiteten er tale om, er nu efter  

 personskatteloven personlig indkomst, mens renteudgifter er kapitalindkomst.  

 Den symmetri i beskatningen, der tidligere var begrundelsen for ikke at  

 beskatte den ansatte af lån på gunstige vilkår, er således ikke mere  

 tilstede.
Der kan derfor være tilfælde, hvor fordelen af et lavtforrentet lån fra en  

 virksomhed til dens ansatte, kan være skattepligtig.
Det vil dog ikke være  

 tilfældet, såfremt lånet til enhver tid forrentes med en pålydende rente, der  

 mindst svarer til den mindsterente, der gælder efter § 7 i kursgevinstloven.
 15. SELVSTÆNDIG ERHVERVSVIRKSOMHED.
a.
Efter personskattelovens § 3, stk. 2, nr. 1, kan driftsomkostninger -  

 dog ikke renteudgifter m.v. - fragå ved opgørelsen af den personlige  

 indkomst, hvis der er tale om driftsomkostninger i forbindelse med  

 selvstændig erhvervsvirksomhed.
Efter virksomhedsskattelovens § 1, stk. 1, kan personer, der driver  

 selvstændig erhvervsvirksomhed, benytte virksomhedsordningen.
Det betyder  

 bl.a., at virksomhedens renteudgifter fragår ved opgørelsen af virksomhedens  

 overskud i stedet for at fragå ved opgørelsen af kapitalindkomsten.
 I begge tilfælde vil virkningen være den, at de pågældende udgifter  

 nedsætter indtægten ved selvstændig erhvervsvirksomhed på en sådan måde, at  

 kun nettooverskuddet medregnes ved opgørelsen af den personlige indkomst.
 Hverken personskatteloven eller virksomhedsskatteloven indeholder en  

 definition af begrebet selvstændig erhvervsvirksomhed, men det er forudsat,  

 at begrebet afgrænses i overensstemmelse med hidtidig praksis indenfor  

 skattelovgivningens område.
b.
Selvstændig erhvervsvirksomhed er normalt kendetegnet ved, at der for  

 egen regning og risiko udøves en virksomhed af økonomisk karakter og med det  

 formål at indvinde økonomisk udbytte.
Endvidere må det være en forudsætning,  

 at virksomheden udøves nogenlunde regelmæssigt og gennem en ikke helt kort  

 periode.
Endelig må det være en forudsætning, at virksomheden ikke er af  

 ganske underordnet omfang.
Det er uden betydning, om den skattepligtige  

 herudover har indkomst som lønmodtager.
c.
Efter INVESTERINGSFONDSLOVENS §§ 2 OG 4 er det en betingelse for at  

 foretage henlæggelser til investeringsfonds, at henlæggelserne foretages af  

 overskuddet af selvstændig erhvervsvirksomhed.
 Efter KILDESKATTELOVENS § 25 A kan der overføres visse beløb til særskilt  

 beskatning hos en medarbejdende ægtefælle, når ægtefællerne i forening driver  

 selvstændig erhvervsvirksomhed.
 En virksomhed, der efter sin art og omfang er omfattet af de nævnte regler  

 i investeringsfondsloven og kildeskatteloven, må også i forbindelse med  

 anvendelse af reglerne i personskatteloven og virksomhedsskatteloven  

 anerkendes som selvstændig erhvervsvirksomhed.
 Omvendt må der gælde en formodning for, at virksomhed, der efter sin art  

 og omfang ikke er omfattet af de nævnte bestemmelser i investeringsfondsloven  

 eller kildeskatteloven, heller ikke omfattes af begrebet selvstændig  

 erhvervsvirksomhed i personskatteloven og virksomhedsskatteloven.
Skattepligtige, der udøver fremstillingsvirksomhed inden for industri,  

 håndværk og landbrug, vil normalt blive anset for at være selvstændige  

 erhvervsdrivende.
Det gælder også normalt virksomhed inden for handel og  

 service og liberale erhverv som f.eks. advokat, arkitekt, læge, revisor og  

 vekselerer.
Også udlejningsvirksomhed anses som hovedregel for selvstændig  

 erhvervsvirksomhed.
Udleje af driftsmidler m.v. betragtes således som  

 selvstændig erhvervsvirksomhed, hvis den har et vist omfang.
Udlejning af  

 fast ejendom betragtes ligeledes som selvstændig erhvervsvirksomhed.
Det  

 gælder dog ikke udlejning af en- og tofamilieshuse og udlejning af  

 fritidshuse, når ejeren også selv benytter ejendommen.
Efter investeringsfondsloven er der truffet afgørelse om, at  

 bestyrelseshonorarer opfattes som indkomst ved selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, når indtægten indgår i et interessentskab, der driver  

 sådan virksomhed.
Dette vil også gælde efter virksomhedsordningen, når  

 sådanne indtægter er et naturligt led i erhvervsvirksomheden, uanset om  

 virksomheden drives som interessentskab eller ikke.
For advokater indgår  

 sådanne bestyrelseshonorarer således i virksomhedens indkomst.
 Vekselerere, bankierer og skattepligtige, der driver  

 finansieringsvirksomhed, opfattes som selvstændige erhvervsdrivende, selv om  

 de ikke er berettigede til at foretage investeringsfondshenlæggelser efter  

 investeringsfondslovens § 2, stk. 3.
Skattepligtige, der deltager i en selvstændig erhvervsvirksomhed, som  

 drives som interessentskab eller kommanditselskab, opfattes som selvstændige  

 erhvervsdrivende, selv om de ikke er berettigede til at anvende  

 investeringsfondshenlæggelser til forlods afskrivning efter  

 investeringsfondslovens § 3 A.
Det er ligeledes uden betydning, i hvilket  

 omfang den skattepligtige deltager i virksomheden med en personlig  

 arbejdsindsats.
d.
Indkomst, der efter reglerne i PERSONSKATTELOVENS § 4 anses for  

 kapitalindkomst, kan ikke anses for indkomst ved selvstændig  

 erhvervsvirksomhed.
Det gælder dog ikke indkomst ved selvstændig  

 skibsvirksomhed, der er den skattepligtiges bierhverv.
Kapitalindkomst,  

 bortset fra selvstændig skibsvirksomhed, der er bierhverv, kan dog indgå i en  

 selvstændig virksomhed, der er omfattet af virksomhedsordningen.
e.
Indkomst, der efter reglerne i LIGNINGSLOVENS § 9, STK. 1, anses for  

 lønmodtagerindkomst, kan ikke anses for indkomst ved selvstændig  

 erhvervsvirksomhed.
f.
Indkomst, der efter reglerne i KILDESKATTELOVENS § 43 er A-indkomst,  

 vil som altovervejende hovedregel ikke kunne anses som indkomst ved  

 selvstændig erhvervsvirksomhed.
Der kan dog undtagelsesvis forekomme tilfælde, hvor den skattepligtige kan  

 godtgøre, at erhvervelsen af den pågældende A-indkomst uundgåeligt eller dog  

 rimeligt og naturligt forudsætter afholdelse af væsentlige  

 driftsomkostninger.
Det kan f.eks. dreje sig om leje af erhvervslokaler,  

 antagelse af lønnet medhjælp, anvendelse af væsentlige driftsmidler eller af  

 kapital i øvrigt.
I sådanne tilfælde kan det være bedst stemmende med  

 sædvanlig opfattelse at karakterisere virksomheden som udøvet for egen  

 regning og risiko.
Sådan virksomhed kan under hensyn til de konkrete omstændigheder anses for  

 selvstændig erhvervsvirksomhed.
Det har den virkning, at de pågældende  

 udgifter direkte kan komme til fradrag i indkomsten, således at alene  

 nettoindkomsten medregnes ved indkomstopgørelsen.
 Det må dog i disse situationer kræves, at de pågældende driftsomkostninger  

 efter deres art og omfang ligger væsentligt udover, hvad der er sædvanligt i  

 lønmodtagerforhold.
g.
Indkomst, der forudsætter, at den pågældende skattepligtige stiller  

 håndværktøj og andre mindre driftsmidler eller en bil til rådighed, vil  

 således ikke i sig selv kunne kvalificere til betegnelsen selvstændig  

 erhvervsvirksomhed.
Tilsvarende må gælde for andre driftsmidler m.v., der  

 efter deres art er egnet til at benyttes såvel erhvervsmæssigt som privat.
Indkomst, der forudsætter, at den skattepligtige selv afholder udgifter  

 til transport samt til fortæring og overnatning, vil ligeledes ikke i sig  

 selv bevirke, at virksomheden anses for selvstændig.
Dette gælder uanset  

 disse udgifters omfang.
Indkomst, der er forbundet med antagelsen af lønnet medhjælp, vil heller  

 ikke nødvendigvis være indkomst ved selvstændig erhvervsvirksomhed, hvis  

 arbejdet, der udføres af den pågældende medhjælp, er af begrænset omfang.  

 Hvis den pågældende medhjælp er den skattepligtiges ægtefælle, vil praksis  

 efter kildeskattelovens § 25 A iøvrigt være afgørende.
Det vil sige, at den  

 skattepligtige må anses for selvstændig erhvervsdrivende, hvis reglerne om  

 medarbejdende ægtefælle kan finde anvendelse.
Hvis den pågældende medhjælp er  

 den skattepligtiges samlever eller en iøvrigt nærtstående person, kan der  

 være anledning til at påse, at tilsvarende betingelser er opfyldt med hensyn  

 til dokumentation for arbejdets omfang og udførelse, som gælder for en  

 medarbejdende ægtefælle.
 16. ÆGTEFÆLLERS INDKOMSTOPGØRELSE.
a.
Hver ægtefælle skal opgøre den skattepligtige indkomst, den personlige  

 indkomst og kapitalindkomsten efter de samme regler som for ugifte, medmindre  

 der i lovgivningen er gjort specielle undtagelser. Ægtefællernes indkomst  

 opgøres således hver for sig.
b.
Hvor der i personskatteloven er fastsat særlige regler for samlevende  

 ægtefæller, gælder reglerne i kildeskattelovens § 4. Samlivet bortfalder  

 herefter i skattemæssig henseende på tidspunktet for separation, skilsmisse  

 og død.
Ved faktisk samlivsophævelse bortfalder det derimod først ved  

 indkomstårets udløb.
Om samlivet kan anses for ophævet i skattemæssig  

 henseende afgøres i overensstemmelse med hidtidig praksis.
Såfremt  

 ægtefællerne genoptager samlivet efter separation eller samlivsophævelse,  

 anses samlivet også i skattemæssig henseende for genoptaget på dette  

 tidspunkt.
Endelig anses samlivet i skattemæssig henseende for bortfaldet på  

 tidspunktet, hvor den fulde skattepligt ophører efter kildeskattelovens § 1  

 for en af ægtefællerne eller begge.
 Ægtefællerne skal efter personskatteloven være samlevende ved  

 indkomstårets UDLØB for at der kan foretages:
 Ægtefællerne skal efter personskatteloven have været samlevende i HELE  

 indkomståret, og dette skal udgøre en periode af et helt år, for at der kan  

 foretages:
 Den længstlevende ægtefælle skal efter personskatteloven have været  

 samlevende med sin ægtefælle ved dødsfaldet, for at der kan foretages:
c.
Efter kildeskattelovens § 24 A skal kapitalindkomst medregnes ved  

 indkomstopgørelsen hos den ægtefælle, der efter ægteskabslovgivningen har  

 rådighed over kapitalgodet.
Kapitaludgifter skal ligeledes fradrages hos den  

 ægtefælle, der hæfter for betalingen.
Efter ægteskabslovgivningen har hver  

 ægtefælle rådighed over alt, hvad vedkommende har indført i fællesboet, samt  

 over sit særeje.
Endvidere hæfter enhver af ægtefællerne for sine  

 forpligtelser med den del af fællesboet, hvorover vedkommende råder, samt med  

 sit særeje.
 Formueskattepligten påhviler endvidere den ægtefælle, der efter ovennævnte  

 regler har rådighed over formuegodet.
 Kan det ikke afgøres, hvem af ægtefællerne en kapitalindkomst eller et  

 formueskattepligtigt aktiv vedrører, medregner hver ægtefælle halvdelen, jfr.  

 kildeskattelovens § 24 A, 3. pkt.
Kapitalindkomst vedrørende en erhvervsvirksomhed, der drives af en af  

 ægtefællerne eller af begge i forening, medregnes dog ved indkomstopgørelsen  

 hos den ægtefælle, der driver virksomheden, jfr. kildeskattelovens § 24 A,  

 sidste pkt., og pkt. 16 e.
Kapitalafkast efter virksomhedsskattelovens § 7  

 medregnes dog altid til kapitalindkomsten for den ægtefælle, der har rådighed  

 over virksomheden, jfr. kildeskattelovens § 25 A, stk. 2.
d.
Skattepligtig indkomst, personlig indkomst og kapitalindkomst  

 vedrørende en erhvervsvirksomhed medregnes som hovedregel ved  

 indkomstopgørelsen hos den ægtefælle, der driver virksomheden, uanset hvem af  

 ægtefællerne der ejer virksomheden, jfr. kildeskattelovens § 25 A, stk. 1.  

 Endvidere påhviler formueskattepligten denne ægtefælle.
Benyttes  

 virksomhedsordningen, medregnes evt. kapitalafkast efter  

 virksomhedsskattelovens § 7 dog ved ejerens indkomstopgørelse, jfr.  

 kildeskattelovens § 25 A, stk. 2.
 Skattemæssige afskrivninger på aktiver, der anvendes i virksomheden,  

 foretages af den ægtefælle, der driver virksomheden, uanset hvem af  

 ægtefællerne aktiverne tilhører, jfr. kildeskattelovens § 26 A, stk. 1.
e.
Deltager begge ægtefæller i væsentligt omfang i driften, medregnes  

 indkomst og formue vedrørende erhvervsvirksomheden hos den ægtefælle, der i  

 overvejende grad driver virksomheden.
Såfremt den anden ægtefælle deltager i  

 driften, kan ægtefællerne overføre indtil 50 pct. af virksomhedens overskud  

 opgjort efter kildeskattelovens § 25 A, stk. 4, til den medarbejdende  

 ægtefælle som skattepligtig indkomst (personlig indkomst) hos denne.
Der kan  

 dog højst overføres et beløb på 117.300 kr. for 1987. Dette grundbeløb  

 reguleres efter personskattelovens § 20. Virksomhedens overskud opgøres efter  

 kildeskattelovens § 25 A, stk. 4, jfr. pkt. 16 h.
Det overførte beløb må dog ikke stå i åbenbart misforhold til den  

 medarbejdende ægtefælles arbejdsindsats i erhvervsvirksomheden.
Der kan  

 herved tages hensyn til såvel arbejdets tidsmæssige udstrækning som til  

 karakteren af det udførte arbejde.
Den skattepligtige almindelige indkomst og  

 den personlige indkomst for den ægtefælle, der i overvejende grad driver  

 virksomheden, nedsættes med det overførte beløb, jfr. kildeskattelovens § 25  

 A, stk. 5.
f.
Det er en betingelse for overførsel af overskud til medarbejdende  

 ægtefælle, at ægtefællerne er samlevende ved indkomstårets udgang.
Hvorvidt  

 samlivet anses for ophævet i skattemæssig forstand, afgøres efter  

 kildeskattelovens § 4, stk. 2-6, jfr. punkt 16 b.
Såfremt samlivet i  

 skattemæssig forstand ophører i løbet af indkomståret, medregnes indkomst fra  

 virksomheden indtil samlivets ophør altid hos den ægtefælle, der i  

 overvejende grad driver virksomheden, jfr. kildeskattelovens § 25 A, stk. 6.  

 I det år, samlivet ophører, kan der således ikke ske overførsel af overskud  

 til den medarbejdende ægtefælle.
Tilsvarende gælder, både ved skifte og ved  

 uskiftet bo, når den ene ægtefælle dør.
I så fald skal indkomsten fra  

 virksomheden i tiden indtil dødsfaldet beskattes hos den ægtefælle, der i  

 overvejende grad har drevet virksomheden.
Om anvendelsen af reglerne om  

 medarbejdende ægtefælle ved skifte og forskudt regnskabsår henvises til side  

 180 i skattedepartementets vejledning i reglerne om dødsbobeskatning, oktober  

 1985.
g.
Det er endvidere en betingelse, at den medarbejdende ægtefælle i  

 væsentligt omfang har deltaget i driften af erhvervsvirksomheden.
Det må bero  

 på en konkret afgørelse, om ægtefællens deltagelse i det enkelte tilfælde har  

 haft et væsentligt omfang.
Det skal dreje sig om medarbejde af fastere  

 karakter, som lægger beslag på en betydelig del af ægtefællens arbejdskraft.
Ægtefællens medvirken må have haft et sådant omfang, at der ved  

 tilrettelæggelsen af virksomhedens drift er regnet med ægtefællens deltagelse  

 i arbejdet.
Normalt er der således sparet udgift til anvendelse af fremmed  

 arbejdskraft.
Det er dog ikke nødvendigt, at ægtefællen har medvirket dagligt  

 i hele indkomståret.
Reglen kan også efter omstændighederne anvendes, hvor  

 ægtefællen kun har deltaget i arbejdet i visse dage om ugen eller kun i en  

 del af indkomståret.
Der foreligger dog ikke en væsentlig medvirken, når  

 ægtefællen kun yder lejlighedsvis assistance eller kun arbejder med nogle få  

 timer om ugen (f.eks. i forbindelse med weekend travlhed), eller når der er  

 tale om sæsonarbejde af kortere varighed, f.eks. i forbindelse med  

 julehandelen.
Det vil i almindelighed ikke være tilstrækkeligt, at ægtefællen har passet  

 virksomhedens forretningstelefon.
Arbejdet med regnskabsføring i virksomheden  

 kan begrunde skattemæssig stilling som medarbejdende ægtefælle, hvis  

 virksomheden har et sådant omfang, at regnskabsføringen stiller betydelige  

 krav til ægtefællens arbejdsindsats.
I en mindre virksomhed, hvor  

 regnskabsføringen væsentligt består i nogle få daglige poster, kan det ikke  

 danne grundlag for beskatning som medarbejdende ægtefælle.
Hvor ægtefællen arbejder med i virksomheden hver dag, må der i  

 almindelighed være tale om en daglig arbejdsindsats på mindst 3-4 timer.
Er  

 der ikke tale om daglig medvirken eller medvirken i hele indkomståret, må der  

 normalt kræves en væsentlig større daglig arbejdsindsats.
 Er ægteskab indgået i årets løb, er det tilstrækkeligt, at der har været  

 tale om en væsentlig medvirken i den del af året, ægteskabet har bestået.
h.
Beregningsgrundlaget for det overskud, der maksimalt kan overføres til  

 den medarbejdende ægtefælle, er virksomhedens skattepligtige overskud før  

 kapitalindtægter og kapitaludgifter, jfr. kildeskattelovens § 25 A, stk. 4.
Skattemæssige afskrivninger, henlæggelser til investeringsfonds m.v.  

 foretages således inden der sker beregning af den del af overskuddet, der kan  

 overføres til den medarbejdende ægtefælle.
På tilsvarende måde skal der ske  

 tillæg af skattepligtige tilskud m.v., der vedrører virksomheden,  

 sygedagpenge efter reglerne om frivillig forsikring og evt. værdi af forbrug  

 af egne varer fra virksomheden, inden den medarbejdende ægtefælles andel af  

 overskuddet kan beregnes.
Endvidere fragår underskud fra tidligere år i det  

 omfang, det hidrører fra virksomheden.
Rente- og udbytteindtægter,  

 kursgevinster på fordringer og gæld samt renteudgifter og kurstab på  

 fordringer og gæld holdes derimod uden for det underskud, der fradrages.
Lejeværdi af bolig i egen ejendom, hvoraf en del anvendes i virksomheden,  

 indgår IKKE i virksomhedens overskud, da lejeværdi af bolig i egen ejendom  

 ikke kan anses for at være indkomst, der vedrører erhvervsvirksomheden.
Dette  

 gælder dog ikke, såfremt virksomhedsskatteloven benyttes, og lejeværdi af  

 bolig i egen ejendom indgår i virksomhedens skattepligtige overskud (f.eks.  

 ved ejendomme med 3 eller flere lejligheder).
 Når virksomhedens overskud på den anførte måde er opgjort efter de  

 almindelige regler, skal der efter kildeskattelovens § 25 A, stk. 4, ske  

 tillæg af renteudgifter og kurstab på fordringer og gæld og fradrag af rente-  

 og udbytteindtægter (herunder skattegodtgørelse), samt kursgevinster på  

 fordringer og gæld, som indgår i opgørelsen af virksomhedens overskud.
i.
Over- eller underskud af virksomhed, i hvis drift ingen af ægtefællerne  

 deltager aktivt (kommanditistanparter m.v.), medregnes ved indkomstopgørelsen  

 hos den ægtefælle, der efter ægteskabslovgivningen har rådighed over  

 virksomheden.
17. EKSEMPEL På INDKOMSTOPGØRELSE EFTER  

 PERSONSKATTELOVEN C.
SKATTEBEREGNING 18. Den hidtil gældende regel om nedrunding til hele  

 hundrede kroner af den skattepligtige indkomst forud for skatteberegningen er  

 bortfaldet.
Skatteberegningen sker herefter for alle skatters vedkommende på  

 grundlag af uafrundede beregningsgrundlag i hele kroner.
 Ørebeløb medregnes ved skatteberegningen.
19. STATSLIGE INDKOMSTSKATTER.
Indkomstskatten til  

 staten opgøres efter § 5 som summen af almindelig indkomstskat, 12  

 pct.'s-indkomstskat og 6 pct.'s-indkomstskat.
Skatterne beregnes på hvert sit  

 grundlag.
20. ALMINDELIG INDKOMSTSKAT TIL STATEN.
Den  

 almindelige indkomstskat beregnes på grundlag af den skattepligtige indkomst.
Af indkomsten beregnes den almindelige indkomstskat til staten med i alt  

 22 pct. uanset indkomstens størrelse og sammensætning.
Skatteprocenten er  

 lovfæstet i § 6, og det hidtil gældende udskrivningsprocentsystem er ophævet.  

 De 22 pct. omfatter udover indkomstskat til staten også folkepensionsbidrag  

 og bidrag til dagpengefonden, der hidtil er blevet opkrævet særskilt med 3,5  

 pct. og 2 pct.
Disse bidrag er nu ophævet, jfr. lov nr. 351 af 4. juni 1986  

 om ændring af lov om social pension og lov om dagpenge ved sygdom eller  

 fødsel.
 Begrænset skattepligtige, som hidtil ikke har betalt folkepensionsbidrag  

 og dagpengebidrag, skal ligesom de fuldt skattepligtige betale 22 pct. i  

 almindelig indkomstskat til staten.
21. 12 PCT.'S-SKAT. 12 pct.'s-skatten efter § 7  

 beregnes af den del af den personlige indkomst, der overstiger et grundbeløb  

 på 200.000 kr.
Dette grundbeløb reguleres efter § 20.
 Det forhold, at den personlige indkomst for en gift skattepligtig er  

 mindre end 200.000 kr., medfører ikke ret til overførsel af beløb til  

 ægtefællen.
22. 6 PCT.'S-SKAT. 6 pct.'s-skatten efter § 8 beregnes  

 af summen af personlig indkomst og positiv nettokapitalindkomst i det omfang,  

 summen overstiger et bundfradrag på 130.000 kr.
Bundfradraget reguleres efter  

 § 20.
Er nettokapitalindkomsten negativ, fragår den ikke i beregningsgrundlaget.  

 Kan en gift person ikke selv udnytte bundfradraget, overføres den ikke  

 udnyttede del til den anden ægtefælle.
Det er en betingelse, at ægtefællerne  

 er samlevende ved indkomstårets udløb.
Ægtefæller, der er samlevende ved indkomstårets udløb, skal opgøre deres  

 nettokapitalindkomst under eet ved beregningen af 6 pct.'s-skatten.
Har den  

 ene ægtefælle positiv nettokapitalindkomst og den anden ægtefælle negativ  

 nettokapitalindkomst, fragår et beløb svarende til den negative  

 nettokapitalindkomst i den første ægtefælles positive nettokapitalindkomst  

 ved beregningen af 6 pct.'s-skatten.
EKSEMPEL PÅ OPGØRELSE AF GRUNDLAGET FOR BEREGNING AF 6 PCT.'S- SKATTEN FOR  

 ÆGTEFÆLLER 23. DE KOMMUNALE INDKOMSTSKATTER.
Kommunal og  

 amtskommunal indkomstskat samt kirkelige afgifter beregnes som hidtil med den  

 for indkomståret gældende beskatningsprocent i skattekommunen.
Det vil sige  

 den kommune, hvor den skattepligtige har bopæl den 5. september året forud  

 for indkomståret.
 Pligten til at betale kirkeskat til folkekirken omfatter alene medlemmer  

 af folkekirken.
 Beskatningsgrundlaget for de kommunale indkomstskatter er den  

 skattepligtige indkomst.
De kommunale skatteprocenter fastlægges primo oktober måned i året forud  

 for indkomståret.
For indkomståret 1987 er den landsgennemsnitlige kommunale  

 skatteprocent: Pct.
- gennemsnitlig kommunal skatteprocent 20,2 - gennemsnitlig amtskommunal skatteprocent 8,1 - gennemsnitlig kirkeskatteprocent 0,7 - samlet gennemsnitlig kommunal skatteprocent 29,0 I det følgende er i cirkulærets eksempler (hvor ikke andet er angivet)  

 anvendt den gennemsnitlige kommunale skatteprocent på 29,0 pct. for  

 indkomståret 1987.
 Sammen med skatteprocenten på 22 ved beregning af den almindelige  

 indkomstskat til staten, er den samlede beskatningsprocent for skattepligtig  

 indkomst i en gennemsnitskommune således 51,0 pct.
Hvor der i cirkulæret tales om en skatteprocent på ca. 51 pct., betyder  

 det, at skatteprocenten varierer omkring 51 pct. med variationerne i  

 kommuneskatteprocenterne.
Hvis skatteprocenten i en kommune, incl.  

 kirkeskatteprocenten, f.eks. er 27,0, bliver beskatningsprocenten for  

 skattepligtig indkomst 22 pct. + 27 pct. = 49 pct.
Begrænset skattepligtige betaler kommunal indkomstskat med den  

 gennemsnitlige kommunale og amtskommunale beskatningsprocent for det  

 pågældende indkomstår, nedrundet til nærmeste hele procent.
For indkomståret  

 1987 er procenten 28.
24. EKSEMPEL På SKATTEBEREGNING EFTER  

 PERSONSKATTELOVEN FOR INDKOMSTÅRET 1987 FOR ÆGTEFÆLLER (Indkomstopgørelsen er foretaget i pkt. 17).
(Ægtefællerne får beskattet hele kapitalindkomsten som kapitalindkomst og  

 er således ikke omfattet af overgangsreglerne for indkomståret 1987).  

 Ægtefælle 1 Ægtefælle 2 25. 3-PROCENTSFRADRAGET.
Som led i skatteberegningen  

 er der ved lov nr. 150 af 19. marts 1986 fra og med indkomståret 1987 indført  

 et såkaldt 3 pct.'s fradrag, jfr. ligningslovens § 8 F.
Fradraget gives ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst, og det kan for indkomståret 1987  

 ikke overstige 3.200 kr.
Denne beløbsgrænse reguleres efter  

 personskattelovens § 20.
 Beregningsgrundlaget er indkomstårets positive personlige indkomst før  

 regulering efter overgangsreglerne i §§ 21-24. Omfatter indkomstansættelsen  

 en kortere periode end 1 år, udgør fradraget 3 pct. af den personlige  

 indkomst, dog højst 1/ 12 af grundbeløbet (3.200 kr.) for hver måned, ved  

 hvis begyndelse skattepligten foreligger.
3 pct.'s-fradraget gives til alle, såvel fuldt som begrænset  

 skattepligtige, der har personlig indkomst.
Det vil sige til lønmodtagere,  

 selvstændige erhvervsdrivende, pensionister, studerende m.fl.
Fradraget  

 nedsætter alene den skattepligtige indkomst og fragår således ikke ved  

 opgørelsen af den personlige indkomst eller kapitalindkomsten.
Fradraget  

 omfattes af overgangsreglerne for fradragsberettigede udgifter efter § 24.
D.
PERSONFRADRAG M.V.
26. PERSONFRADRAG.
Efter de nye regler gives der  

 ligesom efter de hidtil gældende regler personfradrag ved skatteberegningen,  

 idet de beregnede skatter nedsættes med skatteværdien af personfradraget,  

 jfr. § 9. De beregnede indkomstskatter til stat, kommune og amtskommune samt  

 kirkelige afgifter nedsættes efter § 12 hver for sig med en procentdel af  

 personfradraget.
For statsindkomstskattens vedkommende anvendes et personfradrag med  

 grundbeløb på 27.100 kr.
Ved beregningen af indkomstskatterne til kommune og  

 amtskommune samt kirkelige afgifter anvendes et personfradrag med grundbeløb  

 på 21.200 kr.
For gifte pensionister udgør personfradragets grundbeløb 26.200  

 kr. og for enlige pensionister 46.500 kr.
Personfradragene for pensionister  

 er som hidtil ens for stat og kommune.
I forhold til de hidtil gældende regler er der gennemført den ændring, at  

 personfradraget for personer, som ved indkomstårets udløb ikke er fyldt 18 år  

 og ikke har indgået ægteskab, fastsættes særskilt.
Personfradragets  

 grundbeløb udgør for disse personer 17.000 kr. ved beregning af såvel  

 statsindkomstskatten som indkomstskatterne til kommune og amtskommune samt  

 kirkelige afgifter.
For 1987 er personfradragsbeløbet dog fastsat til 18.800  

 kr.
Reglen skal ses i forbindelse med den skattefri, indkomstuafhængige  

 børnefamilieydelse, der udbetales fra 1. juli 1987 med 1.250 kr. pr. kvartal.
 Personfradragene reguleres efter § 20.
 Reglerne om de kommunale personfradrag er fastsat i lov om kommunal  

 indkomstskat og i lov om udskrivning af skat til amtskommunen, som ændret ved  

 lov nr. 315 af 4. juni 1986.
Den procentdel, hvormed nedsættelsen af indkomstskatterne sker, svarer til  

 den procentsats, hvormed den pågældende indkomstskat m.v. beregnes.
Den er  

 således afhængig af, til hvilken kommune og amtskommune den skattepligtige  

 betaler kommuneskat, og om den skattepligtige er medlem af folkekirken.  

 Skatteværdien af personfradraget ved beregning af indkomstskat til staten  

 beregnes med skattesatsen i § 6 for den almindelige indkomstskat til staten  

 på 22 pct.
Den således beregnede skatteværdi modregnes i den almindelige  

 statsindkomstskat og eventuelt i 12 pct.'s- og 6 pct.'s-skatterne til staten.
 Hvis skatteværdien af personfradraget ved beregning af henholdsvis  

 indkomstskat til staten, kommunen eller amtskommunen samt de kirkelige  

 afgifter overstiger det beregnede skattebeløb, anvendes den uudnyttede del af  

 skatteværdien til nedsættelse af de øvrige indkomstskatter.
Hvis en gift person efter modregning af skatteværdier af personfradragene  

 i egne indkomstskatter har uudnyttede skatteværdier, omregnes disse til  

 fradragsbeløb og overføres til ægtefællen.
Her beregnes skatteværdierne med  

 ægtefællens egne skatteprocenter, og der foretages en lignende modregning som  

 ovenfor anført.
Det er dog en betingelse, at ægtefællerne er samlevende ved  

 udgangen af indkomståret.
Et herefter uudnyttet personfradrag kan ikke  

 fremføres til anvendelse i efterfølgende indkomstår.
27. SKATTEVÆRDI.
I det følgende er vist, hvorledes  

 skatteværdierne af personfradragene beregnes.
 Skatteværdien af de almindelige personfradrag for personer, der er fyldt  

 18 år og som ikke er pensionister, skal i en kommune, hvor indkomstskatten  

 f.eks. udskrives med 20,2 pct. til kommunen og med 8,1 pct. til amtskommunen,  

 og hvor de kirkelige afgifter udskrives med 0,7 pct., beregnes således i  

 1987:
 SKATTEVÆRDI AF PERSONFRADRAG:
28. BEGRÆNSET SKATTEPLIGTIGE.
Begrænset skattepligtige  

 personer er som hidtil berettiget til personfradrag ved skatteberegningen  

 efter tilsvarende regler, som gælder for fuldt skattepligtige personer.
For  

 enkelte arter af indkomst, der er omfattet af den begrænsede skattepligt,  

 indrømmes der dog ikke personfradrag.
 Der gives således ikke personfradrag ved begrænset skattepligt efter  

 kildeskattelovens § 43, stk. 2, litra a (visse godtgørelser for medlemsskab  

 af bestyrelser m.v.), litra e (visse understøttelser) og litra g (andre arter  

 af skattepligtig indkomst, der i det væsentlige udgør en nettoindkomst for  

 erhververen). Der gives heller ikke personfradrag ved begrænset skattepligt  

 efter kildeskattelovens § 2, stk. 1, litra d (indkomst fra virksomhed med  

 fast driftssted her i landet) og litra e (fast ejendom). Der kan dog under  

 ganske særlige omstændigheder indrømmes personfradrag i disse tilfælde.
 Endelig gives der ikke personfradrag ved begrænset skattepligt efter  

 kildeskattelovens § 2, stk. 1, litra c (arbejdsudleje), litra f  

 (udbytteindtægter) og litra g (skattegodtgørelse).
Er begge ægtefæller begrænset skattepligtige, får de som hidtil hver sit  

 personfradrag ved skatteberegningen.
Muligheden for overførsel af uudnyttet  

 personfradrag mellem ægtefæller, jfr. personskattelovens § 10, stk. 4,  

 forudsætter derimod efter kildeskattelovens § 4, stk. 6, at de begge er fuldt  

 skattepligtige her til landet.
Den hidtil gældende regel om, at begrænset  

 skattepligtige får yderligere et personfradrag, hvis de er gift, og  

 ægtefællen ikke har fået skattenedsættelse med personfradrag, er ophævet.
29. NEDSÆTTELSE VED SOCIALE YDELSER.
Efter  

 personskattelovens § 11 nedsættes personfradraget forholdsmæssigt, hvis den  

 skattepligtige har modtaget indkomstskattefri ydelser efter kap. 9 og 10 i  

 lov om social bistand.
Nedsættelsen svarer til forholdet mellem de nævnte  

 sociale ydelser og den skattepligtige indkomst med tillæg af ydelserne.  

 Nedsættelsen kan dog ikke overstige ydelserne.
Ydelser til samlevende  

 ægtefæller henføres ved nedslagsberegningen til den ægtefælle, der har den  

 højeste skattepligtige indkomst.
Ydelser efter bistandslovens § 42 henføres  

 dog til den ægtefælle, de er ydet til.
Disse regler svarer til den hidtil  

 gældende ordning.
De sociale myndigheders oplysningspligt er indsat i  

 skattekontrolloven som § 11 C, jfr. lov nr. 150 af 19. marts 1986 § 2.
EKSEMPEL 29.1. NEDSÆTTELSE AF PERSONFRADRAG FOR ENLIG SKATTEPLIGTIG, DER  

 MODTAGER SOCIALE YDELSER Personfradragene ved skatteberegningen bliver herefter:
Personfradrag ved statsindkomstskattens beregning: 3/4 * 27.100 kr. 20.325 Personfradrag ved kommuneskatternes og de kirkelige afgifters beregning 3/4 * 21.200 kr. 15.900 Nedsættelsen af personfradragene foretages også for uudnyttet  

 personfradrag, der er overført fra den anden ægtefælle.
30. EKSTRA PERSONFRADRAG.
Det dobbelte personfradrag  

 til enlige forsørgere med børn, der ved begyndelsen af det kalenderår, hvori  

 skatten betales, er fyldt 17 år og er under uddannelse, er ophævet.
Dog gives  

 der i 1987 2/ 3 ekstra personfradrag og i 1988 1/ 3 ekstra personfradrag.
Der  

 gælder tilsvarende regler som hidtil for at opnå ekstra personfradrag.
For indkomståret 1987 bliver det samlede personfradrag for en enlig  

 skatteyder med almindeligt personfradrag omfattet af reglen ved  

 statsindkomstskattens beregning på 45.167 kr. og ved beregningen af de  

 kommunale skatter på 35.333 kr.
For en enlig pensionist omfattet af reglen  

 bliver det samlede personfradrag i 1987 på 77.500 kr.
E.
UNDERSKUD Indledning 31. Lovens § 13 omhandler reglerne om underskud.  

 Bestemmelsen omfatter de underskud, der kan fremkomme ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst og ved opgørelsen af den personlige indkomst.
Retten  

 til at overføre underskud til en samlevende ægtefælle eller til at fremføre  

 underskud til senere indkomstår findes i bestemmelsen.
Underskud i SKATTEPLIGTIG INDKOMST, jfr. § 13, stk. 1 og 2, modregnes med  

 skatteværdien i 12 pct.'s- og 6 pct.'s-skatterne.
Hvis den skattepligtige er  

 gift, og ægtefællerne er samlevende ved indkomstårets udløb, fragår et  

 eventuelt resterende underskud i den skattepligtige indkomst hos ægtefællen.  

 Et herefter resterende underskud fragår med skatteværdien i ægtefællens 12  

 pct.'s- og 6 pct.'s- skatter, før et restunderskud fremføres til fradrag i de  

 5 følgende indkomstår.
 Hvis skatteværdien af underskuddet i skattepligtig indkomst er mindre end  

 de beregnede 12 pct.'s- og 6 pct.'s-skatter, foretages modregningen først i  

 den beregnede 12 pct.'s-skat og derefter i 6 pct.'s-skatten.
 Modregningen af skatteværdien af underskuddet i skattepligtig indkomst i  

 de beregnede 12 pct.'s- og 6 pct.'s-skatter sker, før disse skatter eventuelt  

 nedsættes med skatteværdien af personfradraget.
32. Underskud i DEN PERSONLIGE INDKOMST, jfr. § 13,  

 stk. 3 og 4, kan kun modregnes i de indkomster, der indgår i  

 beregningsgrundlaget for 12 pct.'s- og 6 pct.'s-skatterne.
Det vil sige i  

 positiv nettokapitalindkomst og i positiv personlig indkomst.
Der sker også  

 modregning i beløb, der er mindre end grundbeløbet på 200.000 kr. eller  

 bundfradraget på 130.000 kr.
I underskudsåret fragår underskud i personlig indkomst i positiv  

 nettokapitalindkomst ved beregningen af 6 pct.'s-skatten.
Hvis den  

 skattepligtige er gift og samlevende med ægtefællen ved indkomstårets udløb,  

 fragår underskuddet i ægtefællens personlige indkomst, før et resterende  

 underskud fratrækkes i ægtefællernes samlede positive nettokapitalindkomst.  

 Et uudnyttet underskud i den personlige indkomst kan fremføres til de  

 følgende 5 indkomstår.
 33. Underskud i den skattepligtige indkomst og  

 underskud i den personlige indkomst, der fremføres til udligning i løbet af  

 de 5 indkomstår, der følger efter underskudsåret, kan kun fremføres til et  

 senere indkomstår, hvis det ikke er muligt at udligne underskudsbeløbene ved  

 modregning i et tidligere indkomstår.
 Underskud, der er opstået før ægteskab blev indgået, kan overføres til  

 ægtefællen, hvis de er samlevende ved udgangen af det indkomstår, hvori et  

 uudnyttet underskud overføres.
UNDERSKUD I SKATTEPLIGTIG INDKOMST 34. ENLIG.
Lovens § 13, stk. 1, indeholder regler for  

 fremførsel af underskud i den skattepligtige indkomst til senere indkomstår.  

 Reglen gælder for skattepligtige, der ikke er gift eller dog ikke er  

 samlevende med ægtefællen ved indkomstårets udløb.
I det år, hvor underskuddet opstår, modregnes skatteværdien af  

 underskuddet så vidt muligt i de beregnede 12 pct.'s- og 6 pct.'s-skatter for  

 samme indkomstår.
Modregningen sker, før disse skatter eventuelt nedsættes  

 med skatteværdien af personfradrag.
Det bliver aktuelt, hvis den  

 skattepligtige har en negativ skattepligtig indkomst samtidig med, at der er  

 en betydelig personlig indkomst og en negativ nettokapitalindkomst eller  

 store fradragsberettigede udgifter.
Hvis der efter modregningen er en  

 overskydende skatteværdi, omregnes denne til negativ skattepligtig indkomst,  

 der fremføres til de 5 følgende indkomstår.
Hvert år fratrækkes underskuddet  

 først i den skattepligtige indkomst.
Skatteværdien af et eventuelt resterende  

 underskud fratrækkes derefter i de beregnede 12 pct.'s- og 6 pct.'s-skatter.
 12 pct.'s- og 6 pct.'s-skatterne beregnes efter, at den personlige  

 indkomst og nettokapitalindkomsten er reguleret efter overgangsreglerne, jfr.  

 afsnit I, samt reguleret med fremført underskud i personlig indkomst  

 (beregningsmæssig personlig indkomst og beregningsmæssig  

 nettokapitalindkomst).
Omregning af underskud i skattepligtig indkomst til skatteværdi og fra  

 skatteværdi tilbage til negativ skattepligtig indkomst sker på basis af  

 statsskattesatsen på 22 pct. samt satserne for de kommunale skatter og  

 kirkelige afgifter.
Et fremført underskud i den skattepligtige indkomst  

 omregnes til skatteværdi på grundlag af skatteprocenterne i det indkomstår,  

 hvori det uudnyttede underskud helt eller delvist udlignes i beregnede 12  

 pct.'s- og 6 pct.'s- skatter.
EKSEMPEL 34.1. UNDERSKUD I SKATTEPLIGTIG INDKOMST.
ENLIG SKATTEPLIGTIG.  

 SKATTEPROCENT 50 35. GIFTE SAMLEVENDE ÆGTEFÆLLER. § 13, stk. 2, gælder  

 for skattepligtige, der er gift og samlevende ved indkomstårets udløb.
 I det år, hvor underskuddet i skattepligtig indkomst opstår, modregnes  

 skatteværdien af underskuddet såvidt muligt i den skattepligtiges beregnede  

 12 pct.'s- og 6 pct.'s- skatter for samme indkomstår.
Et herefter resterende underskud skal, før det kan fremføres til senere  

 indkomstår, først modregnes i størst muligt omfang i ægtefællens  

 skattepligtige indkomst.
Derefter skal det modregnes med skatteværdien af et  

 resterende underskud i ægtefællens beregnede 12 pct.'sog 6 pct.'s- skatter.  

 Hvis der herefter fortsat resterer et underskud, fremføres det til de 5  

 følgende indkomstår.
I hvert af disse år sker modregning af underskud først i den  

 skattepligtiges egen skattepligtige indkomst.
Derefter modregnes  

 skatteværdien af uudnyttet underskud i den skattepligtiges 12 pct.'s- og 6  

 pct.'s- skatter.
Et herefter uudnyttet underskud modregnes i ægtefællens  

 skattepligtige indkomst.
Endelig modregnes skatteværdien af uudnyttet  

 underskud i ægtefællens eventuelle 12 pct.'s- og 6 pct.'s- skatter.
Ved  

 beregningen af 12 pct.'s- og 6 pct.'s-skatterne anvendes den  

 beregningsmæssige personlige indkomst og den beregningsmæssige  

 nettokapitalindkomst.
Et fremført underskud i den skattepligtige indkomst omregnes til  

 skatteværdi på grundlag af skatteprocenterne i det indkomstår, hvori det  

 uudnyttede underskud helt eller delvist udlignes i beregnede 12 pct.'s- og 6  

 pct.'s- skatter.
Hvis det uudnyttede underskud modregnes i ægtefællens 12  

 pct.'s- og 6 pct.'s- skatter, sker omregningen med ægtefællens  

 skatteprocenter.
Det har betydning, hvis ægtefællerne har forskellig  

 bopælskommune, eller hvis kun den ene af ægtefællerne er medlem af  

 folkekirken.
EKSEMPEL 35.1. UNDERSKUD I SKATTEPLIGTIG INDKOMST. ÆGTEFÆLLER.  

 SKATTEPROCENT 50 UNDERSKUD I PERSONLIG INDKOMST 36. ENLIG.
Lovens § 13, stk. 3, indeholder regler om  

 fremførsel af underskud i personlig indkomst (negativ personlig indkomst) til  

 senere indkomstår.
Reglen gælder for skattepligtige, der ikke er gift eller  

 dog ikke er samlevende med ægtefællen ved indkomstårets udløb.
 I det indkomstår, hvor underskuddet opstår, modregnes dette i positiv  

 nettokapitalindkomst ved beregningen af 6 pct.'s-skatten.
 Et herefter resterende underskud fremføres til de 5 følgende indkomstår.  

 Hvert år fragår det først i positiv nettokapitalindkomst og derefter i  

 personlig indkomst, men kun med virkning for beregningen af 12 pct.'s- og 6  

 pct.'s-skatterne.
 Modregning af negativ personlig indkomst nedsætter således ikke den  

 skattepligtige indkomst i fremførselsårene, men har alene betydning for  

 beregningen af 12 pct.'s- og 6 pct.'s-skatterne.
EKSEMPEL 36.1. NEGATIV PERSONLIG INDKOMST.
ENLIG SKATTEPLIGTIG.  

 SKATTEPROCENT 50 37. GIFTE SAMLEVENDE ÆGTEFÆLLER. § 13, stk. 4,  

 indeholder regler om fremførsel af underskud i personlig indkomst (negativ  

 personlig indkomst) for en gift person.
Reglerne forudsætter, at den  

 skattepligtige er samlevende med ægtefællen ved indkomstårets udløb.
 I underskudsåret modregnes den negative personlige indkomst i den anden  

 ægtefælles personlige indkomst ved beregningen af 12 pct.'s- og 6  

 pct.'s-skatterne.
Et herefter resterende underskud fragår i ægtefællernes samlede positive  

 nettokapitalindkomst.
Hvis begge ægtefæller har positiv nettokapitalindkomst,  

 sker modregningen først i den skattepligtiges egen positive  

 nettokapitalindkomst og derefter i ægtefællens.
Har den ene ægtefælle positiv  

 nettokapitalindkomst, mens den anden ægtefælles nettokapitalindkomst er  

 negativ, sker modregningen hos den ægtefælle, hvis kapitalindkomst er  

 positiv.
Modregning kan dog højst ske i det beløb, hvormed den positive  

 nettokapitalindkomst overstiger den anden ægtefælles negative  

 nettokapitalindkomst.
 Et eventuelt resterende underskud fremføres til de 5 følgende indkomstår.  

 I hvert af disse indkomstår fragår underskuddet først i ægtefællernes samlede  

 positive nettokapitalindkomst, derefter i den skattepligtiges egen personlige  

 indkomst og endelig i ægtefællens personlige indkomst.
 Modregning af negativ personlig indkomst nedsætter ikke den skattepligtige  

 indkomst, men påvirker alene beregningen af 12 pct.'s- og 6 pct.'s-skatterne.
EKSEMPEL 37.1. NEGATIV PERSONLIG INDKOMST. ÆGTEFÆLLER.
SKATTEPROCENT 50 38. UNDERSKUD OG UDENLANDSK INDKOMST.
Ved overførsel  

 af underskud mellem ægtefæller ses der ved opgørelsen af ægtefællernes  

 skattepligtige indkomst og personlige indkomst bort fra indtægter, der  

 beskattes i udlandet og ikke her i landet, jfr. personskattelovens § 13, stk.  

 5. Reglen er overført uændret fra den tidligere bestemmelse i  

 kildeskattelovens § 26, stk. 6, 2. pkt.
Reglen bestemmer, hvorledes det underskud, der kan overføres til  

 ægtefællen efter personskattelovens § 13, stk. 2 og 4, skal beregnes, når der  

 skal ses bort fra udenlandsk indkomst.
Reglen bevirker tillige, at en  

 ægtefælles underskud ikke skal modregnes i den anden ægtefælles udenlandske  

 indkomst.
Såfremt det overførte underskud overstiger ægtefællens indkomst,  

 kan det overskydende beløb fremføres til fradrag i de 5 følgende indkomstår  

 efter personskattelovens § 13, stk. 2, 3. pkt., og stk. 4, 4. pkt.
 Efter hidtidig praksis ses der ved underskudsopgørelsen bort fra  

 udenlandsk indkomst, for hvilken der kan opnås skattefritagelse eller  

 skattelempelse i henhold til en dobbeltbeskatningsoverenskomst eller  

 ligningslovens § 33. Det er uden betydning, om en skattefritagelse i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst beror på en exemptions- eller creditlempelse.  

 Bestemmelsen finder dog ikke anvendelse, hvor skatten af den udenlandske  

 indkomst er nedsat i henhold til ligningslovens § 33 A.
 Den udenlandske indtægt, der kan bortses fra, er nettoindtægten, dvs.  

 bruttoindtægten reduceret med f.eks. fradrag for arbejde i udlandet.
EKSEMPEL 38.1. UNDERSKUDSREGLER OG UDENLANDSK INDKOMST Negativ skattepligtig eller personlig indkomst overføres efter de  

 almindelige regler i § 13, stk. 2 eller 4, om overførsel af underskud mellem  

 ægtefæller.
VIRKSOMHEDSUNDERSKUD 39. Underskud i en virksomhed, der omfattes af  

 virksomhedsordningen, behandles efter reglerne i virksomhedsskattelovens §  

 13. Efter bestemmelsen modregnes underskud først i personlig indkomst ved  

 hævning af et eventuelt opsparet overskud i virksomheden og derefter i den  

 skattepligtiges positive nettokapitalindkomst uden for virksomheden.
Er den  

 skattepligtige gift, fragår underskuddet i ægtefællernes samlede positive  

 nettokapitalindkomst.
Et herefter resterende underskud, der ikke kan rummes i  

 den skattepligtiges egen personlige indkomst, overføres til fradrag i  

 ægtefællens personlige indkomst.
Et herefter resterende underskud fremføres til fradrag i  

 virksomhedsoverskud i de nærmest følgende 5 indkomstår.
I hvert af disse  

 indkomstår modregnes virksomhedsunderskuddet først ved opgørelsen af  

 indkomstårets virksomhedsoverskud, dernæst i ægtefællernes samlede positive  

 nettokapitalindkomst, derefter i den skattepligtiges positive personlige  

 indkomst og endelig i ægtefællens positive personlige indkomst.
 Hvis begge ægtefæller har positiv nettokapitalindkomst, og  

 virksomhedsunderskuddet overstiger den skattepligtiges egen positive  

 nettokapitalindkomst, men ikke ægtefællernes samlede nettokapitalindkomst,  

 skal underskuddet først modregnes i den skattepligtiges egen  

 nettokapitalindkomst og dernæst i ægtefællens positive nettokapitalindkomst.
 Hvis begge ægtefæller har et virksomhedsunderskud efter  

 virksomhedsordningen, og begge har positiv nettokapitalindkomst, sker  

 modregningen af virksomhedsunderskuddet først i den pågældendes egen positive  

 nettokapitalindkomst, før et resterende underskud kan modregnes i en  

 resterende positiv nettokapitalindkomst hos den anden ægtefælle.
Virksomhedsunderskuddet modregnes i den positive nettokapitalindkomst og i  

 den positive personlige indkomst før regulering.
Det vil sige før den  

 positive nettokapitalindkomst og den positive personlige indkomst er  

 reguleret efter overgangsreglerne og reglerne om overført/ fremført underskud  

 i personlig indkomst.
 40. Underskud i en virksomhed, der ikke omfattes af  

 virksomhedsordningen, behandles efter reglerne i personskattelovens § 13,  

 jfr. pkt. 31-38.
41. FLERE UNDERSKUD.
Hvis en skattepligtig har flere  

 underskud, skal underskuddene udlignes i nedenstående rækkefølge:
Ad 1) og 2). Virksomhedsunderskud udlignes efter reglerne i  

 virksomhedsskattelovens § 13, jfr. pkt. 39. Først udlignes årets  

 virksomhedsunderskud, dernæst fremført virksomhedsunderskud fra tidligere  

 indkomstår.
Modregningen har virkning for opgørelsen af kapitalindkomsten og  

 den personlige indkomst og dermed tillige for opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst.
Hvis virksomhedsunderskuddet helt har udlignet  

 ægtefællernes positive nettokapitalindkomst og personlige indkomst, kan den  

 skattepligtige indkomst for begge ægtefæller blive negativ på grund af  

 fradragsberettigede udgifter uden for virksomheden.
Endvidere vil et  

 virksomhedsunderskud i den ene ægtefælles virksomhed, hvis ægtefællerne har  

 en positiv nettokapitalindkomst, der er placeret hos den anden ægtefælle,  

 bl.a. bevirke, at virksomhedsunderskuddet også i relation til den  

 skattepligtige indkomst fragår i sidstnævnte ægtefælles skattepligtige  

 indkomst, før en eventuel rest af virksomhedsunderskud fragår i førstnævnte  

 ægtefælles skattepligtige indkomst og personlige indkomst.
Ad 3). Herefter skal indkomstårets negative personlige indkomst udlignes i  

 det omfang, der er positiv nettokapitalindkomst.
Hvis den skattepligtige er  

 gift, sker modregningen først i ægtefællens positive personlige indkomst.
Et  

 herefter resterende underskud modregnes i ægtefællernes samlede positive  

 nettokapitalindkomst.
Denne modregning har alene virkning for opgørelsen af  

 beregningsgrundlagene for 12 pct.'s- og 6 pct.'s- skatterne.
 Ad 4). Herefter fremføres negativ personlig indkomst fra tidligere  

 indkomstår med virkning alene for opgørelsen af beregningsgrundlagene for 12  

 pct.'s- og 6 pct.'s-skatterne.
 Ad 5) og 6). Dernæst udlignes indkomstårets negative skattepligtige  

 indkomst, med tillæg af eventuel negativ særlig indkomst, efter reglerne i  

 personskattelovens § 13, stk. 1 og 2.
 Ad 7). Tilsidst fremføres negativ skattepligtig indkomst fra tidligere  

 indkomstår.
 Ved alle former for underskud, hvor der sker fremførsel af underskud fra  

 tidligere indkomstår, fremføres det ældste underskud først.
42. GAMLE' UNDERSKUD.
Ved gamle underskud forstås  

 underskud i den skattepligtige indkomst, der er konstateret for indkomstårene  

 1982-86, og som hidtil har været omfattet af ligningslovens § 15.
 Efter personskattelovens § 26, stk. 4, fremføres disse underskud efter  

 reglerne i personskattelovens § 13, stk. 1 og 2, jfr. pkt. 34-35. Det  

 betyder, at de gamle underskud følger de samme regler, som underskud i  

 skattepligtig indkomst følger i indkomståret efter underskudsåret.
Reglen om, at et underskud i skattepligtig indkomst kan udlignes ved  

 modregning med skatteværdien i de beregnede 12 pct.'s- og 6 pct.'s-skatter  

 eller ved overførsel til ægtefællen, gælder også for de gamle underskud, der  

 fremføres til de senere indkomstår.
Hvis der er underskud i det indkomstår,  

 hvortil det gamle underskud fremføres, men der er beregnet 12 pct.'s- og 6  

 pct.'s-skat for dette indkomstår, eller der er mulighed for at overføre  

 underskud til ægtefællen, skal det aktuelle underskud udlignes først.  

 Derefter udlignes de gamle underskud.
Hvis der er flere gamle underskud,  

 udlignes det ældste underskud først.
 Gamle underskud er ikke omfattet af overgangsreglerne i personskattelovens  

 § 24. Heller ikke underskud i den skattepligtige indkomst, der opstår i  

 indkomståret 1987 eller senere, er omfattet af overgangsordningen for  

 fradragsberettigede udgifter.
SÆRLIG INDKOMST 43. Ved lov nr. 255 af 22. maj 1986 blev lov om særlig  

 indkomstskat m.v. ændret for at tilpasse reglerne til skattereformen.
 I dette cirkulære omtales ændringslovens § 1, nr. 2 og 3, medens § 1, nr.  

 1 og 4, omtales i cirkulære om lov om beskatning af fonde, visse foreninger  

 og institutter m.v.
 44. § 1, nr. 2 og 3, tilpasser de gældende regler om  

 overførsel af underskud til personskattelovens og virksomhedsskattelovens  

 regler om underskud.
Reglerne i lov om særlig indkomstskat § 9, STK. 3, er ikke ændret.
Det  

 betyder, at negativ særlig indkomst fortsat kan fradrages ved opgørelsen af  

 den skattepligtige almindelige indkomst.
Den negative særlige indkomst skal  

 fradrages, selv om den skattepligtige almindelige indkomst derved bliver  

 negativ.
Den derved opståede negative almindelige indkomst fremføres efter  

 reglerne i personskattelovens § 13, stk. 1, jfr. pkt. 34. Den negative  

 særlige indkomst kan derimod ikke selvstændigt fremføres til fradrag i særlig  

 indkomst for et efterfølgende indkomstår.
Hvis den skattepligtige er gift, og ægtefællerne er samlevende ved  

 indkomstårets udløb, fradrages negativ særlig indkomst ved opgørelsen af den  

 skattepligtiges egen skattepligtige indkomst.
Et herved opstået underskud i  

 den skattepligtige indkomst fragår med skatteværdien i den skattepligtiges  

 egne 12 pct.'s- og 6 pct.'s-skatter.
Et herefter resterende underskud i den  

 skattepligtige indkomst overføres til ægtefællen og fremføres eventuelt til  

 senere indkomstår efter reglerne i personskattelovens § 13, stk. 2, jfr. pkt.  

 35.
45. Reglerne i lov om særlig indkomstskat § 9, STK. 4,  

 er ved lovændringen tilpasset personskatteloven og virksomhedsskatteloven,  

 men ikke ændret i principperne.
Underskud i skattepligtig almindelig  

 indkomst, hvis skatteværdi ikke er modregnet i beregnede 12 pct.'s- og 6  

 pct.'s-skatter efter personskattelovens § 13, stk. 1, eller overført til  

 modregning hos en eventuel ægtefælle efter samme lovs § 13, stk. 2, kan  

 fratrækkes ved opgørelsen af den skattepligtiges egen og derefter eventuelt i  

 ægtefællens særlige indkomst for samme indkomstår.
Et herefter resterende  

 underskud kan fremføres til de følgende indkomstår.
Modregningen i særlig indkomst er valgfri.
Den skattepligtige kan vælge i  

 stedet at betale den særlige indkomstskat og at fremføre underskuddet til de  

 5 følgende indkomstår.
Underskud i skattepligtig indkomst, der er fremført  

 fra tidligere indkomstår efter personskattelovens § 13, stk. 1 eller 2, kan,  

 hvis det ikke fuldt ud er modregnet i det indkomstår, hvortil det gamle  

 underskud er fremført, ligeledes modregnes i positiv særlig indkomst efter  

 reglerne i lov om særlig indkomstskat § 9, stk. 4.
 Underskud i personlig indkomst kan ikke modregnes i positiv særlig  

 indkomst.
46. Skattepligtige, der anvender  

 virksomhedsskattelovens regler, skal efter virksomhedsskattelovens § 13 først  

 modregne et underskud i opsparet overskud i virksomheden.
Derefter sker  

 modregning i den skattepligtiges og en eventuel ægtefælles samlede positive  

 nettokapitalindkomst.
Endelig modregnes i den skattepligtiges egen personlige  

 indkomst og en eventuel ægtefælles personlige indkomst.
Et herefter  

 resterende virksomhedsunderskud kan fratrækkes i særlig indkomst for samme  

 indkomstår hos den skattepligtige og eventuelt hos ægtefællen.
Kun et  

 resterende underskud fremføres i så fald til de følgende indkomstår.
Da  

 modregningen er valgfri, kan den skattepligtige i stedet vælge at betale den  

 særlige indkomstskat og at fremføre underskuddet til fradrag i  

 virksomhedsindkomst i de 5 følgende indkomstår.
47. Vælger den skattepligtige at fradrage negativ  

 skattepligtig indkomst eller virksomhedsindkomst i den særlige indkomst, skal  

 hele underskuddet fradrages, hvis dette er mindre end eller lig med den  

 særlige indkomst.
Er underskuddet større end den særlige indkomst, skal der  

 fradrages så meget, at den skattepligtige særlige indkomst (før 6.000 kr.'s  

 fradraget efter § 8, stk. 3) helt udlignes.
Virksomhedsunderskud fradrages  

 først i særlig indkomst.
 Lov om særlig indkomstskat § 9, stk. 5, er ophævet ved lovændringen, idet  

 bestemmelsen efter udformningen af § 9, stk. 4, har mistet sin betydning.
 Lovændringen har virkning fra og med indkomståret 1987.
48. KULBRINTEUNDERSKUD.
Underskud efter  

 kulbrinteskattelovens § 11, stk. 2, fragår i skattepligtig indkomst efter  

 samme regler som negativ særlig indkomst, jfr. pkt. 44.
F.
FORMUESKAT 49. Personskattelovens regler om formueskat i § 18  

 svarer med enkelte redaktionelle ændringer til de hidtil gældende regler.  

 Formueskat betales af fuldt skattepligtige personer og personer, der er  

 begrænset skattepligtige efter kildeskattelovens § 2, stk. 1, litra d) og e).  

 Derudover betaler dødsboer efter de ovenfor nævnte personer formueskat.
Formueskatten beregnes på grundlag af den opgjorte skattepligtige formue.  

 Den skattepligtige formue opgøres i hele kroner.
For ægtefæller beregnes  

 formueskatten af deres samlede skattepligtige formue.
Det er dog en  

 forudsætning, at de er samlevende hele indkomståret, og dette omfatter en  

 periode af et helt år.
Når formueskatten er beregnet, skal hver af  

 ægtefællerne betale en lige så stor del af denne, som deres skattepligtige  

 formue udgør af ægtefællernes samlede skattepligtige formue.
Formueskatten udgør for 1987 22 promille af den del af formuen, der  

 overstiger et grundbeløb på 1.278.700 kr.
Grundbeløbet reguleres efter § 20.
 For ægtefæller, der er samlevende i hele indkomståret, og dette omfatter  

 en periode af et helt år, beregnes formueskatten med kun eet bundfradrag.
EKSEMPEL 49.1. BEREGNING AF FORMUESKAT.
HELÅRSSAMLEVENDE ÆGTEFÆLLER Har formueskattepligten kun bestået i en del af et år, skal der alene  

 betales formueskat med en så stor del af helårsskatten, som forholdsmæssigt  

 svarer til det antal dage, hvori formueskattepligt har bestået.
 Reglerne i kildeskattelovens § 89 A om henstand med formueskatten  

 vedrørende ejerboliger er uændrede.
G.
SKATTELOFTER.
 DET »SKRÅ« SKATTELOFT.
 50. Det såkaldte »skrå« skatteloft, eller  

 skatten af den sidst tjente krone, er i § 19, stk. 1, fastsat til højst 68  

 pct.
Skatteloftsbestemmelsen sikrer, at en skatteyders indkomstskat til staten,  

 kommunale indkomstskat og amtskommunale indkomstskat tilsammen ikke beregnes  

 med mere end 68 pct. af nogen del af den personlige indkomst.
Det sker ved,  

 at indkomstskatten til staten nedsættes med det overskydende beløb.
De  

 kirkelige afgifter holdes som hidtil udenfor skatteloftet og skal således for  

 medlemmer af folkekirken svares ud over de 68 pct.
 Det skrå skatteloft er begrænset til kun at omfatte den personlige  

 indkomst.
Med det nuværende niveau for kommunale beskatningsprocenter vil det skrå  

 skatteloft kun få betydning, når der beregnes skat af indkomstbeløb, der  

 indgår i beskatningsgrundlagene for alle de indkomstskatter, der omfattes af  

 det skrå skatteloft.
Det vil sige almindelig indkomstskat til stat, kommune  

 og amtskommune samt 12 pct.'s og 6 pct.'s indkomstskat til staten.
51. NEDSLAGSPROCENTEN.
I de kommuner, hvor summen af  

 de statslige skatteprocenter på 22 pct., 12 pct. og 6 pct. og den kommunale  

 og amtskommunale beskatningsprocent overstiger 68 pct., udgør  

 nedslagsprocenten forskellen mellem den ovennævnte sum og 68 pct.
Kommuner,  

 hvor den kommunale og amtskommunale skatteprocent tilsammen overstiger 28,0  

 pct., er herefter omfattet af bestemmelsen.
NEDSLAGSGRUNDLAGET 52. Det grundlag, hvoraf der skal beregnes nedslag med  

 den beregnede nedslagsprocent, afhænger af hvorledes den skattepligtige  

 indkomst er sammensat af personlig indkomst, kapitalindkomst og  

 fradragsberettigede udgifter.
 Grundlaget for nedslagsberegningen for det skrå skatteloft vil altid være  

 det MINDSTE af følgende tre beløb:
 1. Grundlaget for beregning af 12 pct.'s-skatten.
 2. Grundlaget for beregningen af 6 pct.'s-skatten.
 3. Den skattepligtige indkomst ud over  

 personfradraget.
 De nævnte situationer for beregningsgrundlaget kan rummes i følgende  

 eksempler:
EKSEMPEL 52.1. NEDSLAGSBEREGNING FOR DET SKRÅ SKATTELOFT (Der ses bort fra overgangsregler.
Kommunal skatteprocent excl. kirkeskat  

 30 pct.).
53. Det almindeligste vil være, at en eventuel  

 nedsættelse skal beregnes af den del af den personlige indkomst, hvoraf der  

 beregnes 12 pct.'s-skat.
Det vil sige af den del af den personlige indkomst,  

 der overstiger 200.000 kr.
En undtagelse til denne hovedregel forekommer i tilfælde, hvor 6  

 pct.'s-skattens beregningsgrundlag begrænser nedslagsgrundlaget, fordi  

 bundfradrag, der overføres fra ægtefællen, kan bringe det samlede bundfradrag  

 op over 200.000 kr.
F.eks. vil overførsel af hele ægtefællens bundfradrag  

 bringe skatteyderens samlede bundfradrag op på 2 * 130.000 kr. = 260.000 kr.
Er der ingen positiv nettokapitalindkomst, vil der i dette tilfælde højst  

 kunne beregnes nedslag af den del af den personlige indkomst, der overstiger  

 de 260.000 kr.
Hvis hele beregningsgrundlaget for 6 pct.'s-skatten består af  

 personlig indkomst, vil overførsel af uudnyttet bundfradrag på mere end  

 70.000 kr. bevirke, at nedslagsgrundlaget bliver mindre end den del af den  

 personlige indkomst, der overstiger 200.000 kr.
Har den skattepligtige positiv nettokapitalindkomst, skal der ved  

 opgørelsen af nedslagsgrundlaget tages hensyn til lovbestemmelsen om, at den  

 øverste del af beskatningsgrundlaget betragtes som personlig indkomst.
Det  

 betyder i denne forbindelse, at bundfradraget ved 6 pct.'s-skattens beregning  

 fortrinsvis modregnes i den positive nettokapitalindkomst.
Den del af  

 beregningsgrundlaget, der overstiger bundfradraget, består således  

 fortrinsvis af personlig indkomst.
Derfor vil beregning af 6 pct.'s-skatten  

 kun begrænse nedslagsgrundlaget i de tilfælde, hvor det samlede bundfradrag,  

 inclusive overførsel fra ægtefællen, overstiger den positive  

 nettokapitalindkomst med mere end 200.000 kr.
Det vil sige, at uudnyttede  

 bundfradrag, der overføres fra ægtefællen, skal overstige den positive  

 nettokapitalindkomst med mere end 70.000 kr.
 En anden undtagelse fra hovedreglen forekommer, når den negative  

 nettokapitalindkomst eller fradragene er så store, at den skattepligtige  

 indkomst bliver mindre end grundlagene for 12 pct.'s- og 6 pct.'s-skatterne.  

 Den skattepligtige indkomst bliver altså mindre end den del af den personlige  

 indkomst, der overstiger intervallet 200.000 kr.-260.000 kr.
I disse tilfælde vil nedslaget kun blive beregnet af den del af den  

 personlige indkomst, hvoraf der beregnes almindelig indkomstskat til stat og  

 kommune.
Det vil sige af et beløb, der svarer til den del af den  

 skattepligtige indkomst, der ligger ud over personfradraget.
Den personlige indkomst udgør også i disse tilfælde den øverste del af den  

 skattepligtige indkomst.
Dette vil have betydning i situationer, hvor der  

 optræder meget store fradragsberettigede udgifter ved indkomstopgørelsen.
Det personfradrag, der i denne forbindelse anvendes, er det tildelte  

 personfradrag.
Personfradraget kan eventuelt være reduceret for sociale  

 ydelser.
For personer med det almindelige personfradrag vil det sige det  

 gennemsnitlige personfradrag for stat og kommune (vægtet excl. kirkeskat).
EKSEMPEL 53.1. VÆGTET ALMINDELIGT PERSONFRADRAG I EN GENNEMSNITSKOMMUNE  

 (EXCL.
KIRKESKAT) FOR 1987 NEDSLAGSBEREGNINGEN 54. Efter opgørelsen af henholdsvis nedslagsprocenten  

 og nedslagsgrundlaget, som er vist i de foregående afsnit, beregnes  

 nedslaget.
 Det beregnede nedslag fragår i 12 pct.'s-skatten.
 55. Nedslagsberegning foretages også for overskydende  

 nettokapitalindkomst, der beskattes efter § 23, stk. 4.
 Nedslagsbeløbet af overskydende nettokapitalindkomst fra Æ 2, der  

 beskattes hos Æ 1, kan blive positivt eller negativt afhængigt af, om Æ 2's  

 overskydende nettokapitalindkomst er positiv eller negativ.
 Beregningen af nedslag for Æ2's overskydende nettokapitalindkomst  

 foretages, såfremt Æ1's indkomster med tillæg eller fradrag for Æ2's positive  

 eller negative overskydende nettokapitalindkomst efter § 23, stk. 4, opfylder  

 betingelserne for nedslag, jfr. pkt. 50-54.
DET »VANDRETTE« SKATTELOFT (78 PCT.) 56. Reglerne om det såkaldte »vandrette«  

 skatteloft eller formueskatteloftet findes i § 19, stk. 2-5. § 19, stk. 2,  

 omhandler reglerne for enlige skattepligtige, mens stk. 3 og 4 indeholder  

 reglerne for ægtefæller, der er samlevende i hele indkomståret.
Endelig  

 indeholder stk. 5 regler om, hvorledes virksomhedsopsparing og  

 virksomhedsskat efter virksomhedsordningen skal behandles i forbindelse med  

 skatteloftsbestemmelsen.
57. SKATTELOFTSBESTEMMELSEN, ENLIG SKATTEPLIGTIG.
For  

 en skattepligtig, der ikke er gift eller ikke har levet sammen med sin  

 ægtefælle i hele indkomståret, går skatteloftsbestemmelsen ud på følgende.  

 Såfremt indkomstskatterne til staten, den kommunale indkomstskat og  

 amtskommunale indkomstskat med tillæg af formueskatten og med nedslag for  

 personfradrag og skråt skatteloft tilsammen overstiger 78 pct. af den  

 skattepligtige indkomst, skal der ske nedsættelse af skatten.
Først nedsættes  

 formueskatten og herefter indkomstskatten til staten, således at det samlede  

 skattebeløb så vidt muligt udgør 78 pct. af den skattepligtige indkomst.  

 Formueskatten kan dog højest nedsættes med 60 pct., og det samlede nedslag i  

 formueskatten og i indkomstskatten til staten kan højest udgøre et beløb  

 svarende til den samlede formueskat.
EKSEMPEL 57.1. VANDRET SKATTELOFT FOR ENLIG SKATTEPLIGTIG.
KOMMUNAL OG  

 AMTSKOMMUNAL SKAT 28 PCT., EKSKL.
KIRKESKAT. (SKATTEBEREGNING UDEN  

 OVERGANGSREGLER) 58. SKATTELOFTSBESTEMMELSEN, HELÅRSSAMLEVENDE  

 ÆGTEFÆLLER.
For ægtefæller, der er samlevende hele indkomståret og dette har  

 en længde af et helt år, skal skatteloftet på de 78 pct. beregnes ved hjælp  

 af en særlig opgørelse.
Den omfatter summen af den skattepligtige indkomst  

 for den af ægtefællerne, der har den højeste skattepligtige indkomst og den  

 anden ægtefælles samlede nettokapitalindkomst samt de hertil svarende  

 skatter.
De samlede skatter, der indgår i skatteloftsberegningen, er summen af  

 ægtefællernes formueskat, de samlede indkomstskatter til stat, amt og kommune  

 for den af ægtefællerne, der har den største skattepligtige indkomst samt  

 indkomstskatter til stat, amt og kommune af den anden ægtefælles samlede  

 nettokapitalindkomst.
Skatterne opgøres ekskl. kirkeskat og efter nedslag for  

 personfradrag og skråt skatteloft.
59. NEDSLAGET.
Overstiger skattebeløbet 78 pct. af  

 indkomstbeløbet, nedsættes det overskydende beløb først med indtil 60 pct. af  

 formueskatten og derefter med statsindkomstskatten.
Det samlede nedslag kan  

 ikke overstige et beløb svarende til den samlede formueskat.
Nedslaget i  

 henholdsvis formueskatten og statsindkomstskatten fordeles mellem  

 ægtefællerne i forhold til deres skattepligtige formuer.
 Overstiger nedslaget i statsindkomstskatten den ene ægtefælles  

 statsindkomstskat, nedsætter det overskydende beløb den anden ægtefælles  

 statsindkomstskat.
 Nedslaget i statsindkomstskatten fragår fortrinsvis i 12 pct.'s-skatten,  

 herefter i 6 pct.'s-skatten og endelig i den almindelige statsindkomstskat.
 En nærmere redegørelse for anvendelsen af skatteloftsreglerne for  

 helårssamlevende ægtefæller vil blive givet i et kommende cirkulære.
60. DET VANDRETTE SKATTELOFT OG OPSPARET OVERSKUD  

 EFTER VIRKSOMHEDSSKATTELOVEN.
I § 19, stk. 5, er angivet, hvorledes opsparet  

 overskud og virksomhedsskat (a conto skat) i virksomhedsskatteloven skal  

 behandles i relation til det vandrette skatteloft.
 I det indkomstår, hvor et overskud opspares, påvirker det opsparede  

 overskud ikke den skattepligtiges personlige indkomst eller kapitalindkomst.  

 Derfor skal det opsparede beløb og den deraf betalte virksomhedsskat ikke  

 medregnes i skatteloftsberegningen.
I det indkomstår, hvor det opsparede overskud hæves, indgår det i den  

 personlige indkomst.
Beløbet, der svarer til to gange det beløb, der er hævet  

 af konto for opsparet overskud, indgår derfor i skatteloftsberegningen i det  

 indkomstår, hvor det opsparede overskud overføres fra virksomheden til den  

 skattepligtige.
Virksomhedsskatten nedsætter ikke de skattebeløb, der indgår  

 i skatteloftsberegningen.
Virksomhedsskatten af det anførte opsparede  

 overskud modregnes i slutskatten efter evt. nedslag ifølge det vandrette  

 skatteloft.
H.
REGULERING.
 61. De hidtil gældende regler om regulering af  

 skalatrin, personfradrag m.v., fandtes i udskrivningslovens § 4.
Personskattelovens § 20 svarer, med enkelte redaktionelle ændringer, til  

 de hidtil gældende regler.
Efter bestemmelsen reguleres følgende  

 beløbsgrænser m.v. i personskatteloven efter et reguleringstal, der  

 fastsættes for hvert år ved lov:
- 200.000 kr.'s grundbeløb for beregning af 12 pct.'s-skat, - 130.000 kr.'s bundfradrag for beregning af 6 pct.'s-skat, - personfradragene i § 10, - bofradraget i § 15, - beløbsgrænserne for dødsboers skattefrihed i § 16 og - formueskattegrænsen i § 18.
Reguleringstallet udgør for indkomståret 1987 100. Er reguleringstallet  

 ikke fastsat senest den 1. juli i året forud for indkomståret, forhøjes  

 reguleringstallet med samme procent som for det forudgående år.
Hvis  

 reguleringstallet for 1988 ikke er fastsat senest den 1. juli 1987, udgør det  

 for indkomståret 1988 102.
 Reguleringen af beløbsgrænser kan belyses ved følgende eksempel:
I.
OVERGANGSREGLER 62. I en overgangsperiode gælder en række særlige  

 regler om skatteberegningen.
Disse overgangsregler har ikke betydning for  

 OPGØRELSEN af den skattepligtige indkomst, den personlige indkomst og  

 kapitalindkomsten.
Reglerne medfører alene, at de opgjorte indkomster og  

 udgifter i en overgangsperiode reguleres, før skatteberegningen foretages på  

 grundlag af de beregningsmæssige indkomster.
Der sker således i  

 overgangsperioden en gradvis tilnærmelse mellem de opgjorte indkomster og de  

 beregningsmæssige indkomster.
 Det drejer sig om den skattemæssige behandling af positiv og negativ  

 nettokapitalindkomst samt om en række udgiftsfradrag.
 Overgangsordningerne består af 3 dele:
 Princippet i ordningerne er, at en del af indkomstårets positive  

 nettokapitalindkomst medregnes ved opgørelsen af den personlige indkomst.
 På samme måde kan en del af indkomstårets negative nettokapitalindkomst og  

 fradragsberettigede udgifter fradrages ved opgørelsen af den personlige  

 indkomst.
På denne baggrund opdeles nettokapitalindkomsten og de fradragsberettigede  

 udgifter i overgangsperioden i en beregningsmæssig del og en overskydende  

 del.
Den overskydende del af nettokapitalindkomsten udgør sammen med den  

 personlige indkomst den beregningsmæssige personlige indkomst, som indgår i  

 beregningsgrundlagene for 12 pct.'s- og 6 pct.'s-skatterne.
Overgangsreglerne  

 påvirker ikke opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
 Hvis den skattepligtiges indkomst- og fradragsforhold ændres fra  

 indkomstår til indkomstår i overgangsperioden, kan den skattepligtige således  

 være omfattet af overgangsreglerne i det ene indkomstår, men ikke i det andet  

 eller omvendt.
Overgangsreglerne om negativ nettokapitalindkomst og fradragsberettigede  

 udgifter gælder for indkomstårene 1987-91. Ordningen for positiv  

 nettokapitalindkomst er derimod tidsubegrænset.
Overgangsordningernes  

 beløbsgrænser reguleres ikke efter § 20.
 Ægtefæller skal opgøre deres nettokapitalindkomst under eet og får den  

 beskattet som kapitalindkomst efter samme beløbsgrænser, som gælder for  

 enlige skattepligtige.
OVERGANGSORDNINGEN FOR POSITIV NETTOKAPITALINDKOMST, JFR. § 21 63. Omlægning af positiv nettokapitalindkomst til  

 beskatning som kapitalindkomst sker efter følgende skala:
 - 1987: 60.000 kr.
 - 1988: 85.000 kr.
 - 1989: 110.000 kr.
 - 1990: 135.000 kr.
 - 1991: 160.000 kr.
 - i hvert af de følgende indkomstår forhøjes det beløb, der skal beskattes  

 som kapitalindkomst med 25.000 kr.
 Beløbsgrænserne reguleres ikke efter § 20 i overgangsperioden.
 Overgangsperioden er tidsubegrænset.
For ægtefæller, der er samlevende ved indkomstårets udløb, sker  

 beskatningen som kapitalindkomst på grundlag af deres samlede positive  

 nettokapitalindkomst under eet.
Der gælder således de samme beløbsgrænser som  

 for enlige skattepligtige.
64. Hele den positive nettokapitalindkomst indgår i  

 den skattepligtige indkomst.
Den del af den positive nettokapitalindkomst,  

 der skal beskattes som kapitalindkomst (beregningsmæssig  

 nettokapitalindkomst), medregnes ved opgørelsen af beregningsgrundlaget for 6  

 pct.'s-skatten.
Det er i indkomståret 1987 60.000 kr., i 1988 85.000 kr. osv.  

 I de tilfælde, hvor den positive nettokapitalindkomst, sammen med personlig  

 indkomst, overstiger 130.000 kr. for indkomståret 1987 beskattes det  

 overskydende beløb med 6 pct.
For ægtepar er beløbsgrænsen dog 260.000 kr.
 Den del af den positive nettokapitalindkomst, der ligger udover  

 beløbsgrænsen (overskydende positiv nettokapitalindkomst) medregnes til den  

 personlige indkomst (beregningsmæssig personlig indkomst). Beløbet indgår  

 derfor i beregningsgrundlaget for både 12 pct.'s-skatten og 6 pct.'s-skatten.
EKSEMPEL 64.1. OVERGANGSORDNING FOR POSITIV NETTOKAPITALINDKOMST.
ENLIG  

 SKATTEPLIGTIG Overgangsreglerne påvirker ikke opgørelsen af den skattepligtige indkomst,  

 men alene skatteberegningen vedrørende 12 pct.'s- og 6 pct.'s-skatterne.
OVERGANGSORDNINGEN FOR NEGATIV NETTOKAPITALINDKOMST, JFR. § 22 65. Omlægning af negativ nettokapitalindkomst til  

 beskatning som kapitalindkomst sker efter en 3-leddet overgangsordning for  

 indkomstårene 1987-91:
 - Negativ nettokapitalindkomst over 150.000 kr. beskattes fra og med  

 indkomståret 1987 som kapitalindkomst.
 - Den del af negativ nettokapitalindkomst under 150.000 kr., der beskattes  

 som kapitalindkomst, udgør i indkomståret 1987 35.000 kr., i 1988 60.000 kr.,  

 i 1989 85.000 kr., i 1990 110.000 kr. og i 1991 130.000 kr.
 - I hvert af overgangsårene beskattes yderligere som kapitalindkomst et  

 beløb, der svarer til 25 pct. af personlig indkomst med fradrag af negativ  

 nettokapitalindkomst under 150.000 kr. og et bundfradrag på 200.000 kr.
 Beløbsgrænserne reguleres ikke efter § 20 i overgangsperioden.
 For ægtefæller, der er samlevende ved indkomstårets udløb, sker  

 beskatningen som kapitalindkomst på grundlag af deres samlede negative  

 nettokapitalindkomst og deres samlede personlige indkomst under eet ved  

 anvendelse af de samme beløbsgrænser, som gælder for enlige skattepligtige.
66. Negativ nettokapitalindkomst udover 150.000 kr.  

 beskattes straks fra og med indkomståret 1987 som kapitalindkomst.
Det vil  

 sige, at negativ nettokapitalindkomst ud over denne beløbsgrænse aldrig kan  

 fratrækkes i personlig indkomst.
 67. Negativ nettokapitalindkomst under 150.000 kr.  

 beskattes som kapitalindkomst efter fØlgende skala:
 - 1987: 35.000 kr.
 - 1988: 60.000 kr.
 - 1989: 85.000 kr.
 - 1990: 110.000 kr.
 - 1991: 130.000 kr.
 Fra og med indkomståret 1992 skal al negativ nettokapitalindkomst  

 beskattes som kapitalindkomst.
68. Af negativ nettokapitalindkomst under 150.000 kr.  

 beskattes i hvert af overgangsårene yderligere som kapitalindkomst 25 pct. af  

 det beløb, hvormed den personlige indkomst med fradrag af den negative  

 nettokapitalindkomst under 150.000 kr. overstiger 200.000 kr.
Den personlige  

 indkomst og den negative nettokapitalindkomst er disse indkomster uden  

 regulering efter overgangsreglerne og uden overførsel/ fremførsel af negativ  

 personlig indkomst.
 69. Hele den negative nettokapitalindkomst fragår ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
 Den del af den negative nettokapitalindkomst, der skal beskattes som  

 kapitalindkomst (beregningsmæssig negativ nettokapitalindkomst), fragår  

 således alene ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
 Den del af den negative nettokapitalindkomst, der ikke skal beskattes som  

 kapitalindkomst (overskydende negativ nettokapitalindkomst), fratrækkes  

 tillige i den personlige indkomst ved opgørelsen af beregningsgrundlagene for  

 12 pct.'s- og 6 pct.'s-skatterne.
70. Virkningen af reglerne om negativ  

 nettokapitalindkomst kan belyses ved et eksempel.
En enlig skattepligtig har  

 i indkomståret 1989 en personlig indkomst på 400.000 kr. og en negativ  

 nettokapitalindkomst på 170.000 kr.
De 170.000 kr. kan fuldt ud fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst.
Derved nedsættes den almindelige indkomstskat i en  

 gennemsnitskommune med 51 pct. af 170.000 kr. eller med 86.700 kr.
 For at beregne fradraget i den personlige indkomst skal det omtalte 25  

 pct.'s-tillæg i § 22, stk. 2, først beregnes således:
EKSEMPEL 70.1. OVERGANGSORDNING FOR NEGATIV NETTOKAPITALINDKOMST.
ENLIG  

 SKATTEPLIGTIG.
Dette fradrag på 52.500 kr. vil i eksemplet nedsætte 6 pct.'s-skatten og  

 12 pct.'s-skatten med tilsammen 18 pct. af de 52.500 kr.
Skatteværdien af den  

 negative nettokapitalindkomst forøges derved med i alt 9.450 kr.
EKSEMPEL 70.2. OVERGANGSORDNING FOR NEGATIV NETTOKAPITALINDKOMST 1987-89.  

 ENLIG SKATTEPLIGTIG Hvis den skattepligtiges eller ægtefællernes samlede personlige indkomst  

 overstiger 810.000 kr., vil al negativ nettokapitalindkomst, uanset  

 størrelse, blive beskattet som kapitalindkomst i 1987. For 1988 er tallet  

 710.000 kr., for 1989 610.000 kr., for 1990 510.000 kr. og for 1991 430.000  

 kr.
 EKSEMPEL 70.3. HELE DEN NEGATIVE NETTOKAPITALINDKOMST BESKATTES SOM  

 KAPITALINDKOMST I 1987.
Herefter vil negativ nettokapitalindkomst op til 150.000 kr. blive  

 beskattet som kapitalindkomst.
Negativ nettokapitalindkomst udover 150.000  

 kr. beskattes ifølge § 22, stk. 1, sidste punktum, som kapitalindkomst straks  

 fra og med indkomståret 1987.
 OVERGANGSORDNINGEN FOR ÆGTEFÆLLERS NETTOKAPITALINDKOMST, JFR. § 23.
 71. Overgangsreglerne i §§ 21 og 22 gælder også for  

 ægtefæller.
Ægtefæller, der er samlevende ved indkomstårets udløb, får i princippet  

 efter § 23, stk. 1, beskattet deres samlede nettokapitalindkomst efter samme  

 beløbsgrænser, som gælder for enlige skattepligtige.
Det vil sige, at det  

 beløb, der hvert år beskattes som kapitalindkomst, den beregningsmæssige  

 nettokapitalindkomst, for ægtefællerne under e t er det samme som for enlige  

 skattepligtige.
 I den særlige overgangsregel for negativ nettokapitalindkomst i § 22, stk.  

 2, (25 pct.'s-reglen), hvor den personlige indkomst har betydning, er det på  

 tilsvarende måde ægtefællernes samlede personlige indkomst, der anvendes.
 Ægtefæller, der ikke er samlevende ved indkomstårets udløb, får beskattet  

 deres positive eller negative nettokapitalindkomst hver for sig efter  

 reglerne i §§ 21-22 uden anvendelse af reglerne i § 23.
 Begrebet samlevende ægtefæller skal forstås i overensstemmelse med  

 reglerne i kildeskattelovens § 4, jfr. pkt. 16 b.
72. Reglerne i § 23, stk. 1-3, er opgørelsesregler,  

 der gælder for alle ægtefæller, der er samlevende ved indkomstårets udløb,  

 uanset at de ikke har været gift et helt indkomstår.
Det vil sige, at  

 reglerne også finder anvendelse for det indkomstår, hvori ægteskabet indgås,  

 såfremt ægtefællerne er samlevende ved indkomstårets udløb.
 Efter reglerne i § 23, stk. 1-3, fordeles ægtefællers  

 nettokapitalindkomster under eet efter reglerne i §§ 21-22.
I § 23, stk. 4-6, er fastsat særlige skatteberegningsregler for  

 ægtefællers overskydende nettokapitalindkomst.
Reglerne omfatter kun  

 ægtefæller, der har været samlevende hele indkomståret og dette udgør en  

 periode af et helt år.
73. § 23, STK. 2. Hvis den ene af ægtefællerne har  

 positiv nettokapitalindkomst, og den anden ægtefælle har negativ  

 nettokapitalindkomst, udgår den del af nettokapitalindkomsterne, der  

 modsvarer hinanden, helt ved opgørelsen af beregningsgrundlagene for 12  

 pct.'s- og 6 pct.'s-skatterne.
Den resterende nettokapitalindkomst, hvad  

 enten den er positiv eller negativ, beskattes som kapitalindkomst efter  

 beløbsgrænserne i §§ 21-22.
 Den efter modregningen opgjorte positive eller negative beregningsmæssige  

 nettokapitalindkomst og positive eller negative overskydende  

 nettokapitalindkomst henføres til beskatning hos den ægtefælle, hvis  

 nettokapitalindkomst før modregningen udgjorde det største absolutte positive  

 eller negative beløb.
EKSEMPEL 73.1. UDLIGNING AF POSITIV OG NEGATIV NETTOKAPITALINDKOMST FOR  

 ÆGTEFÆLLER. § 23, STK. 2 74. § 23, STK. 3. Hvis begge ægtefæller enten har  

 positiv eller negativ nettokapitalindkomst, opdeles ægtefællernes samlede  

 nettokapitalindkomst efter beløbsgrænserne i §§ 21-22 i positiv eller negativ  

 beregningsmæssig nettokapitalindkomst og positiv eller negativ overskydende  

 nettokapitalindkomst.
 Begge disse beløb fordeles mellem ægtefællerne i forhold til deres  

 nettokapitalindkomst.
 EKSEMPEL 74.1. FORDELING AF NETTOKAPITALINDKOMST MELLEM ÆGTEFÆLLER. § 23,  

 STK. 3.
 Hvis en ægtefælles nettokapitalindkomst er mindre end halvdelen af  

 ægtefællernes samlede beregningsmæssige nettokapitalindkomst, beskattes hele  

 denne ægtefælles nettokapitalindkomst som kapitalindkomst (beregningsmæssig  

 nettokapitalindkomst). Dette medfører, at denne ægtefælle ikke skal beskattes  

 af nogen del af ægtefællernes samlede overskydende nettokapitalindkomst.
Den overskydende nettokapitalindkomst, positiv eller negativ, beskattes i  

 sin helhed hos den anden ægtefælle.
Sidstnævnte ægtefælles beregningsmæssige  

 nettokapitalindkomst består af ægtefællernes samlede beregningsmæssige  

 nettokapitalindkomst med fradrag af den førstnævnte ægtefælles  

 beregningsmæssige nettokapitalindkomst.
 EKSEMPEL 74.2. FORDELING AF NETTOKAPITALINDKOMST MELLEM ÆGTEFÆLLER. § 23,  

 STK. 3.
75. Ægtefæller, der er samlevende ved indkomstårets  

 udløb uden at have været samlevende hele indkomståret, skal have beregnet 12  

 pct.'s- og 6 pct.'s-skat efter de samme regler, som gælder for enlige  

 skattepligtige.
Det skal ske på grundlag af deres beregningsmæssige og  

 overskydende nettokapitalindkomst, således som disse beløb er opgjort og  

 fordelt efter reglerne i § 23, stk. 1-3. Reglen i stk. 4 finder ikke  

 anvendelse.
 76. § 23, STK. 4. For ægtefæller, der har været  

 samlevende hele indkomståret, og dette omfatter en periode af et helt år,  

 skal 12 pct.'s- og 6 pct.'s-skatten af ægtefællernes positive overskydende  

 nettokapitalindkomst beregnes efter § 23, stk. 4. Skatteværdien af deres  

 negative overskydende nettokapitalindkomst, som disse beløb er opgjort og  

 fordelt efter § 23, stk. 1-3, skal ligeledes beregnes efter § 23, stk. 4.
 BEREGNINGSREGLER FOR HELÅRSSAMLEVENDE ÆGTEFÆLLER.
 77. Først bestemmes det, hvilken af ægtefællerne der  

 har den største personlige indkomst reguleret med overskydende  

 fradragsberettigede udgifter, jfr. § 24 og pkt. 82-84 (men uden regulering  

 efter §§ 21-23, stk. 1-3). Denne ægtefælle benævnes i det følgende Æ 1. Den  

 anden ægtefælle er Æ 2. Hvis begge ægtefællers personlige indkomster  

 reguleret efter § 24 er lige store, er den ægtefælle, der har den største  

 positive eller negative overskydende nettokapitalindkomst Æ 1, jfr. § 23,  

 stk. 5.
 78. § 23, STK. 4, NR. 1. Æ 1 får beregnet 12  

 pct.'s-skat af personlig indkomst reguleret med overskydende  

 fradragsberettigede udgifter med tillæg eller fradrag af Æ 1's andel af  

 ægtefællernes samlede positive eller negative overskydende  

 nettokapitalindkomst (beregningsmæssig personlig indkomst).
 Ved beregning af Æ 1's 6 pct.'s-skat forøges den beregningsmæssige  

 personlige indkomst med Æ 1's positive beregningsmæssige  

 nettokapitalindkomst.
 § 23,  STK. 4, NR. 2.
 79. Beregningen af Æ 2's 12 pct.'s-skat er opdelt i to  

 led.
 Først beregnes 12 pct.'s-skatten af Æ 2's personlige indkomst nedsat alene  

 med overskydende fradragsberettigede udgifter efter § 24. Ved denne beregning  

 tages der ikke hensyn til overskydende nettokapitalindkomst.
Dernæst beregnes 12 pct.'s-skatten af Æ 2's overskydende  

 nettokapitalindkomst særskilt.
Det sker på »toppen« af Æ 1's  

 beskatningsgrundlag.
 12 pct.'s-skatten af den overskydende nettokapitalindkomst beregnes som  

 forskellen mellem følgende to skattebeløb:
Er den overskydende nettokapitalindkomst positiv, lægges den beregnede  

 forskelsskat til 12 pct.'s-skatten af Æ 2's personlige indkomst.
Er den  

 overskydende nettokapitalindkomst derimod negativ, trækkes forskelsskatten  

 fra 12 pct.'s-skatten af Æ 2's personlige indkomst nedsat efter § 24.
 80. Beregningen af Æ 2's 6 pct.'s-skat er ligeledes  

 opdelt i to led.
 Først beregnes 6 pct.'s-skatten af Æ 2's personlige indkomst nedsat alene  

 med overskydende fradragsberettigede udgifter efter § 24 og med tillæg af Æ  

 2's positive beregningsmæssige nettokapitalindkomst.
Dernæst beregnes 6 pct.'s-skatten af Æ 2's overskydende  

 nettokapitalindkomst.
Det sker på »toppen« af Æ 1's  

 beskatningsgrundlag.
 6 pct.'s-skatten af den overskydende nettokapitalindkomst beregnes som  

 forskellen mellem følgende to skattebeløb:
Er Æ 2's overskydende nettokapitalindkomst positiv, lægges den beregnede  

 forskelsskat til 6 pct.'s-skatten af Æ 2's personlige indkomst nedsat efter §  

 24 og med tillæg af Æ 2's positive beregningsmæssige nettokapitalindkomst.
Er  

 den overskydende nettokapitalindkomst negativ, trækkes forskelsskatten fra 6  

 pct.'s-skatten af den lige nævnte 6 pct.'s-skat af Æ 2's personlige indkomst  

 nedsat efter § 24.
 EKSEMPEL 80.1. SKATTEBEREGNING FOR HELÅRSSAMLEVENDE ÆGTEFÆLLER EFTER § 23,  

 STK. 4-6. SAMLET KOMMUNESKATTEPROCENT 29,0, HERAF KIRKESKAT 0,7 PCT.
 81. § 23, STK. 6. I nogle tilfælde kan 12 pct.'s- og 6  

 pct.'s-skatteværdien, der efter § 23, stk. 4, nr. 2, beregnes af Æ 2's  

 negative overskydende kapitalindkomst, ikke modregnes i de positive 12  

 pct.'s- og 6 pct.'s-skatter, der beregnes på basis af Æ 2's personlige  

 indkomst nedsat efter § 24. I så fald modregnes den uudnyttede skatteværdi i  

 Æ 2's almindelige indkomstskat til staten efter § 6. Resterer der herefter  

 uudnyttet skatteværdi, modregnes den i Æ 1's skatter, jfr. § 23, stk. 6.
 OVERGANGSORDNINGEN FOR FRADRAGSBERETTIGEDE UDGIFTER, JFR. § 24.
82. Overgangsordningen for fradragsberettigede  

 udgifter omfatter kun de udgifter, der alene kan fradrages ved opgørelsen af  

 den skattepligtige indkomst.
Den omfatter derimod ikke udgifter, der kan  

 fradrages ved opgørelsen af den personlige indkomst eller kapitalindkomsten.
 Der er bl.a. tale om befordringsudgifter mellem hjem og arbejdssted og  

 mellem skiftende arbejdssteder, bidrag til arbejdsløshedskasse,  

 fagforeningskontingent, underholdsbidrag, fradrag for indskud på  

 etableringskonto, gaver til almenvelgørende institutioner m.fl.
 »Gamle« underskud, dvs. underskud i skattepligtig indkomst fra  

 indkomstårene 1982-1986, indgår ikke ved opgørelsen af de fradragsberettigede  

 udgifter, jfr. § 26, stk. 4. Det samme gælder underskud i skattepligtig  

 indkomst, der opstår i indkomstårene 1987 og fremover.
 83. Omlægning af fradragsberettigede udgifter til  

 alene at fragå i skattepligtig indkomst sker efter følgende skala over en 5  

 årig periode:
- 1987: 20.000 kr., dog mindst 1/ 6 af udgifterne - 1988: 40.000 kr., dog mindst 2/ 6 af udgifterne - 1989: 60.000 kr., dog mindst 3/ 6 af udgifterne - 1990: 80.000 kr., dog mindst 4/ 6 af udgifterne - 1991: 100.000 kr., dog mindst 5/ 6 af udgifterne 1/ 6-reglen i personskattelovens § 24, stk. 2, finder kun anvendelse, hvis  

 de fradragsberettigede udgifter for det enkelte indkomstår i perioden 1987-91  

 overstiger 120.000 kr.
Er de f.eks. 240.000 kr. i 1990, kan kun den del af  

 udgifterne, der overstiger 4/ 6 eller 160.000 kr., dvs. 80.000 kr., fradrages  

 ved opgørelsen af den personlige indkomst.
 Fra og med indkomståret 1992 kan alle fradragsberettigede udgifter kun  

 fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
 Beløbsgrænserne reguleres ikke efter § 20 i overgangsperioden.
Alle skattepligtige får beskattet deres fradragsberettigede udgifter efter  

 samme beløbsgrænser uanset ægteskabelig status.
Det betyder således, at  

 ægtefæller hver for sig i indkomståret 1987 skal fradrage 20.000 kr., dog  

 mindst 1/ 6 af egne fradragsberettigede udgifter ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst uden hensyn til størrelsen af den anden ægtefælles  

 fradragsberettigede udgifter.
I indkomståret 1988 skal hver ægtefælle  

 fradrage 40.000 kr., dog mindst 2/ 6 af egne fradragsberettigede udgifter,  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst osv.
84. Den del af de fradragsberettigede udgifter, der  

 overstiger beløbsgrænsen for det givne overgangsår (overskydende  

 fradragsberettigede udgifter), kan fratrækkes ved opgørelsen af den  

 personlige indkomst.
DEN SUBJEKTIVE OG OBJEKTIVE SKATTEPLIGT OG  

 OVERGANGSREGLERNE.
 85. Såvel fuldt som begrænset skattepligtige personer  

 er omfattet af personskatteloven og derfor også som udgangspunkt af  

 overgangsreglerne.
For begrænset skattepligtige gælder der dog visse modifikationer.
Det  

 drejer sig om tilfælde, hvor indkomstskattepligten er endeligt opfyldt ved  

 indeholdelsen af kildeskatten.
Dette gælder, hvor der er tale om:
 - Indkomst, der i medfør af kildeskattelovens § 43, stk. 2, litra h  

 (arbejdsudleje), skal henregnes til A-indkomst, og hvoraf der efter  

 kildeskattelovens § 48 B skal indeholdes A-skat med 30 pct.
 - Udbytteindtægter, hvor der skal indeholdes udbytteskat efter  

 kildeskattelovens § 65, samt skattegodtgørelse knyttet til disse  

 udbytteindtægter.
 - Lønindkomst erhvervet af udenlandske lønmodtagere, der ikke er omfattet  

 af kildeskattelovens §§ 1-2, i forbindelse med kulbrinteindvinding i Danmark,  

 svarer i henhold til kulbrinteskattelovens § 21, stk. 2, en endelig skat til  

 staten på 30 pct. af indtægten.
86. En begrænset skattepligtig, der deltager i  

 erhvervsvirksomhed her i landet, jfr. kildeskattelovens § 2, stk. 1, litra d,  

 skal foruden den skattepligtige indkomst opgøre den personlige indkomst og  

 kapitalindkomsten efter personskattelovens regler.
Den begrænset  

 skattepligtige bliver i givet fald omfattet af overgangsreglerne.
Har den  

 pågældende valgt at blive beskattet efter virksomhedsskattelovens regler skal  

 indkomsten tillige opgøres efter denne lov.
Indkomsten bliver da først  

 omfattet af overgangsreglerne, når den tages ud af virksomheden til endelig  

 beskatning efter personskatteloven.
Hvis en begrænset skattepligtig er omfattet af flere af bestemmelserne i  

 kildeskattelovens § 2, stk. 1, litra a, b, d og e, skal der foretages en  

 samlet opgørelse af indtægterne.
Er indkomsten fra een af indkomstkilderne  

 negativ, kan den bringes til fradrag i en positiv indkomst fra en anden  

 indkomstkilde.
Hvis en skattepligtig dels har indtægter, som berettiger til  

 personfradrag og dels andre indtægter, jfr. afsnit D, punkt 28, gives der  

 fuldt personfradrag i den samlede indtægt.
I denne situation vil den  

 skattepligtige være omfattet af overgangsreglerne.
87. Omfatter en indkomstansættelse for en person en  

 kortere periode end 1 år, omregnes den ansatte skattepligtige indkomst  

 således, at den kommer til at svare til et helt års indkomst, jfr. § 14. I  

 forbindelse med indtræden eller ophør af skattepligt her til landet skal der  

 derfor ofte ske en omregning af den pågældendes indkomst og fradrag.
Reglerne  

 om omregning er nærmere beskrevet i punkt 90.
88. § 23 angiver, hvorledes overgangsreglerne i §§  

 21-22 skal anvendes på ægtefællers kapitalindkomst.
Anvendelsen af § 23, stk.  

 1-3, forudsætter, at ægtefællerne er samlevende ved udgangen af indkomståret.
 Den særlige skatteberegningsregel i § 23, stk. 4, forudsætter endvidere,  

 at ægtefællerne har været samlevende i hele indkomståret, og at dette  

 omfatter en periode af et helt år.
Disse regler må ses i sammenhæng med kildeskattelovens § 4, stk. 6,  

 hvorefter samlivet i skattemæssig henseende anses for ophævet, hvis den fulde  

 skattepligt bortfalder for en af ægtefællerne eller begge.
Samlivsophævelsen  

 regnes fra tidspunktet for den fulde skattepligts bortfald.
 I relation til overgangsreglerne i § 23, stk. 1-3, betyder dette, at  

 samlivet skal bestå ved indkomstårets udgang, jfr. kildeskattelovens § 4,  

 stk. 1-5. Begge ægtefæller skal endvidere også på dette tidspunkt være fuldt  

 skattepligtige her til landet efter kildeskattelovens § 1. Overgangsreglerne  

 finder derfor også anvendelse i tilfælde, hvor den fulde skattepligt er  

 indtrådt i løbet af året, når blot begge ægtefæller er fuldt skattepligtige  

 ved udgangen af indkomståret.
Med hensyn til de særlige overgangsregler i § 23, stk. 4, er betingelserne  

 for anvendelse af disse regler skærpede i forhold til reglerne i stk. 1-3.  

 Efter § 23, stk. 4, kræves det, at ægtefællerne har været samlevende i hele  

 indkomståret og at dette omfatter en periode af et helt år.
Anvendelsen af  

 disse overgangsregler forudsætter derfor, at den fulde skattepligt efter  

 kildeskattelovens § 1 har bestået for begge ægtefæller i hele indkomståret.  

 Det behøver dog ikke at være sammenfaldende med et kalenderår, jfr.  

 kildeskattelovens § 22, stk. 2, 3. pkt. (Forskudt indkomstår).
 89. I visse tilfælde er personer fuldt skattepligtige  

 her til landet, men skattemæssigt hjemmehørende i en fremmed stat, Færøerne  

 eller Grønland på grund af de særlige bestemmelser herom i en  

 dobbeltbeskatningsaftale.
I disse tilfælde skal de indkomster, som Danmark har beskatningsretten til  

 efter den pågældende overenskomst, opgøres og opdeles på samme måde, som  

 andre fuldt skattepligtige personer skal gøre det.
Dette gælder også  

 udbytteindkomster (samt skattegodtgørelse), uanset om Danmark efter den  

 pågældende dobbeltbeskatningsaftale alene kan beskatte udbyttet med en mindre  

 procentdel, f.eks. 10 eller 15 pct.
J.
OMREGNING 90. Reglerne om beregning af skat, når  

 indkomstansættelsen ikke vedrører et helt indkomstår, er i princippet  

 uændrede.
Hvis indkomstansættelsen for en person omfatter en periode, der er kortere  

 end et år (delårsperiode), skal indkomsten således ligesom efter de hidtidige  

 regler omregnes til helårsindkomst.
Indkomstskatten beregnes af  

 helårsindkomsten, jfr. § 5, og nedsættes med skatteværdien af personfradrag,  

 jfr. § 9. Den endelige skat, der skal betales, nedsættes dog efter forholdet  

 mellem indkomsten i perioden og helårsindkomsten, jfr. § 14.
Opdelingen på almindelig indkomstskat af skattepligtig indkomst, 12  

 pct.s-skat af personlig indkomst over 200.000 kr. og 6 pct.s-skat af den del  

 af personlig indkomst med tillæg af positiv nettokapitalindkomst, der  

 overstiger 130.000 kr., nødvendiggør imidlertid, at omregning til  

 helårsindkomst og beregning af skat foretages for hver indkomstart og skat  

 for sig.
Skatteværdien af personfradraget til staten fratrækkes fortrinsvis i  

 skatten af den skattepligtige helårsindkomst, derefter i 12 pct.s-skatten af  

 den helårlige personlige indkomst og endelig i 6 pct.s-skatten af den  

 helårlige personlige indkomst med tillæg af positiv nettokapitalindkomst.
 Foretages der regulering af helårsindkomsterne efter overgangsreglerne i  

 §§ 21-24, skal en forholdsmæssig del af de beregningsmæssige og overskydende  

 positive eller negative nettokapitalindkomster samt beregningsmæssige og  

 overskydende fradragsberettigede udgifter henføres til delårsperioden.  

 Opgørelsen af de beløb, der skal henføres til delårsperioden, foretages  

 forholdsmæssigt efter den andel, den samlede positive eller negative  

 nettokapitalindkomst samt fradragsberettigede udgifter i delårsperioden udgør  

 af den samlede positive eller negative nettokapitalindkomst samt  

 fradragsberettigede udgifter i helårsperioden.
 Den således beregnede positive eller negative overskydende  

 nettokapitalindkomst, der skal henføres til delårsperioden, tillægges eller  

 fratrækkes delårsperiodens personlige indkomst.
 Er der tale om overskydende fradragsberettigede udgifter, fratrækkes  

 delårsbeløbet i delårsperiodens personlige indkomst.
 EKSEMPEL 90.1.
En ugift pensionist dør - eller fraflytter til udlandet - den 30. juni  

 1987. For perioden 1. januar - 30. juni 1987 har den skattepligtige modtaget  

 forudbetalt pension med i alt 20.000 kr. om måneden.
Endvidere har den  

 skattepligtige en renteindtægt, der forfalder to gang om året den 30. juni og  

 30. december med 25.000 kr. pr. termin.
Herudover har han en udbytteindtægt  

 (incl. skattegodtgørelse) på 50.000 kr., der forfalder den 1. april.
 INDKOMSTOPGØRELSE I PERIODEN 1. JANUAR TIL 30. JUNI 1987:
K.
LEMPELSESBEREGNING OG SKAT Lempelsesberegninger for udenlandsk indkomst og skat 91. Dobbeltbeskatning opstår typisk ved, at en person,  

 som er fuld skattepligtig i sin bopælsstat, tillige er begrænset  

 skattepligtig i en anden stat.
Dobbeltbeskatning kan ligeledes opstå, hvis en  

 person har bopæl i to stater, da bopæl i de fleste stater medfører fuld  

 skattepligt.
 Dobbeltbeskatning for en person hjemmehørende her i landet kan løses ved  

 hjælp af de dobbeltbeskatningsaftaler, som Danmark har indgået.  

 Lempelsesreglerne i ligningslovens § 33 og § 33 A løser endvidere  

 dobbeltbeskatningen.
 Når man skal beregne størrelsen af den lempelse, som den skattepligtige  

 har krav på, må man tage udgangspunkt i den LEMPELSESMETODE, som skal finde  

 anvendelse.
 I dobbeltbeskatningsaftalerne kan der være tale om, at metoden er  

 exemption med progressionsforbehold efter gammel metode, exemption med  

 progressionsforbehold efter ny metode og endelig creditlempelse.
 Efter ligningslovens § 33 er metoden credit og efter § 33 A er der tale om  

 exemption med progressionsforbehold efter ny metode.
 Ligningslovens § 33 kan også anvendes i tilfælde af begrænset skattepligt  

 her til landet.
 92. Metoderne til lempelsen af dobbeltbeskatning kan  

 nærmere beskrives således:
De to exemptionsmetoder giver samme størrelse lempelse.
Forskellen ligger  

 alene i den betydning, det har i forskellige sammenhænge, at den  

 skattepligtige indkomst efter den gamle metode er mindre.
 Størrelsen af den udenlandske skat er uden betydning, da størrelsen af  

 lempelsen alene er afhængig af den danske skat, som forholdsmæssigt falder på  

 den udenlandske indkomst.
 Beløbet under 1) kaldes sædvanligvis fuld credit, medens beløbet under 2)  

 benævnes almindelig credit.
Systemet medfører, at der indrømmes fuld credit, når den udenlandske skat  

 er mindre end den danske skat af den udenlandske indkomst.
Der indrømmes  

 derimod kun almindelig credit, når den udenlandske skat er højere.
 93. Lempelserne beregnes efter alle metoderne med  

 udgangspunkt i en brøk, der ved credit og ny-exemption ser således ud:
 Ved exemptionslempelse efter gammel metode tillægges den skattepligtige  

 indkomst i brøkens nævner den udenlandske indkomst.
Når lempelsen er beregnet, må man i credittilfældene herefter se, om den  

 udenlandske skat eventuelt er mindre end den lempelse, der er beregnet efter  

 ovenstående brøk.
Det er det mindste af de to beløb, den danske skat skal  

 lempes med.
SKATTEREFORMEN OG LEMPELSESBEREGNINGERNE 94. De nye regler som følge af skattereformen  

 vedrørende personbeskatningen og virksomhedsordningen ændrer  

 lempelsesberegningerne noget.
 Lempelsen efter personskattelovens regelsæt skal nu beregnes særskilt for  

 hver af de 3 skatteberegninger, som er angivet i personskattelovens §§ 5-8.
 Når der alene er udenlandske indkomster fra samme land, og der skal  

 anvendes samme lempelsesprincip, er udgangspunktet for lempelsesberegningerne  

 disse brøker:
(alm. indkomstskat - skatteværdi af personfradrag) * udenlandsk indkomst -------------------------------------------------- skattepligtig almindelig indkomst (12 pct.'s-skat - evt. resterende skatteværdi af personfradrag) ---------------------------------------------------------------- personlig indkomst * udenlandsk indkomst (6 pct.'s-skat - evt. resterende skatteværdi af personfradrag) ------------------------------------------------------------ personlig indkomst + positiv nettokapitalindkomst * udenlandsk indkomst I a) og b) udgør den udenlandske indkomst i tælleren den udenlandske  

 indkomst, som indgår i henholdsvis den skattepligtige indkomst og den  

 personlige indkomst.
I c) udgør den udenlandske indkomst i tælleren summen af den udenlandske  

 personlige indkomst og udenlandske positive nettokapitalindkomst.
Såfremt den  

 skattepligtige har negativ nettokapitalindkomst i øvrigt, skal denne dog  

 fragå i den positive udenlandske nettokapitalindkomst.
Det er således kun den  

 overskydende del af den udenlandske kapitalindkomst, der indgår i  

 lempelsesberegningen i brøkens tæller. (I denne øvrige kapitalindkomst kan  

 også indgå negativ eller positiv udenlandsk kapitalindkomst, som ikke er  

 omfattet af den aktuelle lempelsesberegning). Der henvises til eksempel 95.2.  

 nedenfor.
Tilsvarende fragår ægtefællens negative nettokapitalindkomst i den  

 positive udenlandske kapitalindkomst ved beregningen.
Den udenlandske almindelige indkomst, personlige indkomst og  

 kapitalindkomst opgøres efter danske regler.
Fradrag i forbindelse med den  

 udenlandske indkomsterhvervelse skal som hidtil fragå i den udenlandske  

 indkomst, medens 3 pct.'s-fradraget, jfr. ligningslovens § 8 F, alene fragår  

 i den globale almindelige indkomst i forbindelse med skatteberegningen.
 Det er alene de udenlandske indkomstarter, som indgår i  

 beregningsgrundlaget for den pågældende skat, som medtages ved  

 lempelsesberegningen.
 Er der for eksempel alene tale om udenlandsk kapitalindkomst, foretages  

 der ikke lempelsesberegning med hensyn til 12 pct.'s-skatten, når  

 beregningsgrundlaget alene består af positiv personlig indkomst.
 I punkterne 97-101 om overgangsreglerne er der givet en række eksempler  

 på, hvorledes lempelse for udenlandsk indkomst og skat skal ske, når også  

 overgangsreglerne skal anvendes.
95. Når der er beregnet nedslag i de skatter, hvor der  

 i beregningsgrundlaget indgår udenlandsk indkomst sammenlægges  

 nedslagsbeløbene.
Det herved fremkomne beløb udgør det maksimale nedslag, den  

 skattepligtige kan opnå.
I credit-tilfælde må man sammenholde dette beløb med størrelsen af den  

 betalte udenlandske skat af de samme indkomster.
Overstiger det samlede  

 beregnede nedslag den betalte udenlandske skat, nedsættes hvert af de  

 beregnede nedslag efter forholdet mellem betalt udenlandsk skat og beregnet  

 nedslag.
 I exemptionstilfælde er det den faktisk beregnede lempelse i hver enkelt  

 skatteart, der gives nedslag med.
 EKSEMPEL 95.1. HOVEDPRINCIPPERNE I LEMPELSESBEREGNINGERNE.
 INDKOMSTOPGØRELSE: kr.
 Er der tale om en creditlempelse, begrænses lempelsen til at udgøre 20.000  

 kr., som er den skat, der er betalt i udlandet, idet dette beløb er mindre  

 end det beregnede lempelsesbeløb.
 Ved lempelse efter exemptionsmetoden er der ikke denne begrænsning, og  

 lempelsen udgør det samlede beregnede lempelsesbeløb.
 Såfremt der er tale om lønindkomst, der berettiger til nedslag efter  

 reglen i ligningslovens § 33 A, kan den skattepligtige vælge nedslag efter  

 denne bestemmelses exemptionsprincip i stedet for credit efter en  

 dobbeltbeskatningsaftale.
 EKSEMPEL 95.2. LEMPELSESBEREGNINGERNE, NåR DER ER POSITIV UDENLANDSK  

 NETTOKAPITALINDKOMST, DER OVERSTIGER EN NEGATIV DANSK NETTOKAPITALINDKOMST.
 Er der tale om creditlempelse, begrænses lempelsen til den udenlandske  

 skat på 9.000 kr.
96. Hvis der er indkomster fra flere forskellige  

 lande, skal lempelsesberegningerne som hidtil foretages for hvert land for  

 sig.
Selvstændige lempelsesberegninger skal ligeledes foretages, hvis flere  

 indkomster fra samme lande skal lempes efter forskellige metoder.
OVERGANGSREGLERNE 97. Der opstår en række særlige spørgsmål i de  

 tilfælde, hvor den skattepligtige eller dennes ægtefælle foruden at være  

 omfattet af overgangsreglerne, tillige har indkomst fra udlandet, som  

 berettiger til lempelse i den danske skat.
 98. OVERGANGSORDNINGEN FOR POSITIV  

 NETTOKAPITALINDKOMST, JFR. § 21.
EKSEMPEL 98.1. LEMPELSESBEREGNING I FORBINDELSE MED OVERGANGSORDNINGEN FOR  

 POSITIV NETTOKAPITALINDKOMST.
ENLIG SKATTEPLIGTIG.
 Hvis de 125.000 kr. består af både dansk og udenlandsk positiv  

 kapitalindkomst, skal der ske en forholdsmæssig fordeling i forbindelse med  

 lempelsesberegningen.
 I næste eksempel benyttes samme indkomster m.v. som i eksempel 98.1, men  

 50.000 kr. består af udenlandsk positiv nettokapitalindkomst, dvs. at dette  

 beløb udgør 50.000/125.000 af den samlede positive nettokapitalindkomst.
 Skatteberegningen er den samme som i eksempel 98.1, hvorfor alene den  

 ændrede lempelsesberegning vises.
EKSEMPEL 98.2. LEMPELSESBEREGNING VED POSITIV NETTOKAPITALINDKOMST.
ENLIG  

 SKATTEPLIGTIG.
 99. OVERGANGSORDNINGEN FOR NEGATIV  

 NETTOKAPITALINDKOMST, JFR. § 22.
EKSEMPEL 99.1. LEMPELSESBEREGNING I FORBINDELSE MED OVERGANGSORDNINGEN FOR  

 NEGATIV NETTOKAPITALINDKOMST.
ENLIG SKATTEPLIGTIG Negativ nettokapitalindkomst under 150.000 kr. omlægges i indkomståret med  

 35.000 kr. (§ 22, stk. 1, 1. pkt.).
Efter § 22, stk. 2, omlægges yderligere et beløb, der svarer til 25 pct.  

 af den personlige indkomst med fradrag af negativ nettokapitalindkomst under  

 150.000 kr. og et bundfradrag på 200.000 kr. til beskatning som  

 kapitalindkomst.
Dette beløb udgør (390.000 kr. - 80.000 kr.- 200.000 kr.) x  

 25 pct. = 27.500 kr.
 Herefter kan fradraget i den personlige indkomst (negativ overskydende  

 nettokapitalindkomst) opgøres således:
 EKSEMPEL 99.1. FORTSAT.
 Den personlige indkomst, der indgår i beregningsgrundlagene for 12 pct.'s-  

 og 6 pct.'s-skatterne, udgør herefter 390.000 kr. - 17.500 kr. = 372.500 kr.
 SKATTEBEREGNING:
 100. OVERGANGSORDNINGEN FOR ÆGTEFÆLLERS  

 NETTOKAPITALINDKOMST, JFR. § 23.
 Eksempel 100.1. LEMPELSESBEREGNING OG UDLIGNING AF POSITIV OG NEGATIV  

 NETTOKAPITALINDKOMST FOR ÆGTEFÆLLER. § 23, stk. 2.
 Består nettokapitalindkomsten både af dansk og udenlandsk positiv  

 nettokapitalindkomst, skal der ske en forholdsmæssig fordeling.
 OVERGANGSORDNINGEN FOR FRADRAGSBERETTIGEDE UDGIFTER, JFR. § 24.
101. I forbindelse med lempelsesberegningen for  

 udenlandsk indkomst skal den udenlandske indkomst reduceres med de udgifter,  

 som direkte er medgået til indkomstens erhvervelse.
Herved kan der opstå  

 tilfælde, hvor overgangsordningen for fradragsberettigede udgifter kommer til  

 at berøre lempelsesberegningerne.
 EKSEMPEL 101.1. LEMPELSESBEREGNING OG OVERGANGSORDNING FOR  

 FRADRAGSBERETTIGEDE UDGIFTER, JFR. § 24.
 LEMPELSESBEREGNING:
Standardfradraget for arbejde i udlandet skal reducere den udenlandske  

 indkomst i forbindelse med lempelsesberegningerne.
Da standardfradraget  

 indgår i de beregningsmæssige fradragsberettigede udgifter, beregnes dette  

 fradrags andel af de beregningsmæssige fradragsberettigede udgifter, som  

 50.000/ 64.200. Ved beregningen indgår standardfradraget før fradrag af  

 bundfradrag på 3.000 kr., jfr. ligningslovens § 9, stk. 1.
For udgifter, som både vedrører indkomsterhvervelsen i udlandet og her i  

 landet, må der ske en forholdsmæssig fordeling.
Foruden de egentlige  

 driftsudgifter gælder dette også faglige kontingenter og A-kassebidrag.
I eksemplet udgør den udenlandske andel af den samlede lønindkomst  

 350.000/ 450.000. A-kasse kontingent og fagforeningskontingent udgør 5.000  

 kr. + 6.000 kr. = 11.000 kr.
Disse 11.000 kr. indgår på samme måde i de  

 beregningsmæssige fradragsberettigede udgifter som standardfradraget, hvorfor  

 der i overgangsperioden tillige må ske en forholdsmæssig fordeling.
I  

 eksemplet udgør de to kontingenter 11.000/ 64.200 af de samlede  

 beregningsmæssige fradragsberettigede udgifter (før bundfradraget på 3.000  

 kr.).
 EKSEMPEL 101.1. FORTSAT.
 HEREFTER FORETAGES LEMPELSESBEREGNINGEN SÅLEDES:
ALM.
INDKOMSTSKAT:
L.
BESKATNING VED DØDSFALD.
 DØDSBOETS INDKOMST.
 102. Dødsboer opgør fortsat en skattepligtig indkomst,  

 der ikke opdeles i personlig indkomst og kapitalindkomst.
103. Dødsboets skatteprocent er forhøjet.
Det samme  

 gælder bofradraget og beløbsgrænserne for boets skattepligt.
Bofradraget er  

 samtidig omlagt fra et fradrag i indkomsten til et fradrag i skatten.
Det er  

 en ændring af teknisk karakter.
Endelig gælder, at bofradrag og beløbsgrænser  

 reguleres efter § 20.
 Dødsboskatten er i § 15, stk. 1, forhøjet fra 40 til 50 pct. af den  

 skattepligtige indkomst.
 Bofradraget er forhøjet fra et fradrag på 4.000 kr. i indkomsten til et  

 fradrag på 3.500 kr. i skatten.
Grænsen for, hvornår et dødsbos aktiver ved dødsfaldet medfører  

 skattepligt, er forhøjet fra 400.000 kr. til 650.000 kr.
Grænsen for, hvornår  

 dødsboets nettoformue ved dødsfaldet medfører skattepligt, er forhøjet fra  

 300.000 kr. til 500.000 kr.
Endelig er grænsen for, hvornår nettoværdierne  

 ved boets afslutning medfører skattepligt, forhøjet fra 350.000 kr. til  

 600.000 kr.
Bofradrag og beløbsgrænser reguleres som nævnt.
Bofradraget reguleres  

 efter reguleringstallet for det indkomstår, bofradraget vedrører.  

 Beløbsgrænserne for boets aktiver og nettoformue ved dødsfaldet reguleres  

 efter reguleringstallet for dødsåret.
Ved skifte af udskiftet bo bruges  

 reguleringstallet for det indkomstår, i hvilket skiftebegæringen imødekommes.  

 Beløbsgrænsen for nettoværdierne ved boets afslutning reguleres efter  

 reguleringstallet i det indkomstår, hvori skæringsdagen i den endelige  

 boopgørelse er lagt.
104. Ændringerne har virkning for indkomståret 1987 og  

 senere, jfr. § 25. Det betyder, at de forhøjede grænser for, hvornår et bo  

 bliver skattepligtigt på grund af aktivernes og nettoaktivernes størrelse ved  

 dødsfaldet, gælder for dødsfald i indkomståret 1987 og senere indkomstår.
Ved  

 skifte af uskiftet bo er det afgørende, om skiftebegæringen er imødekommet i  

 indkomståret 1987 eller senere.
Forhøjelsen af grænsen for, hvornår boets  

 størrelse ved afslutningen medfører skattepligt, har virkning for de  

 tilfælde, hvor skæringsdagen i den endelige boopgørelse ligger i indkomståret  

 1987 og senere.
 UNDERSKUD.
105. Personskattelovens regler om underskud gælder  

 ikke for dødsboer.
Et underskud i dødsboets indkomst fremføres derfor fortsat  

 til fradrag i indkomst i dødsboets senere indkomstår efter reglerne i  

 ligningslovens § 15.
106. Kildeskattelovens regler om fremførsel af  

 underskud ved dødsfald m.m. er tilpasset personskattelovens underskudsregler  

 ved lov nr. 259 af 22. maj 1986 om ændring af kildeskatteloven.
Disse regler  

 er beskrevet i pkt. 107-109.
107. De hidtidige regler om underskud ved uskiftet bo  

 er i princippet uændrede.
Kildeskattelovens § 29 om fremførsel af underskud  

 til den længstlevende er alene blevet tilpasset personskattelovens  

 indkomstbegreber.
Såvel afdødes underskud i den skattepligtige indkomst som  

 afdødes underskud i den personlige indkomst fremføres til længstlevende efter  

 personskattelovens almindelige regler indenfor de sædvanlige 5 indkomstår  

 efter underskudsåret.
Underskud kan ikke fremføres til fradrag i indkomst i  

 et eventuelt særbo efter afdøde.
108. Reglerne i kildeskattelovens § 31 om fremførsel  

 af afdødes underskud til dødsboet er ligeledes blevet tilpasset  

 personskatteloven.
Dødsboet er ikke omfattet af personskattelovens  

 almindelige regler om opdeling af den skattepligtige indkomst i personlig  

 indkomst og kapitalindkomst.
Det er derfor alene et underskud vedrørende den  

 skattepligtige indkomst, der kan fremføres til fradrag i dødsboets indkomst.  

 Underskud i den personlige indkomst kan ikke fremføres til fradrag i  

 dødsboets indkomst.
Selv om der er en længstlevende ægtefælle, kan  

 underskuddet i afdødes personlige indkomst heller ikke overføres eller  

 fremføres til denne.
Følgende eksempel belyser, hvorledes et underskud overføres til dødsboet.  

 En ugift skatteyder dør den 1. januar.
Anvendte afdøde kalenderåret som  

 regnskabsår, omfatter mellemperioden i eksemplet kun 1. januar.
Der foretages  

 afsluttende ansættelse for mellemperioden.
Indkomsten i mellemperioden er 0  

 kr. Året før havde afdøde nedenstående indkomstforhold m.v.
Den resterende skatteværdi af underskud omregnes til negativ skattepligtig indkomst og fremføres til mellemperioden og derefter til dødsboet.
Negativ skattepligtig indkomst (underskud) til fremførsel Der er i eksemplet ikke taget hensyn til overgangsreglerne i § 21-24.
De 77.317 kr. kan fradrages i dødsboets indkomst i op til 5 indkomstår  

 efter underskudsåret.
Mellemperioden og dødsboets 1. indkomstår regnes i  

 denne sammenhæng som et indkomstår.
109. De hidtidige regler i kildeskattelovens § 32 om  

 underskud ved skifte af uskiftet bo er bevaret uændrede.
De er dog tilpasset  

 personskattelovens og virksomhedsskattelovens regler.
Underskud i længstlevendes skattepligtige indkomst, der ikke kan udnyttes  

 ved overførsel efter personskatteloven til de følgende år, kan derfor efter  

 samme principper som de hidtidigt gældende fradrages i boets skattepligtige  

 indkomst.
På samme måde som anført under pkt. 108 omregnes underskuddet til  

 underskud i boets skattepligtige indkomst under hensyntagen til skat af  

 personlig indkomst og kapitalindkomst.
Underskud i længstlevendes personlige  

 indkomst kan ikke fradrages i boets indkomst, men fremføres uden om boet til  

 fradrag i længstlevendes indkomst for senere indkomstår.
 Underskud i boets skattepligtige indkomst fradrages i længstlevendes  

 skattepligtige indkomst i det omfang, det overføres fra boet til  

 længstlevende.
 PERSONFRADRAG FOR DØDSÅRET.
 110. De hidtidige regler i kildeskattelovens § 37 om  

 personfradrag er ophævet og erstattet af reglerne i personskattelovens § 10.  

 De nye regler har virkning fra og med indkomståret 1987. Med hjemmel i  

 personskattelovens § 27, stk. 2, er der udarbejdet en bekendtgørelse af 7.  

 november 1986 om personfradrag ved hensidden i uskiftet bo.
111. ENLIG.
For enlige gælder som hidtil, at der gives  

 et personfradrag ved skatteberegningen i dødsåret.
112. ÆGTEFÆLLER.
Reglerne for ægtefæller er ligeledes  

 i det store og hele uændrede.
Der er dog foretaget enkelte mindre ændringer  

 og tydeliggørelser af lovbestemmelserne, der gennemgås nærmere i pkt. 113-114  

 (skifte, begravelsesudlæg m.v.) og i pkt. 115-118 (uskiftet bo). Ændringerne  

 vedrører navnlig uskiftet bo.
113. SAMLEVENDE ÆGTEFÆLLER, SKIFTE, BEGRAVELSESUDLÆG  

 M.V.
Såfremt ansættelsen i dødsåret foretages efter reglerne i  

 kildeskattelovens § 14, stk. 1-8, (skifte m.v.) eller kildeskattelovens § 14,  

 stk. 9, (begravelsesudlæg) gælder følgende under forudsætning af, at  

 ægtefællerne var samlevende på dødstidspunktet:
Ved beregning af afdødes skat nedsættes denne med skatteværdien af to  

 personfradrag.
Størrelsen af disse afhænger af, om afdøde havde status som  

 pensionist.
Hvis afdøde ikke var pensionist, gives to almindelige  

 personfradrag (2 * grundbeløb 27.100 kr./ 21.200 kr., jfr. punkt 26). Hvis  

 afdøde var pensionist ved dødsfaldet, gives to personfradrag for gifte  

 samlevende pensionister (2 * grundbeløb 26.200 kr.), medmindre ægteskabet  

 blev indgået i dødsåret.
Blev ægteskabet indgået i dødsåret, gives to  

 personfradrag for enlige pensionister (2 * grundbeløb 46.500 kr.).
Ved beregning af længstlevendes skat i dødsåret gives ligeledes to  

 personfradrag.
Hvis længstlevende ikke var pensionist ved dødsfaldet, gives  

 to almindelige personfradrag (2 * grundbeløb 27.100 kr./ 21.200 kr.). Det  

 gælder, selv om længstlevende bliver pensionist i tidsrummet fra dødsfaldet  

 indtil udgangen af dødsåret.
Hvis længstlevende var pensionist ved  

 dødsfaldet, gives to personfradrag for gifte samlevende pensionister (2 *  

 grundbeløb 26.200 kr.). Blev ægteskabet indgået i løbet af dødsåret, gives to  

 personfradrag for enlige pensionister (2 * grundbeløb 46.500 kr.). Ved  

 beregning af længstlevendes skat i dødsåret gives dog aldrig to  

 personfradrag, når længstlevende indgår nyt ægteskab i dødsåret.
I disse  

 tilfælde har længstlevende kun et personfradrag.
Er længstlevende pensionist,  

 bruges personfradraget for enlige pensionister (grundbeløb 46.500 kr.).
 Personfradrag, som eventuelt ikke kan udnyttes ved beregningen af afdødes  

 eller længstlevendes skat, kan ikke overføres mellem de to ansættelser.
114. IKKE-SAMLEVENDE ÆGTEFÆLLER, SKIFTE,  

 BEGRAVELSESUDLÆG M.V.
Hvis samlivet er ophævet mellem ægtefællerne, f.eks.  

 fordi den ene ægtefælle er flyttet på plejehjem eller ægtefællerne i øvrigt  

 lever faktisk adskilt, gælder følgende regler for skifte og begravelsesudlæg  

 m.v.:
Ved beregning af afdødes skat i dødsåret gives et personfradrag.
Hvis  

 afdøde var pensionist ved dødsfaldet, gives et personfradrag for enlige  

 pensionister (grundbeløb 46.500 kr.). Ved beregning af længstlevendes skat  

 gives ligeledes et personfradrag.
Hvis længstlevende var pensionist ved  

 udgangen af indkomståret, anvendes det personfradrag, der gælder for enlige  

 pensionister (grundbeløb 46.500 kr.). Personfradrag, som ikke kan udnyttes  

 ved beregningen af afdødes eller længstlevendes skat, kan ikke overføres  

 mellem ansættelserne.
Reglerne om personfradrag, når samlivet er ophævet, fordi den ene  

 ægtefælle er fraflyttet til udlandet, er de samme som i tilfælde, hvor  

 samlivet er ophævet på grund af flytning til plejehjem.
Spørgsmålet om, i  

 hvilket omfang den fraflyttede er berettiget til personfradrag, afhænger også  

 af, om betingelserne i § 10, stk. 5, om begrænset skattepligtige er opfyldt.
 Ligesom hidtil gives alle de under pkt. 113-114 omtalte personfradrag ved  

 beregningen af skatten af helårsindkomsten, ligesom i eksemplet i pkt. 90.
115. ÆGTEFÆLLER, USKIFTET BO M.V.
Når den efterlevende  

 ægtefælle beskattes efter kildeskattelovens § 13 (uskiftet bo), gives der kun  

 et personfradrag i den ansættelse, der vedrører afdøde og et i den  

 ansættelse, der vedrører længstlevende.
Ifølge § 13 er de to ansættelser, der  

 foretages, begge indkomst for længstlevende.
Spørgsmålet om personfradragenes  

 størrelse er derfor hidtil blevet afgjort på grundlag af, om længstlevende  

 var pensionist eller ej på dødsdagen.
Afdødes status som pensionist har man  

 derimod ikke tillagt betydning.
Efter personskattelovens regler om personfradraget er dette forhold  

 imidlertid ændret, således at der ved afgørelsen af afdødes personfradrag  

 lægges vægt på afdødes status på dødsdagen.
Ved afgørelsen af længstlevendes  

 personfradrag lægges der vægt på længstlevendes status på dødsdagen.
 Når den efterlevende ægtefælle beskattes efter § 13, gælder herefter  

 følgende om personfradragene:
116. PERSONFRADRAGENES STØRRELSE, USKIFTET BO M.V.  

 Hvis afdøde ikke var pensionist ved dødsfaldet, anvendes der et almindeligt  

 personfradrag (grundbeløb 27.100 kr./ 21.200 kr.) vedrørende den pågældendes  

 ansættelse.
Hvis afdøde derimod var pensionist, anvendes et personfradrag for  

 gifte pensionister (grundbeløb 26.200 kr.). Er ægteskabet indgået i årets  

 løb, anvendes dog personfradraget for enlige pensionister (grundbeløb 46.500  

 kr.). Det samme gælder, når ægtefællerne ikke var samlevende ved dødsfaldet.  

 Også i så fald gives et personfradrag for enlige pensionister (grundbeløb  

 46.500 kr.).
 Hvis længstlevende ikke var pensionist ved dødsfaldet, anvendes et  

 almindeligt personfradrag (grundbeløb 27.100 kr./ 21.200 kr.). Er  

 længstlevende derimod pensionist ved dødsfaldet, anvendes personfradraget for  

 gifte samlevende pensionister (grundbeløb 26.200 kr.). Hvis ægteskabet er  

 indgået i årets løb, eller hvis ægtefællerne ikke var samlevende, anvendes  

 dog personfradraget for enlige pensionister (grundbeløb 46.500 kr.).
117. SAMLEVENDE ÆGTEFÆLLER.
SKATTEBEREGNINGEN,  

 USKIFTET BO M.V.
Hvis ægtefællerne var samlevende ved dødsfaldet, skal der  

 finde overførsel sted mellem de to ansættelser af et eventuelt uudnyttet  

 personfradrag.
Først beregnes skatten af afdødes indkomst efter de sædvanlige  

 regler om omregning til helårsindkomst og tilbageregulering efter forholdet  

 mellem delårsbeløbene og helårsbeløbene, men uden at personfradragets  

 skatteværdi fradrages i skatten af helårsindkomsten.
Herefter beregnes  

 skatten af længstlevendes indkomst, også uden personfradrag.
De to  

 skattebeløb lægges sammen.
Den endelige skat fremkommer herefter ved, at man  

 til sidst trækker summen af skatteværdien af afdødes personfradrag (uden  

 forholdsmæssig nedsættelse) og skatteværdien af længstlevendes personfradrag  

 fra de beregnede skatter.
Denne beregningsmåde anvendes også, selv om afdødes  

 og længstlevendes indkomster er så store, at beregningerne ikke resulterer i  

 overførsler.
118. IKKE-SAMLEVENDE ÆGTEFÆLLER.
SKATTEBEREGNINGEN,  

 USKIFTET BO M.V.
Hvis ægtefællerne ikke var samlevende ved dødsfaldet, kan  

 overførsel af uudnyttet personfradrag ikke ske.
Beregningen af skatten  

 vedrørende afdødes delansættelse sker i disse tilfælde efter samme principper  

 som ved beregningen af afdødes skat ved skifte.
Indkomsten i perioden indtil  

 dødsfaldet omregnes til helårsindkomst.
I skatten af helårsindkomsten  

 fradrages personfradragenes skatteværdi.
Den således beregnede skat nedsættes  

 efter forholdet mellem indkomsten indtil dødsfaldet og helårsindkomsten, jfr.  

 i øvrigt nærmere pkt. 90.
119. OVERGANGSREGLERNE OG DØDSFALD.
Ved beregning af  

 skat efter reglerne om omregning til helårsindkomst i § 14 anvendes  

 beløbsgrænser m.v. i overgangsreglerne (§§ 21-24) på helårsindkomsterne.  

 Regulering af helårets personlige indkomst og kapitalindkomst foretages også  

 i delårets indkomster, idet reguleringsbeløbet dog omregnes, jfr. pkt. 90.  

 Overgangsreglerne gælder ikke for ægtefællerne under e t i dødsåret, idet de  

 ikke er samlevende ved indkomstårets udgang.
Overgangsreglerne anvendes  

 derfor på hver ægtefælles ansættelse for sig, som om der var tale om enlige.  

 Det gælder både ved skifte og ved uskiftet bo.
M.
IKRAFTTRÆDEN.
 120. Personskatteloven har efter § 25 virkning fra og  

 med indkomståret 1987. For de fleste skattepligtige vil det sige fra og med  

 1. januar 1987. Skattepligtige med forskudt indkomstår, der påbegyndtes  

 f.eks. 1. april 1986, omfattes af loven med virkning fra dette indkomstårs  

 begyndelse.
Skattedepartementet, den 9. december  

 1986 JENS ROSMAN /Erik S.
M.
Hansen Bilag Lov om indkomstskat og formueskat for personer m.v.
 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
Opgørelse af skattepligtig indkomst § 1.  For personer, der er skattepligtige her til  

 landet, opgøres den skattepligtige almindelige indkomst efter  

 skattelovgivningens almindelige regler med de ændringer, der følger af denne  

 lov.
 § 2.  Foruden den skattepligtige almindelige indkomst  

 opgøres personlig indkomst og kapitalindkomst.
 § 3.  Personlig indkomst omfatter alle de indkomster,  

 der indgår i den skattepligtige indkomst, og som ikke er kapitalindkomst.
Stk. 2.  Ved opgørelsen af den personlige indkomst  

 fradrages § 4.  Kapitalindkomst omfatter det samlede nettobeløb  

 af 1) renteindtægter og renteudgifter, 2) skattepligtige kursgevinster og  

 fradragsberettigede kurstab efter lov om skattemæssig behandling af gevinst  

 og tab på fordringer og gæld, 3) beregnet kapitalafkast i selvstændig  

 erhvervsvirksomhed efter virksomhedsskattelovens § 7, 4) aktieudbytte og  

 skattegodtgørelse efter ligningslovens § 16 A og selskabsskattelovens § 17 A,  

 5) skattepligtig fortjeneste ved afståelse af aktier m.v. efter  

 aktieavancebeskatningslovens §§ 2 og 2 a eller ligningslovens § 16 B, 6)  

 overskud eller underskud af en- eller tofamilieshuse m.v., fritidshuse,  

 ejerlejligheder, grunde og lignende, jfr. ligningslovens § 15 A, 7) de i  

 ligningslovens § 8, stk. 3, omhandlede provisioner m.v., 8) beløb efter  

 virksomhedsskattelovens § 11, stk. 4, sidste pkt., 9) nedslag efter lov om  

 nedslag i skatteansættelsen for renteindtægter m.v. § 3, stk. 1 og 2, Stk. 2.  Omkostninger, der i årets løb er anvendt til at  

 erhverve, sikre og vedligeholde kapitalindkomst, fradrages ved opgørelsen af  

 denne.
Stk. 3.  Personer skal medregne indtægter og udgifter  

 som nævnt i stk. 1-2 ved opgørelsen af den personlige indkomst, hvis de  

 driver virksomhed som bankierer eller vekselerere og indtægterne og  

 udgifterne hidrører fra denne virksomhed.
Det samme gælder, hvis de i øvrigt  

 udøver næring ved køb og salg af fordringer eller driver næringsvirksomhed  

 ved finansiering.
BEREGNING AF INDKOMSTSKAT § 5.  Indkomstskatten til staten opgøres som summen af § 6.  Almindelig indkomstskat beregnes med 22 pct. af  

 den skattepligtige indkomst.
§ 7.  Skatten efter § 5, nr. 2, beregnes med 12 pct.  

 af den del af den personlige indkomst, der overstiger et grundbeløb på  

 200.000 kr.
Grundbeløbet reguleres efter § 20.
§ 8.  Skatten efter § 5, nr. 3, beregnes med 6 pct. af  

 den personlige indkomst med tillæg af positiv kapitalindkomst, i det omfang  

 denne sum overstiger et bundfradrag på 130.000 kr.
Bundfradraget reguleres  

 efter § 20.
Stk. 2.  Hvis en gift persons personlige indkomst med  

 tillæg af positiv kapitalindkomst er lavere end det i stk. 1 nævnte  

 bundfradrag, forhøjes den anden ægtefælles bundfradrag med forskelsbeløbet.  

 Forhøjelsen kan dog højst udgøre et til bundfradraget svarende beløb.
Er  

 kapitalindkomsten negativ, fragår den i den anden ægtefælles positive  

 kapitalindkomst ved beregningen af skat efter § 5, nr. 3. Det er en  

 forudsætning, at ægtefællerne er samlevende ved indkomstårets udløb.
§ 9.  Den efter §§ 6-8 beregnede indkomstskat til  

 staten skal, efter at skattebeløbene er reguleret efter § 13, nedsættes med  

 skatteværdien af personfradrag.
I det omfang, skatteværdien ikke kan  

 fradrages i den almindelige indkomstskat, fragår den i skatten efter § 5, nr.  

 2. En herefter uudnyttet skatteværdi fradrages i skatten efter § 5, nr. 3.  

 Personfradrag opgøres efter §§ 10-11 og skatteværdien heraf efter § 12.  

 Indkomstskatterne til kommune og amtskommune samt kirkelige afgifter  

 nedsættes på tilsvarende måde.
Nedsættelsen beregnes dog på grundlag af de i  

 § 5, stk. 1, i lov om kommunal indkomstskat og § 8 i lov om udskrivning af  

 skat til amtskommunen nævnte personfradrag.
PERSONFRADRAG § 10.  For her i landet fuldt skattepligtige personer  

 udgør personfradragets grundbeløb ved beregning af indkomstskat til staten  

 27.100 kr., jfr. dog stk. 2-3.
Stk. 2.  For personer, som ved udgangen af indkomståret  

 opfylder aldersbetingelsen efter lov om social pension for at modtage  

 folkepension, er personfradragets grundbeløb 26.200 kr.
Er den skattepligtige  

 ved indkomstårets udløb ikke samlevende med en ægtefælle, eller er ægteskabet  

 indgået i indkomstårets løb, udgør grundbeløbet dog 46.500 kr.
Disse  

 grundbeløb gælder også for personer, der modtager eller får forskud på  

 førtidspension eller modtager invaliditetsydelse med bistands- eller  

 plejetillæg.
 Stk. 3.  For personer, som ved indkomstårets udløb ikke  

 er fyldt 18 år og ikke har indgået ægteskab, udgør personfradragets  

 grundbeløb 17.000 kr.
 Stk. 4.  I det omfang en gift person, der er samlevende  

 med ægtefællen ved indkomstårets udløb, ikke kan udnytte skatteværdien af  

 personfradragene, benyttes den ikke udnyttede del af skatteværdien til  

 nedsættelse efter § 9 af den anden ægtefælles skatter.
Stk. 5.  For personer, som er skattepligtige efter  

 kildeskattelovens § 2, nedsættes de beregnede skatter med skatteværdien af et  

 personfradrag efter reglerne i stk. 1-3, hvis de skattepligtige indtægter er  

 omfattet af kildeskattelovens § 43, stk. 1 eller stk. 2, litra b, c, d og f.  

 Når ganske særlige omstændigheder taler derfor, kan ministeren for skatter og  

 afgifter indrømme personfradrag efter reglerne i stk. 1-3, hvis de  

 skattepligtige indtægter er omfattet af kildeskattelovens § 43, stk. 2, litra  

 a, e og g.
Det samme gælder, hvis de skattepligtige indtægter er omfattet af  

 kildeskattelovens § 2, stk. 1, litra d og e.
 Stk. 6.  Dør en ugift person eller en gift person, der  

 ikke levede sammen med sin ægtefælle ved dødsfaldet, skal den skat, der  

 beregnes for tiden fra indkomstårets begyndelse til dødsfaldet, nedsættes med  

 skatteværdien af et personfradrag.
 Stk. 7.  Dør en gift person, der levede sammen med sin  

 ægtefælle ved dødsfaldet, skal den skat, der beregnes for tiden fra  

 indkomstårets begyndelse til dødsfaldet, nedsættes med skatteværdien af to  

 personfradrag, når afdøde er omfattet af kildeskattelovens § 14, stk. 1-9.  

 Den længstlevende ægtefælle er i samme tilfælde berettiget til to  

 personfradrag ved beregningen af skatten for dødsåret, medmindre  

 længstlevende lever sammen med en ny ægtefælle ved udgangen af dødsåret.  

 Overførsel af uudnyttede personfradrag efter stk. 4 mellem afdødes og  

 længstlevendes ansættelser foretages ikke.
Stk. 8.  Hvis der efter kildeskattelovens §§ 13 eller 20  

 C, stk. 1, 2. pkt., foretages en ansættelse af afdødes og længstlevendes  

 indkomst i dødsåret, skal den skat, der beregnes af afdødes indkomst for  

 tiden fra indkomstårets begyndelse til dødsfaldet, nedsættes med  

 skatteværdien af et personfradrag.
Skatten af længstlevendes indkomst  

 nedsættes ligeledes med skatteværdien af et personfradrag.
Hvis afdøde og  

 længstlevende ikke var samlevende ved dødsfaldet, overføres uudnyttede  

 personfradrag ikke mellem afdødes og længstlevendes ansættelser.
Hvis de  

 derimod var samlevende ved dødsfaldet, kan overførsel ske, medmindre  

 længstlevende lever sammen med en ny ægtefælle ved udgangen af dødsåret.
 Stk. 9.  Ved nedsættelse af afdødes skat efter stk. 6-8  

 bruges de personfradrag, som afdøde var berettiget til forud for dødsfaldet.  

 Ved nedsættelse af længstlevendes skat efter stk. 6-8 bruges de  

 personfradrag, som længstlevende var berettiget til forud for dødsfaldet.
 Stk. 10.  De nævnte grundbeløb reguleres efter § 20.
§ 11.  Hvis den skattepligtige i indkomståret har  

 modtaget ydelser efter kapitel 9 og 10 i lov om social bistand, nedsættes  

 personfradraget, herunder eventuelt overført fradrag efter § 10, stk. 4.  

 Nedsættelsen udgør en så stor del af personfradraget, som svarer til  

 forholdet mellem på den ene side de modtagne ydelser efter bistandslovens  

 kapitel 9 og 10 og på den anden side den skattepligtige indkomst med tillæg  

 af de modtagne ydelser.
Nedsættelsen kan dog ikke udgøre et større beløb end  

 ydelserne.
Ydelser til samlevende ægtefæller henføres ved denne beregning til  

 den ægtefælle, der har den højeste skattepligtige indkomst.
Ydelser efter  

 bistandslovens § 42 henføres dog til den ægtefælle, de er ydet til.
SKATTEVÆRDI § 12.  Skatteværdien af de i §§ 10-11 omhandlede  

 personfradrag opgøres som en procentdel af de nævnte fradrag.
Ved opgørelsen  

 anvendes samme procent som ved beregningen af indkomstskat til kommunen og  

 amtskommunen samt kirkelige afgifter.
Ved beregningen af indkomstskat til  

 staten beregnes skatteværdien af ovennævnte fradrag med beskatningsprocenten  

 for almindelig indkomstskat til staten.
 Stk. 2.  Hvis skatteværdien af personfradraget ikke kan  

 udnyttes ved beregningen af en eller flere af de i § 9 nævnte skatter,  

 anvendes den ikke udnyttede del til nedsættelse af de øvrige skatter.
UNDERSKUD § 13.  Hvis den skattepligtige indkomst udviser  

 underskud, skal skatteværdien af underskuddet - beregnet med de i § 12, stk.  

 1, nævnte procenter - så vidt muligt modregnes i de beregnede skatter efter  

 §§ 7-8. Et herefter resterende underskud fremføres til fradrag i den  

 skattepligtige indkomst for de følgende 5 indkomstår.
Inden for 5 års  

 perioden kan fradraget for underskud i skattepligtig indkomst dog kun  

 fremføres til et senere indkomstår, hvis det ikke kan rummes i skattepligtig  

 indkomst eller modregnes med skatteværdien i skat efter §§ 7-8 for et  

 tidligere indkomstår.
Stk. 2.  Hvis en gift persons skattepligtige indkomst  

 udviser underskud, og ægtefællerne er samlevende ved indkomstårets udløb,  

 skal underskud, der ikke er modregnet efter stk. 1, 1. pkt., i størst muligt  

 omfang fradrages i den anden ægtefælles skattepligtige indkomst.
Derefter  

 modregnes skatteværdien af uudnyttet underskud i ægtefællens beregnede  

 skatter efter §§ 7-8. Et herefter overskydende beløb fremføres til fradrag i  

 de 5 følgende indkomstår efter stk. 1, 3. pkt.
Hvert år fradrages underskud  

 først i den skattepligtiges indkomst og i øvrigt efter samme regler, som  

 gælder for underskudsåret.
Stk. 3.  Hvis den personlige indkomst er negativ,  

 modregnes den ved opgørelsen af beregningsgrundlaget efter § 8 i  

 indkomstårets positive kapitalindkomst.
Et resterende negativt beløb  

 fremføres til fradrag først i kapitalindkomst og derefter i personlig  

 indkomst for de nærmest følgende 5 indkomstår ved opgørelsen af  

 beregningsgrundlaget efter §§ 7-8. I denne periode kan fradraget for negativ  

 personlig indkomst dog kun fremføres til et senere indkomstår, hvis det ikke  

 kan rummes i kapitalindkomst og personlig indkomst for et tidligere  

 indkomstår.
Stk. 4.  Hvis en gift persons personlige indkomst er  

 negativ, og ægtefællerne er samlevende ved indkomstårets udløb, skal det  

 negative beløb ved opgørelsen af beregningsgrundlaget efter §§ 7-8 fradrages  

 i den anden ægtefælles personlige indkomst.
Et resterende negativt beløb  

 modregnes i ægtefællernes positive kapitalindkomst opgjort under et.
Har  

 begge ægtefæller positiv kapitalindkomst, modregnes det negative beløb  

 fortrinsvis i den skattepligtiges kapitalindkomst og derefter i ægtefællens  

 kapitalindkomst.
Et negativt beløb, der herefter ikke er fradraget, fremføres  

 inden for de følgende 5 indkomstår efter stk. 3, sidste pkt.
Hvert år  

 fradrages negativ personlig indkomst først i ægtefællernes positive  

 kapitalindkomst opgjort under et, derefter i den skattepligtiges personlige  

 indkomst og endelig i ægtefællens personlige indkomst. 3 pkt. finder  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 5.  Ved overførsel efter stk. 2 eller 4 af  

 underskud mellem ægtefæller ses der ved opgørelsen af ægtefællernes  

 skattepligtige indkomst og personlige indkomst i denne forbindelse bort fra  

 indtægter, der beskattes i udlandet og ikke her i landet.
Bestemmelsen finder  

 dog ikke anvendelse, hvor skatten af den udenlandske indkomst er nedsat i  

 henhold til bestemmelsen i ligningslovens § 33 A.
OMREGNING § 14.  Omfatter indkomstansættelsen for en person en  

 kortere periode end 1 år, omregnes såvel den skattepligtige indkomst som den  

 personlige indkomst og kapitalindkomsten således, at beløbene kommer til at  

 svare til et helt års indkomster.
På grundlag af de opgjorte helårsindkomster  

 beregnes helårsskat efter §§ 6-9. Den beregnede helårsskat nedsættes efter  

 forholdet mellem delårsbeløbene og helårsbeløbene.
DØDSBOER § 15.  For dødsboer, der er skattepligtige efter  

 kildeskattelovens § 1, nr. 6, eller § 2, stk. 1, litra a, b, d og e, beregnes  

 der indkomstskat med 50 pct. af den skattepligtige indkomst.
Stk. 2.  I den beregnede skat indrømmes et bofradrag med  

 et grundbeløb på 3.500 kr. for hver måned, ved hvis begyndelse skattepligt  

 har foreligget.
Skiftes et fællesbo og afdødes særeje samtidig, tilkommer der  

 hvert af boerne halvt bofradrag.
Grundbeløbet reguleres efter § 20.
 § 16.  Grundbeløbene for beløbsgrænserne for dødsboers  

 skattefrihed efter kildeskattelovens § 16, stk. 1, fastsættes således:
 Stk. 2.  Grundbeløbet for beløbsgrænsen i  

 kildeskattelovens § 16, stk. 2, nr. 3, fastsættes til 600.000 kr.
 Stk. 3.  De nævnte grundbeløb reguleres efter § 20.
§ 17.  Af indkomstskatten for dødsboer tilfalder 1/3  

 den kommune, hvortil afdøde efter § 2 i loven om kommunal indkomstskat  

 svarede kommuneskat på dødsfaldets tidspunkt.
Findes ingen sådan kommune,  

 tilfalder andelen af skatten den kommune, hvori boets indkomstansættelse  

 finder sted.
Når afdødes skat for det indkomstår, hvori dødsfaldet har fundet  

 sted, afgøres endeligt efter kildeskattelovens § 14, stk. 1, med betalingen  

 af foreløbige skatter, tilfalder 1/3 af disse beløb den kommune, som er  

 berettiget til andel i indkomstskatten af dødsboet.
FORMUESKAT § 18.  For personer og dødsboer, der er skattepligtige  

 efter kildeskattelovens § 1 eller § 2, stk. 1, litra d og e, beregnes  

 formueskat efter reglerne i stk. 2-4.
Stk. 2.  Formueskatten beregnes på grundlag af den  

 skattepligtige formue.
For gifte personer beregnes formueskatten på grundlag  

 af ægtefællernes samlede skattepligtige formue, hvis de er samlevende i hele  

 indkomståret og dette omfatter en periode af et helt år.
Den beregnede  

 formueskat fordeles forholdsmæssigt mellem dem efter størrelsen af deres  

 skattepligtige formue.
 Stk. 3.  Har formueskattepligt kun foreligget i en del  

 af et år, betales formueskat alene med så stor en del af helårsskatten, som  

 forholdsmæssigt svarer til det antal dage, hvori skattepligten har bestået.
 Stk. 4.  Formueskatten udgør 22 promille af den del af  

 den skattepligtige formue, der overstiger et grundbeløb på 1.278.700 kr.  

 Grundbeløbet reguleres efter § 20.
SKATTELOFT § 19.  Hvis en skatteyders indkomstskat til staten,  

 kommunale indkomstskat og amtskommunale indkomstskat tilsammen beregnes med  

 mere end 68 pct. af en del af den personlige indkomst, nedsættes  

 indkomstskatten til staten med det overskydende beløb.
Ved beregningen af de  

 nævnte indkomstskatter betragtes den øverste del af beskatningsgrundlagene  

 som personlig indkomst, og der ses bort fra skattenedsættelse efter stk. 2-5.
Stk. 2.  Såfremt de i stk. 1 nævnte indkomstskatter m.v.  

 nedsat efter stk. 1 og § 9 samt med tillæg af formueskat overstiger 78 pct.  

 af skatteyderens skattepligtige indkomst, nedsættes skatten.
Først nedsættes  

 formueskatten og herefter indkomstskatten til staten, således at det samlede  

 skattebeløb udgør 78 pct. af den skattepligtige indkomst.
Formueskatten kan  

 dog højst nedsættes med 60 pct.
Det samlede nedslag i formueskatten og  

 indkomstskatten til staten kan ikke overstige den samlede formueskat.
 Stk. 3.  For gifte personer, der er samlevende i hele  

 indkomståret, og dette omfatter en periode af et helt år, beregnes  

 nedsættelsen efter stk. 2 på grundlag af summen af følgende skatter:
Stk. 4.  De efter stk. 3 beregnede skatter nedsættes  

 efter stk. 2 i det omfang, de overstiger 78 pct. af summen af den  

 skattepligtige indkomst for den af ægtefællerne, der har den største  

 skattepligtige indkomst, og den anden ægtefælles kapitalindkomst.  

 Nedsættelserne i formueskatten og statsindkomstskatten fordeles mellem  

 ægtefællerne efter forholdet mellem deres skattepligtige formue.
Eventuelt  

 uudnyttet nedslag i statsindkomstskatten hos den ene ægtefælle nedsætter den  

 anden ægtefælles statsindkomstskat.
 Stk. 5.  Ved beregning af skattenedsættelse efter stk.  

 2-4 ses der bort fra opsparet overskud og virksomhedsskat heraf efter  

 virksomhedsskattelovens § 10. Dette gælder, uanset om virksomhedsskatten  

 opkræves eller tilbagebetales.
REGULERING § 20.  De i §§ 7, 8, 10, 15, 16 og 18 nævnte  

 beløbsgrænser reguleres efter et reguleringstal, der for hvert år fastsættes  

 ved lov.
De nævnte indkomst- og fradragsbeløb forhøjes eller nedsættes med  

 samme procent som den, hvormed årets reguleringstal afviger fra 100. De  

 således regulerede beløb afrundes opad til nærmeste kronebeløb, der kan deles  

 med 100.
Stk. 2.  Såfremt reguleringstallet for et år ikke er  

 fastsat ved lov senest den 1. juli forud for årets begyndelse, reguleres  

 indkomstbeløbene i stedet efter reguleringstallet for det forudgående år.  

 Dette reguleringstal forhøjes eller nedsættes med samme procent som den,  

 hvormed det er ændret i forhold til reguleringstallet for året før.
Den  

 procentvise ændring beregnes med to decimaler.
Det ændrede reguleringstal  

 beregnes med en decimal.
De således regulerede beløb afrundes opad til  

 nærmeste kronebeløb, der kan deles med 100.
 Stk. 3.  Reguleringstallet udgør for indkomståret 1987  

 100.
OVERGANGSREGLER § 21.  For indkomståret 1987 medregnes positiv  

 kapitalindkomst, der overstiger 60.000 kr., til den personlige indkomst  

 (overskydende positiv kapitalindkomst) ved beregning af skatten efter §§ 7-8.  

 Ved beregning af skat efter § 8 nedsættes den positive kapitalindkomst med  

 overskydende positiv kapitalindkomst (positiv beregningsmæssig  

 kapitalindkomst). Fra og med indkomståret 1988 nedsættes den del af  

 kapitalindkomsten, der skal medregnes til den personlige indkomst, med  

 yderligere 25.000 kr. for hvert indkomstår.
§ 22.  For indkomståret 1987 fradrages negativ  

 kapitalindkomst, der overstiger 35.000 kr., i den personlige indkomst  

 (overskydende negativ kapitalindkomst). For indkomståret 1988 fradrages på  

 tilsvarende måde negativ kapitalindkomst, der overstiger 60.000 kr., for  

 indkomståret 1989 85.000 kr., for indkomståret 1990 110.000 kr. og for  

 indkomståret 1991 130.000 kr. i den personlige indkomst.
Fra og med  

 indkomståret 1992 fradrages ingen del af negativ kapitalindkomst i den  

 personlige indkomst.
Negativ kapitalindkomst, der ikke fradrages i den  

 personlige indkomst, fradrages alene ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst.
Negativ kapitalindkomst ud over 150.000 kr. fradrages fra og med  

 indkomståret 1987 alene ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
 Stk. 2.  Til negativ kapitalindkomst efter stk. 1, der  

 ikke fradrages i personlig indkomst, medregnes derudover for hvert af  

 indkomstårene 1987-91 25 pct. af det beløb, som den skattepligtiges  

 personlige indkomst reduceret med negativ kapitalindkomst under 150.000 kr.  

 overstiger 200.000 kr.
 § 23.  For ægtefæller, der er samlevende ved udgangen  

 af indkomståret, opgøres overskydende positiv eller negativ kapitalindkomst  

 samt den beregningsmæssige positive kapitalindkomst efter §§ 21 og 22 på  

 grundlag af ægtefællernes samlede kapitalindkomst og personlige indkomst.
Stk. 2.  Har den ene ægtefælle positiv og den anden  

 negativ kapitalindkomst, henføres ægtefællernes samlede nettokapitalindkomst  

 til den ægtefælle, hvis kapitalindkomst udgør det største positive eller  

 negative beløb.
I det omfang positiv kapitalindkomst hos den ene ægtefælle  

 ved opgørelsen af ægtefællernes samlede kapitalindkomst modsvares af negativ  

 kapitalindkomst hos den anden ægtefælle, medregnes disse beløb ikke ved  

 opgørelsen af den overskydende positive eller negative kapitalindkomst og den  

 beregningsmæssige positive kapitalindkomst.
Stk. 3.  Har begge ægtefæller enten positiv eller  

 negativ kapitalindkomst, opdeles ægtefællernes samlede kapitalindkomst efter  

 § 21 eller § 22 i overskydende kapitalindkomst og beregningsmæssig  

 kapitalindkomst.
Begge disse beløb fordeles mellem ægtefællerne i forhold til  

 deres kapitalindkomst.
Er den ene ægtefælles samlede kapitalindkomst mindre  

 end halvdelen af begge ægtefællers beregningsmæssige kapitalindkomst,  

 medregnes hele denne ægtefælles kapitalindkomst til den beregningsmæssige  

 kapitalindkomst.
Den del af den anden ægtefælles kapitalindkomst, der skal  

 medregnes til den beregningsmæssige kapitalindkomst, nedsættes tilsvarende.
 Stk. 4.  Er ægtefællerne samlevende i hele indkomståret,  

 og omfatter dette en periode af et helt år, beregnes skatterne efter §§ 7-8  

 således:
 Stk. 5.  Hvis ægtefæller, der er omfattet af stk. 4, har  

 lige store personlige indkomster nedsat efter § 24, skal den ægtefælle, hvis  

 overskydende kapitalindkomst udgør det største positive eller negative beløb,  

 beskattes efter stk. 4, nr. 1, og den anden ægtefælle efter stk. 4, nr. 2.
 Stk. 6.  Bliver den samlede indkomstskat efter stk. 4,  

 nr. 2, og § 6 negativ, fragår beløbet i den anden ægtefælles indkomstskat.
 § 24.  Fradragsberettigede udgifter, der kan fradrages  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, men ikke ved opgørelsen af  

 personlig indkomst eller kapitalindkomst, fradrages dog i den personlige  

 indkomst med den del af fradragene, der for indkomståret 1987 overstiger  

 20.000 kr., for indkomståret 1988 40.000 kr., for indkomståret 1989 60.000  

 kr., for indkomståret 1990 80.000 kr. og for indkomståret 1991 100.000 kr.  

 (overskydende fradragsberettigede udgifter). Fra og med indkomståret 1992  

 gives ingen fradrag efter 1. pkt. i den personlige indkomst.
Stk. 2.  Uanset bestemmelsen i stk. 1 kan fradraget i  

 den personlige indkomst for indkomståret 1987 ikke overstige 5/6 af de nævnte  

 udgifter.
For indkomståret 1988 kan fradraget ikke overstige 4/6, for  

 indkomståret 1989 3/6, for indkomståret 1990 2/6 og for indkomståret 1991  

 1/6.
 IKRAFTTRÆDEN M.V.
 § 25.  Loven har virkning fra og med indkomståret  

 1987.
 § 26.  Personfradraget efter § 10, stk. 3, fastsættes  

 for indkomståret 1987 til 18.800 kr.
 Stk. 2.  Reglen i § 10, stk. 2, 2. pkt., gælder tillige  

 for kvinder, der ved udgangen af kalenderåret 1984 var enlige og fyldt 62 år.
 Stk. 3.  Er reguleringstallet efter § 20 ikke fastsat  

 senest den 1. juli 1987, udgør det for indkomståret 1988 102.
 Stk. 4.  Skattemæssige underskud, der er konstateret i  

 indkomstårene 1982-86 og fremført efter ligningslovens § 15, fremføres til  

 fradrag efter § 13, stk. 1-2.
Stk. 5.  Vedkommende ligningskommission - i København og  

 på Frederiksberg vedkommende skattedirektorat - kan for indkomstårene 1987 og  

 1988 tillade, at personfradraget efter § 10 for en person, der er  

 skattepligtig efter kildeskattelovens § 1, og som ikke ved indkomstårets  

 udgang lever sammen med en ægtefælle, forhøjes efter 6. og 7. pkt.
Det er en  

 betingelse, at den skattepligtige godtgør at have børn, herunder stedbørn,  

 adoptivbørn og plejebørn, som ved begyndelsen af det kalenderår, hvori  

 skatten betales, er fyldt 17 år og er under uddannelse.
Det er endvidere en  

 betingelse, at barnet i indkomståret i overvejende grad forsørges af den  

 skattepligtige.
Amtsligningsrådet kan ændre de af ligningskommissionen trufne  

 afgørelser.
Ligningsrådet kan ændre de af amtsligningsrådet og af  

 skattedirektoraterne for København og Frederiksberg trufne afgørelser.
For  

 indkomståret 1987 udgør forhøjelsen 2/3 af det efter § 10 opgjorte  

 personfradrag.
For indkomståret 1988 udgør forhøjelsen 1/3 af det efter § 10  

 opgjorte personfradrag.
 § 27.  Ministeren for skatter og afgifter fastsætter  

 de nærmere regler, der er nødvendige til lovens gennemførelse og  

 administration.
 Stk. 2.  Ministeren for skatter og afgifter kan  

 fastsætte nærmere regler om overførsel af personfradrag efter § 10, stk. 8.
 § 28.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg slot, den 19.  

 marts 1986 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
