 Arbejdsformidlingskontorerne.
 Afdelingen for uddannelsesaftaler.
Lønninger for uddannelsen som Overarbejde Elever, der er fyldt 18 år, kan sættes til at udføre overarbejde efter  

 samme retningslinier og i samme udstrækning, som er gældende for fagets  

 arbejdere.
Arbejdstiden for elever under 18 år må normalt ikke overstige den  

 sædvanlige arbejdstid for voksne, der er beskæftiget i samme fag.
Elever  

 under 18 år må ikke beskæftiges mere end i alt 10 timer pr. dag.
 For arbejde, der udføres uden for den i den enkelte uge fastlagte normale  

 daglige arbejdstid, gives følgende tillæg.
pr. time Elever, der er fyldt 18 år, kan sættes til arbejde i skiftende hold sammen med fagets voksne arbejdere efter samme retningslinier og i samme udstrækning som disse.
For skifteholdsarbejde ydes samme tillæg som til fagets voksne arbejdere.
Arbejde på forskudt tid For arbejde på forskudt tid ydes følgende tillæg pr. time:
Forskydning af spisepausen Når en elev tilsiges til at arbejde i spisepausen, og den derved forskydes  

 ud over 1/2 time, ydes der en godtgørelse på kr. 7,75 herfor.
 P.D.V.
 E.B.
