 USA.
 Hoslagt fremsendes cirkulæreskrivelse af 23. maj 1984 om USA -  

 kæbesnitter/bovsnitter (jowls), idet betegnelsen jowls efter den amerikanske  

 terminologi omfatter både kæbesnitter og bovsnitter.
 Cirkulæreskrivelse af 13. april 1984 (K.K. 1038-1984) om USA - kæbesnitter  

 tilbagekaldes herved.
 P.V.V.
K.
Hermansen USA - kæbesnitter/bovsnitter (jowls).
 Til orientering meddeles, at der gælder følgende specielle regler for  

 afsværede kæbesnitter/bovsnitter (rindless jowls), der skal eksporteres til  

 USA.
 Der skal lægges snit fra kødsiden med 2 1/2 cm's afstand, og snitfladerne  

 skal undersøges for sygelige forandringer (bylder og lignende).
Indsnittene kan foretages maskinelt, såfremt snitfladerne i forbindelse  

 hermed undersøges for sygelige forandringer.
I påkommende tilfælde skal der  

 være mulighed for at foretage rengøring og desinfektion af udstyret.
 Kæbesnitter og bovsnitter, der skal anvendes i produktion af »Smoked  

 pork jowl Bacon Squares«, kræves ikke undersøgt ved snit som foran  

 beskrevet, men de skal nøje undersøges for sygelige forandringer under  

 produktionen.
 P.V.V.
