 Efter indstilling fra erhvervsuddannelsesudvalget samt forelæggelse for  

 erhvervsuddannelsesrådet har direktoratet godkendt 2. dels uddannelsen som  

 plade- og konstruktionssmed med virkning fra 1. januar 1988.
 Uddannelsesvarighed: 3 år.
 Lovgrundlag: Lov om erhvervsfaglige grunduddannelser jvf.  

 lovbekendtgørelse nr. 150 af 18. marts 1987.
 Uddannelsesmodel:
Skoleopholdene er angivet som nettotider, d.v.s undervisningsfrie perioder  

 er ikke medregnet.
Der kan ske kalendermæssig forskydning i de enkelte  

 praktikopholds varighed af hensyn til en jævn udnyttelse af skolekapaciteten.
 Undervisningen på skoleophold er fælles med lærlinge og efg-elever i  

 kleinsmedeuddannelsen samt med lærlingeuddannelserne som plade- og  

 konstruktionssmed og grovsmed i samlæste klasser.
 Herudover er der fællesundervisning i trin 1 og trin 2 med efg- og  

 lærlingeuddannelserne som bygnings- og landbrugssmed.
 Trin 1 er tillige fælles med efg-uddannelsen som beslagsmed.
 Timefordeling på de enkelte skoleophold:
Undervisningsgrundlag Undervisningen gennemføres på grundlag af direktoratets godkendte  

 kursusplaner.
 Overordnet uddannelsesmål:
 Plade- og konstruktionssmeden kan udføre alle normalt forekommende  

 arbejdsdiscpliner inden for konstruktions- og reparationsarbejde omfattende  

 tegningslæsning, faglig regning/matematik, materialelære, opmærkningsmetoder,  

 afkortning og tildannelse, manuel- og maskinel bearbejdning,  

 sammenføjningsteknik og montageteknik.
Herudover forudsættes et indgående kendskab til faglig og sikkerhedsmæssig  

 korrekt anvendelse af de anvendte maskiner inden for smedeområdet.
Plade- og  

 konstruktionssmeden har med udgangspunkt i virksomhedslære fået udbygget sin  

 forståelse af samfundsforhold og samarbejdsrelationer samt arbejdet med  

 skriftlig og mundtlig dansk.
 P.d.v.
 e.b.
