 I henhold til § 4a i lov om en Arbejdsmarkedsuddannelsesfond, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 80 af 16. februar 1988 har Arbejdsministeriet ved  

 bekendtgørelse nr. 591 af 30. september 1988 fastsat følgende bidrag, som  

 lønmodtagere skal indbetale til fonden for 1989:
 De ændrede bidrag gælder for månedslønnede fra den 1. januar 1989 og for  

 ugelønnede fra begyndelsen af første lønningsuge efter den 1. januar 1989, og  

 opkræves som hidtil af Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Nærværende vejledning bedes bekendtgjort for provstiudvalg,  

 provstirevisorer og menighedsråd i stiftet.
Kirkeministeriet, den 8. november 1988 P.M.V.
 E.B.
