Arbejdsformidlingskontorerne Cirkulære om kombinationsaftale, der afbrydes i utide - skal den  

  resterende uddannelsestid indgås ved ny aftale eller  tillægsaftale? Et AF-kontor rettede telefonisk forespørgsel til direktoratet vedrørende  

 en kombinationsaftale, der var oprettet i henhold til lærlingelovens § 3,  

 stk. 4. Delaftalen omfattede 2 virksomheder. 1. delaftale var gennemført.  

 Under afviklinge af 2. delaftale afbrød lærlingen uddannelsesforholdet i  

 utide for herefter at starte læreforhold inden for samme fag hos en 3.  

 arbejdsgiver.
 Kontoret var i tvivl om, hvorvidt der i forhold til den 3. arbejdsgiver,  

 der som anført ikke var omfattet af ovennævnte kombinationsaftale, skulle  

 oprettes en ny uddannelsesaftale eller alene en tillægsaftale.
 I denne anledning skal direktoratet udtale, at i sådanne tilfælde skal de  

 oprindelige kombinationsaftale ophæves, og der skal mellem de ny arbejdsgiver  

 og lærlingen indgås en ny uddannelsesaftale for restlæretiden og med ny  

 prøvetid.
 2 kopier af ovennævnte cirkulære bedes taget af kontoret og indsat under  

 henholdsvis EMU 2-7 og 5-2.
Vedrørende tidligere udsendte cirkulære, EMU 2-7, EMU-cirkl.nr. 257/86 af  

 11. juli 1986 bedes der ligeledes taget kopi af dette cirkulære.
Kopien bedes  

 indsat under EMU 5-2.
 P.D.V.
 E.B.
