 I henhold til § 45, stk. 1, i lov nr. 291 af 18.juni 1969 om tjenestemænd  

 i staten, folkeskolen og folkekirken samt i henhold til § 2, stk. 2, i den  

 mellem ministeriet for statens lønnings- og pensionsvæsen og tjenestemændenes  

 centralorganisationer indgåede hovedaftale af 27. oktober 1969 aftales  

 følgende:
 § 1.  Aftalen er gældende for lærere og rektorer  

 omfattet af aftalen af 29. maj 1979 mellem undervisningsministeriet og  

 Akademikernes Centralorganisation om tjenestetiden for fastansatte  

 (tjenestemandslønnede) lærere og rektorer ved husholdningsseminarierne.
 § 2.  I medfør af § 7 i lov nr. 129 af 29. marts 1979  

 om forlængelse af kollektive overenskomster og aftaler m.v. ydes der følgende  

 reduktion i det pligtige årlige undervisningstimetal pr. løntime, jfr. stk.  

 3:
Skoleåret 1981/82 og følgende skoleår o,o22 time Stk. 2.  Reduktionen ydes dog højst for et antal  

 løntimer svarende til det i pågældende tjenestetidsaftale fastsatte normale  

 pligtige årlige undervisningstimetal.
 Stk. 3.  Reduktionsberegningen foretages på grundlag af  

 det opgjorte løntimetal uden indregning af den i stk. 1 nævnte reduktion.
 § 3.  Aftalen har virkning fra 1. august 1981.
 København, den 5. maj 1981.
