 Studieplanen har virkning fra den 1. januar 1986.
 P.d.v.
 e.b.
Erik Nexelmann underv. insp.
 2.8 Grafikprogrammering.
Computergrafik omhandler oprettelse, lagring og manipulation af modeller  

 af objekter og de tilhørende billeder ved hjælp af en computer.
Med  

 interaktiv computergrafik kan brugeren dynamisk kontrollere billedets  

 indhold,, format, størrelse og farve.
Kurset fokuserer på systemer og  

 teknikker, som er relevante til begge dele.
 Kurset formål.
 Kurset skal give den studerende indsigt i principperne for  

 grafik-systemers opbygning, samt teknikker for programmering med disse,  

 således at den studerende bliver i stand til at vurdere forskellige systemers  

 anvendelighed til bestemte formål, samt i stand til at designe og konstruere  

 mindre systemer baseret herpå.
 Formelle adgangsbetingelser.
Symbolsk maskinsprog Problemorienteret sprog Drift Anbefalede forudsætninger.
Kendskab til Pascal eller C, f.eks. ved at følge 2.1 Sproglære eller.
2.2 Programkonstruktion Hovedemner.
 Systemarkitektur.
 Den studerende skal kende grafik-systemers opbygning, samt bibringes en  

 viden om karakteristika for grafisk udstyr, således at han kan vælge en  

 relevant konfiguration til et givet formål.
Grafiksystemers opbygning omhandler elementerne i CORE eller GKS-baserede  

 systemer, som er de mest udbredte profesionelle systemer på centrale  

 datamater.
Grafiske arbejdsstationer i et lokalt net er den anden yderlighed,  

 som vinder større og større udbredelse.
Tendensen går imod mere avanceret  

 hardware, med indbyggede funktioner til billedbehandling.
 Programkonstruktion.
 Den studerende skal kende principperne for brugervenlig dialog design og  

 kunne konstruere strukturerede programmer, som opfylder disse krav.
 Grundlæggende geometri.
 Den studerende skal kende den grundlæggende geometri, som grafiksystemerne  

 bygger på, samt de standardalgoritmer, som bruges til clipping , window to  

 viewport mapping og transformation.
 Anvendelser.
Den studerende skal orienteres om forskellige anvendelses-områder, hvor  

 udviklingen indenfor grafik har haft en stor indflydelse, f.eks.
CAD/CAM,  

 korttegning, business graphics, kontorautomation.
