(Til alle amtsråd og  

 kommunalbestyrelser) Hermed følger Undervisningsministeriets cirkulære af 24. februar 1988 om  

 ændring af cirkulære af 1. marts 1984 om timelærere, vakancevikarer og  

 vikarer i folkeskolen.
 Begrundelsen for ændringerne i cirkulæret er, at der ved  

 overenskomstforhandlingerne pr. 1. april 1987 mellem Finansministeriet og  

 Lærernes Centralorganisation bl.a. opnåedes enighed om følgende:
 1.
 - Lønforløbet for årsvikarer (faglærere) i stillinger som småbørnslærer  

 eller lærer udvides pr. 1. april 1987 med skalatrin 21 efter samme regler,  

 som gælder for opnåelsen af skalatrin 20.
 - Lønforløbet for årsvikarer i stillinger som børnehaveklasseleder udvides  

 pr. 1. april 1987 med skalatrin 16 efter samme regler, som gælder for  

 opnåelsen af skalatrin 15.
 2.
 Der foretages pr. 1. august 1987 en omklassificering af stillinger som  

 børnehaveklasseleder fra lønrammeforløbet 9/14 til lønrammeforløbet 11/16 +  

 særligt tillæg kr. 1.600,00 (grundbeløb pr. 1. oktober 1984).  

 Omklassificeringen gælder tilsvarende for vakancevikarer, og  

 aflønningsforholdene for årsvikarer, månedslønnede vikarer og timelønnede  

 vikarer i stillinger som børnehaveklasseleder ændres i overensstemmelse  

 hermed ligeledes pr. 1. august 1987.
 Da de nævnte ændringer finder sted på 2 forskellige tidspunkter, indsættes  

 herefter den formulering, hvormed cirkulærets bestemmelser i § 25, stk. 2 er  

 gældende i perioden 1. april 1987 til 31. juli 1987:
 »Årsvikarer i stillinger som børnehaveklasseledere lønnes som  

 tjenestemandsansatte børnehaveklasseledere i lønramme 9, dog således, at kun  

 skalatrinene 14, 15, og 16 finder anvendelse.
Ved ansættelsen aflønnes efter skalatrin 14, og der oprykkes til næste  

 skalatrin forløbet, når årsvikaren har gjort tjeneste med aflønning på et  

 skalatrin med mindst halvt timetal i mindst 2 år (24 måneder). Årsvikarer,  

 der ved ansættelsen har en opgjort lønanciennitet i lønforløbet for  

 børnehaveklasseledere 9/14 på mindst 2 år henholdsvis mindst 4 år, aflønnes  

 efter henholdsvis skalatrin 15 og 16.« Vedrørende ændringen i § 1, nr. 2 af § 25, stk. 1, bemærkes, at det er en  

 forudsætning for oprykning til skalatrin 20 henholdsvis 21, at en af følgende  

 to betingelser er opfyldt:
Ad 1. Der er ikke andre begrænsninger.
Flere ansættelsesperioder som  

 årsvikar kan medregnes, blot betingelsen om mindst halvt timetal er opfyldt.
Ad 2. Denne betingelse vil være opfyldt, hvis den pågældende før  

 ansættelsestidspunktet som årsvikar allerede har påbegyndt skalatrin 20  

 henholdsvis 21 m.fl.
Hertil regnes de tilfælde, hvor den pågældende ville  

 have været berettiget til oprykning på skalatrin 20 henholdsvis 21 i de  

 nævnte stillinger.
Er et af disse skalatrin ikke opnået, sker oprykning som  

 anført under nr. 1.
 Vedrørende ændringen i § 1, nr. 3, af § 25, stk. 2, bemærkes, at  

 årsvikarer i stillinger som børnehaveklasseleder eller vakancevikar under  

 tilsvarende betingelser som fastsat i bestemmelserne i § 25, stk. 1, oprykkes  

 til skalatrin 16, 17 eller 18.
 For så vidt angår ydelse af det særlige tillæg af samme størrelse som det,  

 der ydes til børnehaveklasseledere, henvises til Undervisningsministeriets  

 skrivelse af 9. juli 1987 om aftale af 1. juli 1987 mellem Finansministeriet  

 og Lærernes Centralorganisation om klassificering af stillinger som  

 børnehaveklasseledere i folkeskolen.
 Opmærksomheden henledes på, at cirkulæret erstatter nr. 3, 4 og 5 i  

 Undervisningsministeriets cirkulære af 17. juni 1986 samt nr. 7 og 9 i  

 Undervisningsministeriets cirkulære af 12. marts 1987 om ændring af cirkulære  

 om timelærere, vakancevikarer og vikarer i folkeskolen.
 P. m. v.
 e. b.
Anne-Marie Plesberg fm.
