 Efter indstilling fra Erhvervsuddannelsesudvalget inden for jern- og  

 metalområdet samt forelæggelse for Erhvervsuddannelsesrådet, har direktoratet  

 godkendt 2.dels uddannelsen som bygnings- og landbrugssmed med virkning fra  

 1. januar 1988.
 Uddannelsesvarighed: 3 år.
 Lovgrundlag: Lov om erhvervsfaglige grunduddannelser jvf.  

 lovbekendtgørelse nr. 150 af 18. marts 1987.
Skoleopholdene er angivet som nettotider, d.v.s. undervisningsfrie  

 perioder er ikke medregnet.
Der kan ske kalendermæssig forskydning i de  

 enkelte praktikopholds varighed af hensyn til en jævn udnyttelse af  

 skolekapaciteten.
 Undervisningen på skoleopholdene trin 1 og 2 er fælles med lærlinge og  

 efg-elever i plade- og konstruktionssmede- og kleinsmedeuddannelsen samt  

 lærlinge i grovsmede- og bygnings- og landbrugssmedeuddannelserne i samlæste  

 klasser.
Trin 1 er tillige fælles med efg-uddannelsen som beslagsmed.
Trin 3 og 4  

 gennemføres fælles med lærlinge i bygnings- og landbrugssmedeuddannelsen.
 Timefordeling på de enkelte skoleophold:
 Undervisningsgrundlag:
 Undervisningen gennemføres på grundlag af direktoratets godkendte  

 kursusplaner.
 overordnet uddannelsesmål:
 Den færdiguddannede bygnings- og landbrugssmed kan udføre alle normalt  

 forekommende arbejdsdiscipliner inden for montage samt fremstilling af  

 bygningsinstallationer og inventar omfattende tegningslæsning,  

 opmærkningsmetoder, afkortning og tildannelse, manuel- og  

 maskinelbearbejdning, sammenføjnings- og montageteknik samt materialelære.
 Bygnings- og landbrugssmeden har desuden kendskab til landbrugstraktorer  

 og -redskaber samt deres elektriske og hydrauliske systemer.
Bygnings. og landbrugssmeden er i stand til at foretage fejlfinding,  

 fejlretning og justeringer samt normal forekommende reparationer.
Arbejdet  

 udføres under anvendelse af reparationshåndbøger på dansk, tysk og engelsk,  

 samt andre tilgængelige tekniske data, herunder Justitsministeriets og Dansk  

 Standards foreskrifter for landbrugsmaskiner og redskaber.
 Herudover forudsættes kendskab til faglig og sikkerhedsmæssig korrekt brug  

 af det anvendte udstyr.
 Bygnings- og landbrugssmeden har med udgangspunkt i virksomhedslære fået  

 udbygget sin forståelse af samfundsforhold og samarbejdsrelationer samt  

 arbejdet med skriftlig og mundtlig dansk.
 p.d.v.
 e.b.
