Efter skattestyrelseslovens § 14, stk. 1, påhviler det  

 statsskattedirektoratet at varetage tilsynet med, at ligningen sker på  

 behøring og ensartet måde over hele landet.
Endvidere skal  

 statsskattedirektoratet og ligningsrådet udarbejde en årlig plan for  

 ligningens foretagelse og tilsynet hermed.
Kommunerne og ligningskommissionerne skal i henhold til forretningsorden  

 for ligningskommissionerne udarbejde en plan for ligningen i den enkelte  

 kommune.
Denne plan skal udarbejdes under behøring hensyntagen til  

 ligningsrådets og statsskattedirektoratets retningslinjer.
 Ligningsrådet har besluttet, at ligningsarbejdet for indkomståret 1980  

 skal tilrettelægges og afvikles efter følgende retningslinjer:
 Statsskattedirektoratet, den 12.  

 december 1980.
