A.
Passagerskibe 1. Tilladelse til sejlads med passagerer.
Udstedes  

 efter afsluttet hovedsyn med gyldighed indtil næste hovedsyn.
 Udstedes i 2 eksemplarer, af hvilke det ene skal være opslået synlig for  

 passagererne, medens det andet opbevares sammen med skibets tilsynsbog.
2. Passagerskibs-sikkerhedscertifikat.
Udstedes til  

 passagerskibe i internationale fart med gyldighed i indtil 12 måneder.
3. Internationalt lasteliniecertifikat.
Udstedes til  

 passagerskibe i international fart med en gyldighed på 5 år.
Gyldigheden er  

 betinget af, at det årlige syn afholdes, og at certifikatet påtegnes herom.
4. Fribordscertifikat.
Udstedes til passagerskibe i  

 indenrigs fart og i begrænset international fart.
Certifikatet er gyldigt,  

 indtil skibet underkastes forandringer, der berører fribordsforholdene.
5. Internationalt certifikat om forebyggelse af  

 olieforurening.
Udestedes til passagerskibe på 400 tons og herover med  

 gyldighed i indtil 5 år.
B.
Lastskibe 1. Fartstilladelse.
Udstedes efter afsluttet hovedsyn  

 med gyldighed til næste hovedsyn, længst i 5 år.
2. Konstruktionssikkerhedscertifikat.
Udstedes til  

 lastskibe på 500 tons og derover i international fart med gyldighed i indtil  

 5 år.
Til tankskibe, der er over 10.000 tons brutto udstedes et tillæg til påtegning om mellemliggende syn eller om opfyldelse  

 af visse særlige krav.
Til alle lastskibe om 500 tons udstedes et andet bilag  

 til påtegning om de foreskrevne årlige syn.
3. Udrustningssikkerhedscertifikat.
Udstedes til  

 lastskibe på 500 tons og derover i international fart med gyldighed i 2 år.
4. Radiosikkerhedscertifikat.
Udstedes til lastskibe  

 på 300 tons og derover i international fart med gyldighed i 1 år.
5. Internationalt lasteliniecertifikat.
Udstedes med  

 gyldighed i 5 år til lastskibe i international fart, bortset fra visse skibe  

 af ringe størrelse eller i begrænset fartsområde.
Gyldigheden er betinget af,  

 at årlige syn afholdes, og at certifikatet påtegnes herom.
6. Internationalt certifikat om forebyggelse af  

 olieforurening.
Udstedes til olietankskibe på 150 tons og derover samt til  

 andre lastskibe på 400 tons og derover med gyldighed i indtil 5 år.
C.
Fiskeskibe 1. Fartstilladelse.
Udstedes efter afsluttet hovedsyn  

 med gyldighed i indtil 4 år.
Efter afsluttet bundsyn/udrustningssyn kan  

 certifikatet påtegnes om gyldighed i indtil 5 år fra sidste hovedsyn.
2. Radiosikkerhedscertifikat.
Udstedes til fiskeskibe  

 på 300 tons og derover med gyldighed i 1 år.
3. Internationalt certifikat om forebyggelse af  

 olieforurering.
Udstedes til fiskeskibe på 400 tons og derover med gyldighed  

 i indtil 5 år.
D.
Udstedelse m.v.
 For certifikater gælder følgende generelle regler for udstedelse,  

 påtegning og fornyelse:
1. Passagerskibe Bortset fra internationalt lasteliniecertifikat, der i klassede skibe  

 udstedes og fornyes af vedkommende klassifikationsselskab, udstedes, påtegnes  

 og fornyes alle certifikater af Søfartsstyrelsen.
2. Lastskib Fartstilladelse, udrustningssikkerhedscertifikat,  

 radiosikkerhedscertifikat og internationalt certifikat om forebyggelse af  

 olieforurening udstedes første gang af Søfartsstyrelsen.
Fartstilladelse og  

 radiosikkerhedscertifikat fornyes tillige af Søfartsstyrelsen.
I klassede  

 skibe udstedes, påtegnes og fornyes konstruktionssikkerhedscertifikat og  

 internationalt lasteliniecertifikat af vedkommende klassifikationsselskab,  

 der ligeledes påtegner og fornyer udrustningssikkerhedscertifikat og  

 internationalt certifikat om forebyggelse af olieforurening.
3. Fiskeskibe Alle certifikater udstedes, påtegnes og fornyes af Søfartsstyrelsen, idet  

 internationalt certifikat om forebyggelse af olieforurening kan påtegnes og  

 fornyes af vedkommende klassifikationsselskab.
 I visse tilfælde kan certifikater efter bemyndigelse fra Søfartsstyrelsen  

 i hvert enkelt tilfælde påtegnes om forlængelse af en dansk  

 udenrigsrepræsentation.
 I tilfælde, hvor en udenlandsk myndighed i overensstemmelse med  

 internationale regler afholder et foreskrevet syn, vil det til synet svarende  

 certifikat i almindelighed blive udstedt af den pågældende myndighed.
