(Til Københavns Universitet, Århus  

 Universitet og Odense Universitet) Herved bekræftes telefonisk meddelelse om, at timelønnen ifølge § 2 i  

 aftale af 15. februar 1979 mellem undervisningsministeriet og Foreningen af  

 yngre Læger og Foreningen af Speciallæger vedrørende kliniske lektorer samt  

 eksterne lektorer, der varetager undervisningen i kliniske fag ved det  

 lægevidenskabelige studium, samt tillægsaftale af samme dato med  

 Praktiserende Lægers Organisation som følge af lov nr. 123 af 31. marts 1985  

 om fornyelse og forlængelse af kollektive overenskomster og aftaler m.v. vil  

 være at forhøje med 1,75% pr. 1. april 1985 og 1,25% pr. 1. april 1986 af  

 timelønsbeløbet pr. 1. oktober 1982 kr. 115,08, eller til henholdsvis kr.  

 117,09 og kr. 118,53 Tillæg ifølge aftalens § 3 vil være at regulere tilsvarende, d.v.s.:
 Under henvisning til ministeriets notits af skrivelse af 25. november 1985  

 til direktoratet for de videregående uddannelser i anledning af foreningens  

 anmodning om en nærmere redegørelse for de af ministeriet planlagte ændringer  

 i antallet af tillæg og deres fordeling -j.nr. 2112 2552 - skal det meddeles,  

 at direktoratet for de videregåendeuddannelser har oplyst, at direktoratets  

 redegørelse beror på svar fra Københavns universitet.
 P.m.v.
 e.b.
Ruth Jensen fm.
