(Til alle landbrugsskoler omfattet af  

 ordningen med særligt tilskud og nedsættelse af elevbetaling) Efter drøftelse med De danske Landboforeninger, Danske Husmandsforeninger,  

 Danmarks Landboungdom og Foreningen for danske Landbrugsskoler fastsættes  

 følgende:
1. Kurser og tilskudssatser pr. elevuge i 1990 Modul 1a+b, gl. grundskolekursus, (1 elevuge = antal elever x antal kursusuger) Der tages forbehold både for vedtagelse af finansloven for 1990 og for  

 regulering af tilskudssatserne, hvis elevugetallet overstiger det skøn, som  

 ligger til grund for fastsættelsen af satserne.
Omvendt vil tilskuddet pr.  

 elevuge kunne blive forhøjet, hvis det viser sig økonomisk muligt.
Ydelse af særligt tilskud til andre end ovennævnte kurser forudsætter  

 særskilt godkendelse af direktoratet.
Modul 2 og efteruddannelseskurser er  

 dog helt undtaget fra den særlige tilskudsordning.
 Der kan ikke ydes elevstøtte til elever på kurser omfattet af den særlige  

 tilskudsordning.
2. Elevbetalingens størrelse i 1990 De under pkt. 1. nævnte satser er betinget af, at den ugentlige  

 elevbetaling højst udgør følgende beløb, kr.:
--------------------------------------------------------------------~ -------------------------------------------------------------------~ Ad kost og logi:
 Elever, som kun deltager i undervisningen, betaler intet.
Elever, som deltager i undervisning og spisning, men ikke bor på skolen,  

 betaler det halve.
Det kan dog accepteres, at der på grundlag af en økonomisk  

 vurdering opkræves mere (eller mindre) end halv betaling for kost.
 Ad værelse af særlig standard:
 Herved forstås alle enkeltværelser med bad (eget eller fælles med højst 2  

 andre elever).
 Ad bøger:
 Herved forstås egentlige lærebøger, typisk omfattet af bogpakker fra LIK,  

 som ikke »forbruges« under skoleopholder og forbliver elevernes  

 ejendom.
 Ad supplerende undervisningsmateriale:
 Herved forstås ikke egentlige bøger, men andet materiale m.v., som er  

 nødvendigt for at følge undervisningen, fx:
- Duplikeret materiale, - Pjecer og lignende, - Edb-kørsel på LEC, og - Materialer til brug ved praktiske øvelser i fx maskinhal.
 Opkrævning af betaling er ikke betinget af udskrivning af regning til hver  

 enkelt elev, men forudsætter, at skolen kan dokumentere sammenhængen mellem  

 elevernes betaling og skolens udgifter.
 Ad ekskursioner på mere end 1 dag:
 Betalingen skal udgøre de samlede udgifter divideret med antallet af  

 deltagende elever.
3. Anvisning af tilskud Endeligt tilskud for 1989 Endeligt tilskud beregnes på grundlag af det opgjorte elevugetal på de  

 enkelte kurser attesteret af skolens revisor.
 Elevugetallet opgøres i overensstemmelse med direktoratets cirkulære af  

 22. august 1989 om kursuslængder og årselevtal ved de frie kostskoler.  

 Elevugetallet er summen af elever i de enkelte undervisningsuger.
 Tilskudssatser og elevbetaling fremgår af direktoratets brev af 29.  

 september 1988. Dog kan det blive nødvendigt at foretage mindre justeringer  

 af satserne 920 og 720 kr., fordi elevugetallet overstiger, det skøn, som  

 direktoratet og de 4 foreninger lagde til grund ved fastsættelsen af  

 satserne, og den ikke-lovbundne bevilling ikke må overskrides.
 Der medregnes kun elevuger afholdt i 1989.
 For grundskolekurser og praktikgrundskolekurser (men ikke grønne), der  

 startede i 1988, medregnes ikke uger i 1989.
 For meget/lidt udbetalt forskud for 1989 bliver reguleret i forbindelse  

 med anvisning af første forskudsrate for 1990.
Forskud for 1990 Der medregnes kun elevuger, der afholdes i 1990.
Forskud beregnes på grundlag af skolens skøn over forventet elevugetal på  

 de enkelte kurser.
Forskud anvises månedsvis.
 Vedlagt er skema til fastsættelse af endeligt tilskud for 1989 og skema  

 til fastsættelse af forskud for 1990.
 Begge skemaer må (i 1 eksemplar) være modtaget i direktoratet senest  

  

 onsdag den 10. januar 1990.
 Hvis skemaerne indsendes i samme konvolut som skemaet om endeligt  

 rammetilskud for 1989, bedes dette tydeligt fremgå.
 Dette brev med bilag sendes i 3 eksemplarer, beregnet til bestyrelse,  

 revisor og forstander.
 P.d.v.
