Formål Formålet med undervisningen er:
- at eleverne udbygger deres færdighed i at forstå og i at udtrykke sig på  

 fransk om emner, der vedrører individ, erhvervsliv, kultur og samfund - at eleverne udvikler deres bevidsthed om de menneskelige, sproglige og  

 kulturelle faktorer, der har betydning for samspillet mellem personer,  

 virksomheder, institutioner og myndigheder i nationale og internationale  

 sammenhænge - at eleverne udbygger deres kendskab til erhvervsmæssige, samfundsmæssige  

 og kulturelle forhold i udvalgte fransksprogede områder - at eleverne herunder får mulighed for på fransk at beskæftige sig med  

 stofområder, der indgår i andre af uddannelsens obligatoriske fag.
 MÅL:
Målet er, at eleverne kan - forstå varieret fransk tale- og skriftsprog - udtrykke sig mundtligt på rimeligt korrekt fransk, - udtrykke sig skriftligt på rimeligt korrekt fransk, - dokumentere på fransk kendskab til erhvervsliv, kultur og samfund i  

 fransktalende områder, - oversætte en tekst fra dansk til fransk i tilknytning til et  

 ukompliceret fransk sagprosaoplæg, - oversætte en kommerciel meddelelse fra dansk til fransk INDHOLD A Receptive sprogfærdigheder 1. Forståelse af talt fransk udvikles gennem:
- lytteøvelser og audio-visuelt materiale med varieret, autentisk fransk tale, - samtale på fransk.
 Eleverne skal kunne dokumentere forståelsen.
2. Forståelse af fransk skriftsprog udvikles gennem  

 læsning af fransksprogede tekster, både fiktive og non-fiktive, af en vis  

 sværhedsgrad.
Teksterne skal omhandle emner fra: erhvervsliv, kultur og  

 samfund.
 Eleverne skal kunne dokumentere forståelsen af den læste tekst.
B Produktive sprogfærdigheder 1. Den mundtlige udtryksfærdighed udvikles gennem:
 Disse tager deres udgangspunkt i en fransk tekst af en vis sværhedsgrad.  

 Ved tekst forstås enhver læst, hørt eller set fransk meddelelse.
Eleverne skal på fransk kunne - referere og kommentere handlingsforløb, - beskrive og kommentere ting, personer, steder etc.
 - dokumentere kendskab til erhvervsliv, kultur og samfund i fransktalende  

 områder.
 2. Den skriftlige udtryksfærdighed udvikles gennem:
 for at sikre elevernes kommunikative kompetence indlæres:
 - følgende BRUGSREGLER (d.v.s. regler for anvendelse af ord og udtryk  

 m.h.t. stillag og kontekst):
1. tiltaleformer, 2. høflighedsudtryk:
 - følgende FORMREGLER: de semantiske, syntaktiske og morfologiske  

 elementer, der er nødvendige for at udtrykke sig rimeligt korrekt på  

 mundtligt og skriftligt fransk.
 Denne læreplan finder første gang anvendelse for de elever, der påbegynder  

 det to-årige kursus i august 1986.
 P.d.v.
 e.b.
N.H.
Tetzschner underv.insp.
