 I.Under henvisning til gældende bestemmelser for forsvarets inddeling (KFF  

 B. 21-1985 som rettet ved KFF B. 14-1986) fastsættes herved følgende grænser  

 for marinedistrikterne.
a.
Mellem Sundets marinedistrikt og Bornholms Marinedistrikt: Linien  

 Trelleborg-Arkona.
b.
Mellem Sundets Marinedistrikt og Kattegats Marinedistrikt: Længdegraden  

 1228E i Sundet Nord, den sjællandske kystlinie,breddegraden 5512N i Store  

 Bælt, den fynske kystlinie, breddegraden 5532N i Lille Bælt og den sydjyske  

 kystlinie, idet Isefjord og Odense Fjord henhører under Sundets  

 marinedistrikt.
II.
KFF B.15-1978, pkt. 3, sættes herved ud af kraft.
