Bygnings- og landbrugssmed 4052 Det Faglige Udvalg:
Metalindustriens Lærlingeudvalg, Gl.
Køge Landevej 41, 2500 Valby, Tlf.:  

 31 46 78 66.
 Efg-uddannelse:
 Adgangsbetingelser:
 Der skal foreligge bevis for gennemført basisuddannelse i Jern- og  

 Metalområdets smede- og maskinlinie.
 Varighed: 3 år 0 måneder.
 Uddannelsestiden kan efter ansøgning til Lærlingeudvalget afkortes, når en  

 elev tidligere har været beskæftiget i faget og/eller er fyldt 20 år ved  

 uddannelsens begyndelse.
 Antagelsesterminer:
 Ingen faste terminer.
 Afslutningsterminer:
 I henhold til uddannelseslængden.
 Teoretisk undervisning:
Med virkning pr. 1/1 1990. Undervisningen på trin 1 og 2 foregår på den  

 tekniske skole, der ligger nærmest elevens bopæl.
Trin 3 og 4 foregår på  

 Tønder tekniske skole.
Elever og lærlinge samlæser på alle trin.
 Uddannelsesregler:
 Godkendt 16/2 1987.
 Uddannelsesbevis:
 Bevis udstedes af Metalindustriens Lærlingeudvalg.
 Overgang fra Efg til Mesterlære:
Ved overgang fra smede- og maskinlinien er læretiden 3 år og forskolen  

 anses for gennemgået.
Ved overgang fra andre linier er læretiden 3 år og 3  

 måneder og alle skoletrin gennemgås.
 Ved overgang fra 2. dels efg til lærlingeuddannelse fastsættes læretid og  

 skoleophold af Lærlingeudvalget efter indstilling fra parterne.  

 Uddannelsesaftale påført dato for afbrydelse og bevis for gennemført  

 skoleuddannelse på 2. del vedlægges.
 Mesterlære:
 Varighed 3 år 6 måneder.
 Uddannelsestiden kan efter ansøgning til Lærlingeudvalget afkortes, når en  

 lærling tidligere har været beskæftiget i faget og/eller er fyldt 20 år ved  

 uddannelsens begyndelse.
 Antagelsesterminer:
 Ingen faste terminer.
 Afslutningsterminer:
 I henhold til uddannelseslængden.
Teoretisk undervisning: Med virkning pr. 1/1 1990. Undervisningen på trin  

 1 og 2 foregår på den skole, der ligger nærmest lærlingens bopæl.
Trin 3 og 4  

 foregår på Tønder tekniske skole.
Lærlinge og elever samlæser på alle trin.
 Uddannelsesregler:Godkendt 13/8 1976.
 Svendebrev:
 Bevis udstedes af Metalindustriens Svendeprøvekommission.
 Prøvetidsforlængelse:
 Under punkt 07 i uddannelsesaftalen kan påføres: Prøvetiden forlænges med  

 den del af de første 6 måneder, hvor lærlingen deltager i teknisk skoles  

 forskolekursus.
 Fælles bestemmelser:
 Godkendelse af uddannelsessted:
Alle nye uddannelsessteder skal forelægges Metalindustriens Lærlingeudvalg  

 til godkendelse.
Spørgeskema fås hos AF.
 Begrænsning i antal uddannelsespladser:
Det faglige udvalg har fastsat begrænsning for den konkrete virksomhed.
Er  

 en virksomhed kun godkendt til 1 elev/lærling ad gangen, må der i de sidste  

 12 måneder af uddannelsestiden antages en ny.
 P.S.V.
 e.b.
