 I forbindelse med embedernes indberetning til skattemyndighederne om  

 honorarbetalinger til tolke m.v. meddeles følgende:
1. Udgifter til ikke-ansatte tolke betragtes i  

 skattemæssig henseende som B-indkomst.
De af domstolene anvendte tolke skal  

 betragtes som skattepligtige, uanset om disse er momsregistrerede eller ej.
 Samtlige tolkeudgifter dvs. såvel honorar som eventuelt tillæg hertil samt  

 befordringsgodtgørelse afholdes på konto 1200.70.7., idet dog en eventuel  

 moms kontores på konto 5501.12.4.
 2. Der skal een gang årligt, inden den 20. januar for  

 det forudgående år, ske indberetning til skattemyndighederne.
 Indberetningen foretages således:
2.1. Som grundlag for indberetningen skal opbevares kopi af  

 udbetalingsbilaget.
Eventuelt tidligere førte bøger er ikke tilstrækkelige.
 2.2. Oplysningerne skal opgives med den pågældendes cpr.nr. eller firmas  

 SE-nr.
 2.3. Indberetningen skal foretages på den sædvanlige oplysningsseddel,  

 blanket S74.
 2.4. Under oplysningssedlens pkt. 36 anføres det samlede årlige udbetalte  

 beløb til pågældende person/firma, dvs. honorar, eventuelt tillæg hertil samt  

 befordringsgodtgørelse.
 Justitsministeriets, cirkulæreskrivelse af 17. januar 1986 til domstolene  

 om tolke m.v. ophæves herved.
 P.M.V.
 E.B.
