(Til forstandere og de tilforordnede  

 rektorer ved enkeltfagskurserne) 1. Formål:
 Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 312 af 12. juni 1981  

 (gymnasiebekendtgørelsen) § 6, punkt I B.
 2. Undervisningen:
 144 timer tilrettelagt over et år.
 Eleverne skal ved varierede arbejdsformer øves i mundtlig og skriftlig  

 sprogfærdighed, fortrinsvis på grundlag af læsestoffet.
Der læses 250 til 350 sider.
Sammensætningen af pensum skal være således,  

 at der på mindst eet område nås en bredere funderet indsigt i et emne eller  

 et forfatterskab.
Pensum bør repræsentere både nyere og ældre perioder.
Der  

 læses både fiktive og ikke-fiktive tekster.
Forskellige genrer skal være  

 repræsenteret.
Hvor det er muligt, belyses teksterne i en større historisk og  

 ideemæssig sammenhæng.
 Omfanget af det grammatiske stof, som de studerende skal beherske aktivt,  

 skal begrænses til de områder, målsætningen for mundtlig og skriftlig  

 sprogfærdighed nødvendiggør.
 Det påregnes, at kursisterne gennem hele kursusåret hver uge til rettelse  

 og kommentering afleverer et skriftligt arbejde med krav, som svarer til  

 opgaverne til studentereksamen.
 3. Deltagerforudsætninger:
 Forudsætninger svarende til hf-tilvalgsniveau med tilfredsstillende  

 resultat.
 4. Eksamen:
Til eksamen opgives mindst 100 og højst 150 sider, der alsidigt  

 repræsenterer det læste.
Op til en fjerdedel af eksamenspensum kan være  

 identisk med stof, der er læst og eventuelt opgivet i forbindelse med eksamen  

 i tysk på hf-tilvalgsniveau.
 Iøvrigt henvises til § 6, I i bekendtgørelse nr. 312 af 12. juni 1981.
 5. Attestation for prøve:
 Der udstedes attestation for prøve af kursus til studerende, der har  

 aflagt prøve.
Direktoratet gør opmærksom på, 6. Øvrige forhold:
Forsøgsfaget vil kunne tilbydes uden forudgående godkendelse i  

 direktoratet.
Hvis forsøgsfaget tilbydes, opføres det på tilbudsoversigten,  

 der indsendes til direktoratet senest 1. maj.
Ved iværksættelse anføres det  

 tilsvarende ved anmeldelse af etablerede hold.
Efter eksamen fremsender censor indberetning gennem kurset.
Der stilles  

 herudover ikke krav om forsøgsrapport.
Direktoratet forudsætter, at der ved forsøget kun medvirker lærere med  

 varig undervisningskompetence i gymnasiet og højere forberedelseseksamen.
Der  

 kan således ikke forventes midlertidige godkendelser af lærere til  

 forsøgshold.
 P.d.v.
