(De tekniske skoler) Uddannelsesforløb:
 Fagindhold for obligatoriske fællesfag:
Formålet og fagindholdet er fastlagt i de gældende læreplaner.
Det  

 forudsættes i det følgende, at undervisningen generelt præges af  

 problemstillinger og eksempler med tilknytning til jordbrugsområdet og  

 specielt til skovbrugsfaget.
 1. skoleophold:
 Emnerne gennemgås som beskrevet i undervisningsvejledningen for modul 1 og  

 2.
 2. skoleophold:
 Til gennemgang benyttes undervisningsvejledningen for modul 3 og 4.
 Valgfrie fag:
Som det fremgår af læreplanen, kan en del af lektionerne til valgfrie fag  

 benyttes til at supplere de obligatoriske fællesfag.
Iøvrigt følges reglerne  

 i »Katalog over valgfrie fag ved efg«.
 Denne skrivelse ophæver hermed direktoratets skrivelse af 26. april 1978.
 P.d.v.
 e.b.
Finn Christensen undervisn.insp.
