(Til sædekorns- og markfrøfirmaerne) Arealer af hør til høst i 1988, for hvilke der forventes søgt  

 produktionsstøtte, skal af avleren anmeldes til Statsfrøkontrollen.
Oliehør  

 skal være anmeldt senest 15. juni 1988 og spindhør senest 30. juni 1988.  

 Firmaerne bedes inden 5. juni sende kopi af vedlagte skema til udfyldelse hos  

 hver avler, de har leveret udsæd til.
Arealer af hør til høst 1988, for hvilke der forventes søgt  

 produktionsstøtte i henhold til EF-reglerne, skal af avleren anmeldes til  

 Statsfrøkontrollen.
Anmeldelser af arealer af oliehør skal være  

 Statsfrøkontrollen i hænde senest den 15. juni 1988 og for arealer af  

 spindhør senest den 30. juni 1988.
Firmaerne bedes i god tid og inden 5. juni sende anmeldelsesskemaer til  

 udfyldelse hos de avlere, de har leveret udsæd til.
Skemaerne kan  

 fotokopieres efter det vedlagte, eller det nødvendige antal kan rekvireres  

 hos Statsfrøkontrollen på lokal 53.
Denne meddelelse er kun sendt til adresserne for registrerede sædekorns-  

 og markfrøfirmaer.
Firmaer, der udleverer frø fra flere afdelinger, bedes  

 sikre sig, at disse afdelinger også sender anmeldelsesskemaer til køberne.
Statsfrøkontrollen besigtiger stikprøvevis de anmeldte arealer.
Når  

 EF-vejledninger om produktionsstøtte for hør af høst 1988 foreligger, vil  

 skema vedrørende høsterklæring/støtteanmodning blive tilsendt avlere, som har  

 anmeldt avl af hør.
Med venlig hilsen Hans Jørgen Andersen NB! Anmeldelsen indsendes til Statsfrøkontrollen, så den for oliehør er  

 Statsfrøkontrollen i hænde senest 15. juni 1988 og spindhør senest 30. juni  

 1988.
 Skema vedrørende høsterklæring/støtteanmodning vil blive fremsendt af  

 Statsfrøkontrollen i efteråret 1988.
 1. Anvend venligst skrivemaskine eller blokbogstaver.
2. Det er vigtigt, at arealet opgives nøjagtigt, da  

 det ikke senere kan forhøjes.
De angivne arealstørrelser vil stikprøvevis  

 blive kontrolleret af Statsfrøkontrollen.
 3. Angiv fuldstændig postadresse.
 4. Alle linier skal udfyldes.
 5. Kun arealer, som er fuldstændigt tilsåede og  

 høstede, har mulighed for at opnå EF-støtte.
