 I medfør af § 45, stk. 1, i lov nr. 291 af 18. juni 1969 om tjenestemænd i  

 staten, folkeskolen og folkekirken samt i henhold til § 2, stk. 2, i  

 hovedaftale af 27. oktober 1969 aftales følgende:
 § 1.  Ved overtimer forstås det antal timer, hvormed  

 løntimetallet overstiger vedkommendes pligtige timetal, jf. §§ 2 og 3 i  

 aftale af 23. december 1987 mellem Finansministeriet og Akademikernes  

 Centralorganisation (tjenestemandsudvalget) om tjenestetid, afspadsering af  

 overtimer og tilspadsering af undertimer m.v. for tjenestemandsansatte lærere  

 ved gymnasieskoler m.v.
 Stk. 2  Aftalen omfatter de i gymnasieskolen, herunder  

 ved kursus til højere forberedelseseksamen og studenterkursus, ansatte  

 lektorer i lønramme 34, adjunkter og lektorer i lønramme 16/21/29/31 samt  

 gymnasielærere/-overlærere.
 Stk. 3.  Studielektorer og rektorer kan ikke oppebære  

 overtimebetaling.
 § 2.  Overtimer for adjunkter og lektorer i lønramme  

 16/21/29/31 og lønramme 34, der ikke skal afspadseres i henhold til gældende  

 afspadseringsaftale, vederlægges således:
 1. Lektorer i lønramme 34:
antal årlige overtimer x samlet årsløn inkl. gymnasietillæg ---------------------------------- + 25 pct.
normale årlige pligtige timetal 2. Adjunkter og lektorer i lønramme 16/21/29/31:
antal årlige overtimer x samlet årsløn inkl. gymnasietillæg ---------------------------------- + 25 pct.
normale årlige pligtige timetal § 3.  Overtimer for gymnasielærere/ -overlærere  

 vederlægges således:
antal årlige overtimer x lærerens samlet årsløninkl. særligt tillæg ---------------------------------- + 20 pct.
normale årlige pligtige timetal § 4.  Overtimebetalingen i henhold til §§ 2 og 3  

 bortfalder ved fravær på grund af sygdom på 3-måneders dagen, idet der dog  

 ikke kan ydes overtimebetaling ud over gældende skoleår.
§ 5.  Lærere som opnår timereduktion ved fyldte 60. år  

 eller senere uden tilsvarende nedsættelse af lønnen, kan ikke oppebære  

 betaling for timer ud over det pligtige timetal.
Eventuelle overtimer  

 afspadseres i forholdet 1:1.
 Stk. 2.  Fra samme tidspunkt bortfalder aftale af 23.  

 juni 1983 mellem Finansministeriet og Akademikernes Centralorganisation  

 (tjenestemandsudvalget) om overtimebetaling m.v. til tjenestemandsansatte  

 lærere i gymnasieskolen.
 Stk. 3.  Aftalen kan opsiges med 3 måneders varsel, dog  

 tidligst til 1. april 1981.
København, den 8. december 1988 Akademikernes Centralorganisation Alex Nielsen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
