 Tekstens form:
Teksten bør fremtræde med passende luftig typografi og tydelige bogstaver.
Anvendes fotokopier skal disse være meget tydelige.
 Tekstens længde:
 Ekstemporalteksten skal være på 1/2 normalside, d.v.s. 650 bogstaver, dog  

 med en margin på +/- 5 procent.
Tekstens præsentation a.
I bøger: Teksten skal være tydeligt afmærket.
De opgivne gloser skal  

 være understreget.
Indledning og gloser skal være maskinskrevne på et særligt  

 ark.
Indledningen skal være på dansk og bør være adskilt fra gloserne med  

 klar linieafstand.
Gloserne skal stå under hinanden.
Substantivernes køn og eventuelt tal  

 angives.
Hele infinitiv-konstruktionen angives, når det skønnes nødvendigt  

 (mettre guelgu'un au courant de quelque chose). I visse tilfælde er en  

 struktur mere forståelig (il a beau telephoner selvom han telefonerer). Ved  

 opgivelse af en glose anføres kun den for sammenhængen relevante.
Ingen  

 tegnsætning i gloserne, men dobbelt afstand (piste f sti).
b.
Som fotokopi: Indledningen skal være adskilt fra teksten.
Samme afstand  

 holdes mellem tekst og gloser.
 Vedr. gloser: som under a.
 Tekstens sværhedsgrad: teksten skal være skrevet i et nutidigt, lettere  

 fransk med en enkel syntaks og uden ophobning af vanskelige gloser.  

 Handlingen skal være centreret om få personer.
 Hvis teksten tages fra adapterede udgaver, skal disse være af en  

 sværhedsgrad på mindst 2500 ord.
 Efter eksamen: Eksaminator skal anføre ekstemporalteksten/~ teksterne på  

 indberetningens bagside samt anføre spørgsmålene i de opgivne tekster.
 Eksempel på en ekstemporaltekst til hf-eksamen.
»Helene et la bonheur« (Anne Settnes og Bjørn Paulli Andersen:  

 Voila, p.22).
 Helene er en 37-årig kvinde, der fortæller en journalist om sin nylig  

 overståede ferie.
- De bonnes vacances, cette annee, Helene? - Oh oui, vraiment tres bonnes.
Du soleil chaque jour, on n'a pas eu a se plaindre.
- Ou etes-vous allee? En Espagne, comme l'annee derniere et l'annee d'avant.
Je loue une maison au bord de la Mediterrannee, a 400 kilometres de la frontiere . Tres bien: quatre pieces, un petit jardin, on traverse la rue et om est sur la plage. 1.500 francs pour le mois, pas tres cher.
- Comment avez-vous trouve cette maison? - Sur le livre de vacances.
- Quel livre? - Vous savez bien, le livre des vacances.
Il y a tout sur les vacances.
- C'est un livre? Un journal? - Un livre, un journal, je ne sais pas, il y a tout ...
C'est un espagnol qui habite la France et qui loue sa maison en Espagne pendant les vacances.
J'ai trouve que c'etait bien, je l'ai louee.
- C'est vous qui choisissez ou votre mari? - J'en parle a mon mari, om decide emsemble mais c'est moi qui choisis.
avoir a have grund til se plaindre beklage sig frontiere f grænse P.d.v.
