 Ref.:
a.
FKOBST P.403-0, AUG 1980.
b.
KFF B.3-1963.
 Bilag:
 1. Personelrekvisitionsblanket.
 2. Oversigt over FEL-NR.
FORMÅL 1. Formålet med nærværende bestemmelse er at fastsætte  

 retningslinier for registrering af udgifter vedrørende kvindekorpsenes  

 samvirke med værn m.fl. i tilknytning til ref.a., med henblik på at danne  

 grundlag for en evt. fordeling af udgifterne mellem Hjemmeværnskommandoen  

 (HJK) og Forsvarskommandoen (FKO).
GENEREL ANSVARS- OG BYRDEFORDELING 2.
a.
Grund- og befalingshavendeuddannelse . Udgifter i forbindelse med  

 grund- og befalingshavendeuddannelse afholdes af HJV.
b.
Funktions- og vedligeholdelsesuddannelse . Udgifter i forbindelse med  

 funktions- og vedligeholdelsesuddannelse af kvindekorpspersonel designeret  

 til værn m.fl. afholdes af respektive værn m.fl.
c.
Fortsat uddannelse og øvelsesvirksomhed . Udgifter i forbindelse med  

 det designerede personels deltagelse i fortsat uddannelse og  

 øvelsesvirksomhed i tilknytning til designeringsposten afholdes af respektive  

 værn m.fl.
REGISTRERING OG FORDELING AF UDGIFTER 3. Tilrettelæggelse og gennemførelse af den i pkt. 2.b  

 og 2.c nævnte virksomhed, herunder udfærdigelse af personelrekvisitioner m.v.  

 jf. ref.a. samt attestationer, skal ske således, at der dannes grundlag for  

 at gennemføre følgende registrering m.v. af afholdte udgifter:
a.
Værnsspecifikke ydelser . Ydelser m.v. til personel, der er omfattet af  

 ref.c. udbetales og registreres efter de for værn m.fl. fastsatte almindelige  

 retningslinier for lønrapportering m.v.
b.
Hjemmeværnsspecifikke ydelser . Designeret kvindekorpspersonel, som  

 ikke er omfattet af ref.c., oppebærer i forbindelse med gennemførelsen af den  

 i pkt. 2.b. og c. nævnte virksomhed de særlige i ref.b. nævnte ydelser.
 KONTERING M.V .
 4. Udgifterne afholdes indledningsvis af HJK, idet der  

 på grundlag af de i den færdigudfyldte rekvisitionsblanket meddelte  

 oplysninger sker kontering ved den afgivende kvindekorpsenhed på  

 hjemmeværnets konti.
 Som FEL-NR anvendes de i bilag 2 kolonne 1 nævnte FEL-NR.
 Følgende aktivitetsnumre anvendes:
 På grundlag af rekvisitioner og attesterede opgørelser over omfanget af  

 øvelsesdeltagelse m.v. (jf. bilag 1) udbetales og registreres ydelserne af  

 vedkommende hjemmeværnsmyndighed.
 IKRAFTTRÆDELSE M.V .
 5. Nærværende bestemmelse erstatter FKOBST Ø.401-1 AUG  

 1980. De i bilag nævnte FEL-NR ændres ved rettelsesblad i overensstemmelse  

 med ændringer i gældende designeringer m.v.
