 Fra 1. marts 1989 gennemføres en undersøgelse af procent indhold af  

 Rumex-arter i renhedsmængden på prøver af certificeret frø af en række  

 græsser.
I henhold til landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 656 af 21. oktober  

 1988 er det tilladte indhold af antal Rumex spp. ud over R. acetosella og R.  

 maritimus i certificeret frø i en række græsser nedsat fra 20 til 5. I  

 henhold til bekendtgørelsen skal undersøgelsen for indhold af Rumex-arterne  

 gennemføres, hvis der er tvivl om, at normen er opfyldt.
Dette medfører, at  

 det bliver nødvendigt at undersøge for procentisk indhold af Rumex-arterne i  

 renhedsmængden.
Statsfrøkontrollen vil derfor fra 1. marts 1989 gennemføre en undersøgelse  

 af procentisk indhold af Rumex-arterne i renhedsmængden i følgende arter af  

 certificeret frø: Engrævehale, draphavre, svingel- og rajgræsarterne.
Denne  

 undersøgelse vil blive debiteret rekvirenten som en specifikation, der i  

 henhold til det nuværende betalingsreglement koster kr. 20,-.
