 I tilslutning til skrivelse af 10. ds. vedrørende den bevillingsmæssige  

 situation meddeler direktoratet herved, at bestemmelserne i cirkulære af 19.  

 august 1975 om forplejning af indsatte vedrørende biretter og tørkosten  

 (aften eller frokost) forsøgsvis ændres således, at biretten udgår af den  

 daglige forplejning mod en forhøjelse af pålægsrationen med 30 g.
 Statens Levnedsmiddelinstitut har i anden forbindelse anbefalet, at den  

 ekstra daglige tildeling af pålæg kan være:
 Ændringen træder i kraft straks.
 Direktoratet anmoder om pr. 1. april 1985 at få indberetning om  

 erfaringerne med forsøgsordningen.
F.Hellborn /Ejv.
Andersen Kriminalforsorgens anstalter og arresthusene.
