 Alle skibe, der er under reparation, ombygning, forandring og udrustning i  

 forbindelse dermed, skal som hovedregel opfylde de krav, som var gældende for  

 disse skibe på byggetidspunktet.
 Skibe, der gennemgår større reparationer, bortset fra reparationer efter  

 havari, ombygninger og forandringer samt udrustning i forbindelse hermed  

 og/eller får ændret fartsområdet fra et beskyttet farvand til et mindre  

 beskyttet farvand eller får forøget passagerantal, skal opfylde kravene for  

 nye skibe for så vidt angår de ombyggede dele og/eller de berørte ændringer,  

 og for så vidt Søfartsstyrelsen anser dette for rimeligt og praktisk muligt.
 I øvrigt henvises til skibstilsynets meddelelser omhandlende den  

 pågældende skibstype.
