 Det meddeles herved, at Detailforskrifter for Køretøjer 1989 vil indeholde  

 følgende ændrede bestemmelser om luftforurening, der træder i kraft den 1.  

 oktober 1989:
 Bestemmelserne gælder for køretøjer, der registreres, godkendes eller  

 tages i brug på ikrafttrædelsesdatoen eller senere.
 Til orientering kan oplyses, at direktiv 88/76/EØF for biler med  

 slagvolumen over 2000 kbcm svarer til de i USA gældende normer, således at  

 disse biler vil blive forsynet med katalysator.
 P.M.V.
 E.B.
