64.3.1 Sagen påbegyndes Kopi af laboratorierapport modtages.
Først når en forekomst af  

 kartoffelbrok er laboratoriemæssig bekræftet, påbegyndes sagen.
64.3.2 Arkivering Sammen med kopi af laboratorierapporten arkiveres distriktets foreløbige  

 forbud.
64.3.3 Registreringsblanket Ved modtagelse af registreringsblanket med vedlagte skitse, meddeler  

 hovedkontoret forbud til ejer/bruger af smittestedet samt til ejere/brugere  

 af arealer i sikkerhedszonen (bilag 1) (* 1) Skrivelserne afsendes anbefalet  

 med kopi til distriktet.
64.3.4 Liste Årligt udarbejdes i første uge af januar en fortegnelse over arealer, der  

 er omfattet af foranstaltninger til bekæmpelse af kartoffelbrok.
 Denne fortegnelse udsendes til:
Plantesundhedsrådet Landboorganisationerne Landbrugsministeriet Landbrugspressen Amtmændene Statens Informationstjeneste Politimesteren i området En række enkelt personer Tilsynets håndbog bilag 1.
64.3.5 Overtrædelse Behandling af overtrædelsessager.
Indberetning af overtrædelse af  

 bekendtgørelsen fra distrikter kan medføre:
- at hovedkontoret skriftlig indskærper bestemmelsernes overholdelse  

 eller, - foranlediger tiltalerejsning.
Distriktet underrettes med kopier af sådanne skrivelser.
Endvidere  

 tilsendes distriktet politirapporter til udtalelse, samt underrettes om  

 sagens udfald.
64.3.6 Årsberetning I januar hvert år skrives afsnit til Årsberetning med oplysninger om nye  

 og hævede lokaliteter samt almindelig omtale af fx. kemisk behandling og  

 forløbet af jordprøveundersøgelser.
