Vedr.: Samarbejdsaftalen om bestyrelse af hovedlandeveje.
Meddelelse 014. Tekniske bestemmelser for hovedlandevejsarbejder.
Hermed fremsendes meddelelse 014. Meddelelsen erstatter meddelelse 014 af  

 20. december 1985 som hermed aflyses.
Herudover aflyser meddelelsen følgende  

 cirkulæreskrivelser:
 - Cirkulæreskrivelse nr. 57 af 21. maj 1987 vedrørende almindelig  

 arbejdsbeskrivelse (AAB) for afvandingsarbejder.
 - Cirkulæreskrivelse nr. 76 af 13. maj 1988 vedrørende udbuds- og  

 anlægsforskrifter for beplantningsarbejder.
 De tekniske bestemmelser supplerer meddelelse nr. 013. »Almindelige  

 vilkår for gennemførelse af drifts- og vedligeholdelsesarbejder samt mindre  

 anlægsarbejder på hovedlandeveje, inklusive motorveje«.
 Meddelelse 014 er godkendt af Aftaleudvalget, som er nedsat i henhold til  

 samarbejdsaftalen for hovedlandeveje.
Yderligere eksemplarer af meddelelsen kan fås ved henvendelse til Vejdirektoratet Vejregelsekretariatet Postboks 1569 1020 København K Tlf. 31 18 62 66 Genpart af nærværende skrivelse med tilhørende bilag er tilsendt  

 amtskommunens/kommunens tekniske forvaltning.
Med venlig hilsen Johannes Sloth Bestemmelser for hovedlandeveje i henhold til samarbejdsaftalen om bestyrelse af hovedlandeveje.
MEDDELELSE Nr. 014 TEKNISKE BESTEMMELSER FOR HOVEDLANDEVEJSARBEJDER INDHOLD 0. Generelt 1. Belægningsarbejdeer 1.1 Generelt 1.2 Genbrug 2. Afmærkningsarbejder 2.1 Afmærkning på kørebanen 3. Afvandingsarbejder 4. Beplantningsarbejder 5. Autoværnsarbejder 0. GENERELT Gældende tekniske bestemmelser for hovedlandevejsarbejder omfatter  

 godkendte vejregler (de blå ringbind) og tilhørende udbuds- og  

 anlægsforskrifter (de brune ringbind). Herudover gælder de bestemmelser som  

 er anført i denne meddelelse.
1. BELÆGNINGSARBEJDER 1.1 GENERELT INDSTILLING om udførelse af bærelag og slidlag ved hovedlandeveje i  

 byområder kan i stedet for vejreglerne baseres på laboratorierapport nr. 50,  

 1981, fra Statens Vejlaboratorium (eftersyns- og økonomiskema vedlægges  

 indstillingen).
UDFØRELSE Såfremt den bydende ikke selv råder over asfaltfabrik og laboratorium,  

 skal tilbudet være ledsaget af skriftligt tilsagn fra asfaltleverandøren og  

 dennes laboratorium om fornøden medvirken.
1.2 GENBRUG UDFØRELSE af belægningsarbejder skal udover udbuds- og anlægsforskrifter  

 for varmblandet asfalt, Vejregeludvalget, december 1986, ske i  

 overensstemmelse med:
 »Almindelig arbejdsbeskrivelse (AAB) for kold affræsning af  

 asfaltbelægninger«, Vejdirektoratet, januar 1983.
1.3 STIKPRØVEKONTROL Samarbejdspartneren har pligt til at rette henvendelse til  

 Vejdirektoratet, Statens Vejlaboratorium, ved entreprisesstørrelse C (jf.  

 udbuds- og anlægsforskrifter for varmblandet asfalt) med henblik på  

 stikprøvekontrol efter retningslinier som angivet i bilag 1.
2. AFMÆRKNINGSARBEJDER 2.1 AFMÆRKNING PÅ KØREBANEN UDFØRELSE skal ske i overensstemmelse med:
 »Afmærkning på kørebanen, almindelig arbejdsbeskrivelse for  

 materialer og udførelse, AAB gældende for hovedlandeveje, Vejdirektoratet,  

 marts 1988.
3. AFVANDINGSARBEJDER Afvandingsarbejder udføres i overensstemmelse med »Udbuds- og  

 anlægsforskrifter for afvandingsarbejder«, vejregelforslag.
4. BEPLANTNINGSARBEJDER Beplantningsarbejder udføres i overensstemmelse med »Udbuds- og  

 anlægsforskrifter for beplantningsarbejder«, Vejdirektoratet, marts  

 1988.
 Statens Vejlaboratoriums stikprøvekontrol ved udlægning af bituminøse  

 belægninger på hovedlandeveje.
 Statens Vejlaboratoriums stikprøvekontrol for materialeleverancer og  

 komprimering foretages efter følgende retningslinier:
 Kontrollen forudsættes udført i et omfang som angivet i udbuds- og  

 anlægsforskrifter, Vejregeludvalget, Vejdirektoratet og forannævnte  

 forskrifter.
 1. Der skal pålægges entreprenøren før arbejdets  

 påbegyndelse at meddele specifikationer til bygherre og til Statens  

 Vejlaboratorium.
 2. Entreprenøren skal sende kontrolrapporter dagligt  

 til tilsynet og til Statens Vejlaboratorium.
 I tilknytning til entreprenørkontrollen drages omsorg for følgende:
 Tilsynet kontrollerer produktion og komprimering ud fra entreprenørens  

 rapporter.
 Under en større sammenhængende udlægningsperiode (ca. 1 uge eller mere)  

 kan Statens Vejlaboratorium kontrollere entreprenørens laboratorium og  

 derigennem give tilsynet mulighed for helhedsbedømmelse ud fra entreprenørens  

 rapporter.
 Såfremt tilsynet skønner det hensigtsmæssigt at foretage supplerende  

 laboratorieundersøgelser, fremsendes prøver efter nærmere aftale til Statens  

 Vejlaboratorium.
 Tilsynet underretter i god tid Statens Vejlaboratorium om påbegyndelse af  

 større sammenhængende udlægningsperioder, således at Vejlaboratoriet kan  

 tilrettelægge sin stikprøvekontrol.
 Adressen på Statens Vejlaboratorium er: Vejdirektoratet, Statens  

 Vejlaboratorium, Elisagårdsvej 5-7, 4000 Roskilde.
