(Til amtsråd samt skolestyrelserne og  

 forstanderne for ungdomskostskolerne) På grundlag af resultatet af aftaleforhandlingerne i 1987 er der ved  

 drøftelser mellem Lærernes Centralorganisation, Finansministeriet og  

 Kulturministeriet bl.a. opnået enighed om at forhøje kostskoletillæget efter  

 § 15 i cirkulære af 6. april 1988 om normering, aflønning, tjenestetid m.v.  

 for forstandere og lærere.
 For lærerne blev det ændrede tillæg meddelt ved cirkulære af 20. december  

 1988. Satserne, der havde virkning fra 1. oktober 1988, anføres påny  

 nedenfor.
 De ændrede satser for forstanderne under punkt 1. er  fremhævet.  

  Det af Finansministeriet udarbejdede regelsæt følger som bilag til  

 Cirkulæret.
 1. Forstandere.
 I perioden fra d. 1. april - 30. september 1988:
 For de måneder af 1989, hvor der er udbetalt ulempegodtgørelse efter  

 cirkulære af 20. december 1988, ydes der en efterregulering på  kr . 
201,05 pr. måned .
 2. Fastansatte lærere med fuldt årligt løntimetal.
 Tillægget indgår ikke ved beregning af overtimebetaling.
 3. Andre fastansatte lærere og kvotalærere.
 Tillæg pr. løntime  pr. år:
 Tillægget  pr. måned  er det årlige løntimetal, opgjort efter § § 5  

 - 10 i ovennævnte cirkulære om tjenestetid m.v., ganget med den sats, der er  

 anført udfor de enkelte perioder.
 Med dette cirkulære ophæves:
 - Kulturministeriets cirkulære af 20. december 1988 om kostskoletillæg til  

 forstandere og lærere ved kommunale ungdomskostskoler.
KULTURMINISTERIET Direktoratet for Folkeoplysning, Frie Grundskoler m.v., den 3. februar 1989 P. d.
V.
Mogens Lunge Bilag Ulempegodtgørelse til lærere og forstandere ved efterskoler og  

 ungdomskostskoler Lærere 1. til fuldtidsbeskæftigede lærere ved efterskoler og  

 ungdomskostskoler ydes et beløb som godtgørelse for arbejde på ubekvemme  

 tidspunkter på 10.220 kr. årlig.
 2. Til kvotaansatte lærere udbetales beløbet med en  

 kvota af det under pkt. 1 anførte beløb for en fuldtidsbeskæftiget.
 3. For hver fulde 3 points udsving i  

 reguleringspristallet ud over 103 (januar 1988 = 100) forhøjes eller  

 nedsættes det i pkt. 1 anførte beløb med 50,35 kr.
 4. De under pkt. 1 og 2 som reguleret efter reglerne i  

 pkt. 3 anførte beløb udbetales med virkning fra 1. oktober 1988 med 70 pct.  

 af beløbene.
Forstandere 5. Til forstandere ydes et beløb som godtgørelse for  

 arbejde på ubekvemme tidspunkter på 4.100 kr. årlig.
 6. For hver fulde 3 points udsving i  

 reguleringspristallet ud over 103 (januar 1988 = 100) forhøjes eller  

 nedsættes det i pkt. 5 anførte beløb med 20,15 kr.
 7. Det under pkt. 5, som reguleret efter reglerne i  

 pkt. 6, anførte beløb udbetales med virkning fra 1. april 1988 med 70 pct. af  

 beløbet.
 8. Punkterne 1-4 har virkning fra 1. oktober 1988.  

 Punkterne 5-7 har virkning fra 1. april 1988.
