(Til alle kommunalbestyrelser, amtsråd  

 samt valgbestyrelser) INDHOLDSFORTEGNELSE:
1. Lov- og regelgrundlaget for de kommunale valg  

 tirsdag den 21. november 1989 1.1. Ny kommunal valglov 1.2. Nye  

 bekendtgørelser og cirkulærer 1.3. Nye formularer mv. og nyt  

 brevstemmemateriale til brug ved kommunale valg 1.4. Generel vejledning og  

 andre meddelelser fra Indenrigsministeriet 2. Valgret, valglister og valgkort 2.1 Særligt om  

 valglister 2.2. Særligt om valgkort 2.3. Information af vælgere, der flytter 3. Valgbestyrelser, valgstyrere og tilforordnede  

 vælgere 4. Kandidatlister til valgene 4.1. Særligt om de nye  

 regler om angivelse af kandidaternes navne på stemmesedlerne 4.2. Særligt om  

 listebetegnelser 4.3. Særligt om bogstavbetegnelser 4.4. Særligt om  

 listeforbund og valgforbund 4.5. Særligt om bekendtgørelse af de godkendte  

 kandidatlister og anmeldte forbund 4.6. Stemmesedlerne samt opslag til  

 stemmelokalerne 5. Afstemning på valgdagen 5.1. Kommunalbestyrelsens  

 forberedelse af afstemningen 5.2. Den almindelige fremgangsmåde ved  

 stemmeafgivningen 5.3. Reglerne om hjælp til stemmeafgivningen 5.4.  

 Opretholdelse af ro og orden i stemmelokalerne 5.5. Valgagitation ikke  

 tilladt i stemmelokalerne og de umiddelbare adgangsveje hertil 5.6.  

 Vedrørende indsamlinger på afstemningsstederne 5.7. Vedrørende andre  

 afstemninger samtidig med valg 6. Brevstemmeafgivning 6.1. De generelle regler om  

 brevstemmeafgivning her i landet.
Brevstemmematerialeret 6.2. Særligt om  

 brevstemmeafgivning på folkeregistrene 6.3. Særligt om brevstemmeafgivning på  

 plejehjem mv. og i vælgerens eget hjem.
Tilforordnede vælgere som  

 stemmemodtagere 6.4. Særligt om brevstemmeafgivning på mindre øer 6.5.  

 Særligt om brevstemmeafgivning på Færøerne, i Grønland, i udlandet, på danske  

 skibe i udenrigsfart og på danske havanlæg 6.6. Modtagelse og kontrol af  

 brevstemmer 7. Opgørelse af afstemningen 7.1. Stemmeoptælling på  

 afstemningsstedet 7.2. Fintælling 8. Opgørelsen af valget 8.1. Mandaternes fordeling på  

 kandidatlister 8.2. Kandidatudvælgelsen 8.3. Færdiggørelse af valgbogen og  

 sammenpakning af stemmematerialet mv.
Underretning af de valgte og  

 stedfortræderne 8.4. Indsendelse af valgbogskopi til Indenrigsministeriet 9. Fritagelse for valg.
Valgklager 10. Opbevaring og kassation af valgmateriale.  

 Afholdelse af udgifterne ved valget Bilag:
Bilag 1. Udsnit af stemmeseddel Bilag 2. Mandaternes fordeling på kandidatlister Bilag 3. Kandidatudvælgelse ved partilisteopstilling 1. Lov- og regelgrundlaget for de kommunale valg  

 tirsdag den 21. november 1989 1.1. Ny kommunal valglov De kommunale valg tirsdag den 21. november 1989 afholdes efter reglerne i  

 lov nr. 140 af 8. marts 1989 om kommunale valg og de regler, som  

 indenrigsministeren har fastsat i henhold til denne lov, jf. nedenfor i  

 afsnit 1.2.
 Ved skrivelse af 22. marts 1989 (Meddelelse om ny lov om kommunale valg)  

 til alle kommunalbestyrelser og amtsråd har Indenrigsministeriet udsendt en  

 oversigt over de indholdsmæssige ændringer, der ved den nye kommunale valglov  

 er gennemført i forhold til den hidtil gældende lov (lovbekendtgørelse nr.  

 139 af 26. marts 1985). Endvidere blev udsendt en oversigt over tidsfrister  

 ved de kommunale valg tirsdag den 21. november 1989.
 Særligt om fastsættelse af valgdagen bemærkes, at det nu er direkte  

 fastsat i den kommunale valglov, jf. lovens § 6, stk. 2, at valg til  

 kommunalbestyrelser og amtsråd finder sted den 3. tirsdag i november måned  

 1989, dvs. tirsdag den 21. november 1989. Valgene har gyldighed fra den 1.  

 januar 1990 til den 31. december 1993.
 Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 525 af 25. august 1988 om  

 fastsættelse af dagen for afholdelse af kommunale valg i november måned 1989,  

 der blev udstedt i henhold til den hidtil gældende lov, har derfor mistet sin  

 selvstændige betydning.
1.2. Nye bekendtgørelser og cirkulærer Forud for Europa-Parlamentsvalget den 15. juni 1989 udsendte  

 Indenrigsministeriet følgende nye bekendtgørelser om brevstemmeafgivning:
- Bekendtgørelse nr. 300 af 17. maj 1989 om brevstemmeafgivning på  

 sygehuse - Bekendtgørelse nr. 301 af 17. maj 1989 om brevstemmeafgivning på  

 plejehjem og andre institutioner, der drives efter reglerne i bistandsloven - Bekendtgørelse nr. 302 af 17. maj 1989 om brevstemmeafgivning i  

 kriminalforsorgens anstalter og arresthusene - Bekendtgørelse nr. 303 af 17. maj 1989 om brevstemmeafgivning i  

 vælgerens hjem Disse bekendtgørelser finder også anvendelse ved kommunale valg (og  

 folketingsvalg og folkeafstemninger).
 Indenrigsministeriets cirkulære nr. 64 af 3. maj 1989 om  

 brevstemmeprotokollers indhold og udformning finder ligeledes anvendelse ved  

 kommunale valg (og folketingsvalg og folkeafstemninger).
 Herudover er eller vil blive udsendt følgende bekendtgørelser og  

 cirkulærer, der særlig vedrører kommunale valg:
- Bekendtgørelse nr. 588 af 1. september 1989 om stemmesedler til brug ved  

 kommunale valg - Bekendtgørelse om bedømmelse af stemmesedler afgivet til kommunale valg  

 (udsendes ultimo oktober 1989 tillige med en særlig vejledning) - Cirkulæreskrivelse om afstemningsbøger og valgbøger ved de kommunale  

 valg den 21. november 1989 (udsendes ultimo oktober 1989. Rent praktisk kan  

 henvises til de nye fortrykte afstemningsbøger og valgbøger, som  

 Indenrigsministeriet har ladet fremstille) Endelig skal nævnes, at Justitsministeriet i oktober 1989 udsender en ny  

 bekendtgørelse om valgagitation, der afløser bekendtgørelse nr. 298 af 10.  

 maj 1989.
1.3. Nye formularer mv. og nyt brevstemmemateriale til brug ved  

 kommunale valg Til brug ved de kommunale valg den 21. november 1989 har  

 Indenrigsministeriet godkendt en ny formular til brug ved indlevering af  

 kandidatlister samt en ny formular til brug ved anmeldelse af listeforbund og  

 valgforbund.
Der er fremstillet særskilte formularer for  

 kommunalbestyrelsesvalget (hvide) og amtsrådsvalget (gule).
 Indenrigsministeriet har ligeledes ladet fremstille nye afstemningsbøger  

 og valgbøger.
Endelig har Indenrigsministeriet ladet fremstille et nyt  

 brevstemmemateriale, jf. afsnit 6.1. nedenfor.
Restoplag af det  

 brevstemmemateriale, der blev anvendt ved brevstemmeafgivning her i landet  

 ved de kommunale valg i 1985 bør ikke benyttes.
Vedrørende det  

 brevstemmemateriale, der kan benyttes ved brevstemmeafgivning i udlandet mv.,  

 henvises til afsnit 6.5. nedenfor.
Formularer til brug ved valget, valgbøger mv. samt brevstemmemateriale kan  

 købes/fås hos Barfod & I.
Chr.
Petersen A/S, Fabriksparken 56, Postbox  

 1332, 2600 Glostrup, tlf. 42 45 15 16.
 Særtryk af love, bekendtgørelser mv. kan fås hos Indenrigsministeriet, så  

 længe oplag haves (tlf. 33 92 33 80, lokal 23660).
1.4. Generel vejledning og andre meddelelser fra  

 Indenrigsministeriet Denne vejledning om afholdelse af kommunale valg den 21. november 1989  

 træder i stedet for det særlige valgcirkulære, der tidligere blev udsendt i  

 forbindelse med kommunale valg.
Vejledningen er i højere grad end det tidligere cirkulære udarbejdet som  

 en kommentar til bestemmelserne i den kommunale valglov.
Det betyder, at  

 gengivelsen af lovens regler i et vist omfang er erstattet af henvisninger  

 til de pågældende lovbestemmelser, eventuelt til bestemmelser fastsat i de  

 bekendtgørelser og cirkulærer, der er nævnt ovenfor i afsnit 1.2.
 Ved udarbejdelsen af vejledningen er i øvrigt lagt vægt på at give  

 vejledning, dels om forskellige spørgsmål, der særlig vedrører ændringerne i  

 den kommunale valglov, dels om forskellige spørgsmål vedrørende forberedelse  

 og gennemførelse af valg, der erfaringsmæssigt giver anledning til tvivl.
Indenrigsministeriet vil ikke som ved tidligere kommunale valg udsende en  

 særskilt meddelelse til kommunalbestyrelserne om brevstemmeafgivning.
I  

 stedet henvises til vejledningens afsnit 6 om brevstemmeafgivning, herunder  

 afsnit 6.1., hvor der er redegjort for de almindelige regler om  

 brevstemmeafgivning her i landet, herunder for indholdet og udformningen af  

 det brevstemmemateriale, der skal benyttes.
I afsnit 6.5. er redegjort for  

 reglerne om brevstemmeafgivning i udlandet mv.
 Indenrigsministeriet vil i øvrigt efter behov udsende skrivelser om de  

 kommunale valg.
 Ved telefoniske forespørgsler til Indenrigsministeriet om de kommunale  

 valg kan anvendes ministeriets almindelige telefonnummer 33 92 33 80 i tiden  

 8.30-16.30 Uden for dette tidsrum kan anvendes telefonnummer 33 92 36 63  

 eller 33 92 37 47.
2. Valgret, valglister og valgkort Valgretsbetingelserne er fastsat i den kommunale valglovs § 1, og svarer  

 til dem, der var gældende ved de kommunale valg i 1985.
Valgret til kommunalbestyrelsen, herunder Borgerrepræsentationen i  

 Københavns Kommune, samt amtsrådet har enhver, der på valgdagen Personer, der er umyndiggjort med retsvirkning her i landet, har dog ikke  

 valgret.
Ved umyndiggjorte forstås såvel personer, der alene er umyndiggjort  

 i formueretlig henseende, som personer der tillige er personlig umyndiggjort.  

 Derimod fortabes valgretten ikke for personer, der sættes under lavværgemål.
 Personer, som efter § 2 i folketingsvalgloven anses for at have fast bopæl  

 i riget, har ikke valgret ved de kommunale valg, idet de ikke har aktuel  

 bopæl i nogen kommune.
Reglerne om valglister og valgkort findes i den kommunale valglovs § § 7-12. Reglerne svarer, bortset fra sproglige ændringer, til de regler,  

 der var gældende ved de kommunale valg i 1985. (Hovedvalgslisten er ændret  

 til: hovedlisten, supplementsvalglisten er ændret til: tilflytterlisten).
 Man skal henlede opmærksomheden på, at valglisterne ikke må udleveres til  

 politiske partier mv., jf. herved Indenrigsministeriets cirkulære nr. 228 af  

 20. december 1979 om visse ændringer som følge af registerlovens  

 ikrafttræden.
2.1. Særligt om valglister Kommunalbestyrelsen skal udarbejde en valgliste over kommunens vælgere.  

 Valglisten skal udarbejdes for hvert afstemningsområde i kommunen.
Valglisten  

 består af en hovedliste og en tilflytterliste.
På hovedlisten optages de vælgere, der senest 18 dage før valget. dvs.  

 senest fredag den 3. november 1989 er flyttet til kommunen o g som senest denne dag har anmeldt flytningen til kommunens folkeregister.
På tilflytterlisten optages vælgere, der ikke er optaget på hovedlisten og  

 som senest 11 dage før valget, dvs. senest fredag den 10. november 1989 er  

 flyttet til kommunen, og som senest denn e dag har anmeldt tilflytningen til kommunens folkeregister.
Vælgere, der tilflytter efter den 10. november 1989 eller som anmelder  

 tilflytning til kommunens folkeregister efter denne dato, kan ikke optages på  

 valglisten.
De pågældende kan derfor ikke stemme ved  

 kommunalbestyrelsesvalget.
Det samme gælder ved amtsrådsvalget, medmindre  

 flytningen er sket mellem to kommuner inden for samme amtskommune.
Vælgere, der senere end fredag den 3. november 1989 er flyttet inden for  

 kommunen, eller som senere end denne dag har anmeldt flytningen til kommunens  

 folkeregister, kan ikke optages på valglisten under den nye bopæl, men skal  

 forblive optaget på valglisten under den hidtidige bopæl.
De pågældende kan  

 afgive stemme til såvel kommunalbestyrelses- som amtsrådsvalget på det  

 afstemningssted, hvortil den hidtidige bopæl hører, ligesom de vil kunne  

 brevstemme til begge valg.
Den maskinelt udskrevne valgliste Hovedlisten skal udarbejdes på grundlag af CPR's dataindhold med de  

 ændringer, som kommunens folkeregister har modtaget til og med fredag den 3.  

 november 1989.
 Folkeregisteret skal med henblik på hovedlistens udarbejdelse foretage  

 indberetning til CPR om:
Indberetningerne skal foretages senest fredag den 3. november 1989, dvs.  

 meddelelser, der er modtaget denne dag, skal indberettes samme dag.
Det  

 forudsættes dog, at meddelelsernes rigtighed kontrolleres på sædvanlig måde.
 Tilflytterlisten udarbejdes på grundlag af de ændringer af CPR's  

 dataindhold, som kommunens folkeregister har modtaget i perioden efter den 3.  

 november og til og med fredag den 10. november 1989.
 Folkeregistret skal med henblik på tilflytterlistens udarbejdelse senest  

 fredag den 10. november 1989 foretage indberetning til CPR om de ovenfor  

 under 1)-3) nævnte meddelelser (bortset fra meddelelser om flytning inden for  

 kommunen), som folkeregistret modtager senest fredag den 10. november 1989.
 Indberetningerne skal foretages, uanset om kommunen vil benytte den  

 maskinelt udskrevne tilflytterliste, eller i stedet vil anvende en manuelt  

 udarbejdet tilflytterliste.
Sammen med tilflytterlisten (tilgangsliste) udarbejdes maskinelt en  

 sletteliste.
De vælgere, der indeholdes på slettelisten, skal manuelt slettes  

 af hovedlisten.
Manuel rettelse af valglisten Efter CPR's ajourføring vil folkeregistret modtage sædvanligt  

 returmateriale.
Konstateres det ved gennemgangen af materialet, herunder  

 personkortene, at en indberettet ændring ikke er gennemført i CPR, eller at  

 en ændring, der burde være indberettet til CPR senest den 10. november 1989,  

 ikke er indberettet, foretages manuel sletning eller optagelse på vedkommende  

 valgliste.
Ved flytning mellem 2 kommuner må tilflytningskommunen rette  

 henvendelse til fraflytningskommunen herom, således at den pågældende kan  

 slettes af valglisten i fraflytningskommunen.
 Vælgere, der er tilflyttet kommunen fra Færøerne eller et af de øvrige  

 nordiske lande senest fredag den 10. november 1989 og som senest denne dag  

 har anmeldt flytningen til kommunens folkeregister, skal optages på  

 valglisten, uanset om de er i besiddelse af og afleverer internordiske  

 flyttepapirer.
Ved meddelelser flytning fra kommunen, dødsfald, umyndiggørelse, ophævelse  

 af umyndiggørelse eller erhvervelse henholdsvis fortabelse af dansk  

 indfødsret, som modtages i kommunens folkeregister senere end fredag den 10.  

 november 1989, skal folkeregistret ligeledes manuelt berigtige valglisten.
I  

 tilfælde af fraflytning efter den 10. november 1989, bør valglisten påføres  

 en bemærkning herom.
Er flytningen foretaget til en anden kommune inden for  

 samme amtskommune, skal det anføres i valglisten, at vælgeren alene er  

 berettiget til at afgive stemme til amtsrådsvalget.
Valglisten skal ligeledes manuelt berigtiges, såfremt de fremkomne  

 indsigelser vedrørende manglende modtagelse af valgkort mv. giver anledning  

 hertil, jf. nedenfor i afsnit 2.2. Sådanne berigtigelser kan foretages til og  

 med valgdagen.
Det er derfor nødvendigt, at der på kommunernes folkeregistre  

 på valgdagen er personale, der kan tage stilling til eventuelle indsigelser,  

 i hele det tidsrum, hvor der kan afgives stemme.
Særligt om vælgere, der ikke har dansk indfødsret Personer, der ikke har dansk indfødsret, men som i øvrigt opfylder  

 betingelserne for valgret ved kommunale valg, optages på de maskinelt  

 udskrevne valglister (hovedliste såvel som tilflytterlister), såfremt de har  

 haft fast bopæl i Danmark eller Grønland i de sidste 3 år forud for  

 valgdagen.
Personer, der ikke har dansk indfødsret, og som er flyttet til Danmark fra  

 Færøerne efter den 21. november 1986, vil imidlertid ikke blive optaget op de  

 maskinelt udskrevne valglister, uanset om varigheden af den faste bopæl i  

 riget, dvs.
Danmark, Færøerne og Grønland, samlet overstiger 3 år.
Indenrigsministeriet, Afdelingen for Personregistrering, foretager den 20.  

 oktober 1989 et særligt udtræk af CPR med henblik på at fremfinde de  

 udenlandske statsborgere, der er tilflyttet Danmark fra Færøerne efter den  

 21. november 1986. Folkeregistrene i de kommuner, hvor de pågældende nu er  

 bosat, vil blive underrettet særskilt fra Afdelingen for Personregistrering,  

 således at disse kommuner kan foretage en undersøgelse af, hvorvidt de  

 pågældende opfylder valgretsbetingelserne, herunder opholdskravet, og derfor  

 skal optages manuelt på valglisterne.
Det vil eventuelt være nødvendigt, at  

 folkeregistret kontakter de færøske myndigheder med henblik på at fastlægge  

 varigheden af det tidsrum, hvori vedkommende har haft fast bopæl på Færøerne.
 For udenlandske statsborgere, der fra Færøerne flytter til Danmark efter  

 den 20. oktober 1989, eller hvis tilflytning er indberettet til CPR senere  

 end den 20. oktober 1989, skal folkeregistrene på eget initiativ undersøge,  

 om de pågældende opfylder valgretsbetingelserne og i bekræftende fald optage  

 dem manuelt på valglisten.
2.2. Særligt om valgkort Så snart valglisterne er udfærdiget, udsender kommunalbestyrelsen valgkort  

 til kommunens vælgere.
Valgkortet skal indeholde oplysning om vælgernes navn og adresse, nummer  

 på valglisten, afstemningsstedets beliggenhed samt angivelse af datoen for  

 valget og det tidsrum, inden for hvilket afstemningen finder sted.
Det bør  

 endvidere fremgå af valgkortet, at der samtidigt afholdes valg til  

 kommunalbestyrelsen og amtsrådet.
 Valgkort, der udsendes til vælgere, der er optaget på tilflytterlisten,  

 skal endvidere indeholde oplysning om, at valgkortet træder i stedet for et  

 eventuelt tidligere udsendt valgkort.
 Ændringer i afstemningssteder mv. skal løbende indberettes til de  

 kommunale EDB-centraler og skal være vedkommende EDB-central i hænde senest  

 mandag den 6. november 1989. Såfremt de maskinelt udskrevne valgkort som  

 følge af for sen indberetning til den kommunale EDB-central eller af anden  

 årsag ikke indeholder de nævnte oplysninger, må disse påføres valgkortene  

 manuelt.
 Valgkort, der udskrives maskinelt efter hovedlisten, skal være  

 kommunalbestyrelsen i hænde senest mandag den 13. november 1985.
 Valgkort, der udskrives maskinelt efter tilflytterlisten, skal være  

 kommunalbestyrelsen i hænde senest tirsdag den 14. november 1989.
 Kommunalbestyrelsen skal senest tirsdag den 14. november 1989 aflevere  

 alle valgkort til postbesørgelse.
Forinden aflevering af valgkortene til postvæsenet bør folkeregistret have  

 udtaget valgkort vedrørende personer, for hvem der senere end fredag den 3.  

 november, henholdsvis 10. november 1989, er modtaget meddelelse om, at de er  

 afgået ved døden.
Tilsvarende bør folkeregistret udtage valgkort vedrørende  

 personer, der på grund af fraflytning, umyndiggørelse eller fortabelse af  

 dansk indfødsret ikke længere opfylder valgretsbetingelserne.
Dog skal vælgere, der har anmeldt flytning senere end fredag den 10.  

 november 1989 til en anden kommune inden for amtskommunen, have tilsendt  

 valgkort.
Valgkortene skal rettes, således at det fremgår, at vælgeren kun er  

 berettiget til at afgive stemme til amtsrådsvalget.
 Til vælgere, der ikke er omfattet af den maskinelle udskrivning af  

 valgkort, men som i overensstemmelse med foranstående optages manuelt på  

 valglisten af folkeregistret, udsender kommunalbestyrelsen valgkort, såfremt  

 de oplysninger, der giver grundlag for optagelse på valglisten, har  

 foreligget i folkeregistret senest fredag den 17. november 1989.
 Med henblik på at sikre hurtig udbringning skal man opfordre  

 kommunalbestyrelsen til at orientere postvæsenet om udsendelsen i god tid  

 forinden afleveringen til postbesørgelse.
Valgkort må ikke med henblik på eventuel forsendelse som økonomibrev være  

 påtrykt B.
I øvrigt bemærkes, at det ikke vil være i overensstemmelse med  

 lovens forudsætninger om udsendelse af valgkort, såfremt valgkortene  

 afleveres til postbesørgelse direkte fra EDB-centralerne.
 Vedrørende bekendtgørelse i de stedlige dagbalde eller lokalaviser senest  

 lørdag den 11. november 1989 om udsendelse af valgkort og om behandling af  

 eventuelle indsigelser henvises til lovens §§ 11-12.
2.3. Information af vælgere, der flytter Vælgere, der anmelder flytning til kommunens folkeregister efter den 10.  

 november 1989, optages som nævnt ikke på valglisten og kan således ikke  

 stemme til kommunalbestyrelsesvalget - og ej heller til amtsrådsvalget,  

 medmindre flytningen er sket mellem to kommuner inden for samme amtskommune.  

 Skriftlig oplysning om, at sidstnævnte vælgere kan afgive stemme til  

 amtsrådsvalget enten ved fremmøde på valgdagen på afstemningsstedet i den  

 hidtidige bopælskommune eller ved at afgive brevstemme til den hidtidige  

 bopælskommune, bør - i tilfælde hvor flytningsanmeldelsen sker ved personlig  

 henvendelse på folkeregistret - udleveres til anmelderen.
I tilfælde af  

 skriftlig anmeldelse bør sådan oplysning tilsendes vælgeren, såfremt  

 anmeldelsen er modtaget i folkeregistret senest fredag den 17. november 1989.
Vælgere, der efter den 3. november 1989 anmelder flytning inden for  

 kommunen, og som derfor skal forblive optaget på valglisten under den  

 hidtidige bopæl, bør have udleveret eller tilsendt skriftlig oplysning om, at  

 de kan afgive stemme til såvel kommunalbestyrelsesvalget som amtsrådsvalget  

 ved fremmøde på valgdagen på afstemningsstedet ved den hidtidige bopæl.
I  

 tilfælde af skriftlig anmeldelse bør sådan oplysning tilsendes vælgeren,  

 såfremt anmeldelsen er modtaget i folkeregistret senest fredag den   

 17. november 1989.
3. Valgbestyrelser, valgstyrere og tilforordnede  

 vælgere Der henvises til reglerne herom i lovens §§ 13-18. Vedrørende de  

 gennemførte ændringer henvises til Indenrigsministeriets skrivelse af 22.  

 marts 1989.
Indenrigsministeriet henstiller, at kommunalbestyrelsen ved udpegnin g af tilforordnede vælgere tager særligt hensyn til de mindre partier samt  

 de partier, der ikke er repræsenteret i kommunalbestyrelsen.
 Vedrørende udpegning af tilforordnede vælgere til at varetage hvervet som  

 stemmemodtager ved brevstemmeafgivning på plejehjem og i vælgerens eget hjem  

 henvises til afsnit 6.3. nedenfor.
4. Kandidatlister til valgene Reglerne om kandidatlister til valgene, herunder om listeforbund og  

 valgforbund samt stemmesedler indeholdes i den kommunale valglovs §§ 19-48.  

 Der er gennemført en række ændringer i reglerne om kandidatlister, jf.  

 Indenrigsministeriets skrivelse af 22. marts 1989. Opmærksomheden henledes  

 særlig på, at sidste frist for indlevering af kandidatlister er tirsdag den  

 24. oktober 1989 kl. 12. Der er ikke hjemmel til at dispensere fra denne  

 frist.
Kandidatlister kan tidligst indleveres den 10. oktober 1989.
 Kandidatlister skal indgives på den nye formular, som Indenrigsministeriet  

 har godkendt, jf. afsnit 1.3 ovenfor.
4.1. Særligt om de nye regler om angivelse af kandidaternes navne på  

  

 stemmesedlerne Om angivelse af kandidaternes navne på stemmesedlen indeholder den  

 kommunale valglovs § 24 følgende bestemmelse:
»Hvis kandidaten ikke ønsker sig anført på stemmesedlen med sit fulde  

 navn, skal det angives (på kandidatlisten), hvordan navnet ønskes anført.  

 Kandidatens efternavn eller mellemnavn samt mindst eet fornavn eller  

 forbogstav skal altid anføres.
Kun mellem- og efternavne, som kandidaten er  

 berettiget til at føre efter navneloven, eller mellemnavne, som er anmeldt  

 til folkeregistret, kan anføres på stemmesedlen.
I stedet for fornavnet kan  

 anføres et kaldenavn, der er afledt af fornavnet.« Anvendelsen af de nye regler kan illustreres med følgende eksempler:
 Eksempel 1:
 Kandidatens fulde navn er:
Anne Marie Vestergaard Andersen.
Kandidaten kan anføres på stemmesedlen med sit fulde navn eller med navnet:
Anne Andersen M.
Vestergaard Mie Vestergaard Andersen osv.
 Eksempel 2:
 Kandidatens fulde navn er:
Anne Marie Andersen.
Anne Maries eget efternavn er Hansen men hun ha r som giftenavn antaget sin ægtefælles eget efternavn Andersen. Ægtefællen  

 har som mellemnavn Vestergaard, og Anne Marie har anmeldt til folkeregistret,  

 at hun ønsker at anvende sin ægtefælles mellemnavn som mellemnavn.  

 Kandidatens adresseringsnavn   

 er herefter:
 Anne Marie Vestergaard Andersen.
Kandidaten i eksempel 2 har samme muligheder for navneangivelse på  

 stemmesedlen som kandidaten i eksempel 1. Herudover har kandidate n i eksempel 2 mulighed for at benytte sit eget efternavn, dvs.  

 eksempelvis at blive opført på stemmesedlen som:
 Marie Hansen.
Sidstnævnte regel fremgår ikke direkte af lovteksten, men af  

 bemærkningerne til lovforslaget.
Kandidatens adkomst til eget efternavn kan  

 kontrolleres af folkeregistret.
 Reglerne om anmeldelse af brug af mellemnavn findes i  

 Indenrigsministeriets cirkulære nr. 51 af 15. maj 1986 om  

 folkeregistreringen, § 31.
 På stemmesedlen skal som minimum anføres fornavn eller forbogstav samt  

 efternavn eller mellemnavn.
De hidtidige regler om adgangen til at få et navn anført i parentes på  

 stemmesedlen er ophævet.
I langt de fleste tilfælde indebærer de nye regler,  

 at tidligere parentesnavne nu kan anføres uden parentes.
I de eksempler, der  

 er nævnt ovenfor, skulle fornavnet Mie (kaldenavn afledt af fornavnet Marie)  

 efter de tidligere regler have været anført i parentes efter et fornavn eller  

 forbogstav.
I eksempel 2 skulle Vestergaard efter de tidligere regler have  

 været anført i parentes.
 I bemærkningerne til lovforslaget til ny kommunal valglov er det forudsat,  

 at spørgsmålet om, hvorvidt et kaldenavn er afledt af fornavnet, bliver  

 vurderet lempeligt, samt at kandidater, der tidligere har været opført på  

 stemmesedlen med et bestemt kaldenavn forsat skal kunne opføres på  

 stemmesedlen med dette kaldenavn (uden parentes).
4.2. Særligt om listebetegnelser Ifølge valglovens § 24, stk. 3, skal en kandidatliste indeholde oplysning  

 om kandidatlistens listebetegnelse.
Listebetegnelsen skal ved kandidaternes  

 underskrift være godkendt af disse.
 En kandidatliste kan således ikke godkendes, hvis den ikke indeholder  

 oplysninger om sin listebetegnelse, eller hvis listebetegnelse ikke er  

 underskrevet af alle kandidater.
 Hvis kandidatlisten mangler oplysninger om listebetegnelse, kan manglen  

 afhjælpes inden for de i lovens § 27, stk. 2, fastsatte frister.
Består manglen i, at en eller flere kandidater ikke har underskrevet  

 listebetegnelsen, kan manglen afhjælpes ved, at disse kandidater påfører  

 deres underskrift eller på anden måde skriftligt tiltræder den pågældende  

 listebetegnelse.
Hvis den eller de pågældende kandidater ikke ønsker at  

 underskrive eller er forhindret heri på grund af bortrejse eller lignende,  

 skal valgbestyrelsen slette den eller de pågældende kandidater af listen.
Den kommunale valglov indeholder i øvrigt ingen regler om, hvilke krav der  

 kan stilles til en listebetegnelse, udover at enkelte bogstaver (A, B, C  

 osv.) ikke kan anvendes som listebetegnelse, jf. lovens § 24, stk. 3. En  

 kombination af bogstaver, der ikke danner et ord, f.eks.
CD, kan heller ikke  

 anvendes som listebetegnelse.
Disse regler svarer til de hidtil gældende.
Særligt bemærkes, at den kommunale valglov ikke indeholder regler, der  

 giver eneret på en bestemt listebetegnelse.
Tværtimod forudsætter valgloven,  

 at der kan anmeldes flere lister med samme listebetegnelse, jf. f.eks. lovens  

 § 34, stk. 2.
 Ifølge folketingsvalgloven har de partier, der er opstillingsberettigede  

 til folketingsvalg, en særlig beskyttelse af partinavnet, idet  

 Indenrigsministeriet ikke for nye partier må godkende navne, der kan  

 forveksles med de opstillingsberettigede partiers, jf. folketingsvalglovens §  

 13.
 Der er over for Indenrigsministeriet rejst spørgsmål om, hvorvidt de  

 opstillingsberettigede partier har en tilsvarende beskyttelse mod, at der for  

 kandidatlister til kommunale valg anvendes listebetegnelser, der kan give  

 anledning til forveksling med vedkommende partis navn.
 Det er Indenrigsministeriets opfattelse, at valgbestyrelsen ikke bør  

 godkende en kandidatliste med en listebetegnelse, der åbenbart kan give  

 anledning til forveksling med navnet på et af de partier, der pr. 1. august i  

 valgåret er opstillingsberettiget til folketingsvalg, herunder betegner sig  

 som et alternativ til et sådant parti.
 Særligt om kandidatlister, hvis listebetegnelser er navnet på et parti,  

 der pr. 1. august i valgåret er opstillingsberettiget til folketingsvalg,  

 eller i hvis listebetegnelse et sådant navn indgår, bemærkes, at eventuelle  

 tvistigheder om benyttelse af en sådan listebetegnelse og dermed af partiets  

 bogstavbetegnelse afgøres af valgbestyrelsen efter forelæggelse for det  

 pågældende partis landsorganisation.
 Den hidtidige regel om, at Indenrigsministeriet afgør sådanne tvistigheder  

 - så vidt muligt efter forelæggelse for vedkommende partis landsorganisation  

 - er ophævet.
4.3. Særligt om bogstavbetegnelser Ved Indenrigsministeriets bekendtgørelse af 2. august 1989 (bekendtgjort i  

 Statstidende den 4. august 1989 og særskilt udsendt til alle  

 kommunalbestyrelser og amtsråd med skrivelse af 15. august 1989) er det  

 fastsat, at nedennævnte i venstre kolonne anførte bogstavbetegnelser er  

 forbeholdt kandidatlister for partier, der pr. 1. august 1989 er  

 opstillingsberettiget til folketingsvalg, mens de i højre kolonne anført  

 bogstavbetegnelser kan anvendes til andre kandidatlister.
 Bogstavet X kan ikke anvendes.
 Vedrørende de ureserverede bogstavbetegnelser bemærkes, at W - på grund af  

 forvekslingsmuligheden med V - ikke bør anvendes. Å skal angives som Å og  

 ikke Aa.
Ved tildeling af bogstavbetegnelser til kandidatlister, der er omfattet af  

 lovens § 34, bør lægges til grund, at kandidatlister, der opstillede ved  

 sidste kommunale valg, bør have fortrinsret til blandt de ureserverede  

 bogstavbetegnelser at få tildelt den, som de var tildelt ved sidste valg.
I  

 andre tilfælde, hvor 2 eller flere kandidatlister med forskellig  

 listebetegnelse ønsker at få tildelt samme bogstavbetegnelse, kan der lægges  

 vægt på, hvilken kandidatliste, der først er indleveret.
I øvrigt bemærkes, at reglerne om, hvilke kandidatlister der kan tildeles  

 samme bogstavbetegnelse, er lempet, navnlig for at muliggøre, at partiernes  

 ungdomsorganisationer kan opstille under vedkommende partis  

 bogstavbetegnelse.
Lempelsen fremgår dels af formuleringen af § 33, stk. 1,  

 dels af § 34, stk. 2. Partiernes ungdomsorganisationer vil dog fortsat have  

 mulighed for at opstille under en særskilt bogstavbetegnelse, medmindre  

 partiets navn fuldtud indgår i listebetegnelsen for ungdomsorganisationens  

 kandidatliste, jf. § 33, stk. 1.
4.4. Særligt om listeforbund og valgforbund I forhold til de ved valget i 1985 gældende regler er ved den nye  

 kommunale valglov gennemført den ændring, at kandidatlister, der har samme  

 bogstavbetegnelser, ikke kan indgå valgforbund med hinanden, men alene  

 listeforbund, jf. lovens §§ 37 og 38.
 Eksempel:
I en kommune er opstillet 3 kandidatlister, der har samme listebetegnelse,  

 og som efter anmodning har fået tildelt bogstavbetegnelsen L, dvs.
L1, L2, og  

 L3. L1 og L2 har indgået listeforbund.
L3 deltager ikke i listeforbundet.
Der  

 kan ikke indgås valgforbund mellem listeforbundet L1-L2 og kandidatliste L3,  

 heller ikke i tilfælde, hvor en kandidatliste med en anden bogstavbetegnelse  

 deltager i valgforbundet.
Eksempelvis kan der ikke indgås valgforbund mellem  

 listeforbundet L1-L2, kandidatlist e L3, kandidatliste N samt kandidatliste T.
Hvis et sådant forbund  

 anmeldes, anses hverken listeforbundet L1-L2 eller kandidatliste L3 som  

 deltager i valgforbundet, der herefter alene vil omfatte kandidatliste N og  

 kandidatliste T, jf. den kommunale valglovs § 42, nr. 3.
 Derimod er der intet til hinder for, at listeforbundet L1-L2 eksempelvis  

 indgår valgforbund med kandidatliste N, mens kandidatliste L3 indgår  

 valgforbund med kandidatliste T.
 Vedrørende anmeldelse af listeforbund og valgforbund er i øvrigt  

 gennemført den ændring, at en eller flere stillere kan bemyndiges til ikke  

 blot at anmelde listeforbund og/eller valgforbund, men også til at trække en  

 anmeldelse af et forbund tilbage, jf. lovens § 40, stk. 2, og lovens § 41,  

 stk. 2.
 Sidste frist for anmeldelse og tilbagetrækning af forbund er mandag den  

 30. oktober 1989 kl. 12.
4.5. Særligt om bekendtgørelse af de godkendte kandidater og anmeldte  

 forbund De godkendte kandidatlister til kommunalbestyrelsesvalget og  

 amtsrådsvalget, herunder samtlige kandidaters navne, samt oplysning om  

 anmeldte listeforbund og valgforbund skal af kommunalbestyrelsen bekendtgøres  

 ved opslag i kommunens folkeregister, jf. lovens § 43.
 Bekendtgørelsen skal ske snarest efter udløbet af fristen for anmeldelse  

 af listeforbund og valgforbund mandag den 30. oktober 1989 kl. 12.
Amtsvalgbestyrelsen skal til brug for bekendtgørelsen underrette  

 kommunalbestyrelsen om de godkendte kandidatlister, herunder samtlige  

 kandidaters navne, og anmeldte forbund til amtsrådsvalget.
Det forudsættes,  

 at underretningen sker så betids og i en sådan form, at bekendtgørelsen -  

 tillige med den tilsvarende bekendtgørelse for kommunalbestyrelsesvalget - er  

 sket, senest når brevstemmeafgivningen på folkeregistrene kan gå i gang  

 tirsdag den 31. oktober 1989.
 Opmærksomheden henledes på, at vælgere, der afgiver brevstemme på et  

 plejehjem mv. eller i eget hjem, skal have adgang til i forbindelse med  

 stemmeafgivningen at gøre sig bekendt med en fortegnelse over de godkendte  

 kandidatlister, herunder samtlige kandidaters navne såvel til  

 kommunalbestyrelsesvalget som til amtsrådsvalget.
Vælgere, der afgiver brevstemme på et amtskommunalt sygehus, skal have  

 adgang til at gøre sig bekendt med de nævnte fortegnelser for alle kommuner i  

 amtskommunen foruden med fortegnelsen for amtsrådsvalget i vedkommende  

 amtskommune.
Tilsvarende skal vælgere, der afgiver brevstemme på Københavns  

 og Frederiksberg Kommuners sygehuse have adgang til at gøre sig bekendt med  

 de nævnte fortegnelser til valget til henholdsvis Borgerrepræsentationen i  

 København og Frederiksberg Kommunalbestyrelse.
 Foranstående fremgår af de pågældende bekendtgørelser om  

 brevstemmeafgivning, jf. afsnit 1.2.
 Kommunalbestyrelsen skal sørge for, at stemmemodtagerne ved  

 brevstemmeafgivning på plejehjem mv. og i vælgerens hjem bliver forsynet med  

 de nævnte fortegnelser.
 Amtsrådet skal sørge for, at amtskommunens sygehuse bliver forsynet med de  

 fortegnelser, som skal være til stede ved brevstemmeafgivningen på sygehuse.  

 En tilsvarende forpligtelse påhviler Københavns og Frederiksberg kommuner for  

 så vidt angår disse kommuners sygehuse.
 Indenrigsministeriet har ved skrivelse af 6. oktober 1989 anmodet  

 amtsrådene om ved henvendelse til de pågældende kommunalbestyrelser at tage  

 de fornødne initiativer til at sikre, at de nævnte fortegnelser til brug ved  

 brevstemmeafgivning på sygehusene bliver tilvejebragt hurtigst muligt og i en  

 hensigtsmæssig form.
4.6. Stemmesedlerne samt opslag til stemmelokalerne De nærmere regler om stemmesedlernes indhold og udformning er fastsat i  

 Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 588 af 1. september 1989 om  

 stemmesedler til brug ved kommunale valg.
 Reglerne om stemmesedlernes udformning og indhold er uændrede i forhold  

 til de regler, der gjaldt ved de kommunale valg i 1985, bortset fra at der  

 ikke mere er adgang til at anføre et kandidatnavn i parentes, jf. afsnit 4.1  

 ovenfor.
Kandidatlister, der har indgået listeforbund skal anføres i rubrikke r ved siden af hinanden, også i tilfælde, hvor kandidaternes navne på  

 kandidatlister, der ikke har indgået listeforbund, er anført i een kolonne.  

 Som bilag 1 er optaget et udsnit af en stemmeseddel med kandidatlister, der  

 har indgået listeforbund.
Stemmesedlerne skal være af karton eller svært papir med en gramvægt på  

 mindst 125 g/m2. Stemmesedlerne til kommunalbestyrelsesvalg skal være trykt  

 på hvidt materiale.
Stemmesedlerne til amtsrådsvalg skal være trykt på gult  

 materiale.
 Foruden stemmesedler skal til brug for valget fremstilles opslag til  

 ophængning i stemmelokalerne, jf. lovens § 51, stk. 3.
 Amtsvalgbestyrelsen skal sørge for, at stemmesedler og opslag til  

 amtsrådsvalget er afleveret til vedkommende kommunalbestyrelse senest søndag  

 den 19. november 1989.
5. Afstemning på valgdagen Reglerne om afstemningen på valgdagen findes i lovens kapitel 5, §§ 51-58.
Afstemningen foregår i de samme afstemningsområder som valg til  

 Folketinget.
I hvert afstemningsområde foregår afstemningen på eet  

 afstemningssted.
 Overalt i landet begynder afstemningen kl. 9 og fortsætter til kl. 20 og  

 så længe, der endnu derefter indfinder sig vælgere for at stemme, jf. lovens  

 § 52.
5.1. Kommunalbestyrelsens forberedelse af afstemningen Kommunalbestyrelsen skal sørge for lokaler til afstemningen samt for det  

 fornødne antal stemmerum og stemmekasser, herunder særskilte stemmekasser til  

 brug ved kommunalbestyrelsesvalget og amtsrådsvalget.
Stemmerum og  

 stemmekasser skal være indrettet som foreskrevet i lovens § 51, stk. 2.
På hvert afstemningssted (i hvert stemmelokale) skal være indrettet et  

 stemmerum, hvor der er plads til, at 3 personer kan opholde sig samtidig.
Det  

 følger af, at det nu er fastsat i loven, at hjælp til stemmeafgivningen,  

 herunder til afkrydsning af stemmesedlen, som hovedregel skal ydes af 2  

 valgstyrere eller tilforordnede vælgere, jf. nedenfor i afsnit 5.3.
 Kommunalbestyrelsen skal sørge for, at der på hvert afstemningssted er  

 truffet de fornødne forberedelser til afstemningen, herunder at valgstyrerne  

 og de tilforordnede vælgere er gjort bekendt med deres opgaver på valgdagen.
En række af den tidligere lovs detaljerede bestemmelser om, hvorledes  

 opgaverne på afstemningsstedet skal varetages, herunder om opbevaringen af  

 nøglerne til stemmekasserne, er ikke medtaget i den nye lov.
Det forudsættes,  

 at de nærmere regler i stedet fastsættes af kommunalbestyrelsen.
Kommunalbestyrelsen bør endvidere tage stilling til, hvorvidt det skal  

 være tilladt at ryge i stemmelokalerne.
Indenrigsministeriet skal herved  

 henlede opmærksomheden på, at Sundhedsministeriet i skrivelse af 7. april  

 1988 har henstillet, at alle kommuner og amtskommuner træffer de nødvendige  

 foranstaltninger til opfyldelse af intentionerne i cirkulære nr. 56 af 23.  

 marts 1988 om sikring af røgfri miljøer i statslige lokaler, transportmidler  

 o.lign.
Ifølge cirkulærets § 3 er tobaksrygning ikke tilladt i lokaler,  

 hvortil der er adgang for offentligheden.
5.2. Den almindelige fremgangsmåde ved stemmeafgivningen Den almindelige fremgangsmåde ved stemmeafgivningen er i lovens §§ 53 og  

 54 beskrevet således:
»Valgret udøves ved personligt fremmøde på afstemningsstedet.  

 Vælgeren skal inden stemmeafgivningen aflevere sit valgkort til  

 valglisteføreren.
Har en vælger ikke medbragt valgkort, udskrives et  

 valgkort.
Vælgeren skal i øvrigt på forespørgsel give oplysning om navn,  

 bopæl og fødselsdato.
Hvis der er tvivl om en vælgers identitet, skal denne  

 fastslås, om fornødent ved fremlæggelse af dokumentation herfor.
Derefter, og  

 når valglisteføreren har afmærket vælgerens navn på valglisten, udleveres til  

 vælgeren een stemmeseddel til kommunalbestyrelsesvalget og een stemmeseddel  

 til amtsrådsvalget.
 Såfremt en vælger kun ønsker at benytte den ene af de udleverede  

 stemmesedler, skal den stemmeseddel, der ikke ønskes benyttet, tilbageleveres  

 til den tilforordnede vælger, der registrerer stemmesedlen som  

 tilbageleveret.
Stemmeafgivningen sker i stemmerummet, hvor kun vælgeren må være til  

 stede.
På stemmesedlen sætter vælgeren et kryds ved en listebetegnelse eller  

 et kandidatnavn.
En vælger kan få ombyttet en stemmeseddel, hvis den er fejlagtigt  

 afkrydset eller ved uagtsomhed gjort ubrugelig.
Ombytning kan ikke ske, efter  

 at stemmesedlen er lagt i stemmekassen.
Når stemmeafgivningen er foretaget, sammenfolder vælgeren stemmesedlen,  

 således at ingen kan se, hvordan der er stemt.
Derefter lægger vælgeren  

 stemmesedlen i den stemmekasse, der er beregnet dertil, i overværelse af en  

 tilforordnet vælger.« Ved afstemningen i Københavns og Frederiksberg Kommuner skal kun udleveres  

 en stemmeseddel til kommunalbestyrelsesvalget.
Det er ikke fundet nødvendigt  

 at indsætte en udtrykkelig regel herom i loven.
 Opmærksomheden henledes på, at vælgere, der har afgivet en brevstemme, der  

 er taget i betragtning, ikke kan stemme til det eller de pågældende valg ved  

 afstemningen på valgdagen, jf. lovens § 73.
5.3. Reglerne om hjælp til stemmeafgivningen Vælgere, der på grund af manglende førlighed, svagelighed eller lignende  

 ikke kan bevæge sig ind i stemmelokalet eller i øvrigt foretage  

 stemmeafgivningen på den foreskrevne måde, kan forlange fornøden hjælp til  

 stemmeafgivningen.
Der kan i forbindelse hermed ske de fornødne lempelser i  

 den foreskrevne fremgangsmåde, jf. nærmere lovens § 55.
Hjælp til stemmeafgivning skal ydes af 2 valgstyrere eller tilforordnede  

 vælgere.
Blinde eller svagsynede vælgere kan dog i stedet for forlange hjælp  

 af en person, der er udpeget af vælgeren selv.
 Det er nu udtrykkeligt fastsat i loven, jf. § 55, stk. 3, at hjælp til  

 afkrydsning af stemmesedlen kun kan ydes, såfremt vælgeren umiddelbart over  

 for dem, der yder hjælp, utvetydigt kan tilkendegive, på hvilken  

 kandidatliste eller hvilken kandidat vælgeren ønsker at stemme.
 En af vælgeren medbragt håndskrevet eller maskinskrevet seddel om, hvor på  

 stemmesedlen vælgeren ønsker krydset sat, kan ikke anses for en umiddelbar  

 tilkendegivelse.
En vælger skal om fornødent have adgang til at afgive stemme umiddelbart  

 uden for stemmelokalet, f.eks. i bil parkeret ved afstemningsstedet.
To  

 valgstyrere eller tilforordnede vælgere skal i så fald bringe stemmesedlen ud  

 til vælgeren og - efter at vælgeren har stemt og sammenfoldet stemmesedlen -  

 bringe stemmesedlen tilbage til stemmelokalet.
Stemmesedlen bør være nedlagt  

 i en transportabel stemmekasse.
 Det bør iagttages, at stemmeafgivningen sker på betryggende måde, således  

 at de pågældende vælgere ikke udsættes for nogen påvirkning med hensyn til,  

 hvordan de skal stemme, og således at ingen får lejlighed til at gøre sig  

 bekendt med, hvordan der er stemt.
Hvis en vælger, der afgiver stemme umiddelbart uden for stemmelokalet,  

 skal have hjælp til afkrydsning af stemmesedlen, må alene enten de 2  

 valgstyrere eller tilforordnede vælgere, der yd er hjælpen, eller, for så vidt angår blinde eller svagsynede vælgere, den  

 af vælgeren selv udpegede hjælper, medvirke ved at gøre sig bekendt med  

 vælgerens stemmeafgivning.
I øvrigt henvises til bestemmelsen i lovens § 57, hvorefter de, der  

 forestår afstemningen, ikke under afstemningen må give en vælger råd eller  

 opfordring med hensyn til, hvilken kandidatliste eller hvilken kandidat  

 vælgeren skal stemme på.
De, der medvirker ved afstemningen, har endvidere  

 tavshedspligt med hensyn til, hvad de måtte erfare om en vælgers  

 stemmeafgivning.
5.4. Opretholdelse af ro og orden i stemmelokalerne Ifølge lovens § 56 kan valgstyrerne bestemme, at der i stemmelokalet  

 foruden de personer, der forestår afstemningen, kun må opholde sig vælgere,  

 der skal afgive stemme.
Endvidere kan valgstyrerne begrænse antallet af  

 tilstedeværende vælgere, når ordensmæssige hensyn kræver det.
De  

 tilstedeværende skal rette sig efter valgstyrernes anvisninger.
De hidtidige regler, hvorefter de opstillede kandidater og to stillere for  

 hver kandidatliste havde en særlig ret til at opholde sig i stemmelokalet, er  

 ophævet.
Det er dog ikke hermed tilsigtet at ændre eventuelle lokale  

 traditioner for kandidaters og stilleres tilstedeværelse på  

 afstemningsstederne, men spørgsmålet om de pågældendes adgang til at være til  

 stede vil alene bero på valgbestyrernes beslutning.
 Borgmesteren betragtes som hørende til den persongruppe, der forestår  

 afstemningen, og har dermed ret til at opholde sig i stemmelokalerne.
5.5. Valgagitation ikke tilladt i stemmelokalerne og de umiddelbare  

 adgangsveje hertil Valgstyrerer skal påse, at vælgerne ikke udsættes for valgagitation i  

 valglokalerne (stemmelokalerne) eller andre steder i umiddelbar tilknytning  

 hertil, jf. lovens § 56.
 Der må således ikke uddeles propagandamateriale eller ophænges  

 valgplakater eller på anden måde udøves egentlig valgagitation i de nævnte  

 lokaliteter eller de umiddelbare adgangsveje hertil, f.eks. gange, trapper,  

 skolegårde og lignende.
Det er i loven forudsat, at valgstyrerne alene skrider ind i tilfælde af  

 manifestationer af en vis pågående karakter.
Således vil det forhold, at  

 vælgere, der møder op for at afgive stemme, bærer emblemer, mærkater eller  

 lignende, hvorpå der er trykt en opfordring til at stemme på et bestemt parti  

 (kandidatliste) eller en bestemt kandidat, ikke i sig selv i almindelighed  

 give grundlag for indskriden fra valgstyrerne.
 Derimod skal de personer, der deltager i valgets afvikling, helt undlade  

 at bære de nævnte emblemer, mærkater eller lignende.
 Valgstyrerne skal i øvrigt påse, at vælgerne har uforstyrret adgang til og  

 fra afstemningslokalerne.
5.6. Vedrørende indsamlinger på afstemningsstederne Kommunalbestyrelsen afgør, hvorvidt anmodninger om tilladelse til  

 indsamlinger til velgørende formål (Røde Kors, Folkekirkens Nødhjælp mv.) på  

 valgdagen i forbindelse med de enkelte afstemningssteder skal imødekommes.  

 Kommunalbestyrelsen kan i forbindelse hermed stille betingelser vedrørende  

 indsamlingsbøssernes størrelse og placering mv.
 Det må i øvrigt forudsættes, at eventuelle indsamlinger tilrettelægges  

 således, at de ikke på nogen måde kan forstyrre valghandlingen, herunder  

 besværliggøre adgangen til stemmelokalerne.
5.7. Vedrørende andre afstemninger samtidig med valg Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at der i forbindelse med valg, herunder  

 kommunale valg, skal afholdes en særlig lokal afstemning.
En forudsætning  

 herfor, er, at afstemningen tilrettelægges således, at den foregår  

 lokalemæssigt helt adskilt fra valget, herunder så vidt muligt med særskilte  

 adgangsveje til de pågældende stemmelokaler.
Afstemningen skal herudover  

 tilrettelægges således, at den ikke kan virke forstyrrende på vælgernes  

 adgang til at afgive stemme ved valget eller på gennemførelsen af valget i  

 øvrigt.
6. Brevstemmeafgivningen 6.1. De generelle regler om brevstemmeafgivning her i landet.
Brevstemmematerialet Reglerne om brevstemmeafgivning her i landet findes i lovens §§ 59-62 og §  

 66-68.
Efter disse bestemmelser kan vælgere, der er forhindret i at møde frem til  

 afstemningen på valgdagen, afgive brevstemme på folkeregistrene de sidste 3  

 uger før valgdagen, dog senest lørdagen før valgdagen.
Der skal således kunne  

 afgives brevstemme på hverdage i tidsrummet fra og med tirsdag den 31.  

 oktober 1989 til og med lørdag den 18. november 1989. Uanset normal  

 lørdagslukning skal folkeregistrene holdes åbne for brevstemmeafgivning i  

 mindst nogle timer lørdag den 18. november 1989. Det vil i øvrigt være  

 hensigtsmæssigt, såfremt folkeregistrene holdes åbne nogle timer på alle  

 lørdage i det tidsrum, hvor der kan afgives brevstemme.
 Inden for samme tidsrum kan der - udover på sygehuse og i  

 kriminalforsorgens anstalter og arresthusene, der selv foranstalter  

 brevstemmeafgivning - finde brevstemmeafgivning sted på plejehjem og andre  

 institutioner, der drives efter reglerne i bistandsloven.
 Endelig kan vælgere, der på grund af sygdom eller manglende førlighed ikke  

 vil kunne møde på afstemningsstedet, brevstemme i deres eget hjem, medmindre  

 de har mulighed for at stemme i en af ovenfor nævnte institutioner.
Anmodning om brevstemme i hjemmet skal indgives til folkeregistret i  

 opholdskommunen senest kl. 18 torsdag den 9. november 1989. Anmodningen skal  

 indgives på et særskilt ansøgningsskema, der udleveres af folkeregistret.
Af  

 hensyn til udlevering af ansøgningsskemaet til personer, der måtte henvende  

 sig herom, ska l folkeregistret holdes åbent mindst nogle timer umiddelbart inden kl. 18  

 torsdag den 9. november 1989, uanset om folkeregistret normalt holder åbent  

 til kl. 18 om torsdagen.
 Vedrørende brevstemmeafgivning på plejehjem mv. og i vælgerens hjem  

 henvises i øvrigt til afsnit 6.3 nedenfor.
Brevstemmematerialet til brug ved brevstemmeafgivning her i landet består  

 af Stemmesedlerne er forsynet med 3 rubrikker til anførelse af henholdsvis  

 bogstavbetegnelse, listebetegnelse (partinavn) og kandidatnavn, og påtrykt  

 ordene »Stemmeseddel til Kommunalbestyrelsesvalg« henholdsvis  

 »Stemmeseddel til Amtsrådsvalg«.
Konvolutterne er foruden en  

 kortfattet vejledning påtrykt ordene »Stemmeseddel til  

 kommunalbestyrelsesvalg« henholdsvis »Stemmeseddel til  

 amtsrådsvalg«.
Til brug ved de kommunale valg den 21. november 1989 er fremstillet nyt  

 brevstemmemateriale.
I forbindelse hermed er teksten og vejledningen på  

 følgebrevet ændret.
På stemmesedlerne er indføjet ordet »til«  

 (Stemmeseddel til Kommunalbestyrelsesvalg, Stemmeseddel til Amtsrådsvalg).
 Farven på stemmesedlerne er de samme som ved de kommunale valg i 1985.  

 Farven på stemmesedlen til kommunalbestyrelsesvalget blev tidligere angivet  

 som værende hvid.
 Eventuelle restoplag af det brevstemmemateriale, der blev anvendt ved de  

 kommunale valg i 1985, bør ikke benyttes.
Brevstemmmematerialet kan rekvireres hos Barfod og I Chr.
Petersen,  

 Postboks 1332, Fabriksparken 56, 2600 Glostrup, telefon 42 45 15 16.
6.2. Særligt om brevstemmeafgivning på folkeregistrene Der er ikke fastsat nærmere regler om fremgangsmåden mv. ved  

 brevstemmeafgivning på folkeregistrene.
Brevstemmeafgivningen skal derfor  

 foregå direkte på grundlag af lovens regler.
Der henvises herom navnlig til  

 reglerne i den kommunale valglovs §§ 67 og 68.
Man skal i øvrigt henlede opmærksomheden på følgende: En vælger, der har  

 fast bopæl i Københavns Kommune eller Frederiksberg Kommune (hvilket vil  

 fremgå af den foreviste legitimation), skal kun udfylde stemmesedlen til  

 kommunalbestyrelsesvalget.
Forinden brevstemmematerialet udleveres til disse  

 vælgere, skal stemmesedlen til amtsrådsvalget og den tilhørende konvolut  

 udtages af stemmematerialet og straks tilintetgøres.
 Hvis en vælger, der ikke har fast bopæl i Københavns eller Frederiksberg  

 Kommuner, alene ønsker at afgive stemme enten til kommunalbestyrelsesvalget  

 eller amtsrådsvalget, kan vælgeren enten   

 undlade at udfylde den pågældende stemmeseddel og i øvrigt følge den  

 almindelige fremgangsmåde ved brevstemmeafgivning, eller tilbagelevere den  

 ubenyttede stemmeseddel med tilhørende konvolut, der straks tilintetgøres som  

 nævnt ovenfor.
 Efter loven gælder ikke nogen regel om, at der ved brevstemmeafgivning på  

 folkeregistrene skal være to stemmemodtagere.
Det vil dog være hensigtsmæssigt, at der er mindst to stemmemodtagere til  

 stede for det tilfælde, at en vælger skal have hjælp til at udfylde  

 stemmesedlen.
I så fald kan 2 stemmemodtagere medvirke ve d brevstemmeafgivningen.
Den stemmemodtager, der har ydet hjælp, påtegner  

 følgebrevet med »Hjælp ydet til udfyldelse af stemmesedlen« eller  

 lignende efterfulgt af sin underskrift eller initialer, mens den anden  

 stemmemodtager attesterer følgebrevet.
 I tilfælde, hvor vælgeren ikke er i stand til egenhændigt at underskrive  

 følgebrevet, kan ligeledes medvirke 2 stemmemodtagere . Den ene  

 stemmemodtager underskriver i dette tilfælde på det sted på følgebrevet, der  

 er beregnet til vælgerens underskrift, med sit eget navn efterfulgt af ordet  

 »for« og vælgerens navn, mens den anden stemmemodtager underskriver  

 attesten.
I loven er det forudsat, at vælgeren selv udfylder følgebrevet og  

 yderkuverten, herunder rubrikken på bagsiden.
Der er dog intet til hinder  

 for, at folkeregistret er vælgeren behjælpelig med - på grundlag af den  

 foreviste legitimation - at udfylde følgebrevet og rubrikken på yderkuvertens  

 bagside med vælgerens fulde navn, fødselsdato og bopæl samt foretage  

 adressering på yderkuverten til kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor  

 vælgeren er optaget på valglisten (har fast bopæl).
 Brevstemmeafgivning på folkeregistret kan foretages uden for  

 folkeregistrets lokaler, f.eks. på parkeringspladsen ved folkeregistret  

 (»vognbrevstemme«). En vælger har dog ikke krav på at kunne  

 brevstemme uden for folkeregistrets lokaler.
6.3. Særligt om brevstemmeafgivning på plejehjem mv. og i vælgerens  

 eget hjem.
Tilforordnede vælgere som stemmemodtagere Nærmere regler om kommunalbestyrelsens opgaver i forbindelse med  

 tilrettelæggelse og gennemførelse af brevstemmeafgivning på plejehjem og  

 andre institutioner, der drives efter reglerne i bistandsloven, samt i  

 vælgerens hjem er fastsat i Indenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 301 og  

 303 af 17. maj 1989.
 Det er nu fastsat i valglovene, herunder den kommunale valglovs § 61, stk.  

 2, at hvervene som stemmemodtagere ved brevstemmeafgivning på plejehjem mv.  

 og i vælgerens eget hjem skal varetages af tilforordnede vælgere, der er  

 valgt af kommunalbestyrelsen.
Opmærksomheden henledes på, at det fremgår af de nævnte bekendtgørelser,  

 at hver af de 2 stemmemodtagere så vidt muligt skal være udpeget af  

 forskellige grupper i kommunalbestyrelsen.
Endvidere fremgår, at kandidater  

 til valget samt ansatte på vedkommende plejehjem mv., henholdsvis  

 hjemmehjælpere og hjemmesygeplejersker m.fl. ansat i kommunens  

 hjemmesygeplejerskeordning, ikke kan udpeges til stemmemodtagere på plejehjem  

 mv., henholdsvis i vælgerens eget hjem, uanset om de i øvrigt måtte være  

 valgt som tilforordnede vælgere.
I øvrigt bemærkes, at det med de nye regler om stemmemodtagerne ved  

 brevstemmeafgivning på plejehjem mv. og i vælgerens eget hjem er tilsigtet,  

 at eventuel bistand til vælgernes stemmeafgivning de nævnte steder ligesom  

 ved stemmeafgivningen på valgdagen skal ydes af to tilforordnede vælgere.
Ved  

 lovændringen er derfor forudsat, at de tilforordnede vælgere, der skal  

 fungere som brevstemmemodtagere, bliver udpeget blandt de tilforordnede  

 vælgere efter samme principper som de tilforordnede vælgere (eventuelt  

 valgstyrere), der udpeges til på valgdagen at yde hjælp til stemmeafgivningen  

 til de vælgere, der har brug herfor og fremsætter anmodning herom.
 Det vil ikke være i overensstemmelse med forudsætningerne for  

 lovændringen, såfremt stemmemodtagerne ved brevstemmeafgivning på plejehjem  

 mv. og i vælgerens eget hjem udpeges blandt tilforordnede vælgere, der er  

 ansat i kommunens forvaltning, herunder folkeregistret, med henblik på at  

 brevstemmeafgivningen de nævnte steder som hidtil kan gennemføres alene med  

 kommunalt ansat personale som stemmemodtagere.
 Alle tilforordnede vælgere, uanset beskæftigelse eller ansættelsessted,  

 der fungerer som stemmemodtagere ved brevstemmeafgivning, skal have diæter  

 efter reglerne i den kommunale valglovs § 18, stk. 3, jf. den kommunale  

 styrelseslovs § 16, og de i medfør heraf fastsatte regler (280 kr. pr. dag,  

 hvis varetagelsen af hvervet varer under 4 timer, 560 kr. pr. dag, hvis  

 varetagelsen af hvervet varer mere end 4 timer). Der kan ikke ydes erstatning  

 for tabt arbejdsfortjeneste.
 Ifølge Skatteministeriets bekendtgørelse nr. 361 af 11. juli 1975 anses  

 diæterne for B-indkomst, hvorfor der ikke skal tilbageholdes kildeskat.
6.4. Særligt om brevstemmeafgivning på mindre øer På afsides beliggende øer, der ikke udgør et selvstændigt  

 afstemningsområde, kan afgives brevstemme til en eller flere vælgere, som  

 kommunalstyrelsen har udpeget til at være stemmemodtagere, jf. den kommunale  

 valglovs § 60, stk. 4, jf. § 61. stk. 3.
6.5. Særligt om brevstemmeafgivning på Færøerne, i Grønland, i  

 udlandet, på danske skibe i udenrigsfart og på danske havanlæg Ved kommunale valg kan ligesom ved andre valg brevstemmes på  

 folkeregistrene på Færøerne og i Grønland samt på danske repræsentationer i  

 udlandet (ambassader, konsulater, militærmissioner mv.), jf. lovens § 63. I  

 Schweiz har myndighederne ikke hidtil tilladt stemmeafgivning på schweizisk  

 territorium til valg i udlandet.
Dette tillader de schweiziske myndigheder  

 nu, men under særlige betingelser.
Betingelserne indebærer - ligesom ved  

 brevstemmeafgivning på en dansk repræsentation i Forbundsrepublikken Tyskland  

 - at vælgeren efter udfyldelse af brevstemmematerialet på repræsentationen  

 skal medtage dette og selv aflevere det til postbesørgelse uden for  

 repræsentationens område.
 Følgende personer (stillingsindehavere) er af Indenrigsministeriet  

 permanent udpeget som brevstemmemodtagere, bl.a. ved kommunale valg:
 På Færøerne:
Kontorchefen ved rigsombudet Landfogeden Sysselmændene I Grønland:
Forbindelsesofficeren, Thule Forbindelsesofficeren, Søndre Strømfjord Stationslederen, Danmarkshavn Stationslederen, Narssarsuaq Stationslederen, Kulusuk Stationslederen, Prins Christian Sund Stationslederen på Station Nord Flyvepladsforvalteren, Constable Pynt Havnekontrolløren, Færingehavn Chefen for Slædepatruljen Sirius I udlandet:
Chefen for Dansk Kontingent til De Forenede Nationers styrke på Cypern Kontingentets underafdelingschefer Ældste danske officer ved FN' s observatørgruppe til overvågnelse af  

 våbentilstanden mellem Indien og Pakistan Namibia: Ved Dancon - 2/UNTAG United Nations, Transition Assistance Group Præsten Chef Administration Coy Chef Postal Unit og Chef Movement Control Unit Søfolk og passagerer på danske skibe i udenrigsfart samt personer, der er  

 ansat på danske havanlæg, kan brevstemme på skibet eller havanlægget, jf.  

 lovens § 64.
 Tidsrum for brevstemmeafgivningen: På Færøerne, i Grønland, i udlandet, på  

 danske skibe i udenrigsfart samt på danske havanlæg uden for dansk område kan  

 afgives brevstemme fra og med den 3. tirsdag i august måned i valgåret, dvs.  

 fra og med tirsdag den 15.   

 august 1989.
Loven indeholder ingen regler om sidste frist for brevstemmeafgivning på  

 Færøerne etc.
Brevstemmerne skal imidlertid være afgivet på et sådant  

 tidspunkt, at de kan være afleveret til valgstyrerne på vedkommende  

 afstemningssted, inden afstemningen på valgdagen begynder kl. 9.
På danske havanlæg på dansk område kan afgives brevstemme de sidste 3 uger før valgdagen, dog senest lørdagen før valgdagen.
 Det drejer sig for tiden om havanlæggene på Danfeltet, Gorm Feltet samt  

 felterne Thyra Øst og Vest.
Brevstemmematerialet: Ved brevstemmeafgigning på Færøerne, i Grønland, i  

 udlandet, på danske skibe i udenrigsfart og på danske havanlæg benyttes samme  

 brevstemmemateriale som til folketingsvalg.
Dette brevstemmemateriale består  

 af en stemmeseddel, der er grå, påtrykt ordet »Stemmeseddel« og  

 forsyne t med 3 rubrikker til angivelse af henholdsvis partibogstav, partinavn og  

 kandidatnavn, en blå konvolut, hvori stemmesedlen er indlagt, et følgebrev  

 samt en brungul yderkuvert.
Efter folketingsvalget den 10. maj 1988 har Indenrigsministeriet ladet  

 fremstille et nyt brevstemmemateriale til folketingsvalg.
I forbindelse  

 hermed er teksten og vejledningen på følgebrevet ændret.
Bortset herfra er  

 ikke foretaget ændringer i forhold til det brevstemmemateriale, der blev  

 benyttet ved folketingsvalget i 1988. Dette materiale kan stadig benyttes ved  

 brevstemmeafgivning ovennævnte steder.
 Med hensyn til den praktiske fremgangsmåde ved brevstemmeafgivningen  

 bemærkes, at de pågældende vælgere (bortset fra dem, der er bosat i  

 Københavns eller Frederiksberg Kommuner) får udleveret 2 sæt stemmemateriale,  

 et til brug ved kommunalbestyrelsesvalg og et til brug ved amtsrådsvalg.
 Hvert sæt stemmemateriale skal udfyldes og fremsendes hver for sig til  

 kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor vælgeren har fast bopæl (er optaget  

 på valglisten).
 På såvel følgebrevet som yderkuverten er der rubrikker til brug ved  

 afkrydsning af, om konvolutten med stemmeseddel er afgivet til  

 kommunalbestyrelsesvalget eller amtsrådsvalget.
6.6. Modtagelse og kontrol af brevstemmer Reglerne om kommunalbestyrelsens modtagelse og registrering af brevstemmer  

 samt om valgstyrernes kontrol og gennemgang af disse findes i lovens §§  

 70-72.
De brevstemmer, som kommunalbestyrelsen modtager, skal på yderkuverten  

 påtegnes om modtagelsestidspunktet.
I en protokol skal anføres det antal  

 brevstemmer, der modtages, og datoen herfor, samt det antal brevstemmer, der  

 videresendes til andre kommuner, samt datoen herfor.
Hvis afsenderen efter  

 sin bopælsangivelse på yderkuverten har bopæl i en anden kommune, skal  

 kommunalbestyrelsen således straks videresende brevstemmen til denne.
 I Indenrigsministeriets cirkulære nr. 64 af 3. maj 1989 om  

 brevstemmeprotokollers indhold og udformning er fastsat nærmere regler om  

 registreringen af brevstemmer, hvortil der henvises.
 Det vil være hensigtsmæssigt, såfremt kommunalbestyrelsen uf over denne  

 foreskrevne registrering foretager en supplerende registrering, hvoraf det  

 fremgår, hvorledes de modtagne brevstemmer (yderkuverter) fordeler sig på  

 brevstemmer med stemmeseddel til såvel kommunalbestyrelsesvalget som  

 amtsrådsvalget, brevstemmer med stemmeseddel kun til  

 kommunalbestyrelsesvalget og brevstemmer med stemmeseddel kun til  

 amtsrådsvalget.
Fordelingen af de modtagne brevstemmer på de anførte kategorier skal  

 angives i afstemningsbogen for såvel kommunalbestyrelsesvalget som  

 amtsrådsvalget.
Den endelige fordeling kan dog først opgøres, når  

 valgstyrerne har gennemgået brevstemmerne.
Kommunalbestyrelsen skal i øvrigt sørge for, at de modtagne brevstemmer  

 opbevares betryggende.
Yderkuverterne må først åbnes af valgstyrerne eller  

 under overværelse af valgstyrerne i forbindelse med disses gennemgang af  

 brevstemmerne.
 Valgstyrernes gennemgang af de modtagne brevstemmer skal ske, inden  

 afstemningens begyndelse på valgdagen, om nødvendigt dagen før valgdagen.  

 Yderkuverterne åbnes og det undersøges, om brevstemmerne kan komme i  

 betragtning, jf. valglovens § 71.
En brevstemme kan ikke komme i betragtning, såfremt a. yderkuverten (blå) indeholder flere end eet følgebrev og een blå  

 konvolut og een gul konvolut til henholdsvis kommunalbestyrelsesvalget og  

 amtsrådsvalget, b. yderkuverten (brungul) indeholder flere end eet følgebrev og een  

 konvolut Når en brevstemmel ikke kan komme i betragtning, anføres årsagen hertil på  

 yderkuverten, og den uåbnede konvolut og følgebrevet lægges på ny i  

 yderkuverten.
Der foretages ingen afmærkning i valglisten.
 Det anføres i den pågældende afstemningsbog, hvor mange af brevstemmerne  

 der ikke er taget i betragtning fordelt efter årsagen hertil.
Når en brevstemme kan komme i betragtning sættes et mærke ved vælgerens  

 navn på valglisten, der angiver, at vælgeren har afgivet brevstemme.
Hvis  

 yderkuverten foruden følgebrev kun indeholder en konvolut til et af valgene,  

 sættes tillige et mærke, der angiver, hvilket af valgene vælgeren har afgivet  

 brevstemme til.
Det er ikke mere foreskrevet, at der skal udskrives valgkort for de  

 vælgere, der har afgivet en brevstemme, der er taget i betragtning.  

 Følgebrevene kan i stedet anvendes til kontrollen af antal vælgere, der  

 ifølge valglisten har afgivet stemme.
Ved anvendelse af følgebreve til denne  

 kontrol skal dog tages hensyn til, at der for visse vælgere vil foreligge 2  

 følgebreve, f.eks. for vælgere, der i udlandet har afgivet stemme til såvel  

 kommunalbestyrelsesudvalget som amtsrådsvalget.
For vælgere, der har afgivet  

 brevstemme her i landet, kan endvidere foreligge 2 følgebreve, såfremt de  

 pågældende i særskilte yderkuverter og med særskilt følgebrev har afgivet  

 stemme til henholdsvis kommunalbestyrelsesvalget og amtsrådsvalget.
Brevstemmer, der kan komme i betragtning, opbevares, idet den uåbnede  

 konvolut og følgebrevet på ny indlægges i yderkuverten, indtil afstemningen  

 er afsluttet.
Derefter tages konvolutterne ud af yderkuverterne og lægges i  

 en stemmekasse til det pågældende valg, jf. dog nedenfor.
Konvolutterne åbnes  

 først i forbindelse med stemmeoptællingen.
Hvis valgstyrerne efter afstemningens påbegyndelse modtager bekræfte t   

 underretning om, at en vælger, der har afgivet en brevstemme, der ved  

 gennemgangen af brevstemmerne inden afstemningens påbegyndelse er taget i  

 betragtning, er afgået ved døden inden valgdagen eller er fraflyttet kommunen  

 og eventuelt tillige amtskommunen inden valgdagen, kan den pågældendes  

 brevstemme ikke komme i betragtning. (Hvis vælgeren alene er fraflyttet  

 kommunen, men ikke amtskommunen, skal en eventuel brevstemme til  

 amtsrådsvalget dog komme i betragtning.) Brevstemmen skal derfor fremtages,  

 påtegnes om årsagen til, at den ikke kan komme i betragtning, og henlægges  

 til de øvrige brevstemmer, der ikke kan komme i betragtning, og indgå i  

 registreringen af disse i afstemningsbogen.
Tilsvarende gælder, hvis valgstyrerne efter afstemningens påbegyndelse  

 modtager bekræftet underretning om, at en vælger, de r er optaget på valglisten, inden valgdagen af andre grunde har mistet sin  

 valgret (umyndiggørelse, fortabelse af dansk indfødsret).
Brevstemmer, der modtages af valgstyrerne efter afstemningens  

 påbegyndelse, påtegnes om modtagelsestidspunktet (dato og klokkeslæt) og  

 kommer ikke i betragtning.
Yderkuverterne åbnes ikke.
7. Opgørelse af afstemningen Reglerne om opgørelse af afstemningen findes i den kommunale valglovs §  

 74-78. På valgaftenen foretages stemmeoptælling på de enkelte  

 afstemningssteder.
Senest dagen efter foretager valgbestyrelsen fintælling på  

 eet sted for kommunen under eet.
De i den tidligere lov indeholdte mere detaljerede regler om den praktiske  

 tilrettelæggelse af stemmeoptællingen er ikke medtaget i den nye lov.
De  

 fornødne regler forudsættes i stedet fastsat af kommunalbestyrelsen.
Særligt  

 om bedømmelse af stemmesedler bemærkes, at bestemmelserne om ugyldige  

 stemmesedler i lovens § 75 vil blive suppleret af nærmere regler i en  

 bekendtgørelse.
Ugyldighedsgrundene vil derfor ikke blive gennemgået i det  

 følgende, men i en særskilt vejledning, der udsendes sammen med  

 bekendtgørelsen.
Afstemningsbøger og valgbøger er indrettet til en skematisk  

 registrering af ugyldige stemmesedler efter de ugyldighedsgrunde, der vil  

 blive indeholdt i bekendtgørelsen.
7.1. Stemmeoptælling på afstemningsstedet Når afstemningen er afsluttet, foretager valgstyrerne og de tilforordnede  

 vælgere stemmeoptælling på afstemningsstedet.
Stemmeoptællingen er offentlig.
Af sikkerhedsmæssige grunde bør foretages  

 den fornødne afskærmning af den del af lokalet/lokalerne, hvor  

 stemmeoptællingen foregår.
 Særskilt for kommunalbestyrelsesvalget og amtsrådsvalget optælles, hvor  

 mange stemmer der ved afstemningen er angivet for hver af kandidatlisterne.  

 For hvert listeforbund optælles endvidere de stemmer, der ikke kan henføres  

 til nogen af de kandidatlister, der deltager i listeforbundet, og som derfor  

 anses for afgivet for listeforbundet.
 Reglerne om, hvilke stemmer der anses afgivet for de enkelte  

 kandidatlister, og hvilke der anses for afgivet for et listeforbund findes i  

 lovens § 74, stk. 2 og 3.
Tvivlsomme stemmesedler, herunder stemmesedler der utvivlsomt er ugyldige,  

 frasorteres og afgives til formanden for valgstyrerne.
Valgstyrerne foretager  

 derefter bedømmelsen af stemmesedlernes gyldighed.
 Resultatet af stemmeoptællingen, herunder opgørelsen af de ugyldige  

 stemmer fordelt efter de forskellige ugyldighedsgrunde, indføres i den  

 pågældende afstemningsbog.
 Resultatet af stemmeoptællingen såvel af afgivne stemmer til  

 kommunalbestyrelsesvalget som amtsrådsvalget bekendtgøres for de  

 tilstedeværende og indberettes til formanden for valgbestyrelsen i kommunen.  

 For så vidt angår amtsrådsvalget sørger formanden for valgstyrelsen i  

 kommunen derefter for, at formanden for amtsvalgbestyrelsen bliver  

 underrettet.
 Til kontrol af optællingen af de afgivne stemmer sammenholdes antallet af  

 disse med antallet af vælgere, der ifølge afmærkningerne i valglisten har  

 afgivet stemme, ligesom afmærkningerne i valglisten sammenholdes med antallet  

 af modtagne/udskrevne valgkort for vælgere, der har afgivet stemme ved  

 personligt fremmøde på valgdagen og antallet af følgebreve (eventuelt  

 særskilt udskrevne valgkort) for vælgere, der har afgivet en brevstemme, der  

 er taget i betragtning.
Valgstyrerne skal endvidere foretage den i afstemningsbøgerne på s. 5  

 foreskrevne afstemning af stemmeseddelregnskabet.
Stemmematerialet  

 sammenpakkes derefter som angivet i afstemningsbøgerne.
 Afstemningsbøgerne underskrives af valgstyrerne og afleveres til  

 kommunalbestyrelsen tillige med stemmematerialet.
 7.2 Fintællingen.
 Senest dagen efter, at afstemningen har fundet sted, foretager  

 valgstyrelsen i kommunen den endelige opgørelse af resultatet af  

 stemmeafgivningen (fintælling) såvel til kommunalbestyrelsesvalget som  

 amtsrådsvalget.
Fintællingen er offentlig.
Af sikkerhedsmæssige grunde bør foretages den  

 fornødne afskærmning af den del af lokalet/lokalerne hvor fintællingen  

 foregår.
 Kommunalbestyrelsen skal sørge for, at afstemningsbøgerne, stemmesedlerne,  

 brevstemmematerialet samt de benyttede valglister og valgkort er til stede  

 ved fintællingen.
 Fintællingen foretages særskilt for kommunalbestyrelsesvalget og  

 amtsrådsvalget efter reglerne i valglovens § 78, stk. 2-4. For hvert  

 afstemningsområde for sig foretages en ny optælling og bedømmelse af de  

 afgivne stemmesedler efter reglerne i lovens §§ 74-75.
Samtidig med optællingen af stemmer for hvert afstemningsområde for sig  

 foretages en opgørelse af de personlige stemmer for hver kandidat samt  

 antallet af listestemmer for hver kandidatliste, jf. lovens § 78, stk. 3.  

 Opgørelsen af de personlige stemmer og listestemmer kan dog også foretages  

 ved en 3. optælling for kommunen under eet.
Reglerne, hvorefter det afgøres  

 om en stemme er en personlig stemme eller en listestemme, findes i lovens §  

 78. stk. 4 og 5.
 Valgbestyrelsen skal endvidere som angivet i de pågældende valgbøger  

 gennemgå de ikke i betragtning tagne brevstemmer til endelig afgørelse af,  

 hvilke brevstemmer der ikke kan tages i betragtning, kontrollere antallet af  

 afgivne stemmer ifølge valgliste samt foretage afstemning af  

 stemmeseddelregnskabet.
 Resultatet af fintællingen indføres i de pågældende valgbøger som angivet  

 i de fortrykte valgbøger.
 Valgbogen for amtsrådsvalget skal snarest sendes til formanden for  

 amtsvalgbestyrelsen.
8. Opgørelsen af valget Reglerne om opgørelsen af valget, dvs. mandatfordeling og  

 kandidatudvælgelse, er indholdsmæssigt uændrede i forhold til de ved de  

 kommunale valg i 1985 gældende regler.
Det skal dog i denne forbindelse bemærkes, at den hidtil gældende regel  

 om, at hver af de opstillede kandidater har ret til at overvære  

 valgbestyrelsens endelige opgørelse af valget, ikke er medtaget i den nye  

 lov.
Opgørelsen kan eventuelt tilrettelægges således, at resultaterne,  

 efterhånden som de foreligger, kan bekendtgøres for kandidater og andre  

 interesserede.
 Opgørelsen af valget skal ske senest dagen efter, at fintællingen har  

 fundet sted, dvs. senest torsdag den 23. november 1989, jf. dog nedenfor om  

 udskydelse af tidspunktet for opgørelsen af amtsrådsvalget i tilfælde, hvor  

 amtsvalgbestyrelsen har besluttet at foretage fornyet fintælling.
 Opgørelsen foretages på grundlag af de resultater af fintællingen, der er  

 anført i de pågældende valgbøger.
Amtsvalgbestyrelsen kan dog beslutte at foretage en fornyet fintælling,  

 enten af alle stemmer, der er afgivet til amtsrådsvalget, eller bestemte  

 grupper af disse.
Hvis amtsrådsvalgbestyrelsen har foretaget fornyet  

 fintælling, lægges resultatet af denne til grund for opgørelsen af  

 amtsrådsvalget.
Amtsvalgbestyrelsen skal i sin valgbog nøje redegøre for  

 grundlaget for opgørelsen af amtsrådsvalget.
 Vedrørende amtsvalgbestyrelsens beslutning om fornyet fintælling og  

 fremsendelse af stemmesedlerne til amtsrådsvalget til amtsvalgbestyrelsen  

 henvises til lovens § 80, stk. 2 og 3.
 Amtsvalgbestyrelsen skal foretage den endelige opgørelse af amtsrådsvalget  

 senest dagen efter, at amtsvalgbestyrelsen har modtaget stemmesedlerne fra  

 kommunerne.
8.1. Mandaternes fordeling på kandidatlister Reglerne om mandatfordelingen findes i lovens §§ 81-83, hvortil der  

 henvises.
Endvidere henvises til de pågældende valgbøger, hvoraf det  

 ligeledes fremgår, hvorledes mandatfordelingen foretages/beregnes.
 Fremgangsmåden ved beregningen af mandatfordelingen er i bilag 2 belyst  

 ved gennemgang af et konkret eksempel.
8.2. Kandidatudvælgelsen For kandidatlister, der har fået mandat, foretages kandidatudvælgelse og  

 fastlægges stedfortræderrækkefølge efter reglerne i den kommunale valglovs §§  

 85-86 og § 91, stk. 2, 2. pkt.
Hvis kandidaterne er sideordnet opstillet, tilfalder kandidatlistens  

 mandater kandidaterne i rækkefølge efter størrelsen af deres personlige  

 stemmetal.
Listestemmerne er således uden betydning ved kandidatudvælgelsen.
 Hvis de personlige stemmetal er lige store, foretager valgstyrelsen  

 lodtrækning.
 Stedfortræderne udtages på tilsvarende måde i rækkefølge efter størrelsen  

 af de personlige stemmetal, og således at der foretages lodtrækning i  

 tilfælde af stemmelighed.
Hvis kandidaterne er opstillet i en bestemt rækkefølge (partiliste),  

 foretages kandidatudvælgelsen på følgende måde: Først udregnes  

 kandidatlistens fordelingstal ved at dividere kandidatlistens samlede  

 stemmetal med et tal, der er een større end det antal mandater, der er  

 tilfaldet kandidatlisten.
Det herved fremkomne tal forhøjes, uanset om det er  

 helt tal, til det næste hele tal.
 hele tal.
 Hvor der har været anmeldt valgforbund og/eller listeforbund, beregnes  

 fordelingstallet særskilt for hver af de forbundne lister. 1. De kandidater,  

 der har opnået et personligt stemmetal, der er lig med eller større end  

 fordelingstallet, er valgt (i partilistens rækkefølge).
 2. Kandidater, der har opnået færre personlige stemmer  

 end fordelingstallet, tildeles i rækkefølge efter deres nummer på  

 partilisten, og så langt listestemmerne rækker, et så stort antal stemmer, at  

 summen af personlige stemmer og listestemmer udgør fordelingstallet.  

 Kandidater, der på denne måde opnår et stemmetal, der er lig med  

 fordelingstallet, et valgt (i partilistens rækkefølge).
 3. Opnås det ikke herved at få besat de mandater, der  

 er tilfaldet kandidatlisten, er de øvrige kandidater valgt i rækkefølge efter  

 størrelsen af de opnåede stemmetal (personlige stemmer og listestemmer  

 tilsammen). Hat to eller flere kandidater opnået samme stemmetal, er den  

 eller de kandidater, der står først på partilisten, valgt.
 4. Stedfortræderne udtages i rækkefølge efter  

 størrelsen af de opnåede stemmetal (personlige stemmer og listestemmer  

 tilsammen), og således at partilistens rækkefølge er afgørende ved  

 stemmelighed.
 I bilag 3 er fremgangsmåden ved kandidatudvælgelsen og fastlæggelsen af  

 stedfortræderrækkefølge i tilfælde, hvor der er anmeldt partiliste belyst ved  

 gennemgang af et konkret eksempel.
8.3. Færdiggørelse af valgbogen og sammenpakning af stemmematerialet  

  

 mv.
Underretning af de valgte og stedfortræderne Resultatet af opgørelsen af valget indføres i valgbogen i overensstemmelse  

 med de retningslinier herfor, der fremgår af de fortrykte valgbøger.
 Valgbestyrelsen underskriver sin valgbog og afleverer den til  

 kommunalbestyrelsen henholdsvis amtsrådet.
 Stemmesedlerne og det øvrige stemmematerialer sammenpakkes og opbevares  

 som angivet i lovens § 88, stk. 1 og 2, jf. § 89, stk. 2, samt § 106.
 De valgte kandidater og stedfortræderne for disse underrettes, jf. lovens  

 § 90 og § 91, stk. 4.
8.4. Indsendelse af valgbogskopi til Indenrigsministeriet Senest dagen efter valgets opgørelse skal valgbestyrelsen indsende en kopi  

 af valgbogen til Indenrigsministeriet.
Valgbestyrelsen i kommunen skal  

 indsende kopi af valgbogen for kommunalbestyrelsesvalget, jf. lovens § 88,  

 stk. 3, mens amtsvalgbestyrelsen skal indsende en kopi af valgbogen for  

 amtsrådsvalget, jf. lovens § 89, stk. 3.
 Tillige med valgbøgerne bedes indsendt en annulleret stemmeseddel.
Ved »kopi« forstås en bekræftet fotokopi.
I stedet for en  

 bekræftet fotokopi kan indsendes en bekræftet afskrift.
Der skal ikke indsendes kopi af afstemningsbøgerne.
Der skal heller ikke  

 indsendes kopi af valgbogen for amtsrådsvalget i de enkelte kommuner.
9. Fritagelse for valg.
Valgklager Enhver, der er valgbar, har pligt til at modtage valg.
En valgt kandidat  

 skal dog efter anmodning fritages for at modtage valg, såfremt den valgte på  

 grund af sin helbredstilstand, varetagelse af andet offentligt hverv,  

 forretninger eller lignende har rimelig grund til at ønske sig fritaget for  

 at modtage valg, jf. lovens § 92, stk. 2. 60 års-alder og tidligere  

 medlemskab af kommunalbestyrelsen/amtsrådet kan ikke mere påberåbes som grund  

 til fritagelse for at modtage valg.
 Anmodning om fritagelse for valg skal indgives skriftligt til  

 kommunalbestyrelsen henholdsvis amtsrådet senest 10 dage efter valgdagen,  

 dvs. senest fredag den 1. december 1989.
 Valgklager skal indgives skriftligt til kommunalbestyrelsen henholdsvis  

 amtsrådet senest ugedagen efter valgdagen, dvs. senest tirsdag den 28.  

 november 1989.
10. Opbevaring og kassation af valgmateriale.  

 Afholdelse af udgifterne ved valget Valgmaterialet opbevares af kommunalbestyrelsen henholdsvis amtsrådet i  

 overensstemmelse med reglerne i lovens § 106.
Når klagefristen er udløbet og eventuelle klager over valget er endeligt  

 afgjort, tilintetgøres valglisterne, valgkortene og stemmesedlerne, herunder  

 brevstemmematerialet. Øvrigt valgmateriale opbevares efter reglerne i lov om  

 kommunernes styrelse, jf.
Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 201 af 29.  

 april 1981 om kassation i kommunernes arkiver.
Udgifterne ved de kommunale valg afholdes af kommunerne.
Amtskommunerne  

 afholder dog udgifterne til de foranstaltninger, som efter loven påhviler  

 amtsrådet eller amtskommunens valgbestyrelse, jf. lovens § 107.
Opmærksomheden henledes på, at amtskommunerne ikke mere har pligt til at  

 afholde udgifterne til de tryksager (afstemningsbøger og valgbøger mv.), som  

 kommunerne skal benytte i forbindelse med amtsrådsvalget.
Udgifter til  

 stemmekasser til amtsrådsvalget skal ligeledes afholdes af kommunerne.
Indenrigsministeriet, den 11. oktober  

 1989 Thor Pedersen /Anne Birte Pade Bilag 1 Kommunalbestyrelsesvalget 1989 Kattegat Kommune ----------------------------------------------------------- 11. H.
Alb.
Pedersen ----------------------------------------------------------- N.
De Tværpolitiske ----------------------------------------------------------- ----------------------------------------------------------- Ole Hansen, Hørhavn ----------------------------------------------------------- Lars Larsen ----------------------------------------------------------- Lene Larsen ----------------------------------------------------------- O.
De Tværpolitiske ----------------------------------------------------------- Marie Petersen ----------------------------------------------------------- Helge Jensen, lærer ----------------------------------------------------------- Otto Sørensen ----------------------------------------------------------- Niels Pedersen ----------------------------------------------------------- Chr.
H.
Andersen ----------------------------------------------------------- Helge Christensen ----------------------------------------------------------- Otto Ole Hansen ----------------------------------------------------------- S.
Sørensen ----------------------------------------------------------- Gerda Bang ----------------------------------------------------------- Arne Andersen ----------------------------------------------------------- Anna Larsen ----------------------------------------------------------- T.
Fælleslisten Bemærkninger til det viste udsnit af en stemmeseddel Som eksempel er vist et udsnit af en stemmeseddel i en kommune, hvis  

 kommunalbestyrelse består af 7 medlemmer.
Udsnittet omfatter 5 kandidatlister, der alle har samme listebetegnelse.  

 De 4 første kandidatlister har til listebetegnelsen en tilføjelse, der  

 angiver er særligt lokalt eller andet tilhørsforhold.
De har efter anmodning  

 fået tildelt samme bogstavbetegnelse og har derefter anmeldt listeforbund.  

 Den 5. kandidatliste har ikke anmodet om at få tildelt samme  

 bogstavbetegnelse som de øvrige 4, og er derfor blevet tildelt en særskilt  

 bogstavbetegnelse.
 De 4 lister, der har indgået listeforbund, er opført på stemmesedlen som  

 foreskrevet i den kommunale valglovs § 46, stk. 3, jf. § 9 i  

 Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 588 af 1. september 1989 om  

 stemmesedler til kommunale valg.
 For at undgå, at stemmesedlen får en uhensigtsmæssig bredde, er de 4  

 kandidatlisters rubrikker anbragt i 2 rækker under hinanden, i første række i  

 vandret rækkefølge listerne med numrene 1 og 2, i anden række listerne med  

 numrene 3 og 4.
 På de 4 kandidatlister, der har indgået listeforbund, er i alt opstillet  

 15 kandidater, der er det maksimalt tilladte antal kandidater, 8 mere end der  

 skal vælges.
 På den 5. kandidatliste er opstillet 11 kandidater, hvilket er det  

 maksimalt tilladte antal, 4 mere end der skal vælges.
For de kandidatlister, hvor kandidaterne er opstillet i en bestemt  

 rækkefølge (partiliste), er ud for kandidaternes navne sat et nummer, der  

 angiver denne rækkefølge.
For de kandidatlister, der har sideordnet  

 opstilling, er ikke sat numre ud for kandidaternes navne.
Som det vil ses, har kandidaterne i 2 tilfælde samme navn, henholdsvis  

 Helge Jensen og Ole Hansen.
Efter de 2 personer, der hedder Helge Jensen, er  

 tilføjet deres stilling, henholdsvis gårdejer og lærer, da de bor i samme  

 lokalitet, hvorimod der efter de 2 personer, der hedder Ole Hansen, er  

 tilføjet deres bopæl, da de har samme stilling.
Bilag 2 Mandaternes fordeling på kandidatlister Fordelingen af mandater mellem de forskellige kandidatlister sker efter  

 d'Hondts metode.
Hver kandidatlistes stemmetal divideres med 1, 2, 3 osv.,  

 indtil der er foretaget et så stort antal divisioner som det antal mandater,  

 der højst kan ventes at tilfalde listen.
Den kandidatliste, der har den  

 største af de fremkomne kvotienter, får det første mandat, den næststørste  

 kvotient giver ret til det andet mandat og så fremdeles.
Er kvotienterne lige  

 store, foretages lodtrækning.
Har der ved valget været anmeldt listeforbund eller valgforbund,  

 sammenlægges stemmetallene for de kandidatlister, som listeforbundet består  

 af, og stemmetallene for de kandidatlister og/eller listeforbund, som  

 valgforbundet består af, forinden divisionen med 1, 2, 3 osv. begynder.
De  

 forbundne lister regnes således foreløbigt for en enhed.
Mandatfordelingen foretages da i første omgang mellem 1) kandidatlister,  

 som ikke har indgået nogen art af forbund, 2) listeforbund, som ikke deltager  

 i valgforbund og 3) valgforbund.
Derefter fordeles efter samme metode de  

 mandater, som er tilfaldet et valgforbund, mellem de listeforbund og  

 kandidatlister, hvoraf valgforbundet består.
Endelig fordeles de mandater,  

 der er tilfaldet et listeforbund, mellem de kandidatlister, hvoraf dette  

 forbund består.
I det følgende eksempel er der foretaget en trinvis gennemregning af  

 mandatfordelingen på grundlag af et tænkt valgresultat.
Ved valget er der  

 anmeldt 9 kandidatlister, og der skal vælges 11 kandidater.
Mellem listerne  

 N.1 og N.2 er indgået listeforbund (N), og mellem listerne O.1, O.2 og O.3 er  

 ligeledes indgået listeforbund (O). Mellem listeforbund N og O er indgået  

 valgforbund.
Endvidere er der indgået listeforbund mellem listerne T.1 og T.2  

 (T) og valgforbund mellem listeforbund T og liste Ø.
 I eksemplet er forudsat, at der ikke er tilfaldet et listeforbund stemmer,  

 der ikke kan henføres til de enkelte kandidatlister inden for forbundet.
 1. trin:
--------------------------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------- Bemærkninger til 1. trin:
 De 11 største kvotienter giver mandat til listerne i den rækkefølge, som  

 er angivet med små tal 1-11.
 Valgforbundet N og O har opnået 3 mandater, nemlig nr. 3, 7 og 11, og skal  

 dele disse mellem sig efter stemmetal med benyttelse af samme metode, jf. 2.  

 trin.
 2. trin:
----------------------------------------- ----------------------------------------- Bemærkninger til 2. trin:
 Listeforbundet N.1 og N.2 har opnået 2 mandater og skal dele disse mellem  

 sig efter stemmetal med benyttelse af samme metode, jf. 3. trin.
Listeforbundet O.1, O.2 og O.3 har opnået 1 mandat, der tilfalder den  

 liste, som har den største stemmetal, dvs.
O.2.
 3. trin:
---------------------------------------- -------------------------------------------- Bemærkninger til 4. trin:
 Valgforbundet T og Ø har opnået 3 mandater, nemlig nr. 2, 6 og 10, og skal  

 dele disse mellem sig efter stemmetal med benyttelse af samme metode.
 Listeforbundet T.1 og T.2 har fået 2 mandater, nemlig nr. 2 og 6, og skal  

 dele disse mellem sig efter stemmetal med benyttelse ligeledes af samme  

 metode, jf. 5. trin.
 Liste Ø har opnået 1 mandat.
 5. trin:
----------------------------------------------- ----------------------------------------------- Herefter bliver resultatet af gennemregningen af mandatfordelingen:
Bilag 3 Kandidatudvælgelsen ved partilisteopstilling Kandidatudvælgelsen og bestemmelsen af stedfortræderrækkefølgen i  

 tilfælde, hvor kandidaterne er opstillet i en bestemt rækkefølge  

 (partiliste), er illustreret i følgende eksempel:
På en kandidatliste med 11 kandidater er i alt afgivet 444 stemmer, der  

 fordeler sig med 272 personlige stemmer og 172 listestemmer.
Listen har fået  

 5 mandater, og listens fordelingstal er 444: (5+1) = 74 forhøjet til 75. De  

 på de enkelte kandidater afgivne personlig stemmer samt fordelingen af  

 listestemmerne er som anført nedenfor.
--------------------------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------- Bemærkninger til eksemplet:
De kandidater, der har opnået fordelingstallet eller derover, er valgte,  

 altså nr. 1, 2, 3 og 7. Disse er valgt i kandidatlistens rækkefølge.
Kandidat  

 nr. 9 er ligeledes valgt, idet pågældende er den af de kandidater, der ikke  

 har opnået fordelingstallet, der har det højeste stemmetal.
 Stedfortræderrækkefølgen for de 6 ikke-valgte kandidater bliver herefter:  

 Nr. 10, 8, 4, 5, 11 og 6.
