Almindelige bemærkninger 5 Bemærkninger til de enkelte paragraffer 5 OVERENSKOMST § 1.  Dækningsområde § 2.  Løn § 3.  Anciennitet § 4.  Regulering § 5.  Lønberegning/-fradrag § 6.  Lønudbetaling § 7.  Kvalifikationstillæg § 8.  Særlige tillæg § 9.  Arbejdstid § 10.  Overarbejde § 11.  Holddrift § 12.  Søgnehelligdagsbetaling § 13.  Ferie § 14.  Sygdom § 15.  Barsel § 16.  Barns 1. sygedag § 17.  Tjenestefrihed § 18.  Efterindtægt § 19.  Opsigelsesregler § 20.  Afskedigelser § 21.  Udearbejde § 22.  Arbejdstøj § 23.  Medlemskab af arbejdsløshedskasse § 24.  Tillidsrepræsentant § 25.  Forhandlingsregler § 26.  Ikrafttræden og opsigelse Tillæg til overenskomst Protokollat I Protokollat II Protokollat III Bilag I.
Ferieoverenskomst Bilag II.
Cirkulæreskrivelse/aftale om afskedigelsesregler på COSTAT-området Lønoversigt pr. 1. marts 1987 CIRKULÆRE OM OVERENSKOMST VEDRØRENDE HÅNDVÆRKERES ANSÆTTELSESFORHOLD VED  

 STATSINSTITUTIONER M.V.
I HOVEDSTADSOMRÅDET.
Finansministeriet har den 9. juli 1987 indgået medfølgende overenskomst,  

 som afløser overenskomst af 6. december 1983 vedrørende håndværkeres  

 ansættelsesforhold ved statsinstitutioner m.v. i hovedstadsområdet, forlænget  

 ved lov nr. 123 af 31. marts 1985 om fornyelse og forlængelse af kollektive  

 overenskomster og aftaler m.v.
Overenskomsten er indgået med Dansk  

 Metalarbejderforbund, afdeling 8, 11, 13 og Lyngby afdeling, Dansk  

 El-forbund, Københavns afdeling, Snedker- og Tømrerforbundet i Danmark og  

 Malernes Fagforening.
For at skabe en større grad af ensartethed i overenskomstbestemmelsernes  

 rækkefølge er der foretaget en ombrydning i denne overenskomst i forhold til  

 den tidligere, ligesom der er påbegyndt et arbejde med at forenkle og  

 harmonisere de enkelte bestemmelser.
Derfor er ændringer i forhold til den  

 hidtidige overenskomst ikke markeret med streger i margenen.
Bemærkninger til de enkelte overenskomstbestemmelser ad § 2. Løn Det hidtil gældende dyrtidstillæg er indregnet i lønnen.
ad § 7, stk. 3. Kvalifikationstillæg Tillæg i henhold til § 7, stk. 3, kan kun ydes af pulje.
ad § 8, stk. 1 . Særlige tillæg Formænd, der i overensstemmelse med hidtil gældende regler får udbetalt  

 formandstillæg, der er højere end overenskomsten berettiger, bevarer dette  

 tillæg som en personlig ret.
Tillægget bortfalder ved den pågældendes afgang  

 fra tjenesten.
ad § 8, stk. 5. Smudstillæg Håndværkere, der i overensstemmelse med de bestemmelser, der i tillægget  

 til overenskomsten af 6. december 1983 er nævnt vedrørende enkelte  

 institutioner, har afgivet tillæg som erstatning for tillæg ved smudsarbejde  

 m.m. eller særligt smudstillæg, forudsættes normalt ikke berettiget til  

 særligt smudstillæg i henhold til overenskomsten.
 Efter anmodning fra organisationerne skal Finansministeriet henlede  

 opmærksomheden på den i bestemmelsen nævnte fremgangsmåde for fastsættelse af  

 smudstillæg, herunder specielt drøftelse med tillidsrepræsentanten.
ad § 9, stk. 1. Arbejdstid De i § 2, stk. 1, anførte månedslønninger ændres ikke som følge af  

 arbejdstidsnedsættelsen.
Opspares arbejdstidsnedsættelsen til senere afvikling, udløser arbejde op  

 til 40 timer den enkelte uge ikke krav på godtgørelse (betaling eller  

 afspadsering) for overarbejde.
Frihed opspares ikke under ferie.
ad § 11. Opsparing ved holddrift Optjening af frihed i henhold til § 11, stk. 2, 2. afsnit, berøres ikke af  

 arbejdstidsnedsættelsen.
Der skal således fortsat arbejdes 40 timer for at  

 optjene 3 timers frihed.
 ad § 15. Barsel m.v.
 Om fravær som følge af graviditet, barsel og adoption henvises i øvrigt  

 til lovbekendtgørelse nr. 63 af 21. februar 1984 af lov om barselsorlov samt  

 til Finansministeriets cirkulære herom af 3. oktober 1984 (LP.nr. 115/84).
 Retten for den ansatte til fuld løn i indtil 14 uger under adoptionsorlov  

 har virkning for orlovsperioder eller dele deraf, der ligger efter 1. april  

 1987. Adoptanter, der er i en løbende orlovsperiode, får løn for den del af  

 perioden, der falder efter 1. april 1987.
 Lønnen træder i de nævnte tidsrum i stedet for dagpenge i henhold til  

 dagpengeloven.
ad § 18. Efterindtægt Som følge af den i overenskomsten af 9. november 1978 fastsatte overgang  

 til egentlig månedsløn omfattes ansatte efter denne overenskomst af  

 Finansministeriets skrivelse af 5. december 1944 - j.nr.
L. 5442/1944 -  

 hvorefter der ved en håndværkers død i ansættelsestiden udbetales hans/hendes  

 bo løn for hele dødsmåneden, således at efterindtægt i henhold til § 18 vil  

 være at regne fra den 1. i den følgende måned.
ad § 19. Genansættelse Det henstilles til styrelserne, at man, i det omfang forholdene tillader  

 det, genansætter håndværkere, der er blevet afskediget på grund af sygdom,  

 når de på ny er tjenstdygtige.
 Ved antagelse af nye medarbejdere bør styrelserne have opmærksomheden  

 henledt på sådanne personer blandt ansøgerne, som uden egen skyld (f.eks. som  

 følge af udflytning, rationalisering, strukturomlægning) er blevet eller  

 måtte blive afskediget fra ansættelse under staten.
ad § 20. Afskedigelser For ansatte inden for de organisationsområder, der er tilsluttet CO-STAT,  

 erstattes de i § 20 anførte regler om afskedigelse af aftale af 4. juli 1985  

 mellem Finansministeriet og CO-STAT.
Aftalen er optrykt i bilag II.
ad § 21. Udearbejde De i overenskomstens § 21 ifølge særlige ordninger om betaling for  

 udearbejde fremgår af tillæg til overenskomsten I. 2, II. 2, IV. 2 og V. 2.
 Herudover henledes opmærksomheden på følgende:
Lærlingeaftale Lærlinge og EFG-elever er omfattet af aftale af 3. juni 1987 mellem  

 Finansministeriet og bl.a. medunderskriverne af denne overenskomst.
Uddannelseskurser Ministeriet for Statens Lønnings- og Pensionsvæsens cirkulæreskrivelse nr.  

 113 af 23. juni 1971 vedrørende deltagelse i uddannelseskurser for det i  

 staten og folkekirken ansatte personale finder tilsvarende anvendelse for det  

 af denne overenskomst omfattede personale.
Opslag Besættelse af en håndværkerstilling bør normalt ske på grundlag af  

 offentligt opslag, jfr. cirkulæreskrivelse herom af 8. marts 1976 om opslag  

 af ledige stillinger og lønnede hverv i staten, pkt. 1.
 Offentligt opslag sker ved anvendelse af sådan form for avertering, som  

 findes bedst egnet til at bringe opslaget til offentligt kundskab, f.eks. i  

 relevante fagblade.
Teknologiaftaler Den med Finansministeriets cirkulæreskrivelse af 20. august 1981 - LP.nr.  

 054/1981 - udsendte rammeaftale af 1. juli 1981 vedrørende indførelse og brug  

 af ny teknologi er underskrevet eller tiltrådt af bl.a. følgende forbund:  

 Dansk Metalarbejderforbund, Dansk El-Forbund, Malerforbundet i Danmark og  

 Snedker- og Tømrerforbundet i Danmark.
 Eventuelle tvivlsspørgsmål vedrørende overenskomsten forventes forelagt  

 Finansministeriet.
P.
M.
V.
 E.B.
Claus Nielsen OVERENSKOMST FOR HÅNDVÆRKERE I HOVEDSTADSOMRÅDET ------------------------- § 1.  Dækningsområde Overenskomsten omfatter håndværkere, ansat i stillinger som håndværker på  

 overenskomstvilkår ved samtlige statsinstitutioner i hovedstadsområdet  

 (stedtillægsområde VI) samt institutioner, for hvilke Finansministeriet har  

 kompetence til at fastsætte løn- og ansættelsesvilkår.
Undtaget herfra er  

 ansatte ved institutioner, for hvilke der er indgået særskilt  

 overenskomst/aftale eller optaget forhandlinger herom.
 Overenskomsten omfatter endvidere håndværkere ved Fysiurgisk Hospital,  

 Hornbæk, og Københavns Universitets arbejdspladser uden for  

 hovedstadsområdet, dog således at lønnen fastsættes til den for håndværkere i  

 det pågældende stedtillægsområde til enhver tid gældende, jfr. protokollat  

 II, pkt. 4.
§ 2.  Løn 1. marts 1987 1. marts 1988 Stk. 2  Timelønningerne beregnes som 1/169,65 af de i  

 stk. 1 anførte lønninger.
Fra 1. september 1988 beregnes timelønnen som  

 1/165,3 og fra 1. september 1990 som 1/160,95.
§ 3.  Anciennitet Ancienniteten regnes fra ansættelsen som håndværker inden for  

 institutioner omfattet af denne overenskomst.
 Stk. 2.  Ved genantagelse af en håndværker, der er  

 afskediget af en ham utilregnelig årsag, medtages tidligere erhvervet  

 lønanciennitet.
§ 4.  Regulering Pr. 1. april 1988, 1989 og 1990 foretages eventuel ekstraordinær  

 regulering af de i § 2, stk. 1, anførte lønninger i overensstemmelse med den  

 for offentligt ansatte gældende reguleringsordning.
§ 5.  Lønberegning/-fradrag Ved til- og fratræden på andre tidspunkter end ved en normal  

 lønudbetalingsperiodes påbegyndelse eller afslutning beregnes lønnen som  

 1/2035,8 (fra 1. september 1988 som 1/1983,6 og fra 1. september 1990 som  

 1/1931,4) af årslønnen for de timer, den ansatte er berettiget til løn.
 I tilfælde, hvor en ansat er fraværende fra tjenesten enkelte dage under  

 omstændigheder, hvor der skal foretages lønfradrag, eller hvor der skal  

 foretages lønberegning for enkelte dage, anvendes samme beregningsmåde som  

 anført ovenfor.
§ 6.  Lønudbetaling Lønudbetalingen finder sted senest den 3. sidste bankdag i hver måned.
§ 7.  Kvalifikationstillæg Der vil til nyansatte kunne ydes kvalifikationstillæg på 328,64 kr.  

 månedlig (1. oktober 1984-niveau) efter 3 måneders tilfredsstillende  

 tjeneste.
 Med virkning fra 1. marts 1988 forhøjes tillægget til 362,93 kr. pr. måned  

 (1. oktober 1984-niveau).
 Kvalifikationstillægget bevilges af institutionen efter indstilling af  

 vedkommende leder og tillidsrepræsentant.
 Stk. 2.  Ved følgende institutioner kan der derudover -  

 sædvanligvis tidligst efter 2 års ansættelse til særligt kvalificerede  

 håndværkere ydes et kvalifikationstillæg på indtil 221,37 kr. pr. måned (1.  

 oktober 1984-niveau):
Danmarks Farmaceutiske Højskole Danmarks Ingeniørakademi Danmarks Lærerhøjskole Dansk Rumforskningsinstitut Den Kgl.
Veterinær- og Landbohøjskole Den Polytekniske Læreanstalt (Danmarks Tekniske Højskole) Københavns Tandlægehøjskole Københavns Teknikum Københavns Universitet Statens Byggeforskningsinstitut Strålehygiejnisk Institut under Sundhedsstyrelsen.
 Kvalifikationstillægget bevilges af institutionen efter indstilling af  

 vedkommende leder og tillidsrepræsentant.
 Stk. 3.  Til arbejde af særlig karakter, omfattende  

 f.eks. ledelsesfunktioner, undervisning, indkøb eller administration eller  

 anden særligt kvalificeret arbejde, kan der ydes tillæg, fastsat efter  

 forhandling med Finansministeriet.
 Til vurdering af spørgsmålet om, hvorvidt kvalifikationstillæg i henhold  

 til nærværende bestemmelse kan ydes, nedsættes der efter lokal aftale et  

 udvalg, bestående af den administrative leder for den enkelte institution  

 eller det enkelte institut samt den valgte tillidsrepræsentant.
 Stk. 4.  De i stk. 1, 2 og 3 anførte tillæg reguleres  

 som tjenestemændenes særlige tillæg.
§ 8.  Særlige tillæg Til håndværkere, der tilrettelægger og fordeler arbejdet for kollegerne og  

 tillige selvstændigt varetager indkøb af materialer og værktøj samt den  

 daglige vedligeholdelse af værksted, laboratorium eller lignende, ydes -  

 udover kvalifikationstillæg -formandstillæg på 121,73 kr. pr. måned (1.  

 oktober 1984-niveau), såfremt der ved laboratoriet, værkstedet eller lignende  

 er beskæftiget mindst 4 personer (inkl. formand).
 Er der beskæftiget 8 eller flere personer (inkl. formand), udgør  

 formandstillægget 222,84 kr. pr. måned (1. oktober 1984-niveau).
 Ovenstående tillæg reguleres som tjenestemændenes særlige tillæg.
 Tillægget bevilges af institutionen efter indstilling af vedkommende leder  

 og tillidsrepræsentant.
 Stk. 2.  Til håndværkere, der varetager selvstændig  

 undervisning, ydes et fradrag i den ugentlige arbejdstid på 10 minutter pr.  

 præsteret undervisningstime.
 Stk. 3.  For svejsning ydes et tillæg på 1,53 kr. pr.  

 time.
 Stk. 4.  Til snedkere og tømrere, der anvender eget  

 håndværktøj, ydes et tillæg på 1,00 kr. pr. time.
 Stk. 5.  Ved særligt smudsigt eller ubehageligt arbejde  

 ydes et smudstillæg, hvis størrelse fastsættes af institutionen efter  

 indstilling af vedkommende leder efter drøftelse med tillidsrepræsentanten.
§ 9.  Arbejdstid Den normale arbejdstid er 39 timer ugentligt (169,65 timer pr. måned) og  

 kan lægges mellem kl. 6.00 og kl. 17.00. Med virkning fra 1. september 1988  

 nedsættes den ugentlige arbejdstid til 38 timer (165,3 timer pr. måned) og  

 med virkning fra 1. september 1990 til 37 timer ugentligt (160,95 timer pr.  

 måned).
 Stk. 2.  Hvis der mellem institutionen og  

 tillidsrepræsentanten/klubben er enighed herom, kan det fastsættes, at  

 arbejdstidsnedsættelsen opspares til senere afvikling.
§ 10.  Overarbejde Overarbejde må normalt kun udføres i højst 12 timer pr. måned.
Eventuelt  

 nødvendigt overarbejde herudover, f.eks. i forbindelse med søn- og  

 helligdage, kan kun finde sted efter aftale mellem tillidsrepræsentanten og  

 institutionen.
 Institutionen er ansvarlig for, at der tilstilles tillidsrepræsentanten  

 (værkstedsrepræsentanten) en månedlig oversigt over alt udført overarbejde.
 Stk. 2.  Institutionen og den ansatte er ansvarlig for,  

 at overarbejde afspadseres inden udløbet af det efter overarbejdets udførelse  

 følgende kvartal, medmindre der rent undtagelsesvis indgås aftale mellem  

 vedkommende fagforening og institutionen om en længere tidsfrist eller  

 betaling af overarbejdet.
 Stk. 3.  Overarbejde afspadseres/betales med følgende  

 tillæg:
 For den 1., 2. og 3. time: ............. 50 pct.
 For den 4. og følgende timer: .......... 100 pct.
For overarbejde på søn- og helligdage samt forud aftalte fridage: ............ 100 pct.
 For overarbejde på søn- og helligdage skal afspadsering/betaling beregnes  

 på grundlag af et overarbejde på mindst 8 1/2 time og på lørdage på mindst 5  

 timer.
 Ved overgang fra overarbejde på fridag til efterfølgende fridag ydes som  

 minimum det højst opnåelige timetal for den ene af de pågældende fridage.
 Stk. 4.  Ved overarbejde, der ikke er varskoet dagen  

 før, betales et varskotillæg på 70 pct. af den i henhold til § 2 beregnede  

 begyndelsestimeløn, dog kun for så vidt overarbejde udstrækkes ud over 1 time  

 efter almindelig arbejdstids ophør.
§ 11.  Holddrift Arbejde i holddrift og vagttjeneste skal lægges for 1 uge ad gangen, og  

 der skal gives 48 timers varsel.
Der ydes følgende tillæg pr. time:
a.
I tiden fra kl. 17 til kl. 6 ydes 20 pct. af den til enhver tid  

 gældende begyndelsesløn, jfr. § 2, stk. 1 og 2.
b.
I 2. og 3. skift ydes der herudover for de timer, der ligger ud over 39  

 timer pr. uge, for 1., 2. og 3. time et tillæg på 50 pct. og for 4. og  

 følgende timer 100 pct. af den til enhver tid gældende begyndelsesløn, jfr. §  

 2, stk. 1 og 2.
c.
For arbejde og vagttjeneste på søn- og helligdage betales et tillæg,  

 svarende til 85 pct. af den til enhver tid gældende begyndelsestimeløn, jfr.  

 § 2, stk. 1 og 2. Ved overarbejde i forbindelse med vagttjeneste på søn- og  

 helligdage ydes herudover et tillæg på 100 pct. af den til enhver tid  

 gældende begyndelsesløn, jfr. § 2, stk. 1 og 2.
d.
Såfremt rettidigt varsel ikke afgives, ydes der for præsterede  

 arbejdstimer uden for den pågældendes normale arbejdstid, indtil rettidigt  

 varsel indtræffer, tillæg for den 1., 2. og 3. time på 50 pct. og for den 4.  

 og følgende timer på 100 pct. af den til enhver tid gældende  

 begyndelsestimeløn, jfr. § 2, stk. 1 og 2.
e.
Betaling for overarbejde i forbindelse med holddrift er for alle hold  

 de i overenskomsten fastsatte tillæg for overarbejde i forbindelse med  

 dagarbejde, regnet ud fra holdenes normale arbejdstid.
 For overarbejde i fortsættelse af 2. samt evt. 3. hold ydes ud over  

 overarbejdstillæg det sidst oppebårne holddriftstillæg, jfr. litra a.
Stk. 2.  Ved arbejde i holddrift er den normale  

 ugentlige arbejdstid for den enkelte håndværker 39 timer på 1. skift og 39  

 timer på 2. og 3. skift.
Fra 1. september 1988 nedsættes den normale  

 ugentlige arbejdstid til 38 timer og fra 1. september 1990 til 37 timer.
 For hver 40 timer, der arbejdes på 2. og 3. skift, opnås der ret til 3  

 timers betalt frihed, som opspares og gives som hele fridage i det følgende  

 ferieår.
 Ved arbejde på 2. og 3. skift i dele af en uge opspares forholdsmæssig  

 frihed.
 Fridagene lægges efter aftale mellem institutionen og håndværkeren  

 samtidig med aftale om ferielægning.
 En opsparet fridag/time betales med samme beløb som en feriedag/time, der  

 holdes i samme ferieår.
 For opsparede fritimer, der ikke udgør en hel dag, udbetales beløbet  

 sammen med ferietillægget/feriegodtgørelsen.
Ved fratræden beregnes på tilsvarende måde det opsparede antal  

 fridage/timer i den forløbne del af kalenderåret, og antallet af fritimer  

 påføres feriekortet sammen med det til rådighed værende beløb.
Hvor  

 feriekortet ikke anvendes, træffes lokal aftale om formen for udbetaling af  

 beløbene og afholdelse af fridagene.
 Stk. 3.  Ved forskydning af arbejdstiden i tiden kl. 6 -  

 23 betales efter kl. 17 et tillæg på 25 pct. af den til enhver tid gældende  

 begyndelsestimeløn, jfr. § 2, stk. 1 og 2.
 Ved overarbejde i forbindelse med forskydning af arbejdstiden ydes udover  

 forskydningstillæg sædvanligt tillæg for overarbejde, jfr. § 10.
§ 12.  Søgnehelligdagsbetaling Der ydes sædvanlig overenskomstmæssig løn for søgnehelligdage.
Ved  

 søgnehelligdage forstås nytårsdag, skærtorsdag, langfredag, 2. påskedag, St.  

 Bededag, Kristi Himmelfartsdag, 2. pinsedag, 1. juledag og 2. juledag,  

 såfremt de pågældende helligdage ikke falder på en søndag.
Grundlovsdag  

 betragtes som halv søgnehelligdag.
 1. maj ydes der frihed i henhold til de hidtidige  

 kutymer og lokale aftaler.
§ 13.  Ferie Ferie ydes i henhold til ferieloven samt i henhold til den som bilag I til  

 overenskomsten optagne ferieoverenskomst.
§ 14.  Sygdom I sygdomstilfælde gælder lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel  

 (dagpengeloven).
 Stk. 2.  Når en håndværker enten har været ansat ved  

 institutionen i et uafbrudt tidsrum af 52 uger, hvori kan medregnes sygdom i  

 i alt indtil 12 hverdage og sædvanlig ferie, eller har været beskæftiget ved  

 institutionen i i alt 480 dage inden for de sidste 3 kalenderår og tillige  

 har været uafbrudt beskæftiget ved institutionen de sidste 4 uger før  

 sygdommens indtræden, gælder dog under forudsætning af behørig attestation  

 for sygdommen følgende regler:
 Stk. 3.  Under sygdom som følge af tilskadekomst i  

 tjenesten gælder de under stk. 2, a) og b) nævnte bestemmelser uden hensyn  

 til varigheden af den pågældendes beskæftigelse ved institutionen.
 Stk. 4.  Ved genantagelse af en håndværker, der er  

 afskediget af en ham utilregnelig årsag, indtræder den pågældende fra  

 genantagelsen i de rettigheder, han havde inden afskedigelsen.
§ 15.  Barsel Håndværkere har ret til barselorlov uden løn efter reglerne herom i lov  

 nr. 234 af 4. juni 1980 om barselorlov m.v.
Stk. 2.  Håndværkere er med virkning fra  

 barselsorlovsperioder, der indledes efter overenskomstens udsendelsesdato,  

 berettiget til sædvanlig løn fra det tidspunkt, da der skønnes at være 8 uger  

 til fødslen, og i indtil 14 uger i alt.
Herudover tilstås der - såfremt den  

 ansatte ønsker det - fra udløbet af 14 ugers perioden tjenestefrihed uden  

 løn, dog længst indtil 14 uger efter fødslen.
 Stk. 3.  En håndværker skal - med henblik på  

 institutionens tilrettelæggelse af arbejdet - senest 3 måneder før det  

 forventede fødselstidspunkt give oplysning om, hvornår hun påregner at  

 indlede sin barselorlov.
 Stk. 4.  En ansat har under fravær fra arbejdet på grund  

 af adoption ret til sædvanlig løn i indtil 14 uger i alt fra barnets  

 modtagelse, såfremt det dokumenteres, at adoptionsmyndigheden stiller krav  

 om, at den ansatte i forbindelse med adoptionen skal være ude af erhverv.
§ 16.  Barns 1. sygedag Institutionen kan give den ansatte hel eller delvis tjenestefrihed til  

 pasning af et sygt barn, når Stk. 2.  Fravær efter stk. 1 noteres på lister, der  

 føres om de ansattes sygefravær.
 Stk. 3.  Den ansatte oppebærer under tjenestefriheden  

 indtægt, svarende til den indtægt, som den ansatte ville have oppebåret i  

 sygdomstilfælde, jfr. § 14, stk. 2.a.
 Stk. 4.  Adgangen til tjenestefrihed efter stk. 1, kan  

 for den enkelte ansatte inddrages ved misbrug.
§ 17.  Tjenestefrihed Der kan gives håndværkere adgang til ekstraordinær tjenestefrihed uden løn  

 i tilfælde, hvor det ikke strider mod institutionens interesser.
 Stk. 2.  Tjenestefrihed, under hvilken der ikke optjenes  

 ret til ferie med løn eller feriegodtgørelse, kan gives i indtil 1 år ad  

 gangen, dog længst i 3 år.
 Stk. 3.  Det er vedkommende styrelses ansvar, at der er  

 en stilling ledig til den pågældende ved tjenestefrihedens ophør.
§ 18.  Efterindtægt Ved en håndværkers død i ansættelsestiden ydes der dennes efterlevende  

 ægtefælle eller børn under 18 år, over for hvem han/hun har forsørgerpligt,  

 efterindtægt som følger:
 Når håndværkeren har været uafbrudt ansat i mindst 1 år ved samme  

 institution, udgør efterindtægten 1 måneds sædvanlig løn.
 Når håndværkeren har været ansat i mindst 5 år, udgør efterindtægten 2  

 måneders sædvanlig løn.
 Ved sædvanlig løn forstås løn i henhold til § 2, stk. 1, formandstillæg og  

 kvalifikationstillæg på tidspunktet for dødsfaldet.
 Den nævnte efterindtægt løber fra den 1. i måneden efter dødsfaldet.
 Der ydes ikke feriegodtgørelse af efterindtægten.
 Der er mellem parterne enighed om, at der ikke kan finde betaling af  

 efterindtægt sted senere end 1 måned efter udløbet af de i § 14 omhandlede  

 perioder, hvori der udbetales hel eller delvis sygeløn.
§ 19.  Opsigelsesregler For håndværkere, der uden afbrydelse har været beskæftiget i samme  

 institution i de nedenfor anførte tidsrum, gælder følgende opsigelsesfrister:
 Ved genantagelse af en håndværker, der er afskediget af en ham  

 utilregnelig årsag, medtages tidligere erhvervet opsigelsesanciennitet.
 Stk. 2.  Hvor opsigelsesvarslet regnes i dage, sker  

 fratræden til en uges udgang.
 Stk. 3.  Hvor opsigelsesvarsler regnes i måneder, skal  

 opsigelse finde sted, således at fratræden kan ske med udgangen af en måned.
 Det kan lokalt aftales, at fratræden i stedet kan ske til den sidste  

 fredag i en måned.
 Stk. 4.  Efter 3 måneders ansættelse kan håndværkerne  

 under dokumenteret sygdom ikke opsiges inden for de første 3 måneder af  

 sygeperioden.
 Stk. 5.  Opsigelse kan ikke fra nogen af siderne finde  

 sted under ferie.
 Ønskes arbejdsforholdet afbrudt i forbindelse med ferie, skal opsigelse  

 afgives senest 1 måned før feriens påbegyndelse.
 Såfremt opsigelsesvarslet er kortere end 1 måned, skal opsigelse afgives  

 senest 14 dage før feriens påbegyndelse.
 Stk. 6.  Ud over de sædvanlige opsigelsesvarsler  

 forlænges opsigelsen for en tillidsrepræsentant med yderligere 4 måneder, dog  

 kan det samlede opsigelsesvarsel højst udgøre i alt 6 måneder.
 Afskedigelse af en tillidsrepræsentant kan ikke ske, før en forhandling  

 med vedkommende fagforening har fundet sted.
 Stk. 7.  Ved afskedigelser må vilkårligheder ikke finde  

 sted.
Tillidsrepræsentanten skal ved foranstående ansættelser og afskedigelser  

 holdes orienteret herom og har i øvrigt påtaleret ved eventuelle påståede vilkårligheder.
§ 20.  Afskedigelser Institutionen er indforstået med at tage en drøftelse med vedkommende  

 fagforening ved eventuelle afskedigelser, når særlige forhold gør det  

 rimeligt.
 Afskedigelse kan ikke iværksættes, før denne drøftelse har fundet sted.
§ 21.  Udearbejde Ved udearbejde, hvorved forstås arbejde uden for det værksted eller den  

 arbejdsplads, hvor håndværkeren er antaget, betales et tillæg på 2,35 kr. pr.  

 time, dog ikke ved siden af bestående ordninger om betaling for udearbejde.
§ 22.  Arbejdstøj Arbejdstøj udleveres i overensstemmelse med institutionens regulativ eller  

 lokal aftale.
§ 23.  Medlemskab af arbejdsløshedskasse Institutionerne forpligter sig til fortrinsvis at antage medlemmer af en  

 statsanerkendt arbejdsløshedskasse.
§ 24.  Tillidsrepræsentant Håndværkere har ret til at vælge en tillidsrepræsentant, der forhandler  

 lokalt om eventuelle spørgsmål.
Ledelsen henvender sig til  

 tillidsrepræsentanten om klager og lignende, og tillidsrepræsentanten skal  

 henvende sig til ledelsen, forinden en sag føres videre.
 Stk. 2.  Meddelelse om valg af tillidsrepræsentant  

 tilstilles ledelsen.
 Stk. 3.  Tillidsrepræsentanten skal i forståelse med  

 institutionen have den fornødne mulighed for at varetage sit tillidshverv i  

 anliggender, der angår institutionen og de af tillidsrepræsentanten  

 repræsenterede kolleger.
 Såfremt der lægges beslag på tillidsrepræsentanten, hvad enten det er på  

 foranledning af institutionen eller håndværkerne, betales  

 tillidsrepræsentanten med sædvanlig løn.
 Stk. 4.  For tillidsrepræsentanten vælges en  

 stedfortræder, der i stedfortræderperioden har samme beskyttelse.
 Stk. 5.  Efter ønske fra hver enkelt håndværker kan der  

 trækkes kontingent til de respektive forbund under iagttagelse af de af  

 Statens Regnskabsdirektorat til enhver tid fastsatte regler for indeholdelsen  

 af kontingenter via Statens Centrale Lønanvisning.
§ 25.  Forhandlingsregler Så længe denne overenskomst er gældende, må ingen af parterne tage sig  

 selv til rette, men opstår der strid om fortolkningen af overenskomsten,  

 behandles sådanne uoverensstemmelser mellem ledelsen og vedkommende  

 fagforening, og ingen afskedigelse må finde sted, før uoverensstemmelsen har  

 været behandlet.
§ 26.  Ikrafttræden og opsigelse Overenskomsten har virkning fra 1. april 1987 og kan af parterne opsiges  

 skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst 31. marts 1989.
 Alle reguleringer har dog virkning fra 1. marts 1987, såfremt andet ikke  

 er anført.
 Overenskomstens bestemmelser om arbejdstidens længde og ekstraordinære  

 lønreguleringer kan dog tidligst opsiges til 31. marts 1991.
 Denne overenskomst medfører ingen forringelse af bestående goder.
 Stk. 2.  Generelle aftaler om ændring i arbejdstid, løn  

 og lignende, der i overenskomstperioden måtte blive indgået mellem  

 arbejdsmarkedets hovedorganisationer, får virkning for nærværende  

 overenskomst fra samme tidspunkt.
 Stk. 3.  Selv om overenskomster er opsagt eller udløbet,  

 er parterne dog forpligtet til at overholde dens bestemmelser, indtil anden  

 overenskomst træder i stedet, eller arbejdsstandsning er iværksat.
København, den 9. juli 1987 DANSK METALARBEJDERFORBUND DANSK  

 EL-FORBUND AFDELING 8 KØBENHAVNS AFDELING Gunthe Sørensen Ole Andersen DANSK METALARBEDJERFORBUND  

 SNEDKER- OG TØMRERFORAFDELING 11 BUNDET I DANMARK Flemming  

 Bach Curt Jørgensen DANSK METALARBEJDERFORBUND MALERNES FAGFORENING AFDELING 13 Mogens Christensen Preben Jørgensen DANSK METALARBEJDERFORBUND  

 FINANSMINISTERIET LYNGBY AFDELING P.
M.
V.
Søren W.
Hansen E.B.
Claus Nielsen Tillæg til overenskomst af 9. juli 1987 mellem Finansministeriet og Dansk  

 Metalarbejderforbund, afdeling 8, 11, 13 og Lyngby afdeling, Dansk  

 El-Forbund, Københavns afdeling, Snedker- og Tømrerforbundet i Danmark og  

 Malernes Fagforening.
------------------------- Supplerende bestemmelser vedrørende enkelte af overenskomstens omfattede  

 statsinstitutioner.
I.
Amalienborg tekniske Forvaltning 1. I overensstemmelse med hidtil gældende regler  

 udbetales fortsat:
 2. Følgende særlige bestemmelse opretholdes uændret:
Ved arbejde uden for København og Frederiksberg kommuners område ydes der  

 udearbejdstillæg i henhold til overenskomstens § 21 pr. præsteret  

 arbejdstime.
Såfremt frokost holdes uden for den normale spisestue, skal der  

 ydes udearbejdstillæg for mindst 8 1/2 time.
Ved udearbejde, hvor de normale personalerum ikke kan benyttes, ydes et  

 tillæg på 21,60 kr. pr. dag.
Tillægget reguleres ikke i overenskomstperioden.
II.
Boligministeriets ejendomsdirektorat 1. I overensstemmelse med hidtil gældende regler  

 udbetales fortsat:
 2. Følgende særlige bestemmelse opretholdes uændret:
 Udearbejde:
Ved arbejde uden for København og Frederiksberg kommuners område ydes der  

 udearbejdstillæg i henhold til overenskomstens § 21 pr. præsteret  

 arbejdstime.
Såfremt frokost holdes uden for den normale spisepause, skal der  

 ydes udearbejdstillæg for mindst 8 1/2 time.
Ved udearbejde, hvor de normale personalerum ikke kan benyttes, ydes et  

 tillæg på 21,60 kr. pr. dag.
Tillægget reguleres ikke i overenskomstperioden.
III.
Rigshospitalet 1. I overensstemmelse med hidtil gældende regler  

 udbetales fortsat:
IV.
Rigspolitichefembedet 1. I overensstemmelse med hidtil gældende regler  

 udbetales fortsat:
 Særligt smudstillæg i henhold til regulativ.
 2. Følgende særlige bestemmelse opretholdes uændret:
 Ved etablering af arbejde på forskudt arbejdstid ydes for arbejdstid  

 mellem kl. 17 og 6 et tillæg på 50 pct. af den til enhver tid gældende  

 begyndelsestimeløn, jfr. § 2, stk. 1 og 2.
 Dette tillæg kan ikke oppebæres samtidig med tillæg for overarbejde eller  

 tillæg for søn- og helligdagsarbejde.
 Ved etablering af forskudt arbejdstid skal der gives mindst 2 gange 24  

 timers varsel, ligesom arbejdet skal strække sig over mindst 4 døgn.
 d)Tavhedspligt:
 De på politigården beskæftigede håndværkere er pligtige til at iagttage  

 tavshed om ethvert forhold vedrørende politiets virksomhed, som de måtte  

 blive bekendt med.
V.
Slotsholmens tekniske Forvaltning 1. I overensstemmelse med hidtil gældende regler  

 udbetales fortsat:
 Særligt nattillæg på 126 øre pr. time for arbejdstimer mellem kl. 17 og 6.  

 Tillægget kan ikke oppebæres samtidig med de i overenskomstens § 11 nævnte  

 tillæg.
 2. Følgende særlige bestemmelse opretholdes uændret:
 Udearbejde:
Ved arbejde uden for København og Frederiksberg kommuners område ydes der  

 udearbejdstillæg i henhold til overenskomstens § 21 pr. præsteret  

 arbejdstime.
Såfremt frokost holdes uden for den normale spisestue, skal der  

 ydes udearbejdstillæg for mindst 8 1/2 time.
Ved udearbejde, hvor de normale personalerum ikke kan benyttes, ydes et  

 tillæg på 21,60 kr. pr. dag.
Tillægget reguleres ikke i overenskomstperioden.
VI.
Danmarks farmaceutiske Højskole, Danmarks Ingeniørakademi, Danmarks  

 Lærerhøjskole, Den Kgl.
Veterinær- og Landbohøjskole, Den polytekniske  

 Læreanstalt (Danmarks tekniske Højskole), Københavns Tandlægehøjskole og  

 Københavns Universitet.
 Ad overenskomstens § 7, stk. 3:
 Tillæg, der er ydet i henhold til denne bestemmelse, kan i  

 overensstemmelse med hidtidig praksis genanvendes ved ledighed til en anden  

 håndværker ved institutionen, der opfylder betingelserne i § 7, stk. 3.
PROTOKOLLAT I til overenskomst af 9. juli 1987 mellem Finansministeriet og Dansk  

 Metalarbejderforbund, afdeling 8, 11, 13 og Lyngby afdeling, Dansk  

 El-Forbund, Københavns afdeling, Snedker- og Tømrerforbundet i Danmark og  

 Malernes Fagforening.
 1. Ved nedennævnte institutioner ydes i  

 overensstemmelse med hidtidig praksis tillæg (jfr. nedenstående pkt. 2), som  

 angivet i pkt. 2 i cirkulæreskrivelsen til 1975-overenskomsten, og forhøjet,  

 som angivet i pkt. 3 i protokollat til § 4 i overenskomsten af 9. november  

 1978:
Rigshospitalet Slotsholmens Tekniske Forvaltning Boligministeriets Ejendomsdirektorat Amalienborg Tekniske Forvaltning Rigspolitichefembedet Direktoratet for Toldvæsenet Statens Husdyrbrugsforsøg (tidligere Landøkonomisk Forsøgslaboratorium) 2. Tillæg, oprindeligt 48,00 kr. pr. uge, udgør 279,76  

 kr. pr. måned (1. oktober 1984-niveau). Tillægget er pr. 1. marts 1987 310,64  

 kr. pr. måned.
 Tillæg, oprindeligt 63,00 kr. pr. uge, udgør 341,75 kr. pr. måned (1.  

 oktober 1984-niveau). Tillægget er pr. 1. marts 1987 379,48 kr. pr. måned.
 Tillæg, oprindeligt 73,00 kr. pr. uge, udgør 383,08 kr. pr. måned (1.  

 oktober 1984-niveau). Tillægget er pr. 1. marts 1987 425,37 kr. pr. måned.
 Tillæg, oprindeligt 100,00 kr. pr. uge, udgør 494,67 kr. pr. måned (1.  

 oktober 1984-niveau). Tillægget er pr. 1. marts 1987 549,28 kr. pr. måned.
 Tillæg, der hidtil har været ydet i henhold til pkt. 2 i  

 cirkulæreskrivelse til 1975-overenskomsten af en anden størrelse end de  

 ovenfor nævnte tillæg, forhøjes med virkning fra 1. marts 1987 med 81,18 kr.  

 pr. måned.
 3. De under pkt. 2 anførte tillæg reguleres som  

 tjenestemændenes særlige tillæg.
 4. De under pkt. 2 anførte tillæg forhøjes med  

 virkning fra 1. marts 1988 med 34,29 kr. pr. måned (1. oktober 1984-niveau).
 5.De under pkt. 2 anførte tillæg kan i overensstemmelse med hidtidig  

 praksis genanvendes ved ledighed.
 6. De under pkt. 2 nævnte tillæg kan ikke oppebæres  

 samtidig med tillæg i henhold til denne overenskomsts § 7.
København, den 9. juli 1987 DANSK METALARBEJDERFORUND  

 FINANSMINISTERIET AFDELING 8 P.
M.
V.
 Gunthe Sørensen E.B.
Claus Nielsen DANSK METALARBEJDERFORBUND AFDELING 11 Flemming Bach DANSK METALARBEJDERFORBUND AFDELING 13 Mogens Christensen DANSK METALARBEJDERFORBUND LYNGBY AFDELING Søren W.
Hansen DANSK EL-FORBUND KØBENHAVNS AFDELING Ole Andersen SNEDKER- OG TØMRERFORBUNDET I DANMARK Curt Jørgensen MALERNES FAGFORENING Preben Sørensen PROTOKOLLAT II til overenskomst af 9. juli 1987 mellem Finansministeriet og  

 Dansk Metalarbejderforbund, afdeling 8, 11, 13 og  

 Lyngby afdeling, Dansk ------------------------ 1. Malere, ansat ved Rigshospitalet, kan fortsat  

 arbejde på akkord efter nedenstående retningslinier:
a.
Alt arbejde, der kan opmåles og beregnes efter den mellem  

 Landsforeningen af danske malermestre og Malerforbundet i Danmark til enhver  

 tid gældende prisliste, udføres i akkord i henhold til denne.
b.
For arbejde, som ikke lader sig beregne efter nævnte prisliste, kan  

 træffes særlige prisaftaler mellem hospitalets direktion og svendenes  

 tillidsrepræsentant.
c.
Arbejder, som ikke kan udføres i akkord, aflønnes i henhold til §§ 2, 3  

 og 7, stk. 1.
d.
Der ydes akkordafsavnstillæg på 60,00 kr. pr. uge (1,54 kr. pr. time)  

 under fravær i forbindelse med møder, kurser m.v. samt for afløsning af  

 malerformand.
 2. Håndværkere, ansat ved Københavns fængsler og  

 Statsfængslet i Vridsløselille, er pligtige at iagttage tavshed om ethvert  

 forhold, som de måtte blive bekendt med under tjenesten.
 Tavshedspligten ophører ikke ved udtræden af kriminalforsorgens tjeneste.
 3. Til driftsteknikere Mogens Langwagen og Jørgen  

 Bjarne Hansen, Døvefilm Video, ydes fortsat som personlig ordning tillæg, som  

 fastsat i skrivelse af 11. december 1980, j.nr. 3.kt. 1663/1980.
 4. Håndværkere, ansat ved Københavns Universitets  

 arbejdspladser uden for hovedstadsområdet, samt håndværkere, ansat ved  

 Fysiurgisk Hospital i Hornbæk, er ansat i henhold til nærværende  

 overenskomst, men dog således at de aflønnes med den til enhver tid gældende  

 løn for håndværkere i det pågældende stedtillægsområde i henhold til  

 overenskomst mellem Finansministeriet og Dansk Metalarbejderforbund/Dansk  

 El-Forbund vedrørende håndværkeres løn- og ansættelsesvilkår uden for  

 hovedstadsområdet.
 5. Håndværkere, ansat på institutioner, der ikke  

 tidligere har været omfattet af overenskomsten, indplaceres pr. 1. september  

 1983 på det - i forhold til lønnen pr. 31. august 1983 inkl. eventuelle  

 tillæg - nærmest højere løntrin (dyrtids- og anciennitetstillæg samt tillæg i  

 henhold til § 7, stk. 1).
 Til håndværkere, der pr. 31. august 1983 havde en højere løn end den, der  

 kan ydes efter indplacering i henhold til ovenstående, ydes et personligt,  

 ureguleret tillæg til modvirkning af lønnedgang.
København, den 9. juli 1987 DANSK METALARBEJDERFORBUND  

 FINANSMINISTERIETAFDELING 8 P.
M.
V.
 Gunthe Sørensen E.B.
Claus Nielsen DANSK METALARBEJDERFORBUND AFDELING 11 Flemming Bach DANSK METALARBEJDERFORBUND AFDELING 13 Mogens Christensen DANSK METALARBEJDERFORBUND LYNGBY AFDELING Søren W.
Hansen DANSK EL-FORBUND KØBENHAVNS AFDELING Ole Andersen SNEDKER- OG TØMRERFORBUNDET I DANMARK Curt Jørgensen MALERNES FAGFORENING Preben Sørensen PROTOKOLLAT III til overenskomst af 9. juli 1987 mellem Finansministeriet og  

 Dansk Metalarbejderforbund, afdeling 8, 11, 13 og  

 Lyngby afdeling, Dansk ------------------------ Parterne er enige om, at der kan ske tidsbegrænsede ansættelser af  

 håndværkere på følgende vilkår:
 1. Tidsbegrænset ansatte er omfattet af  

 overenskomsten, herunder § 19 om opsigelsesregler.
 2. Ved tidsbegrænsede ansættelser betragtes opsigelse  

 som givet medarbejderen med ansættelsesbrevet.
 3. Tidsbegrænsede ansættelser kan forlænges under  

 iagttagelse af reglerne i § 19.
 4. Ved en forlængelse af en tidsbegrænset ansættelse,  

 hvor forlængelsen måtte være kortere end det opsigelsesvarsel, den pågældende  

 har krav på i henhold til overenskomstens § 19, optages der forhandlinger  

 herom mellem institutionen og den pågældende fagforening med henblik på  

 indgåelse af aftale, idet fagforeningerne har tilkendegivet en positiv  

 indstilling til at medvirke ved forlængelser, der er rimeligt begrundede,  

 f.eks. i bevillingsmæssige eller faglige forhold.
København, den 9. juli 1987 DANSK METALARBEJDERFORBUND  

 FINANSMINISTERIETAFDELING 8 P.
M.
V.
G E1 81 E1nthe Sørensen E.
B.
Claus Nielsen DANSK METALARBEJDERFORBUND AFDELING 11 Flemming Bach DANSK METALARBEJDERFORBUND AFDELING 13 Mogens Christensen DANSK METALARBEJDERFORBUND LYNGBY AFDELING Søren W.
Hansen DANSK EL-FORBUND KØBENHAVNS AFDELING Ole Andersen SNEDKER- OG TØMRERFORBUNDET I DANMARK Curt Jørgensen MALERNES FAGFORENING Preben Sørensen Bilag I F E R I E O V E R E N S K O M S T for håndværkere, omfattet af Finansministeriets overenskomst med Dansk  

 Metalarbejderforbund, afdeling 8, 11, 13 og Lyngby afdeling, Dansk  

 El-Forbund, Københavns afdeling, Snedker- og Tømrerforbundet i Danmark,  

 Tapetserernes Fagforening og Malernes Fagforening.
------------------------ Idet ferieloven af 4. juni 1970 med senere ændringer og dertil hørende  

 administrative bestemmelser i øvrigt er gældende, er parterne enige om, at  

 nedenstående regler træder i stedet for bestemmelserne i ferielovens § 12 og  

 § 14, stk. 1 og 2.
1.Ansatte, der er omfattet af denne ferieoverenskomst, får i stedet for  

 feriegodtgørelse løn under ferie.
Endvidere ydes et ferietillæg på 1 pct. af  

 den løn, der er indtjent i det foregående optjeningsår, beregnet efter  

 reglerne i ferielovens § 15.
 2. Med virkning for løn m.v., optjent fra og med 1.  

 marts 1983, ydes i stedet for ovennævnte ferietillæg på 1 pct. en særlig  

 feriegodtgørelse på 1 1/2 pct., beregnet på samme grundlag.
3. En ansat, der er omfattet af denne  

 ferieoverenskomst, kan dog forud for et optjeningsårs begyndelse i stedet  

 kræve feriegodtgørelse af lønnen i dette optjeningsår.
Feriegodtgørelsen  

 udgør i så fald 12,5 pct. af lønnen i optjeningsåret, beregnet efter reglerne  

 i ferielovens § 15.
København, den 6. december 1983 DANSK METALARBEJDERFORBUND  

 TAPETSERERNES FAGFORE-AFDELING 8NING John Kielsen Niels Kjellander DANSK METALARBEJDERFORBUND MALERNES FAGFORENING AFDELING 11 M.
Hylling Preben Jørgensen DANSK METALARBEJDERFORBUND FINANSMINISTERIET AFDELING 13 P.
M.
V.
Jan Andersen E.B.
DANSK METALARBEJDERFORBUND Karen Poulsen LYNGBY AFDELING f.
Søren W.
Hansen/ Gorm Christiansen DANSK EL-FORBUND KØBENHAVNS AFDELING Ole Andersen SNEDKER- OG TØMRERFORBUNDET I DANMARK Curt Jørgensen Bilag II Cirkulæreskrivelse om aftale vedrørende afskedigelsesregler for ansatte i  

 henhold til overenskomster mellem Finansministeriet og organisationer,  

 tilsluttet CO-STAT.
------------------------ Finansministeriet har den 4. juli 1985 med Centralorganisationen for  

 overenskomstansatte i staten (CO-STAT) indgået medfølgende aftale vedrørende  

 afskedigelsesregler for ansatte i henhold til overenskomster mellem  

 Finansministeriet og organisationer, tilsluttet CO-STAT.
 Aftalen omfatter afskedigelser af ansatte inden for de  

 organisationsområder, der er tilsluttet CO-STAT.
Eventuelle nugældende afskedigelsesregler inden for ovennævnte område  

 bortfalder med ikrafttrædelsen af aftalen.
Afskedigelser iværksat inden  

 aftalens ikrafttræden behandles efter hidtil gældende regler.
 Sager om afskedigelse af en tillidsrepræsentant behandles efter samme  

 regler som afskedigelse af øvrige medarbejdere.
Dette medfører, at særbestemmelser i enkelte overenskomster om procedure  

 for afskedigelse af tillidsrepræsentant, f.eks. særregler om fagretlig  

 behandling, udgår og erstattes af afskedigelsesreglerne.
Derimod sker der  

 ingen ændringer i eventuelle overenskomstbestemmelser om forlængede  

 opsigelsesvarsler for tillidsrepræsentanter.
 Eventuelle tvivlsspørgsmål forelægges Finansministeriet.
P.
M.
V.E.B.
Agnete Halmind AFTALE mellem Finansministeriet og Centralorganisationen for overenskomstansatte i  

 staten (CO-STAT) vedrørende afskedigelsesregler for ansatte i henhold til  

 overenskomster mellem Finansministeriet og organisationer, tilsluttet  

 CO-STAT.
------------------------ Kan enighed om valg af opmand ikke opnås, anmodes arbejdsrettens formand  

 om at udpege denne.
København, den 4. juli 1985 CO-STAT FINANSMINISTERIET P.
M.
V.
 Bent Jensen/ E.B.
