 På grundlag af forhandlinger med Landssammenslutningen af  

 Hospitalslaboranter meddeles neden gt stående ændringer i overenskomsten om  

 løn- og arbejdsforhold for hospitalslaborantelever (LP.nr. 82/88 af 18. juli  

 1988).
 Med virkning fra 1. september 1988 ændres følgeskrivelsen og  

 overenskomsten som anført i bilag 1.
 Med virkning fra 1. april 1988 foretages endvidere visse ændringer i  

 lønnen mv., jf. bilag 2.
 Eventuelle tvivlsspørgsmål forventes forelagt Finansministeriet.
Finansministeriet Administrations- og Personaledepartementet P.
M.
V.
 E.B.
Lasse Møhl Bilag 1 ad § 5. ARBEJDSTID. ad stk. 1, nr. 2, ændres til: »Der ydes 3  

 timers frihed for hver fulde 40 timers tjeneste i aften og nattjeneste.
Den indtjente frihed skal være endelig afviklet i løbet af det pågældende  

 ferieår.
Såfremt friheden ikke er afviklet inden for ferieåret, ydes der for  

 tilgodehavende indtjent frihed betaling efter satserne for overarbejde.
Bestemmelsen kan fortolkes således, at den gennemsnitlige ugentlige  

 arbejdstidsnorm i aften- og nattjeneste er 35,15 time.
Herved undgår  

 institutionerne at føre regnskab med den særlige frihed.« Bilag 2 Tillæg til overenskomsten af 29. juni 1987 vedrørende løn- og  

 arbejdsforhold for laborantelever.
 »Stk. 1.  Laborantelever aflønnes efter følgende  

 regler:
7.750 kr., ikke-pensionsgivende kronetillæg på 3.180 kr., almindeligt  

 pensionsgivende procenttillæg (2,8 pct.) og stedtillæg til tjenestemænd, der aflønnes efter skalatrin 1:
»Laborantelever ansat pr. 1. april 1988 indplaceres i den i § 2  

 anførte ændrede lønramme på grundlag af deres lønanciennitet pr. nævnte dato.  

 » »Til laborantelever ansat ved tjenestesteder beliggende mere end 60  

 km fra laborantskolen ydes i forbindelse med afvikling af den teoretiske del  

 af uddannelsen et tillæg til lønnen på 380 kr. (ureguleret) pr. måned.  

 Tillægget nedsættes forholdsmæssigt, når skoleopholdet ikke strækker sig over  

 fulde kalendermåneder. » København, den 13. juni 1988 For LANDSSAMMENSLUTNINGEN AF  

 HOSPITALSLABORANTER:
Hanne Jørgensen / Søren Hedegaard For AMTSRÅDSFORENINGEN I DANMARK:
 P.U.V.
Jens Olufsen / Kern Andersen For KØBENHAVNS KOMMUNE:
 P.O.V.
Flemming Sarroe / Simmelkjær For FREDERIKSBERG KOMMUNE:
G.
Kastberg / Lars Due Østerbye For FINANSMINISTERIET:
