(Til statsseminarierne, de private  

 seminarier, børnehave- og fritidspædagogseminarierne, de  

 socialpædagogiske seminarier, husholdningsseminarierne,  

 håndarbejdsseminarierne og sløjdlærerskolerne) Til orientering og eventuel videre foranstaltning meddeles hermed,  at de  

 pedelstillinger, der er klassificeret i lønramme 5/6 oprykkes med 1 skalatrin  

 inden for lønrammen med bevarelse af hidtidig oprykningsdato, at  

 pedelstillinger, som hidtil har været klassificeret i lønramme 6  

 omklassificeres til lønramme 7 samt at pedelstillinger, som hidtil har været  

 klassificeret i lønramme 7 omklassificeres til lønramme 8.
 Der henvises til § 1, stk. 2, 3 og 6 i aftale af 31. marts 1987 mellem  

 Finansministeriet og CO I om omklassificering af tjenestemandsstillinger, som  

 seminarierne har fået tilsendt.
 Opmærksomheden henledes på, at de nævnte ændringer ikke bliver automatisk  

 registreret hos Statens Regnskabsdirektorat, og at indrapportering til SCL  

 således skal foretages af seminarierne.
 P.m.v.
 e.b.
Gunvor Kiil fm.
