Opbygning og varighed Adgangsbetingelser Afsluttet skoleuddannelse i henhold til folkeskoleloven.
Optagelsesterminer Uddannelsesaftaler kan indgås i månederne januar og august.
Uddannelsens mål Der skal opnås erhvervskompetence som BÅDEBYGGER i overensstemmelse med  

 efterfølgende uddannelsesregler og de for skoleuddannelsen gældende  

 kursusplaner.
Uddannelsen på skolen Undervisningen på teknisk skole omfatter praktik og teori med hovedvægt på  

 brug af håndværktøj, manuel og maskinel bearbejdning, montage og demontage  

 samt brug af andet værkstedsudsyr.
 Endvidere undervises der i arbejdsmiljø og sikkerhedsforhold samt almene  

 fag.
Fællesuddannelse Forskole og trin 1 er fælles for uddannelsesretningerne træskibstømrer,  

 bådebygger og plast- og apteringsbådebygger.
Uddannelsen på virksomheden Uddannelsen på virksomheden tilrettelægges således, at der sikres  

 beskæftigelse med og opnåelse af færdigheder i de arbejdsdiscipliner, der er  

 indlært under det/de forudgående skoleophold.
I uddannelsestiden arbejdes der med de i branchen normalt anvendte materialer, og efter de i branchen normalt forekommende tegninger og skitser.
1' Virksomhedsophold Lærlingen skal orienteres om de i branchen forekommende fagområder og  

 under instruktion beskæftiges med simple arbejdsdiscipliner.
I forbindelse  

 hermed indskærpes nødvendigheden af, at de i virksomheden gældende  

 sikkerhedsregler, omhandlende personlig sikkerhed, samt sikkerhed overfor  

 udstyr, værktøj og produkter, efterleves.
Forskole - 10 uger Teoriundervisning:
 - tegningslæsning, regning, materialelære og sikkerhed.
 Praktikundervisning:
 - anvendelse og vedligeholdelse af håndværktøj.
 - anvendelse af stationære maskiner - båndsav, afretter, tykkelseshøvl,  

 langhulsboremaskine og drejebænk.
2' Virksomhedsophold Almene kundskaber:
 - efterleve gældende sikkerhedsregler.
 Fagteori:
 - anvende værkstedsteknik og materialelære der knytter sig til  

 forekommende arbejdsdiscipliner.
 - udføre arbejde efter de på virksomheden anvendte tegninger og skitser.
 Brug af håndværktøj:
 - anvende og vedligeholde håndværktøj.
 Montage:
 - udføre simpelt montage og apteringsarbejde.
 Reparation:
 - udføre simpelt reparationsarbejde.
 Sammenføjningsteknik:
 - udføre limning, sinkning, tapning og dyvling.
 Maskinel bearbejdning:
 - betjene båndsav, afretter, tykkelseshøvl, afkorter og  

 langhulsboremaskine.
 Manuel bearbejdning:
 - udføre høvling, savning, boring, udstemning og afpudsning.
Skoletrin 1 - 10 uger Teoriundervisning:
 - sikkerhed - personlig, værktøj og udstyr.
 - tegningslæsning - skibstegninger og skibselementer.
 - materialelære, faglig regning og værkstedsteknik.
 Praktikundervisning:
 - måleteknik herunder opmærkning og afslagning.
 - montage herunder forstævn, spanter, klædning og dæk.
 - sammenføjningsteknik herunder svejsning i stål og aluminium samt  

 limning, laminering og løsbar sammenføjning.
 - maskinel bearbejdning, spåntagende.
 - manuel bearbejdning herunder formgivning, støbning og tilpasning.
3' Virksomhedsophold Almene kundskaber:
 - efterleve gældende sikkerhedsregler.
 Fagteori:
 - arbejde efter skibstegninger ved bl.a. afslagning, dækslægning og  

 fremstilling af apteringselementer.
 Brug af håndværktøj:
 - udvikle færdigheder.
 Måleteknik:
 - foretage opmærkning, tilstikning og afslagning.
 Montage:
 - udføre montagearbejde herunder opplankning, dæklægning lønning og  

 apteringsarbejde i træ, aluminium og andre i faget anvendte materialer.
 Reparation:
 - udføre alm. forekommende reparationer.
 Sammenføjningsteknik:
 - udføre faste og løsbar sammenføjninger.
 Maskinel bearbejdning:
 - udføre høvling, savning, fræsning og boring i træ og aluminium.
Manuel bearbejdning - udføre tilpasning ved tilspænding, høvling, savning og udstemning.
 - udføre formgivning ved laminering, savning, høvling og afpudsning.
Skoletrin 2 - 5 uger Teoriundervisning.
 - sikkerhed - personlig, værktøj og udstyr.
 - tegningslæsning, træskibstegninger, skrogelementer og  

 apteringselementer.
 - materialelære, faglig regning, værkstedsteknik.
 Praktikundervisning.
 - måleteknik herunder afslagning, oprids og tilstikning.
 - montage af stævne, bjørne, køl og apteringselementer.
 - sammenføjningsteknik, alm. træsamlinger, befæstigelser og limning.
 - maskinel bearbejdning, formgivning og tilpasning.
4' Virksomhedsophold Almene kundskaber:
 - efterleve gældende sikkerhedsregler.
 Fagteori:
 - arbejde efter de på virksomheden forekommende tegninger og skitser.
 Måleteknik:
 - anvende de på virksomheden forekommende måle- og opmærkningsmetoder.
 Montage:
 - udføre forekommende montagearbejde og apteringsarbejde i følgende  

 materialer: træ, aluminium plast og andet i faget anvendt materiale.
 Reparation:
 - udføre almindeligt forekommende reparationsarbejde.
 Reparationsarbejdet skal opfylde Skibstilsynets og  

 Klassifikationsselskabernes gældende regler.
 Sammenføjningsteknik:
 - udføre løsbare sammenføjninger efter gældende normer og regler.
Skoletrin 3 - 5 uger Teoriundervisning.
 - kursusinformation, faglig prøve.
 - sikkerhed, personlig, værktøj, udstyr og arbejdsopgver.
 - tegningslæsning - træskibstegninger, skrog- og apteringselementer.
 - materialelære, faglig regning værstedsteknik, regler og normer.
 Praktikundervisning.
 - måleteknik herunder afslagning, oprids og tilstikning.
 - montage, skrog- og apteringselementer.
 - sammenføjningsteknik, alm. træsamlinger og befæstigelser og limning.
 - maskinel bearbejdning, spåntagende.
 - manuel bearbejdning, formgivning og tilpasning.
5' Virksomhedsophold - udføre i virkomheden forekommende opgaver med henblik på en styrkelse af  

 lærlingens faglige niveau.
Ønskeligt supplement til virksomhedsuddannelsen - bådebyggerarbejde i forbindelse med ophaling og udsætning af fartøjer - stabelafløbning I øvrigt beskæftigelse ved andet på virksomheden forekommende relevant og  

 for uddannelsen værdifuldt arbejde.
Faglig prøve I forbindelse med sidste skoleophold foretage en faglig bedømmelse i  

 henhold til fagets bedømmelsesplan.
