I.
Indledning.
Ved lov nr. 250 af 23. maj 1984, som trådte i kraft den 1. august 1984, er  

 der gennemført ændringer i en række miljøretlige love, herunder i  

 miljøbeskyttelses- og levnedsmiddelloven.
Lovændringerne bygger på betænkning  

 nr. 981/1983 om håndhævelse af bygge- og miljølovgivningen.
 I forbindelse med folketingets behandling af lovforslaget blev der udtrykt  

 ønske om, at der i tilknytning til lovændringerne bliver udarbejdet  

 administrative bestemmelser om samarbejdet inden for det pågældende område  

 mellem miljømyndighederne og politiet og anklagemyndigheden med henblik på at  

 sikre en hensigtsmæssig behandling af sager om overtrædelse af den  

 miljøretlige lovgivning.
 På denne baggrund har justitsministeriet efter drøftelse med bl.a.  

 repræsentanter for politiet og anklagemyndigheden udarbejdet de i denne  

 cirkulæreskrivelse indeholdte retningslinier vedrørende politiets og  

 anklagemyndighedens behandling af sager af den omhandlede art.
 Retningslinierne vil navnlig have betydning for sager vedrørende  

 miljøbeskyttelsesloven og levnedsmiddelloven.
Samtidig hermed er der af miljøministeriet udsendt vedhæftede  

 retningslinier for miljømyndighedernes behandling af sager om overtrædelse af  

 miljølovgivningen.
Miljøministeriets cirkulære (»om håndhævelse af  

 miljøbeskyttelsesloven«) indeholder bl.a. bestemmelser om indgivelse af  

 politianmeldelse, fremskaffelse af oplysninger af faktisk og retlig karakter  

 m.v.
 2. Efterforskning.
 Efterforskning indledes i overensstemmelse med retsplejelovens regler.  

 Vedkommende miljømyndighed underrettes altid af politiet om sager, der er  

 anmeldt af andre end miljømyndigheden, og som på grundlag af det foreliggende  

 ikke har givet anledning til at indlede politimæssig efterforskning.
I forbindelse med efterforskning - hvadenten den sker efter begæring af  

 miljømyndighederne eller andre - bør politiet i fornødent omfang underrette  

 vedkommende miljømyndighed om sagens forløb.
Tvivlsomme spørgsmål om faktiske  

 eller retlige forhold, som har betydning for sagens videre behandling, bør  

 drøftes med eller forelægges for den pågældende miljømyndighed.
Ved  

 forelæggelse af sager for miljømyndighederne bør så vidt muligt fremhæves de  

 enkeltspørgsmål, som skønnes af særlig betydning i forbindelse med den  

 politimæssige og strafferetlige vurdering af sagerne (specificerede  

 høringer).
 De oplysninger, der er af betydning for den videre efterforskning,  

 tiltalens udformning, sanktionspåstanden m.v., indhentes, når dette skønnes  

 hensigtsmæssigt, med bistand fra vedkommende miljømyndighed.
Når der foreligger betydelige overtrædelser, som rejser særlige spørgsmål  

 af miljømæssig, teknologisk eller økonomisk karakter, vil sagen eller  

 spørgsmål i tilknytning til sagen af politi eller anklagemyndighed kunne  

 forelægges direkte for miljøstyrelsen.
Der vil endvidere hos miljøstyrelsen  

 kunne indhentes udtalelser vedrørende retlige spørgsmål og oplysninger om  

 strafferetlig praksis.
 3. Tiltalerejsning, tiltalens udformning m.v.
Når sagens efterforskning er afsluttet, bør sagen i almindelighed  

 forelægges for vedkommende miljømyndighed med anmodning om en udtalelse,  

 forinden der tages stilling til spørgsmålet om tiltalerejsning, tiltalens  

 udformning og sanktionspåstanden.
Dette gælder dog ikke, hvis  

 miljømyndigheden tidligere under sagen - f.eks. ved indgivelse af  

 politianmeldelse - har udtalt sig om disse spørgsmål, og der ikke i  

 forbindelse med efterforskningen er fremkommet væsentlige nye oplysninger.  

 Forelæggelse er heller ikke nødvendig, hvis der tale om kurante sager.
Anklagemyndighedens påstand afpasses efter overtrædelsens art og grovhed,  

 således at der tages hensyn til de skadevirkninger, som overtrædelsen har  

 medført eller kan frygtes at medføre, og til gerningsmandens subjektive  

 forhold.
Har overtrædelsen indbragt eller tilsigtet en gevinst, eventuel i  

 form af en besparelse, bør påstanden fastsættes med hensyntagen til den  

 økonomiske fordel, der er indvundet eller tilsigtet.
 Sager om overtrædelse af miljølovgivningen bør - uanset om sagen agtes  

 fremmet eller sluttet - forelægges for statsadvokaten, hvis der er forvoldt  

 betydelig skade på miljøet eller fremkaldt fare herfor, hvis der er opnået  

 betydelig økonomisk fordel ved overtrædelsen eller er fremkaldt mulighed  

 derfor, eller hvis sagen iøvrigt påkalder sig særlig interesse.
 4. Særligt om tiltale mod selskaber.
Er overtrædelsen begået af et selskab, bør ansvaret som regel pålægges  

 selskabet som sådant.
Har ledelsen af selskabet eller en overordnet  

 funktionær, herunder direktøren, handlet forsætligt eller vist grov  

 uagtsomhed, bør tiltalen - foruden imod selskabet - rejses mod den eller de  

 personligt ansvarlige.
Dette vil der navnlig kunne være anledning til, når  

 overtrædelsen består i undladelse af at efterkomme påbud eller  

 tilsidesættelse af forbud eller vilkår.
Påstanden mod den personligt  

 ansvarlige fastsættes i overensstemmelse med almindelig praksis efter  

 forholdets grovhed og tiltaltes økonomiske forhold, således at den eventuelt  

 opnåede eller tilsigtede økonomiske gevinst søges inddraget ved bødepåstanden  

 overfor selskabet.
Såfremt den daglige leder af selskabet tillige er hovedaktionær og må  

 antages at være enerådende med hensyn til selskabets forhold, rejses tiltalen  

 alene mod ham, der ikke ved at drive virksomhed i selskabsform skal kunne  

 undgå det personlige ansvar.
Personligt ansvar gøres normalt ikke gældende  

 ved overtrædelser af underordnet betydning, som må antages at skyldes en  

 »anonym« fejl.
I så fald rejses tiltalen mod selskabet og kun mod  

 dette.
 5. Domsforhandling m.v.
 Vedkommende miljømyndighed underrettes om tidspunktet for sagens  

 foretagelse i retten.
 I sager, der er særligt indviklede eller tvivlsomme, som indeholder  

 principielle spørgsmål, eller hvor der iøvrigt skønnes at være behov herfor,  

 bør en repræsentant for miljømyndigheden være til stede med henblik på at yde  

 den fornødne bistand under domsforhandlingen.
Vedkommende miljømyndighed underrettes om sagens udfald.
Afgøres sagen med  

 dom, skal domsudskrift hurtigst muligt og i god tid inden ankefristens udløb  

 sendes til vedkommende miljømyndighed.
 Denne cirkulæreskrivelse træder i stedet for rigsadvokatens  

 cirkulæreskrivelse af 9. oktober 1979 om behandling af sager om overtrædelse  

 af levnedsmiddelloven og miljøbeskyttelsesloven.
Erik Ninn-Hansen /C.C.
Duus Til politiet og anklagemyndigheden.
