 Finansministeriet har den 16. februar 1984 med Foreningen afyngre Læger  

 indgået vedlagte protokollat bilagt aftale om fravigelse af  

 arbejdsmiljølovgivningens regler om hviletid og fridøgn for det i  

 centraladministrationen ansatte personale, som er omfattet af overenskomsten  

 mellem finansministeriet og Foreningen af yngre Læger om lægers ansættelse i  

 statens tjeneste.
 Aftalen indebærer, at der vil kunne ske fravigelse af  

 arbejdsmiljølovgivningens bestemmelser om hviletid på 11 timer og om  

 ugentligt fridøgn i tilfælde, hvor udførelsen af de i § 4 nævnte  

 arbejdsopgaver gør sådan fravigelse absolut nødvendig.
 Bestemmelsen i § 5, stk. 2, indebærer, at hvileperioden kan udskydes,  

 således at den begynder 2 timer inden arbejdsdøgnet slutter, hvilket betyder,  

 at en ansat i de typiske tilfælde vil kunne arbejde 22 timer i træk.
I tilfælde, hvor hvileperioden ved en sådan udskydelse falder inden for  

 den pågældendes normale arbejdstid, anvendes de på områderne almindeligt  

 gældende regler om arbejdstid.
Ved en voldgiftskendelse af 20. august 1982 i  

 en sag mellem finansministeriet og Danmarks Jurist- og Økonomforbund er det  

 fastslået, at tjenestefrihed inden for normal arbejdstid, der er en følge af  

 arbejdsmiljølovens bestemmelser om hviletid, fradrages ved opgørelsen af  

 eventuelt merarbejde.
 Ved fravigelse af reglerne om ugentligt fridøgn finder de gældende regler  

 om godtgørelse for mistede fridage anvendelse.
Fravigelse kan ske i det i § 5 anførte omfang, idet indgreb i den daglige  

 hvileperiode for den enkelte ansatte højst kan forekomme 10 gange pr.  

 kalendermåned og højst 45 gange pr. kalenderår, og indgreb i det ugentlige  

 fridøgn højst må forekomme 2 gange pr. kalendermåned og højst 15 gange pr.  

 kalenderår.
I tilfælde, hvor der opstår behov for fravigelser, der går ud  

 over de i aftalen angivne muligheder, må vedkommende ministerium søge  

 direktoratet for arbejdstilsynet om dispensation i overensstemmelse med  

 reglerne i arbejdsmiljølovens § 52, stk. 1 og 2, og § 54, stk. 1 og 2.
 Det bemærkes, at direktoratet for arbejdstilsynet i skrivelse af 15. marts  

 1984 har godkendt den indgåede aftale.
 Tvivlsspørgsmål angående nærværende cirkulære forudsættes forelagt  

 finansministeriet, lønnings- og pensionsdepartementet.
P.
M.
V.
E.
B.
Finn Villumsen PROTOKOLLAT I tilknytning til resultatet af forhandlingerne mellem finansministeriet  

 og Foreningen af yngre Læger om fornyelse pr. 1. april 1983 af overenskomsten  

 vedrørende lægers ansættelse i statens tjeneste er parterne enige om at indgå  

 en arbejdsmiljøaftale i overensstemmelse med bilag 1.
 København, den 16. februar 1984.
FORENINGEN AF YNGRE LÆGER Jens Parker / Mogens Sommer FINANSMINISTERIET P.
M.
V.
E.
B.
Finn Hoffmann BILAG 1.
AFTALE mellem finansministeriet og Foreningen af yngre Læger om fravigelse af reglerne  

 om hviletid og fridøgn for ansatte i centraladministrationen.
 Formål.
 § 1.  Under de betingelser, der er angivet i §§ 2-5,  

 samt under de i nærværende paragraf, stk. 2 og 3, angivne forudsætninger kan  

 bestemmelserne i arbejdsmiljølovens § 50, stk. 1, og § 53, stk. 1, om  

 hviletid og fridøgn fraviges.
 Stk. 2.  Parterne lægger til grund, at personalerammer  

 søges tilpasset områdets gennemsnitlige arbejdsbelastning i forbindelse med  

 arbejdsopgaverne i henhold til § 4, således at fravigelse af  

 hviletidsbestemmelser m.v. derved begrænses til særlige arbejdsmæssige  

 belastningssituationer.
 Stk. 3.  Det påhviler ledelsen i samarbejde med  

 tillidsrepræsentanten at sørge for, at særlige arbejdsmæssige belastninger  

 fordeles på en sådan måde mellem medarbejderne, at urimelige arbejdsvilkår  

 for den enkelte undgås.
 Område.
 § 2.  Aftalen dækker statens centraladministration  

 samt statsstyrelser uden for centraladministrationen, der pålægges  

 tilsvarende arbejdsopgaver som nævnt i § 4.
 Personkreds.
 § 3.  Aftalen omfatter alle ansatte, der henhører  

 under arbejdsmiljøloven, og som beskæftiges inden for det i § 2 nævnte  

 område.
 Arbejdsopgaver.
 §4. Aftalen gælder i tilfælde, hvor fravigelse af lovens krav er nødvendig  

 for overholdelse af tidsfrister, der er dikteret af lovgivningen eller andre  

 ikke rent interne procedureregler, af folketinget eller dettes organer, af  

 forligsmand, mæglingsmand eller andre organer i det arbejdsretlige system  

 eller af andre myndigheder, som ikke er undergivet vedkommende  

 forvaltningsmyndigheds instruktionsbeføjelser.
 Stk. 2.  Endvidere gælder aftalen i situationer, hvor  

 fravigelse af lovens hovedkrav er nødvendig af hensyn til ministeriernes  

 forberedelse og udarbejdelse af oplæg til samt anden virksomhed i forbindelse  

 med de i stk. 1 omhandlede situationer.
 Stk. 3.  Aftalen gælder endelig - i det omfang  

 tilfældene ikke falder ind under stk. 1 og 2 - for internationale  

 forhandlinger, konferencer m. v., presserende overenskomstforhandlinger o.  

 lign. samt afholdelse af valg og folkeafstemninger.
 Hviletid og fridøgn.
 § 5.  1 forbindelse med de i § 4 nævnte arbejdsopgaver  

 kan den daglige hvileperiode enten nedsættes til 8 timer eller udskydes.
 Stk. 2.  1 tilfælde af udskydelse skal hvileperioden  

 udgøre 11 timer og være afsluttet senest 9 timer inde i det efterfølgende  

 arbejdsdøgn.
 Stk. 3.  lndgreb i den daglige hvileperiode kan højst  

 forekomme 10 gange pr. kalendermåned og højst 45 gange pr. kalenderår.
 Stk. 4.  Indgreb i det ugentlige fridøgn kan højst  

 forekomme 2 gange pr. kalendermåned og højst 15 gange pr. kalenderår.
 Stk. 5.  I forbindelse med afholdelse af valg og  

 folkeafstemninger kan de i stk. 1-4 angivne begrænsninger i mulighederne for  

 at fravige hviletids- og fridøgnsbestemmelserne overskrides.
 Opsigelse.
 § 6.  Denne aftale kan opsiges i overensstemmelse med  

 § 17 i arbejdsministeriets bekendtgørelse af 15. august 1980 om hviletid og  

 fridøgn.
 Stk. 2.  Ved opsigelse vedbliver aftalens bestemmelser  

 at gælde, indtil anden aftale indgås, medmindre der sker fornyet opsigelse  

 med 3 måneders varsel til den 1. i en måned.
 Ikrafttrædelse.
 § 7.  Denne aftale træder i kraft, når den er godkendt  

 af direktøren for arbejdstilsynet.
 København, den 16. februar 1984.
FORENINGEN AF YNGRE LÆGER Jens Parker / Mogens Sommer FINANSMINISTERIET P.
M.
V.
E.
B.
