 Statens plantetilsyn er i sit kontrolarbejde ved flere lejligheder blevet  

 stillet spørgsmålet, hvilken type hul der er tale om, når det i forbindelse  

 med mærkesedler af ikke let afriveligt materiale og med fortløbende  

 nummerering præciseres, at der ikke må være noget hul.
 Spørgsmålet har være forelagt landbrugsministeriet til pricipiel  

 afgørelse, og af svaret fremgår det ganske entydigt, at enhver form for  

 hulning af mærkesedler af ikke let afriveligt materiale og med et fortløbende  

 nummer ikke er tilladt.
 På den baggrund og for at undgå komplikationer for den danske  

 læggekartoffeleksport vil tilsynet fra og med en 1. juli 1982 kassere ethvert  

 læggekartoffelparti ved partikontrollen, såfremt mærkningen/forseglingen er  

 foretaget med ovennævnte mærkeseddeltype, og der heri er en eller anden form  

 for hul.
Samtidig annulleres læggekartoffelscirkulære nr. 9 - 1979 af 19. juni 1979 og nr. 18 - 1981 af 17. november 1981.
