 Efter forhandling med Dansk Fængselsforbund har direktoratet godkendt at  

 skjorter og slips til det uniformspligtige personale ændres pr. 1. april 1986  

 således:
 Følgende uniformsgenstande udgår.
1. skjorte, gråblå (1/1 og 1/4 ærme) til mandligt  

 personale 2. sommerskjorte, gråblå til mandligt personale 3. Skjortebluse, gråblå (1/1 og 1/4 ærme) til  

 kvindeligt personale 4. slips, ensfarvet gråblå 55 procent Terylene/45  

 procent uld Istedet indføres følgende nye uniformsgenstande:
 1. Alm. skjorte, sølvblå.
Alm. skjorte i ny strygelet kvalitet af 45 procent polyester/55 procent  

 bomuld til mandligt personale.
Skjorten leveres i 2 modeller - standard og  

 slank samt 3 ærmelængder 59 - 63 og 67 cm. lig med 1/1 ærmer.
 Pointværdi: 7 point.
 2. Sommerskjorte, sølvblå.
Sommerskjorte i åben blusefacon med busseronnerevers (krave) i ny  

 strygelet kvalitet af 45 procent polyester/55 procent bomuld til mandligt  

 personale.
Skjorten leveres i 2 modeller - standard og slank - samt 1  

 ærmelængde 24 cm. lig med 1/4 ærmer.
 Pointværdi: 7 point.
 3. alm. skjortebluse, sølvblå.
 Alm. skjortebluse i ny strygelet kvalitet af 45 procent polyester/55  

 procent bomuld til kvindeligt personale.
 Ærmelængde lig med 1/1 og 1/4 ærmer.
 Pointværdi: 8 point.
 4. Slips.
 Ensfarvet mørkeblåt slips af 67 procent polyester/33 procent viscose.
 Pointværdi: 1 point.
 Ovenstående ændringer træder i kraft fra 1. april 1986 dog således at  

 eventuelle lagerbeholdninger af skjorter/skjortebluser og slips skal anvendes  

 før overgang til nye typer finder sted.
 Uniformsreglementet bedes ændret i overensstemmelse med vedlagte bilag,  

 idet revideret sider følger senere.
 3 eksemplarer af denne skrivelse er sendt direkte til arresthusene.
 E.B.
K.
Vinter Kriminalforsorgens anstalter samt arrestinspektørerne.
 BILAG vedrørende ændring af uniformsreglementet pr. 1. april 1986.
 Side 3.
 5. SKJORTER »Ensfarvet gråblå skjorte med fast  

 flip o.s.v.« ændres til:
»ALM.SKJORTE.
Ensfarvet sølvblå skjorte med fast flip og lange ærmer.
SOMMERSKJORTE.
Ensfarvet sølvblå skjorte med busseronne revers og korte  

 ærmer.
Begge skjortetyper forsynet med 2 udvendige brystlommer med klap.
I  

 venstre lomme indsyes en lomme til pen og pencil.« 6. SLIPS:
»Ensfarvet gråblå slips o.s.v.« ændres til:
»Ensfarvet mørkeblå slips af 67 % polyester og 33 % viscose.« Side 6.
5. SKJORTEBLUSE: »Ensfarvet gråblå skjortebluse  

 o.s.v.« ændres til: »Ensfarvet sølvblå skjortebluse o.s.v.« Side 16.
 V UNIFORMSUDLEVERING MANDLIGT PERSONALE:
