 For tjenestemænd og en række andre ansatte i staten m.v. er det i henhold  

 til aftale, overenskomst m.v. fastsat, at løn under ferie beregnes på  

 grundlag af beskæftigelsesgraden medarbejderes ugentlige timetal det  

 ugentlige timetal for fuldtidsbeskæftigede i optjeningsåret, hvilket  

 indebærer, at der i tilfælde af ændringer i beskæftigelsesgraden i forhold  

 til optjeningsåret skal ske fradrag i/ydes tillæg til den under ferien  

 udbetalte løn.
Det er imidlertid i forbindelse med den lovbestemte arbejdstidsnedsættelse  

 pr. 1. januar 1987 besluttet, at der for ansatte, der i optjenings- og  

 ferieåret har uændret timetal , og hvis beskæftigelsesgrad således alene  

 ændres som følge af den generelle arbejdstidsnedsættelse (f.eks. fra 20/40  

 til 20/39), ikke skal ske regulering af lønnen under ferien.
Denne udbetales  

 således med samme brøkdel, som er gældende umiddelbart forud for  

 ferieafviklingen, d.v.s. svarende til, hvad der i øvrigt gælder på  

 ferielovens område.
 Tilsvarende retningslinier følges med hensyn til de øvrige  

 arbejdstidsnedsættelser, som er aftalt gennemført i perioden 1987-1991 (pr.  

 1. september 1988 38 timer og pr. 1. september 1990 37 timer).
 For deltidsansatte i øvrigt, hvis timetal er ændret i forhold til  

 optjeningsåret, følges de almindeligt i henhold til aftale, overenskomst m.v.  

 fastsatte regler herom.
Finansministeriet, lønnings- og pensionsdepartementet, den 1. juni 1987 P.M.V.
 E.B.
