1. Opgaver til skriftlig hf-eksamen skal inden 15.  

 december bestilles gennem direktoratet for gymnasieskolerne og hf.
Opgaverne  

 bestilles som sædvanligt på formularer, der udsendes fra direktoratet.
2. Ved skriftlig eksamen udleveres indskrivningspapir  

 samtidig med kladdepapir ved prøvens begyndelse.
Eksaminanderne skal gøres  

 opmærksom på, at det er tilladt (men sjældent hensigtsmæssigt) at begynde  

 direkte med indskrivningen.
3. Ved mundtlig eksamen må eksaminanden i  

 forberedelsestiden ikke kunne henvende sig til andre om faglige emner, og det  

 er især ved prøver i fremmedsprog, hvor eksaminanden kan ønske at indøve  

 oplæsning, ønskeligt, at eksaminanden sidder alene i et lokale.
Hvis flere  

 eksaminander forbereder sig i samme lokale, må der være behørigt tilsyn.
I  

 forberedelseslokalet skal der være skrivemateriale og ubeskrevet papir til  

 rådighed.
4. I bestemmelserne for hvert fag er der redegjort  

 for, hvilke hjælpemidler er er tilladt a) under skriftlig eksamen b) i  

 forberedelsestiden til mundtlig eksamen og c) under selve den mundtlige  

 eksamination.
Det påhviler kursus at sørge for, at de nødvendige hjælpemidler  

 ved skriftlig eksamen er tilstede; det kan ske ved, at kursus stiller  

 hjælpemidler til rådighed i prøvelokalet eller ved, at man forinden  

 omhyggeligt har instrueret eksaminanderne om selv at medbringe dem.  

 (Matematisk formelsamling og Fysisk kompendium skal dog stilles til rådighed  

 af kursus). Det påhviler faglæreren (eksaminator) at orientere eksaminanderne  

 om, hvilke hjælpemidler der i faget er tilladt a) under skriftlig eksamen, b)  

 i forberedelsestiden til mundtlig eksamen og c) ved selve eksaminationen.  

 Opmærksomheden henledes ivrigt på »Oversigt over tilladte hjælpemidler  

 ved hf-eksamen«.
Det påhviler også eksaminator at sørge for, at de til  

 det pågældende fag nødvendige hjælpemidler er tilstede i  

 forberedelseslokalet.
Censor skal gøres bekendt med, hvilke hjælpemidler  

 eksaminanderne har til rådighed i forberedelsestiden.
 5. Når der i bestemmelserne for de forskellige fag i  

 henhold til hf-bekendtgørelsens § 22, stk. 2 er angivet, at egne noter fra  

 undervisningen kan anvendes i forberedelsestiden, menes hermed noter, der kan  

 være blevet eksaminandens ejendom enten ved at han/hun selv har nedskrevet  

 dem under klasseundervisningen eller i forbindelse med sin bearbejdning af  

 stoffet hjemme eller ved at han/hun under fravær på grund af sygdom har fået  

 dem af en anden person, altså en bred fortolkning af begrebet egne noter.  

 Læreren må i sin undervisning vejlede eksaminanderne i en hensigtsmæssig brug  

 af hjælpemidler i forberedelsestiden.
 6. Følgende bestemmelser er gældende for engelsk ,  

 tysk , fransk ,  spansk og russisk:
Begrebet egne noter omfatter ikke tilskrivning i eksemplarer af de opgivne  

 tekster eller oversættelser af de opgivne tekster.
Eksaminator sørger for, at  

 der i forberedelses- og eksamens-lokalet forefindes det fornødne antal  

 »rene« eksemplarer af de læste tekster.
Ved mundtlige prøver i læst stof skal der være så mange eksamensspørgsmål,  

 at også sidste eksaminand har flere at vælge imellem.
Enkelte spørgsmål kan  

 benyttes mere end een gang.
Spørgsmålene skal alsidigt dække pensum; hvis det  

 drejer sig om meget små hold skal spørgsmålene minimalt repræsentere  

 hovedarter af tekster.
Ved mundtlig prøve i ulæst stof skal der være så mange eksamensspørgsmål,  

 at også sidste eksaminand har flere at vælge imellem.
Enkelte spørgsmål kan  

 benyttes mere end een gang.
7. Rygning er ikke tilladt ved den mundtlige og  

 skriftlige eksamen.
Hvis det er praktisk muligt kan der etableres et  

 eksamensrum for de eksaminander, der ønsker at skrive på skrivemaskine  

 Eksaminanderne skal selv medbringe skrivemaskiner og må ikke skifte lokale  

 under prøven.
Eventuelle merudgifter ved en sådan ordning må søges hos den  

 lønudbetalende myndighed (for private kurser må tilskudsgodkendelse søges i  

 direktoratet).
