(Handelsskoler) Ifølge undervisningsministeriets cirkulære af 1. december 1966 om  

 ansættelse og aflønning af fastansat og overenskomstansat personale ved  

 handelsskoler § 23, stk.1.C. aflønnes forstandere ved skoler med højere  

 handelseksamen i 27. lønningsklasse, nu lønramme 37.
 Da ministeriet ønskede gennemført en ændring af denne bestemmelse, blev  

 den opsagt med virkning fra 1. august 1977, og der har siden været ført  

 forhandlinger mellem finansministeriet og Handelsskolernes Lærerforening om  

 en ny bestemmelse.
 Ved skrivelse af 29. april 1980 har finansministeriet herefter meddelt, at  

 der er opnået enighed med foreningen om, at forstandere ved handelsskoler i  

 forbindelse med indførelse af højere handelseksamen med virkning fra 1.  

 august 1978 klassificeres i overensstemmelse med nedenstående regler:
 Oprykning sker med virkning fra 1. august i det andet af ovennævnte to  

 skoleår.
 Ved ændring af en forstanders klassificering efter foranstående regler  

 skal nyt ansættelsesbrev udfærdiges, og genpart indsendes til ministeriet.
 P.M.V.
 e.b.
A.
Jahnsen eksp. sekr.
