EFG-elever Løn pr. 1. marts 1989 Lønningerne har virkning fra begyndelsen af den lønningsuge, hvori 1.  

 marts 1989 falder.
Betaling for overarbejde For arbejde på hverdage gives følgende tillæg:
For overarbejde forud for normal arbejdstid, således at der arbejdes ind i  

 den normale arbejdstid, betales såvel ved dagarbejde som ved skiftehold og  

 forskudt tid, når overarbejdet ligger inden for For overarbejde forud for normal arbejdstid betales, når overarbejdet For arbejde på hverdagsfridage gives følgende tillæg:
 For så vidt en arbejder tilsiges til at udføre arbejde på en ham i  

 forvejen tilsikret hverdagsfridag:
Grænseoverskridende kørsel Når EFG-eleven i praktiktiden deltager i transporter uden for Danmarks  

 grænser, aflønnes med dagløn (8 normaltimer) + et tillæg på kr. 100,00 pr.  

 døgn.
 Såfremt en sådan transport medfører fravær i mere end 5 døgn pr. uge, skal  

 der for de overskydende døgn gives tilsvarende frihed.
 Såfremt frihed gives/ønskes, betales de overskydende døgn med 8  

 normaltimer + tillæg for overarbejde som på hverdagsfridage.
 Hvor en EFG-elev påbegynder en tur lørdag eller dagen før en helligdag og  

 ikke den pågældende søn- eller helligdag er omfattet af et til det tyske  

 kørselsforbud på søn- og helligdage værende kørselsforbud, ydes en  

 tillægsbetaling på kr. 100,00.
 Parterne er enige om, at hvor EFG-eleven det sidste halve år deltager i en  

 transport, aflønnes førstechaufføren som ved 2 mandsbetjening.
 Hvor EFG-eleven i den øvrige praktiktid deltager i en transport, aflønnes  

 førstechaufføren som ved 1 mands-betjening.
 P.D.V.
 E.B.
