 I henhold til § 45, stk. l, i lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken, jf. lovbekendtgørelse nr. 671 af 2. oktober 1986, aftales  

 følgende:
§ 1.  Aftalen omfatter undervisende børnehave- og  

 fritidshjemslærere samt undervisende omsorgsassistenter ved om specialundervisning for voksne og den kommunale specialundervisning for  

 voksne i Frederiksberg Kommune, som er omfatattet af lov af 8. juni 1978 om  

 udlægning af åndssvageforsorgen og den øvrige særforsorg m.v., herunder  

 sådanne tjenestemænd, som har opretholdt ansættelsesforholdet til staten  

 under udførelse af tjeneste ved de under l) og 2) nævnte skoler og  

 undervisningsinstitutioner.
§ 2.  Tjenestetiden fastsættes til l.l7o  

 undervisningslektioner årlig, svarende til 29,25 undervisningslektioner a 45  

 minutter pr. uge i 4o uger.
Indtil 2 ugentlige undervisningslektioner kan  

 anvendes til konferencetimer.
 § 3.  I øvrigt følger de af aftalen omfattede  

 undervisere bestemmelserne i nedennævnte aftaler med de afvigelser, der  

 følger af, at tjenestetiden er fastsat som i § 2 anført:
1.a.
Aftale af 10. februar 1988 om tjenestetid for ledere og lærere ved  

 selvstændige skoler for vidtgående specialundervisning i folkeskolen 1.b.
Aftale af 10. februar 1988 om aflønning, afspadsering af overtimer,  

 afvikling af undertimer og overtimer, overtimebetaling og vederlæggelse af  

 midlertidige timer for ledere og lærere ved selvstændige skoler for  

 vidtgående specialundervisning i folkeskolen 2.a.
Aftale af 10. februar 1988 om tjenestetid for ledere og lærere ved  

 selvstændige institutioner for specialundervisning for voksne 2.b.
Aftale af 10. februar 1988 om aflønning, afspad sering af overtimer,  

 afvikling af undertimer og overtimer, overtimebetaling og vederlæggelse af  

 midlertidige timer for ledere og lærere ved selvstændige institutioner for  

 specialundervis ning for voksne § 4.  Aftalen har virkning fra l. august l987.
Stk. 2.  Samtidig ophæves aftale af 4. september l98l  

 mellem Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation om tjenestetid og  

 overtimebetaling for undervisende børnehave- og fritidshjemslærere samt undervisende omsorgsassistenter og aftale af 3. september l986 mellem  

 Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation om ændringer i aftale om  

 tjenestetid og overtimebetaling for undervisende børnehave og  

 fritidshjemslærere samt undervisende omsorgsassistenter.
København, den 10. februar 1988 Lærernes Centralorganisation Martin Rømer Finansminiosteriet P.
M.
V.
E.
B.
