 Retsgrundlaget for Det europæiske økonomiske Fællesskabs ordning om  

 produktionsstøtte til spindhør og spindhørfrø fremgår af bilag 1.
1. Definitioner I denne vejledning forstås ved:
a. efter ruskning er blevet spredt ud over en mark i et længere tidsrum,  

 end det er nødvendigt for tørring, b. mindst udviser 2 af følgende kendetegn:
- er blevet mørkebrun eller sort - frøkapslen kan let fjernes - det er lettere at fjerne fibrene end på hør, som efter ruskning kun er  

 blevet på marken i det tidsrum, der er nødvendigt for tørring, samt c. ikke har gennemgået nogen form for knevlingsproces.
2. Produkter, hvortil støtte kan ydes 2.1.  Der ydes produktionsstøtte til hør høstet her i landet i  

 1987 , som hovedsageligt er bestemt til fiberproduktion, samt til frøene  

 heraf.
 2.2.  Støtten ydes på grundlag af størrelsen af de arealer, der  

 er blevet fuldstændigt tilsået og efter sædvanligt kultiveringsarbejde høstet  

 i 1987 med henblik på produktion af hør til fiberproduktion, og for hvilke  

 producenten rettidigt har indsendt den i pkt. 3 omhandlede anmeldelse.
3. Anmeldelse fra producenten af de tilsåede arealer Anmeldelse af de tilsåede arealer skal, bortset fra force majeure-  

 tilfælde, være Statsfrøkontrollen, Skovbrynet 20, 2800 Lyngby, i hænde senest  

 den 30. juni 1987. Anmeldelsen skal indeholde følgende oplysninger:
4.  Støtteberettiget 4.1.  For så vidt angår spindhørfrø ydes støtten til enhver  

 fysisk eller juridisk person, som senest den 31. juli 1988 med producenten  

 har indgået en kontrakt, som opfylder betingelserne i pkt. 7.
 4.2.  For så vidt angår hørfibrene ydes støtten med halvdelen til  

 producenten og halvdelen til enhver fysisk eller juridisk person, som senest  

 den 31. juli 1988 med producenten har indgået en kontrakt, som opfylder  

 betingelserne i pkt. 7.
4.3.  Hele støtten til såvel frøene som fibrene ydes dog til  

 producenten, når 5. Høsterklæring/støtteansøgning vedr. spindhørfrøene.
5.1.  Spindhørproducenten skal til statsfrøkontrollen efter  

 høsten indsende en høsterklæring.
Med mindre betingelserne i pkt. 5.2 er  

 opfyldt, skal til høsterklæringen anvendes den som bilag 3 vedlagte formular,  

 der skal udfyldes med alle de anførte oplysninger.
Høsterklæringen skal  

 underskrives af producenten og skal være statsfrøkontrollen i hænde senest  

 den 30. november 1987.
 5.2.  Såfremt spindhørproducenten rettidigt indgiver en ansøgning  

 om produktionsstøtte til spindhørfibrene vedr. de pågældende arealer i  

 henhold til pkt. 6, og støtteansøgningen yderligere indeholder alle de  

 oplysninger, som er nævnt i bilag 3, gælder støtteansøgningen som  

 høsterklæring for spindhørfrøene.
5.3.  Såfremt høsterklæringen - bortset fra force majeure -  

 indgives - inden den 31. december 1987, ydes der 66% af støtten, - inden den 31. januar 1988, ydes der 33% af støtten.
 5.4.  Støtten ydes efter skriftlig ansøgning herom fra den  

 støtteberettigede, jfr. herved pkt. 4.1. Ansøgningen skal være  

 statsfrøkontrollen i hænde senest den 31. december 1988.
 5.5.  Såfremt det af høsterklæringen fremgår, at producenten  

 opfylder betingelserne i pkt. 1.A, litra b, betragtes høsterklæringen tillige  

 som støtteansøgning.
 5.6.  Såfremt producenten ønsker at få udbetalt støtten i henhold  

 til pkt. 4.3, litra b, skal ansøgningen være ledsaget af dokumentation for,  

 at det høstede hørstrå er forarbejdet.
 5.7.  Såfremt den i pkt. 4.1, omhandlede fysiske eller juridiske  

 person anmoder om støtten, skal i anmodningen henvises til den med  

 producenten indgåede kontrakt.
 6. Støtteansøgning vedr. spindhørfibrene.
6.1.  Den støtte, der tilkommer hørproducenten, udbetales til  

 denne efter ansøgning.
Til ansøgningen skal anvendes den som bilag 4 vedlagte  

 formular, der skal udfyldes med alle de anførte oplysninger.
 6.2.  Såfremt producenten ønsker at få udbetalt hele  

 støttebeløbet i henhold til pkt. 4.3, litra b eller c, skal ansøgningen være  

 ledsaget af hhv. dokumentation for, at det høstede hørstrå er forarbejdet,  

 eller kopi af den i pkt. 1,A, litra b, omhandlede kontrakt.
 6.3.  Ansøgningen skal underskrives af producenten og indsendes  

 til statsfrøkontrollen efter høsten og skal, bortset fra force majeure-  

 tilfælde, være statsfrøkontrollen i hænde senest den 30. november  

 1987.
6.4.  Såfremt ansøgningen - bortset fra force majeure indgives - inden den 31. december 1987, ydes der 66% af støtten, - inden den 31. januar 1988, ydes der 33% af støtten.
 7. Kontrakt.
7.1.  Den i pkt. 1.D omhandlede kontrakt skal opfylde følgende  

 krav :
 1. Kontrakten skal afsluttes skriftligt og skal  

 vedrøre et areal, et parti eller en bestemt mængde.
 2. Kontrakten skal indeholde følgende oplysninger:
a.
De kontraherende parters navn og adresse.
b.
Dato for kontraktens afslutning.
c.
Angivelse i hektar med 2 decimaler af det areal, på hvilket hørren er  

 blevet høstet eller vil blive høstet.
d.
Angivelse af, at hørren er høstet i 1987.
3. Vedrører kontrakten et areal, skal dettes  

 matrikelnummer eller tilsvarende angivelse af arealets beliggenhed angives i  

 kontrakten.
Vedrører kontrakten et parti, skal dette angives således i  

 kontrakten, at det kan identificeres.
Vedrører kontrakten en bestemt mængde,  

 skal produktets nettovægt og kvalitet angives i kontrakten.
 4. Kontrakten skal endvidere indeholde angivelse af  

 følgende:
a.
Salgsprisen pr. hektar eller for et bestemt parti eller pr. vægtenhed.
b.
At salgsprisen er aftalt under hensyntagen til målprisen for hørfrø af  

 standardkvalitet for produktionsåret 1987/88, som udgør 55,41 ECU pr. 100 kg  

 hørfrø.
c.
Leveringssted, leveringsfrist og tidspunkter for successiv levering.
d.
Betalingsbetingelserne.
e.
De mulige arbejdsydelser og leveringer i forbindelse med produktionen  

 og høsten af hørren, som påhviler hver af de kontraherende parter.
f.
En klausul om, at parterne forinden indbringelse af en evt. sag for  

 domstolene vil søge at opnå en forligsmæssig løsning.
 5. Med mindre andet bestemmes i kontrakten, gælder  

 følgende:
a.
Levering sker fra oplagringsstedet for den vare, som kontrakten angår.
b.
Overtagelse sker efter købers valg inden 3 måneder efter kontraktens  

 afslutning.
c.
Betaling sker ved levering.
d.
Evt. arbejdsydelser i forbindelse med produktionen og høsten af hørren  

 påhviler sælgeren.
e.
Evt. leveringer i forbindelse med produktionen og høsten af hørren  

 påhviler køberen.
f.
Prisen gælder for en vare, der er bundet med høstbindegarn af hør.
Den  

 reduceres med 2% ved anvendelse af andet høstbindegarn.
 7.2.  Den omhandlede kontrakt kan affattes på standardformular,  

 hvis indhold er fastsat ved en brancheaftale indgået mellem en  

 producentorganisation og en køberorganisation, som begge er godkendt af  

 EF-direktoratet.
 7.3.  Genpart af kontrakten skal indsendes til statsfrøkontrollen  

 straks efter kontraktens indgåelse.
 8. Støttens størrelse for spindhørfrø .
 8.1.  EF-myndighederne fastsætter for hvert høstår for hørfrø  

 dels en målpris, dels en gennemsnitlig verdensmarkedspris og dels et  

 indikativudbytte, som kan variere for forskellige produktionsområder inden  

 for EF.
 8.2.  Støtten pr. hektar udgør forskellen mellem målprisen og den  

 gennemsnitlige verdensmarkedspris multipliceret med indikativudbyttet.
 8.3.  Målprisen er for produktionsåret 1987/88 fastsat til 55,41  

 ECU pr. 100 kg hørfrø, medens den gennemsnitlige verdensmarkedspris og  

 indikativudbyttet endnu ikke er fastsat på tidspunktet for udsendelsen af  

 denne vejledning.
 9. Støttens størrelse for spindhørfibre.
 9.1.  Støtten udgør for produktionsåret 1987/88. 319,58 ECU (p.t.  

 svarende til 2.797,91 kr) pr. hektar.
 9.2.  I det ovenfor anførte støttebeløb er fratrukket det af EF-  

 direktoratet tilbageholdte beløb på 35,51 ECU til finansiering af  

 afsætningsfremmende foranstaltninger.
 10. Udbetaling af støtte.
 10.1.  Støtten udbetales af EF-direktoratet, Frederiksborggade  

 18, 1360 København K.
 10.2.  Støtten udbetales senest den 31. marts 1989 for så vidt  

 angår spindhørfrø og senest den 28. februar 1989 for så vidt angår hørfibre.
 11. Kontrol.
 Kontrol med rigtigheden af oplysninger i arealanmeldelser og i  

 høsterklæringer og med ordningen iøvrigt varetages af statsfrøkontrollen.
 12. Anke.
 De afgørelser, som EF-direktoratet træffer i henhold til denne vejledning,  

 kan indankes for landbrugsministeriet.
Bilag 1 Retsgrundlag Rådsforordning nr. 1308/70 af 29. juni 1970 om den fælles markedsordning  

 for hør og hamp, senest ændret ved forordning nr. 1963/87.
 Rådsforordning nr. 619/71 af 22. marts 1971 om fastsættelse af almindelige  

 regler for ydelse af støtte til hør og hamp, senest ændret ved forordning nr.  

 2059/84.
 Rådsforordning nr. 620/71 af 22. marts 1971 om fastsættelse af  

 rammebestemmelser for købskontrakter om hør og hampestrå, som ændret ved  

 forordning nr. 1776/76.
 Kommissionsforordning nr. 1215/71 af 10. juni 1971 om gennemførelse af  

 rammebestemmelser vedr. købekontrakter om hør og hampefrø, som ændret ved  

 forordning nr. 72/81.
 Kommissionsforordning nr. 771/74 af 29. marts 1974 om bestemmelserne for  

 støtte til hør og hamp, senest ændret ved forordning nr. 2261/87.
 Rådsforordning nr. 1774/76 af 20. juli 1974 om særforanstaltninger for  

 hørfrø.
 Rådsforordning nr. 569/76 af 15. marts 1976 om fastsættelse af  

 særforanstaltninger for hørfrø, som ændret ved forordning nr. 1071/77.
 Kommissionsforordning nr. 1799/76 af 22. juli 1976 om  

 gennemførelsesbestemmelser for særforanstaltninger for hørfrø, senest ændret  

 ved forordning nr. 1208/87.
 Rådsforordning nr. 1925/87 af 2. juli 1987 om fastsættelse af målprisen  

 for hørfrø for produktionsåret 1987/88.
 Rådsforordning nr. 1965/87 af 2. juli 1987 om fastsættelse for  

 produktionsåret 1987/88 af støtten til spindhør og hamp samt af det beløb,  

 der tilbageholdes til finansiering af foranstaltninger til fremme af  

 anvendelsen af hørfibre.
Bilag 2 Fortegnelse over de hørsorter, der hovedsageligt er bestemt til  

 fiberproduktion.
Den udfyldte og underskrevne ansøgning, der bedes udfyldt med blokbogstaver eller på maskine, skal være STATSFRØKONTROLLEN, SKOVBRYNET 20, 2800 LYNGBY, i hænde senest den 30 november 1987.
 (* 1) Vejledningens bilag 3 og 4 kan rekvireres hos EF-direktoratet.
