A.
Almindelig bestemmelse § 1.  Under togt og oplægning gælder bestemmelserne i  

 den til enhver tid gældende hovedoverenskomst mellem Danmarks Rederiforening  

 og Metal Søfart med nedenstående ændringer og tilføjelser.
B.
Under isbrydningstogt § 2.  Isbrydertillæg Fra den dag, kommandoen hejses, til den dag kommandoen stryges, ydes et  

 særligt tillæg (isbrydertillæg), so for donkeymænd og motormænd udgør 602 kr.  

 pr. måned.
Ligger en isbryder uvirksom ved landmere end 10 dage, standses  

 tillægget, indtil isbrydningen genoptages.
§ 3.  Havneanløb Under hensyn til isbrydernes specielle opgaver er forbundet indforstået  

 med, at disse ikke kan betragtes som liggende ved land, når kommandoen er  

 hejst, og isbryderen for en kortere periode (dog ikke over 4 timer) anløber en havn for afhentning af post, proviant, lods, bunkers  

 eller lignende.
C.
Under søopmåling § 4.  Frirejser til hjemmet Der ydes donkeymænd og motormænd, som deltager i søopmålingstogt,  

 frirejser til hjemstedet efter tilsvarende regler, som gælder for  

 tjenestemænd.
D.
Under oplægning § 5.  Hyre m.v.
 I stedet for dagløn udbetales der donkeymænd og motormænd den i  

 hovedoverenskomstens § 2 fastsatte månedshyre m.v. samt de i samme  

 overenskomsts § 10 a fastsatte kostpenge.
 Stk. 2.  Første anciennitetstillæg for motormænd opnås  

 efter 1 års tjeneste.
 Stk. 3.  Hyren udbetales månedsvis bagud.
 Stk. 4.  Overtidsbetaling ydes efter satserne i  

 hovedoverenskomstens § 6.
 Stk. 5.  Donkeymænd og motormænd betragtes ikke i øvrigt  

 som påmønsterede i forhold til hovedoverenskomsten.
§ 6.  Tillæg For lejlighedsvis arbejde på dækket oppebærer donkeymænd og motormænd et  

 tillæg på 330 kr. pr. måned.
Det i hovedoverenskomstens § 5, IV, stk. 2,  

 omhandlede tillæg for alterneringstjeneste kommer ikke til anvendelse.
 Stk. 2.  For udførelse af specielt arbejde oppebærer  

 donkeymænd et tillæg på 343 kr. pr. måned.
 Stk. 3.  Der ydes donkeymænd et tillæg på 67 kr. pr.
måned for pasning af maskinstores.
Tillægget udbetales tillige under togt til donkeymænd, der er fast beskæftiget i  

 isbryderne under disses oplægning, men ikke til den øvrige maskinbesætning  

 under togt.
E.
Fællesbestemmelser § 7.  Rederiansættelse Donkeymænd med over 1 års uafbrudt tjeneste i isbryderne kan  

 rederiansættes på de i protokollat 2 til hovedoverenskomsten fastsatte  

 vilkår.
§ 8.  Arbejdstøj Der ydes arbejdstøj i henhold til det som bilag 1 optagne tøjregulativ.
§ 9.  Time- og dagpenge Under udstationering og forsejling i forbindelse med dokning e.a. ydes i  

 stedet for det i hovedoverenskomstens § 9, stk. d., særlige kosttillæg,  

 godtgørelse efter de for statens tjenestemænd gældende regler, således at  

 donkeymænd og motormænd indtil 1. april 1988 henføres under sats B.
§ 10.  Sygehyre Under sygdom gælder bestemmelserne i sømandsloven vedrørende sygehyre.
§ 11.  Opsigelse Der gælder en gensidig opsigelsesfrist på 7 dage.
Efter 1 års uafbrudt  

 tjeneste i isbryderne forlænges den gensidige opsigelsesfrist til 1 måned,  

 efter 3 års uafbrudt tjeneste i isbryderne til 3 måneder, og efter 5 års  

 uafbrudt tjeneste i isbryderne til 4 måneder.
 For ansatte, der er fyldt 50 år, og som har mere end 12 års uafbrudt  

 tjeneste i isbryderne, forlænges opsigelsesvarslet fra istjenestens side til  

 5 måneder.
§ 12.  Afskedigelse Ved afskedigelse følges de i den som bilag 2 optrykte aftale mellem  

 Finansministeriet og CO-STAT vedrørende afskedigelsesregler for ansatte i  

 henhold til overenskomster mellem staten og organisationer, tilsluttet  

 CO-STAT, fastsatte regler.
 Aftalen omfatter ikke personer med beskyttelse som tillidsrepræsentant.
§ 13.  Overenskomstens løbetid Nærværende overenskomst har virkning fra 1. april 1987 og kan af begge  

 parter opsiges med 3 måneders skriftligt varsel til en 1. april, dog tidligst  

 1. april 1991.
 Stk. 2.  Overenskomstens betalingssatser kan dog opsiges  

 med 3 måneders varsel til den 1. april 1989.
København, den 24. oktober 1987 Metal Søfart P.
Kolding Finansministeriet P.
M.
V.
E.
B.
Oluf Emborg PROTOKOLLAT Mellem Finansministeriet og Metal Søfart er der i forbindelse  

 med fornyelsen af tillægsoverenskomsten af indgået  

 følgende aftale om Dør en motormand eller donkeymand i ansættelsestiden ydes der hans/hendes  

 efterlevende enke/enkemand eller børn under 18 år, over for hvem han/hun har  

 forsørgerpligt, efterindtægt som følger:
 Når afdøde har været uafbrudt ansat i mindst 1 år, udgør efterindtægten 1  

 måneds sædvanlig løn.
 Når afdøde har været uafbrudt ansat i mindst 5 år, udgør efterindtægten 2  

 måneders sædvanlig løn.
 Ved sædvanlig løn forstås grundløn, dyrtidstillæg samt anciennitetstillæg  

 på tidspunktet for dødsfaldet.
 Den nævnte efterindtægt løber fra dagen efter dødsfaldet og udbetales  

 henholdsvis 1 eller 2 måneder efter dette.
 Eventuel tilgodehavende løn udbetales snarest efter dødsfaldet.
 Der ydes ikke feriegodtgørelse af efterindtægten.
 Var afdøde opsagt pa tidspunktet for dødsfaldet, kan efterindtægt ikke  

 udbetales for tiden efter opsigelsesfristens udløb.
København, den 24. oktober 1987 Metal Søfart P.
Kolding Finansministeriet P.
M.
V.
E.
B.
Oluf Emborg Bilag 1 TØJREGULATIV De ansatte optjener 120 points pr. år svarende til 10 points om måneden,  

 som efter behov anvendes til nedenstående arbejdstøj, der er pointssat  

 således:
 De praktiske retningslinier for udlevering af arbejdstøjet aftales lokalt.
Bilag 2 CIRKULÆRESKRIVELSE OM ÆNDRING AF AFTALE OM AFSKEDIGELSESREGLER FOR ANSATTE  

 I HENHOLD TIL OVERENSKOMSTER MELLEM STATEN OG ORGANISATIONER, TILSLUTTET  

 CO-STAT Ved cirkulæreskrivelse af 24. juli 1985 (LP. nr. 051/85) udsendte  

 Finansministeriet aftale af 4. juli 1985 vedrørende afskedigelsesregler for  

 ansatte i henhold til overenskomster mellem Finansministeriet og  

 organisationer, tilsluttet CO-STAT.
 Den 13. november 1985 har CO-STAT over for Finansministeriet opsagt  

 aftalen for så vidt angår personer med beskyttelse som tillidsrepræsentant,  

 idet CO-STAT har henvist tii, at en konsekvent anvendelse af reglerne i  

 aftalen på disse personer vil indebære en uhensigtsmæssig procedure.
 På baggrund herafhar Finansministeriet og CO-STAT indgået medfølgende  

 aftale af 4. december 1985 vedrørende afskedigelsesregler, som adskiller sig  

 fra aftalen af 4. juli 1985 derved, at den ikke omfatter afskedigelse af  

 personer med beskyttelse som tillidsrepræsentant.
 Ved afskedigelse af sådanne personer følges derfor fortsat de eventuelle  

 procedurer, som måtte være foreskrevet i de enkelte overenskomster mellem  

 staten og organisationer, tilsluttet CO-STAT.
 Aftalen af 4. december 1985 er herefter alene gældende for ansatte uden  

 beskyttelse som tillidsrepræsentant og således, at eventuelle gældende  

 afskedigelsesregler inden for de organisationsområder, der er tilsluttet  

 CO-STAT, jfr. fortegnelsen side 2, er bortfaldet.
Aftalen af 4. december 1985 gælder også for ansatte, der er omfattet af  

 overenskomster mellem organisationer, tilsluttet CO-STAT, og styrelser, som  

 afFinansministeriet er bemyndiget til at indgå overenskomst.
Dog omfatter  

 aftalen indtil videre ikke statsvirksomheden Bornholmstrafikken.
 Nærværende cirkulæreskrivelse afløser Finansministeriets cirkulære af 24.  

 juli 1985 (LP. nr. 051/85).
 Eventuelle tvivlsspørgsmål forelægges Finansministeriet.
P.
M.
V.
 E.B.
Thorkild Rotenberg Organisationer tilsluttet CO-STAT:
Blik- og Rørarbejderforbundet Dansk Beklædnings- og Textilarbejderforbund Dansk El-Forbund Dansk Metalarbejderforbund Gastronomisk Landsforbund Handels- og Kontorfunktionærernes Forbund i Danmark Husligt Arbejder Forbund Kvindeligt Arbejderforbund i Danmark Snedker- og Tømrerforbundet i Danmark Træindustriforbundet i Danmark AFTALE MELLEM FINANSMINISTERIET OG CENTRALORGANISATIONEN FOR OVERENSKOMSTANSATTE  

 I STATEN (CO-STAT) VEDRØRENDE AFSKEDIGELSESREGLER FOR ANSATTE (BORTSET FRA  

 TILLIDSREPRÆSENTANTER) I HENHOLD TIL OVERENSKOMSTER MELLEM STATEN OG  

 ORGANISATIONER, TILSLUTTET CO-STAT.
1. Det påhviler ansættelsesmyndigheden at meddele  

 enhver opsigelse til den ansatte skriftligt.
Såfremt den ansatte har været  

 uafbrudt beskæftiget hos ansættelsesmyndigheden i mere end 1 år, skal  

 meddelelse om opsigelse ligeledes gives til den pågældendes organisation.
 2. Skønner organisationen, at afskedigelsen af en  

 ansat ikke kan anses for rimeligt begrunddet i den pågældendes eller  

 ansættelsesmyndighedens forhold, kan organisationen inden for en frist af 14  

 dage efter opsigelsen kræve spørgsmålet forhandlet med den lokale  

 ansættelsesmmyndighed.
 3. Opnås der ikke ved forannævnte forhandling enighed  

 mellem organisationen og ansættelsesmyndigheden, kan organisationen inden for  

 en frist af xx dage efter forhandlingen begære sagen forhandlet mellem  

 overenskomstens parter.
 4. Opnås der ikke enighed ved forhandlngen mellemm  

 overenskomstens parter, kan sagen inden en frist af 14 dage kræves gjort til  

 genstand for forhandling i en i denne anledning nedsat ???? bestående af 2  

 repræsentanter uddpeget af henholdsvis Finansministerieet og CO-STAT samt en  

 ???? valgt opmand.
 Kan enighed om valg af opmand ikke opnås, anmodes arbejdsrettens formand  

 om at udpege denne.
5. Voldgiftsretten afsiger en motiveret kendelse.
I de  

 tilfælde, hvor voldgiftsretten måtte finde, at den foretagne afskedigelse er  

 urimelig og ikke begrundet i arbejdstagerens eller ansættelsesmyndighedens  

 forhold, kan det pålægges ansættelsesmyndigheden at afbøde virkningerne af  

 opsigelsen.
Det kan herved pålægges ansættelsesmyndigheden, såfremt den  

 pågældende og ansættelsesmyndigheden ikke begge ønsker ansættelsesforholdet  

 opretholdt, at betale den pågældende en erstatning, hvis størrelse fastsættes  

 af voldgiftsretten og skal være afhængig af sagens omstændigheder og  

 pågældendes anciennitet ved staten.
 6. Voldgiftsrettens omkostninger i forbindelse med  

 sagen fastsættes af voldgiftsretten og fordeles mellem parterne eller  

 pålægges den tabende part.
 7. Bestemmelsen om afskedigelsessagens eventuelle  

 indbringelse for foranstående voldgiftsret finder ikke anvendelse ved  

 opsigelse af en medarbejder, som ikke har været uafbrudt beskæftiget inden  

 for vedkommende ministeriums område i mindst 1 år før afskedigelsen.
 8. Den faglige voldgifts afgørelse er endelig i  

 forhold til alle spørgsmål i forbindelse med afskedigelsen.
 9. Denne aftale har virkning for afskedigelser, der  

 finder sted efter aftalens udsendelse.
K ø b e n h a v n, den 4. december 1985 CO-STAT Ove Hygum FINANSMINISTERIET P.
M.
V.
