Udtalt, at der intet er til hinder for, at der opkræves entre af  

 personer, der ønsker at overvære en kirkekoncert Kirkeministeriets skrivelse af 29. marts 1985 til biskoppen over Fyens  

 stift.
 I skrivelse af 19. marts 1984 har biskoppen forespurgt, »hvorvidt det  

 kan gøres til et vilkår for at påhøre en kirkekoncert, at der erlægges entre,  

 samt hvorvidt der i det hele bør være adgang til at opkræve entre i  

 forbindelse med kirkekoncerter«.
 I denne anledning skal man meddele, at der ifølge den kirkelige lovgivning  

 intet er til hinder for, at der opkræves entre af personer, som ønsker at  

 overvære en kirkekoncert.
