UNDERVISNINGSMINISTERIET Direktoratet for erhvervsuddannelserne Studieplanen har virkning fra august 1985.
 P.d.v.
 e.b.
Erik Nexelmann underv. insp.
 1.6 Minidatamater.
Formål Minidatamaten er en vigtig del af »computerrevolutionen« og  

 finder anvendelse i et næsten uendeligt spektrum af områder: processtyring,  

 trafikovervågning, telekommunikation, forskning og videnskab, lagerstyring,  

 bogholderi oma..
 For at en bruger kan vælge det rigtige udstyr og fuldt ud drage nytte af  

 dette, må han foruden ekspertise på anvendelsesområdet have tilstrækkelig  

 viden til at kunne vurdere minidatamaters fleksibilitet og anvendelighed.
 Dette modul skal give den baggrundsviden, som er nødvendig for at vurdere,  

 sammenligne og anvende minidatamatudstyr, og undervisningen vil behandle  

 væsentlige aspekter af følgende hovedområder - minidatamatteknologi -  

 implementering af minidatamatsystemer. - anvendelse og vedligeholdelse af  

 minidatamatsystemer.
 Forelæsningsemner og anslået timefordeling.
punkt timer 1. Introduktion til minidatamater 2 2. Minidatamat-arkitektur 2 3. Perifert udstyr til minidatamater 3 4. Basisprogrammel til minidatamater 3 5. Minidatamatanvendelser og materielkonfigurationer 6 6. Installation, drift og vedligeholdelse 6 7. Udviklingsforløb og udviklingstendenser 3 1. Introduktion til minidatamater.
Formål Dette emne har til hensigt at foretage en afgrænsning af  

 minidatamatbegrebet i forhold til de datamaskinekategorier, der hyppigst  

 refereres til i edb-miljøer.
Mål Den studerende skal kunne klassificere minidatamater mht. typiske  

 karakteristika for materiel og basisprogrammel samt leverandørprofiler og  

 prisklasser.
Emner Datamaskinekategorier og leverandører.
 Typiske karakteristika for minidatamater.
 Minidatamaters muligheder og begrænsninger.
 Oversigt over prislag.
 2. Minidatamat-arkitektur.
Formål Undervisningen i dette emne skal redegøre for almindelige begreber i  

 minidatamaters arkitektur og anskueliggøre minidatamaters ydeevne.
Mål Den studerende skal kunne vurdere en minidatamats ydeevne og fleksibilitet  

 med hensyn til programmering og materielle konfigurationsmuligheder på  

 grundlag af leverandørens specifikationer af fysiske karakteristika.
Emner Grundlæggende maskinstrukturer.
 Ordstørrelse, lagerorganisation og adresseringsteknikker.
 Registerstruktur og instruktionssæt.
 I/O-systemet.
 Mikroprogrammering.
 Interruptsystem.
 3. Perifert udstyr til minidatamater.
Formål Undervisningen i dette emne tager sigte på at give en oversigt over  

 perifert udstyr, som hyppigt finder anvendelse i minidatamatsystemer samt at  

 give en beskrivelse af operationelle karakteristika og mulige  

 udvælgelseskriterier for de ydre enheder, som er mest almindelige i  

 minidatamat-konfigurationer.
Mål Den studerende skal kunne specificere og vurdere krav til perifert udstyr  

 til minidatamater med hensyn til operationelle karakteristika,  

 tilslutningsgrænseflader og driftssikkerhed.
 Den studerende skal for forskellige ydre enheder kunne opstille/vurdere  

 væsentlige kriterier for valg af leverandør.
Emner Interaktive enheder.
 I-O-enheder.
 Minidatamatudstyr til on-line anvendelser.
 4. Basisprogrammel til minidatamater.
Formål Undervisningen skal give en oversigt over de typer af drifts- og  

 hjælpeprogrammel, som hyppigt finder anvendelse i minidatamatsystemer og som  

 typisk tilbydes af minidatamat-leverandører.
Mål Den studerende skal have overblik over de hyppigst anvendte typer af  

 drifts- og basisprogrammel til minidatamater.
Den studerende skal kunne  

 opstille relevante kriterier for vurdering og sammenligning af forskellige  

 leverandørers basisprogrammel med henblik på bedømmelse af en minidatamats  

 fleksibilitet og anvendelsesmuligheder til programudvikling.
Emner Assemblere og loadere.
 Kryds-assemblere og compilere.
 Højniveau-sprog.
 Kildeprogram-editering.
 Faciliteter til vedligeholdelse af kilde- og objektprogrammer og deres  

 biblioteker.
 Programaflusnings-faciliteter.
 Operativsystemer.
 Kommunikationsprogrammel.
 5. Minidatamat-anvendelser og materielkonfigurationer.
Formål Undervisningen i dette emne skal orientere om operationelle og materielle  

 karakteristika i nogle hyppigt forekommende systemer, hvori der indgår  

 minidatamater og anføre betragtninger over materielle og programmelle  

 faciliteter, som er relevante i relation til givne opgaver.
Mål Den studerende skal kunne vurdere og sammenligne forskellige  

 minidatamat-systemers ydeevne og anvendelighed og på grundlag af foreliggende  

 opgavebeskrivelser og leverandørspecifikationer kunne opstille en rimelig  

 materielkonfiguration samt anføre relevante kriterier for valg af  

 funktionsenheder til denne konfiguration.
Emner Minidatamatkonfigurationer i administrative og videnskabelige anvendelser.
 Realtidssystemer.
 Operationelle konfigurationer og kriterier for valg af enheder.
 Eksempler.
6. Installation, drift og vedligeholdelse Formål Dette emne tager sigte på at give en generel orientering om forhold  

 vedrørende installation, drift og vedligeholdelse af minidatamatsystemer.
Mål Den studerende skal kunne vurdere driftssikkerheden i en foreliggende  

 materiel konfiguration.
 Den studerende skal kunne specificere installations- og driftskrav med  

 hensyn til service og vedligeholdelse af programmel og materiel.
Emner Funktionsenheder og typiske tal for MTBF.
 Tekniske installationer og driftsmiljøer.
 Optimering af driftssikkerhed.
 Service- og vedligeholdelsesansvar.
 Udvidelsesmuligheder og konverteringsproblematik.
 Uddannelsesbehov- og muligheder.
 7. Udviklingsforløb og udviklingstendenser.
Formål Dette emne tager sigte på at give et overblik over den hidtidige udvikling  

 på minimarkedet samt at påpege nogle tænkelige udviklingstendenser set i  

 relation til mikrodatamaternes voksende udbredelse.
Mål Den studerende skal kende vigtige begreber og teknikker i  

 mini/mikrodatamat-teknologien.
Den studerende skal kunne vurdere de  

 eventuelle konsekvenser, som den kraftige udvikling på mini- og mikromarkedet  

 kan få ved valg af materiel og leverandør.
Emner IC- og LSI teknik.
 Mikroprocessorers struktur og karakteristika.
ROM/RAM/PROM/EPROM Mini/Mikro sammenligning.
