I henhold til bekendtgørelse om opholdsrum m.v. i skibe nr. 67 af 28.  

 februar 1977, § 9, stk.1, og om skibsmandskabets opholdsrum m.v. i fiskeskibe  

 nr. 247 af 3, juni 1971, § 4, stk.2, gældende for fiskeskibe på 75 tons og  

 derover, må opholdsum ikke anbringes foran kollisionsskoddet.
Dette gælder  

 såvel for opholdsrum beliggende under som over hoveddækket.
Såfremt  

 kollisionsskoddet kun er ført op til hoveddækket, må opholdsrum over  

 hoveddækket ikke ligge forligere end svarende til den forligst tilladte  

 placering af kollisionsskoddet.
