 Hermed fremsendes meddelelse nr. 027 vedr. retningslinier for behandling  

 af sager angående opkrævning af lodsejerbidrag til anlæg af fortove m.v.  

 langs hovedlandeveje.
 Meddelelsen er behandlet og godkendt af Aftaleudvalget, der er nedsat i  

 henhold til samarbejdsaftalens pkt. 2.
 Yderligere eksemplarer af meddelelse nr. 027 kan rekvireres ved  

 henvendelse til:
Vejdirektoratet A&D-områdets sagskoordinationskontor Havnegade 27 1016 København K.
 tlf.: 01 - 11 33 38.
Genpart af nærværende brev er tilsendt amtskommunen/kommunens tekniske forvaltning.
Med venlig hilsen Aage Andersen Overingeniør.
 Meddelelse nr. 027.
 Retningslinier for behandling af sager angående opkrævning af  

 lodsejerbidrag til anlæg af fortove m.v. langs hovedlandeveje.
 Nærværende retningslinier lægges til grund ved anlæg af fortove,  

 cykelstier, holdebaner, parkeringspladser m.v. langs eller ved eksisterende  

 hovedlandeveje.
I vejbidragsloven, (jfr. ministeriet for offentlige arbejders  

 lovbekendtgørelse nr. 369 af 6. august 1985 om grundejerbidrag til offentlige  

 veje, § 3 stk. 1, nr. 3) har vejbestyrelsen hjemmel til at pålægge lodsejerne  

 bidrag til hel eller delvis dækning af udgifterne til »udvidelse af de  

 befæstede arealer i offentlige veje ...«, idet der dog i loven er  

 fastsat en række begrænsninger for, i hvilke tilfælde og i hvilket omfang  

 lodsejerbidrag opkræves.
Herom henvises til lovbekendtgørelsen samt til  

 ministeriet for offentlige arbejders cirkulære af 6. december 1985 om lov om  

 grundejerbidrag til offentlige veje.
M A.
Anlægget udføres på  

 Vejdirektoratets initiativ.
Såfremt sagen er rejst af vejbestyrelsen (Vejdirektoratet) afholdes M  

 samtlige de med anlægget forbundne udgifter over anlægskonto e uden opkrævning af lodsejerbidrag.
B.
Anlægget udføres efter anmodning  

 enten fra lodsejeren eller fra M M vedkommende kommune.
M 1. Såfremt anlægget i overvejende grad tjener  

 vejtrafikkens tarv eller tjener til beskyttelse af skolebørn (færdselslov § 3  

 stk. 3) og Vejdirektoratet er enigt i, at anlægget bringes til udførelse,  

 gælder det samme, som anført under A.
2. Såfremt anlægget i overvejende grad tjener  

 lodsejerens eller andre lokale interesser, gøres anlæggets gennemførelse  

 betinget af, at vedkommende kommune helt eller delvist afholder de dermed  

 forbundne udgifter, idet kommunen da får tilladelse til at opkræve  

 lodsejerbidrag.
M C.
Vintervedligeholdelse og renholdelse.
M Forinden anlæggets etablering tages der stilling til spørgsmålet om, hvem  

 den fremtidige vintervedligeholdelse og renholdelse af anlægget skal påhvile.  

 M D.
Indstilling til Vejdirektoratet.
M Indstilling til Vejdirektoratet om udførelse af fortorvsanlæg m.v. skal  

 tillige indeholde fornøden indstilling om, hvorledes arbejdet skal  

 finansieres og om hvem, der skal tage sig af den fremtidige  

 vintervedligeholdelse og renholdelse af anlægget.
Aage Andersen Overingeniør.
