 FORMÅL:
 Formålet med undervisningen er:
- at eleverne udbygger deres færdighed i at forstå og i at udtrykke sig på  

 fransk om emner, der vedrører individ, erhvervsliv, kultur og samfund - at eleverne udvikler deres bevidsthed om de menneskelige, sproglige og  

 kulturelle faktorer, der har betydning for samspillet mellem personer,  

 virksomheder, institutioner og myndigheder i nationale og internationale  

 sammenhænge - at eleverne udbygger deres kendskab til erhvervsmæssige, samfundsmæssige  

 og kulturelle forhold i udvalgte fransksprogede områder - at eleverne herunder får mulighed for på fransk at beskæftige sig med  

 stofområder, der indgår i andre af uddannelsens obligatoriske fag MÅL:
Målet er, at eleverne kan - forstå fransk tale- og skriftsprog, - udtrykke sig mundtligt og  

 skriftligt på korrekt fransk, - dokumentere på fransk kendskab til erhvervsliv, kultur og samfund,  

 herunder institutioner og myndigheder i fransktalende områder - oversætte en tekst fra dansk til fransk i tilknytning til et fransk  

 sagprosaoplæg - udarbejde en kommerciel meddelelse på fransk på grundlag af et fransk  

 oplæg med udførlige, danske instruktioner.
 INDHOLD:
A Receptive sprogfærdigheder 1. Forståelse af talt fransk udvikles gennem:
- lytteøvelser og audio-visuelt materiale med nuanceret, autentisk fransk  

 tale, - samtale på fransk.
 Eleverne skal kunne dokumentere forståelsen.
2. Forståelse af fransk skriftsprog udvikles gennem  

 læsning af fransksprogede tekster, både fiktive og non-fiktive.
Teksterne  

 skal omhandle emner fra: erhvervsliv, kultur og samfund, herunder  

 institutioner og myndigheder.
 Eleverne skal kunne dokumentere forståelsen af den læste tekst.
B Produktive sprogfærdigheder 1. Den mundtlige udtryksfærdighed udvikles gennem:
 Disse tager deres udgangspunkt i en fransk tekst, hvorved forstås enhver  

 læst, hørt eller set fransk meddelelse.
Eleverne skal på fransk kunne - referere, kommentere og vurdere handlingsforløb, beskrive kommentere og vurdere ting, personer, steder etc.
 dokumentere kendskab til erhvervsliv, kultur og samfund, herunder  

 institutioner og myndigheder i fransktalende områder.
 2. Den skriftlige udtryksfærdighed udvikles gennem:
 For at sikre elevernes kommunikative kompetence indlæres:
- følgende BRUGSREGLER: de stilistiske og sociolingvistiske elementer, der  

 er nødvendige for at udtrykke sig korrekt på mundtligt og skriftligt fransk, - følgende FORMREGLER: de semantiske, syntaktiske og morfologiske  

 elementer, der er nødvendige for at udtrykke sig korrekt på mundtligt og  

 skriftligt fransk.
 Denne læreplan finder første gang anvendelse for de elever, der påbegynder  

 det to-årige kursus i august 1986.
 P.d.v.
 e.b.
N.H.
Tetzschner underv.insp.
