Idet tastning af særlige ydelser fra lønordre 9B pr. 1. juni 1984  

 foretages af anstalterne bestemmer direktoratet herved, at udbetalingerne,  

 der udskrives på uddataliste nr. 950 af bogholderierne sammenholdes med  

 lønordre 9B.
Kontrollen skalforetages af en anden medarbejder, end den der  

 har forestået tastningen.
 Efter denne kontrol, skal 9B-skemaerne afleveres til den ledende  

 overvagtmester, der herefter foranlediger at der tages stikprøvevis kontrol  

 af lønordre 9B, sammeholdt med tjenestelisterne (de røde kopier).
Forsiden af lønordre 9B skal herefter arkiveres for hver enkelt person  

 måned for måned.
De røde kopier kan destrueres.
 I henhold til aftale med rigsrevisionen, skal lønordrene opbevares i  

 mindst 3 år på tjenestestedet.
 Denne skrivelse ophæver samtidig skrivelse af 3. juni 1983 (j.nr. 1.k.  

 152-80).
 E.B.
Bjarne Christensen Kriminalforsorgens anstalter.
