Ref.: a.
KFF B.8-1982, pkt. 13 b.
KFF B. 17-1985.
 Tillæg: Eksempel på formularsæt, side 1.
 Erstatter: FKOBST P.405-1, AUG 1977.
INDLEDNING 1. I tilslutning til ref. fastsættes, at der til  

 indretning og føring af bedømmelsesprotokol anvendes et formularsæt, der  

 består af 5 eksemplarnummererede blanketter med engangscarbon (VFB 855(88)  

 (575.466)/Lagernr. 7530-22-210-2187).
UDFYLDELSE 2. Formularsættet udfyldes med skrivemaskine.
I  

 rubrikken »Supplerende bemærkninger« anføres bl.a. oplysning om  

 hvilke attester, der efter kommissionens opfattelse bør afkræves den bedømte  

 ved fornyet sessionsbehandling.
FORDELING 3. Snarest efter underskrift fordeles sættet således:
a.
Eksemplar nr. 1: Beror hos vedkommende bedømmelseskommission.  

 Blanketten forsynes med løbenummer, der gøres fortløbende inden for det  

 enkelte kalenderår. (Alle blanketter i hvert sæt forsynes med samme  

 løbenummer). Blanketterne indsættes i en samlemappe, der udgør  

 bedømmelsesprotokollen.
b.
Eksemplar nr. 2: Til vedkommende personelforvaltende myndighed, hvor  

 blanketten opbevares sammen med stamkort I.
Ved forsættelse til anden  

 personelforvaltende myndighed oversendes blanketten sammen med stamkortet.
c.
Eksemplar nr. 3: Til vedkommende udskrivningskreds i de tilfælde, hvor  

 den bedømte erklæres »varigt uegnet til værnepligtstjeneste« eller  

 »for tiden uegnet«.
I øvrige tilfælde til den bedømtes  

 tjenestested, hvor blanketten opbevares sammen med helbredskortet.
d.
Eksemplar nr. 4: Til Forsvarskommandolægen.
e.
Eksemplar nr. 5: Til den bedømte i de tilfælde, hvor denne erklæres  

 »varigt uegnet til værnepligtstjeneste« eller »for tiden  

 uegnet«.
I øvrige tilfælde tilintegøres blanketten.
 4. Fordeling af blanketterne kan ske uden anvendelse  

 af følgeskrivelser eller påtegninger.
GENERELT 5. Betegnelsen for den helbredsmangel, der har ligget  

 til grund for bedømmelseskommissionens afgørelse, er FTR P og må således ikke  

 anføres i befalinger m.v.
