 Det meddeles herved at Finansministeriet med Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II har indgået vedlagte aftale om omklassificering af  

 visse grupper af stillinger i lønramme 15, 17 og 18 pr. 1. april 1988, jf.  

 cirkulære af 6. oktober 1987 (LP.nr. 165/87).
 I den anledning bemærkes følgende:
 1. Med hensyn til alderens betydning i forbindelse med  

 oprykning til højere lønramme henvises til Finansministeriets cirkulære af 7.  

 september 1983 (LP.nr. 105(83). Cirkulæret er optrykt som bilag 12.1 i  

 Personaleadministrativ Vejledning.
 2. Angående individuelle omklassificeringer på CO  

 II-området pr. 1. april 1987 og 1. april 1988 henvises til særskilte  

 cirkulærer herom.
 Eventuelle tvivlsspørgsmål forelægges for Finansministeriet (tlf. 01  

 924270 eller 01 924254).
Med venlig hilsen Oluf Emborg Aftale mellem Finansministeriet og Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II om omklassificering af visse stillinger i lønramme 15,  

 17 og 18.
§ 1 I henhold til § 45, stk. 1, i lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken foretages de nedenfor angivne ændringer i klassificeringen af  

 tjenestemandsstillinger og i klassificeringen af personale, der vederlægges  

 med en tjenestemandslignende løn, jfr. § 2, stk. 1, nr. (2), og stk. 2 i  

 hovedaftalen af 27. oktober 1969:
Stillingsbetegnelse Stk. 2.  Aftalen har virkning fra 1. april 1988.
København, den 19. maj 1988 Statstjenestemændenes Centralorganisation II Bjørn Wikkelsøe Jensen Finansministeriet P.
M.
V.
E.
B.
