 Uddannelsesforløb:
 Det forudsættes, at undervisningen præges af problestillinger med  

 tilknytning til jern- og metalområdet og specielt til ovennævnte fag.
 SVSD-undervisningen:
 1. skoleophold.
 Emnerne for skoleopholdet er:
 - Den teknologiske udvikling i relation til: - erhvervsudvikling -  

 ejendomsretsforhold - organisationsforhold - problemer vedrørende konflikter.
 Disse emner gennemgås som beskrevet i undervisningsvejledningen for modul  

 1.
 Desuden:
 Social udvikling, individets tilegnelse af normer, holdninger m.v.,  

 herunder:
- udvikling af sproget - familiens indflydelse - skolens indflydelse - massemediernes indflydelse.
 - virksomhedernes indflydelse.
 Disse emner gennemgås som beskrevet i undervisningsvejledningen for modul  

 3 i sammentrængt form.
 2. skoleophold.
 Emnerne for skoleopholdet er:
 - arbejdsmiljø, herunder dettes sammenhæng med: - sikkerhed på  

 arbejdspladsen - lønsystemer - tidsplanlægning - produktstyring.
 Disse emner gennemgås som beskrevet i undervisningsvejledningen for modul  

 4.
 3. skoleophold. (gælder kun motorcykelmekanikere).
 Emnerne for skoleopholdet er:
- samfundets målsætning og politik - virksomhedernes målsætning og politik - det enkelte individs målsætning og politik - social udvikling Disse emner gennemgås som beskrevet i undervisningsvejledningen for model  

 2.
 Retningsbestemte almene fag.
 Fagrettet engelsk:
 Der undervises efter den af direktoratet godkendte kursusplan for  

 automekanikerfaget.
 Valgfrie fag.
 Der undervises efter reglerne i »Retningslinier og katalog vedrørende  

 valgfrie fag«, marts 1983, 4. udgave.
 Overgangsbestemmelser.
 Denne skrivelse træder i kraft dags dato.
 Denne skrivelse ophæver samtidig direktoratets skrivelse af 1. november  

 1977, J. nr. 20-30-00-59-01/77.
 P.d.v.
 e.b.
