KLASSE 3. ANTÆNDELIGE, FLYDENDE STOFFER (BRANDFARLIGE VÆSKER) 1. Opregning af stofferne 300 Anm Med hensyn til klassificering af opløsninger og blandinger  

 (som f eks præparater og affald) henvises tillige til randnr 3 (3).
301 Anm Selv i de tilfælde, hvor der ikke er anført noget stof under  

 a), b) eller c) de forskelige punkter under dette randrummer, kan stoffer,  

 opløsninger, blandinger og præparater klassificeres under disse bogstaver i  

 overensstemmelse med kriterierne i randnr 300.
A.
Stoffer med flammepunkt under 21 grader C, og som hverken er  

 giftige eller ætsende 1. Stoffer og opløsninger samt blandinger (som f eks  

 præparater og affald) med et damptryk ved 50 grader C på over 175 kPA (1,75  

 bar), som f eks:
 2. Stoffer og opløsninger samt blandinger (som f eks  

 præparater og affald) med et damptryk ved 50 grader C på over 110 kPA (1,10  

 bar), men højst 175 kPa (1,75 bar), som f eks:
 3. Stoffer og opløsninger samt blandinger (som f eks  

 præparater og affald) med et damptryk ved 50 grader C på højst 110 kPa (1,10  

 bar), som f eks:
 Anm Selv om benzin under visse klimatiske forhold kan have et  

 damptryk ved 50 grader C på mere end 110 kPa (1,10 bar) indtil højst 150 kPa  

 (1,50 bar), skal det fortsat klassificeres under dette punkt.
 Kulbrinter, som f eks:
 benzen, cycloheptan, cyclohexan, cyclohexen, cyclopentan, teknisk  

ethylbenzen, heptaner, heptener, hexaner, octaner, octener, toluen;  

 halogenholdige stoffer, som f eks:
n-butylbromic, amylchlorid (1 -chlorpentan), butylchlorider  

 (chlorbutaner), 1, 1 -dichlorethan (ethylidenchlorid), propjdendichlorid,  

 2-brompropan; Anm Giftige, halogenholdige stoffer hører under punkt 16; ætsende,  

 halogenholdige stoffer hører under punkterne 21 eller 25.
 alkoholer, som f eks:
tert-amylalkohol, tert-butanol (tert-butylalkohol), teknisk  

 diacetonalkohol, ethanol (ethylalkohol) og vandige opløsninger heraf i  

 koncentrationer med mere end 70% alkohol, isopropanol (isopropylalkohol); ethere (ætere), som f eks:
acetal (1, 1 -ciethoxyethan), 1,2-cimethoxyethan, dioxan (1,4~  

 ciethylencioxid), dioxolan, ethylbutylether, vinylisobutylether,  

 diisopropylether, tetrahydrofuran; aldehyder, som f eks:
butyraldehyd, propionaldehyd; ketoner, som f eks acetone, methylethylketon, methylisobutylketon, methylpropylketon,  

 methylvinylketon; estere, som f eks:
sec-butylacetat, ethylacetat, isobutylacetat, isopropylacetat,  

 methylacetat, n-propylacetat, vinylacetat, ethylacrylat, methylacrylat,  

 tnethyIborat, trimethylborat, methylbutyrat, cimethylcarbonat, ethyfformiat,  

 propyfformiater, methylmethacrylat, ethylpropionat, methylpropionat; svovlholdige stoffer, som f eks:
 amylmercaptan, butylmercaptan, propylmercaptan, thiophen.
 Anm Giftige, svovlholdige stoffer hører til punkt 18.
 4. Blandinger af stoffer, hørende til punkterne 1-3,  

 som indeholder højst 55% nitrocellulose med et nitrogenindhold på højst 12,6%  

(collociumopløsninger, semi-collociumopløsninger, and  

 renitrocelluloseopløsninger samt  nitrocellulosemaling,  

 nitrocellulosefernis og nitrocelluloselak):
 Anm Blandinger med flammepunkt på under 21 grader C:
- med mere end 55% nitrocellulose uanset nitrogen indholdet, eller - med højst 55% nitroccellulose med et nitrogenindhold på over 12,6%, er stoffer hørende til klasse 1 a (se randnr 101, punkt 1) eller klasse  

 4.1 (se randnr 401, punkt 7a)) 5. Tyktflydende væsker, som f eks:
 klæbestof, emaljer, maling, polermidler, fernis, samt visse læder~ og  

 dybtryksfarver, dog ikke blandinger indeholdende nitrocellulose:
1. Den mængde opløsningsmiddel, der udskilles ved  

 nedenfor beskrevne prøvning, (* 3) skal være under 3 ml; 2. Viskositet (* 4) og flammepunkt stemmer overens med  

 efterfølgende tabel:
 6. Sundhedsfarlige stoffer og præparater, der anvendes  

 som bekæmpelsesmidler og har et flammepunkt under 21 grader C:
 Anm Klassificeringen af stoffer og præparater i dette punkt sker  

 på grundlag af kriterierne for sundhedsfarlige stoffer i fodnote til randnr  

 600 (1) og anmærkningerne til punkt 71-88 i randnr 601.
B.
Giftige stoffer med flammepunkt under 21 grader C Anm 1. Giftige stoffer med flammepunkt på 21 grader C eller  

 derover, som blåsyre (cyanbrinte) og deres opløsninger og metalkartonyler er  

 stoffer, hørende til klasse 6.1.
 2. om giftighedskriterier, se fodnote til randnr 600 (1).
 3. sundhedsfarlige stoffer med flammepunkt under 21 grader C hører  

 til punkterne 1-6 i denne klasse.
 11. Nitriler og lsonitriler (isocyanider), som f eks:
 12. Iminer, som f eks:
 ethylenirnin, propylenirnin.
 Anm Der gælder særlige emballeringsforskrifter for disse stoffer  

 (se randnr 303).
13. Ethylisocyanat, methylisocyanat Anm Der gælder særlige forskrifter for disse stoffer (se randnr  

 304).
 14. Andre isocyanater, som f eks:
 15. Andre nitrogenholdige stoffer, som f eks:
 16. Halogenholdige, organiske stoffer, som eks:
 17. Oxygenholdige, organiske stoffer, som f eks:
 18. Svovlholdige, organiske stoffer, som f eks:
 19. Meget giftige eller giftige stoffer og præparater,  

 der anvendes som bekæmpelsesmidler med et flammepunkt under 21 grader C:
 Anm 1. Klassificeringen af stoffer og præparater dette punkt sker  

 på grundlag af kriterierne for sundhedsfarlige stoffer i fodnote (* 3) til  

 randnr 600 (1) og i anmærkningerne til punkterne 71-88 i randnr 601.
 2. sundhedsfarlige stoffer og præparater, der anvendes som  

 bekæmpelsesmidler med et flammepunkt under 21 grader C hører til punkt 6a  

 eller b) i denne klasse.
 20. Meget giftige eller giftige stoffer og opløsninger  

 samt blandinger (som f eks præparater og affald) med flammepunkt under 21  

 grader C, som ikke kan klassificeres under andre fællesoverskrifter:
 Anm Klassificeringen af stoffer, opløsninger, blandinger og  

 præparater under punkt 20a) eller b) sker på grundlag af kriterierne for  

 meget giftige eller giftige stoffer i fodnote (* 3) i randnr 600 (1).
C.
Afsende sfoffer med flammepunkt under 21 grader C Anm 1. Ætsende stoffer med flammepunkt på 21 grader C eller  

 derover og visse sure halogenforbindelser med flammepunkt under 21 grader C  

 hører til klasse 8.
 2. om kriterierne for ætsende virkning, se fodnote (* 3) til  

 randnr 800 (1).
 21. Chlorsilaner, som f eks:
 Anm chlorsilaner, der ved berøring med vand el er fugtig luft  

 udvikler antændelige luftarter, hører til klasse 4.3 og er udelukket fra  

 befordring, medmindre de er nævnt i klassens stofopregning.
 22. Aminer og opløsninger heraf, som f eks:
 Anm vandfri dimethylamin, ethylamin, methylamin og trimethylamin  

 hører til klasse 2 (se randnr 201, pkt 3bt)).
 23. Alkylhydraziner, som f eks:
 24. Opløsninger af alkoholater, som f eks:
 25. Andre halogenholdige, ætsende stoffer, som f eks:
 26. Meget giftige eller ætsende stoffer og opløsninger  

 samt blandinger (som f eks præparater og affald) med flammepunkt under 21  

 grader C, som ikke kan klassificeres under andre fællesoverskrifter:
 Anm Klassificeringen af de til punkt 26a) eller b) hørende  

 stoffer, opløsninger, blandinger eller præparater baseres på kriterierne for  

 stærkt ætsende eller ætsende stoffer i fodnote (* 3) randnr 800 (1).
D.
Stoffer, der hverken er giftige eller ætsende, og med flammepunkt  

 mellem 21 grader C og 100 grader C (begge grænseværdier inklusive) Anm opløsninger, der hverken er giftige eller ætsende, og homogene  

 blandinger med et flammepunkt på 21 grader C eller derover (f eks visse  

 malinger eller fernistyper, dog undtaget stoffer indeholdende nitrocellulose)  

 er ikke undergivet bestemmelserne i RID A , såfremt højden af det udskilte  

 lag af opløsningsmiddel er mindre end 3% af den samlede højde ved det forsøg  

 til udskillelse af opløsningsmiddel, som er beskrevet i fodnote (* 3) til  

 punkt 5, og såfremt stofferne ved en temperatur af 23 grader C i ISO-skålen  

 efter ISO 2431-1980 med en udløbsdyse, der er 6 mm diameter, har en udløbstid  

 på:
 31. Stoffer og opløsninger samt blandinger (som f eks  

 præparater og affald) med flammepunkt mellem 21 grader C og 55 grader C  

 (begge grænseværdier inklusive).
petroleum, kerosin, solventnafta, mineralsk terpentin (white spirit,  

 terpentinerstatning); kulbrinter, som f eks:
cumen (isopropylbenzen), cymener (methylisopropylbenzener), n-decan,  

 cicyclopentacien, ethylbenzen, kemisk ren, mesitylen (1,3, 5~  

 trirnethylbenzen), nonan, pentamethylheptan (isododecan), styren  

 (vinylbenzen), terpentin, m-xylen (1,3-dimethylbenzen), o-xylen (1,2-  

 dimethylbenzen), p-xylen (1,4-dirnethylbenzen); halogenholdige stoffer, f eks:
chlorbenzen (phenylchlorid), dichlorpentaner, 1,3-dichlorpropen; alkoholer, som f eks:
 n-amylalkolhol, sec-amylalkohol, ethylglycol, methylamylalkohol  

 (methylisobutylcarbinol), 1-butanol (n-butylalkohol), 2-butanol (sec-  

 butylalkohol), cyclopentanol, diacetonalkohol, kemisk ren,  2-  

 ethoxyethanol (ethylenglycolmonoethylether), isobutanol (isobutylalkohol),  

 methoxyethanol, n-propanol, vandige opløsninger af ethylalkohol i  

 koncentrationer over 24% indtil højst 70%.
 Anm vandige opløsninger af ethylalkohol i en koncentration på  

 højst 24% er ikke undergivet bestemmelserne i RID A .
 ethere, f eks:
1,2-ciethoxyethan (ethylenglycoldiethylether), n-butylether,  

 ciisoamylether, phenylmethylether (anisol); aldehyder, som f eks:
2-ethylhexaldehyd, hexaldehyd, paraldehyd; ketoner, som f eks:
cyclohexacon, cyclopentanon, diisobutylketon, mesityloxid; estere, som f eks:
amylacetat, n-butylacetat, methylglycolacetat  

 (ethylenglycolmonomethyletheracetat), 2-ethoxyethylacetat  

 (ethylenglycolmonoethyletheracetat), 2-ethylbutylacetat, methylamylacetat,  

 n-butylacrylat, ethylbutyrat, isoamyfformiat, ethyllactat, triethylphosphit,  

 trimethylohosphit, tetraethylsilicat; nitrogenholdige stoffer, som f eks:
dimethylethanolamin (cimethylaminoethanol), morpholin, amylnitrat,  

 nitromethan, nitropropaner, picoliner (methylpyridiner); 32. Stoffer og opløsninger samt blandinger (som f eks  

 præparater og affald med flammepunkt over 55 grader C, men ikke over 100  

 grader C.
 kulbrinter, som f eks:
decahydronaphthalen (decalin), diethylbenzener, tetrahydronaphtalen,  

 undecan; oxygenholdige stoffer, som f eks:
cyclohexylacetat, diisobutylcarbinol (2,6-dimethylheptanol), furfural  

 (furfuraldehyd), hexanoler; halogenholdige stoffer, som f eks:
2-ethylhexylchlorid, 1-brompropan; nitrogenholdige stoffer, som f eks:
 N, -N- diriethyfformamid.
 33. c) Blandinger af stoffer, hørende til punkt 31 c),  

 der indeh01der højst 55% nitrocellulose med et nitrogenindhold på højst 1  

 2,6%  (opløsninger af collodium, af semicollodium, andre  

nitrocelluloseopløsninger samt  nitrocellulosemaling,  

 nitrocellulosefemis og nitrocelluloselak).
Anm Blandinger - med over 55% nitrocelluose, uanset nitrogenindhold, eller - med højst 55% nitroceliulose med et nitrogenindhold på over 12.6% hører til klasse 1 a (se randnr 101. punkt 1) eller til klasse 4.1 (se  

 randnr 401, punkt 7a)).
 34. c) Blandinger af stoffer, hørende til punkt 32c)  

 med højst 55% nitrocellulose med et nitrogenindhold på højst 12,6% (  

opløsninger af collodium, af semicollodium, andre  

nitrocelluloseopløsninger og nitrocellulosemaling, nitrocellulosefernis og  

 nitrocelluloselak) .
Anm Blandinger - med over 55% nitrocellulose, uanset nitrogenindhold, eller - med højst 55% nitrocellulose med et nitrogenindhold på mere end 12,6%  

 hører til klasse 1 a (se randnr 101, punkt 1), eller til klasse 4.1 (se  

 randnr 401, punkt 7a)).
E.
Tom emballage 41. Urenset tom emballage, urensede, tomme  

 tankvogne og urensede, tomme tankcontainere, som har indeholdt stoffer,  

 hørende til klasse 3.
F.
Brandfarlig affald 50. Brandfarlig affald, affald med brandbare væsker (f  

 eks opløsningsmidler) med et damptryk på ikke over 110 kPa (1,1 bar) ved 50  

 grader C og evt med små mængder af chlorerede kulbrinter og   

 peroxider og med ikke farlige faste stoffer, som malingsrester, farvestoffer,  

 plast og metalstøv .
301a Stoffer, hørende til punkterne 1-6, 21-26 og 31-34, der befordres efter  

 nedenstående forskrifter, er ikke omfattet af afsnit 2  

 »Befordringsbestemmelser«:
 Disse stofmængder skal befordres i en sammensat emballage, som mindst  

 opfylder kravene i randnr 1538.
 »Almindelige emballeringsforskrifter« i randnr 1500 (1) og (2)  

 samt (4)-(7) skal overholdes.
 Anm For homogene blandinger, der indeholder vand, omfatter de  

 anførte mængder kun de brændbare væsker fra denne klasse, som indgår i  

 blandingerne.
 2. Befordringsbestemmelse.
 (Forskrifterne for tom emballage er samlet i afsnit F).
A.
De enkelte kolli 1. Almindelige emballeringsforskrifter - emballager, hørende til emballagegruppe I, mærket med bogstav  

 »X« til de særligt farlige stoffer, der er klassificeret under a) i  

 de enkelte punkter - emballager, hørende til emballagegrupperne II eller I, mærket med  

 bogstav »Y« eller »X«, for de farlige stoffer, der er  

 klassificeret under b) i de enkelte punkter - emballager, hørende til emballagegrupperne III, II, I, mærket med  

 bogstav »Z«, »Y« eller »X« for de mindre  

 farlige stoffer, der er klassificeret under c) i de enkelte punkter.
 2. De enkelte stoffers emballering.
303 304 Methylisocyanat og ethylisocyanat, hørende til punkt 13, skal emballeres:
 Fyldningsgraden må ikke overstige 90%.
 Fade, der vejer over 100 kg skal forsynes med rulleringe eller  

 forstærkningsringe.
305 Stoffer, klassificeret under a) i de enkelte punkter i randnr 301 skal  

 være emballeret i:
306 Anm ad a), b), c) og d): Tromler med aftagelige låg efter a), b)  

 og d) og jerricans med aftagelige låg efter c) og d) må kun anvendes til  

 tyktflydende væsker med en viskositet over 200 mm$82/s. ved 23 grader C.
307 Stoffer, der er klassificeret under c) i de enkelte punkter i randnr 301  

 skal være emballeret i:
 Anm 1. ad a), b), c) og d):
 Tromler med aftagelige låg efter a), b) og d) og jerricans med aftagelige  

 låg efter c) og d) må kun anvendes til tyktflydende væsker med en viskositet  

 over 200 mm$82/s. ved 23 grader C.
 2. Emballager, der opfylder forskrifterne i randnr 307, og som  

 indeholder stoffer, hørende til punkterne 32c) og 34c), behøver kun at  

 opfylde forskrifterne i randnr 1500 (1), (2) og (4)-(7).
308 Anm Emballage, der opfylder forskrifterne i randnr 308 (2), og som  

 indeholder stoffer, hørende til punkterne 32c) og 34c), behøver kun at  

 opfylde forskrifterne i randnr 1500 (1), (2) og (4)-(7).
 Åbningerne i beholdere til stoffer, hørende til punktene 6a), 6b), 11a),  

 11 b), 14a), 14b), 15a), 15b), 16a), 16b), 17a), 17b), 18a), 18b), 19a),  

 19b), 20a) og 20b) skal kunne lukkes tæt ved hjælp af to serieforbundne  

 anordninger, hvoraf den ene skal være forsynet med gevind eller sikret lige  

 så effektivt.
 Beholdere, der indeholder præparater, hørende til punktene 31c) og 32c),  

 som afgiver små mængder kuldioxid og/eller nitrogen, skal være forsynet med  

 en ventil i overensstemmelse med randnr 1500 (8). Affald, hørende til punkt  

 50, skal være emballeret i metaltromler, hvis sammenføjninger er svejst,  

 hårdtloddet eller dobbeltfalset, og som - inklusive deres lukker - forbliver  

 tætte under almindelige befordringsforhold. (Tromler, der opfylder Statens  

 Brandinspektions tekniske forskrifter for befordring af væsker af  

 brandfareklasse I, kan benyttes) .
3. Sammenpakning Særlige betingelser:
312 B.
Befordringsart, indskrænkninger i ekspeditionen 313 - med stoffer, der er klassificeret under b) i de enkelte punkter, indtil  

 6 liter pr kolli, - med stoffer, der er klassificeret under c) i de enkelte punkter, indtil  

 45 liter pr kolli.
 Kolli, der er klassificeret under c) i de enkelte punkter, må dog ikke  

 veje mere end 50 kg.
C.
Angivelser i fragtbrevet 314 t Methanol, 3, Ziffer 17 B), RID« - »Dechet contient du  

 methanol, 3 , 17 grader b), RID«.
Normalt kræves der kun angivelse af  

 højst de to bestanddele, der udgør det væsentligste faremoment ved affaldet.
 Ved befordring i tankvogne eller tankcontainere skal der, hvis supplement  

 VIII foreskriver anvendelse af enfareidentifikation, foran betegnelsen af  

 godset anføres såvel fareidentifikationsnummer som stofidentifikationsnummer  

 efter randnr 1801 (3). I det pågældende felt i fragtbrevet skal anbringes et  

 »X«.
D.
Befordringsmidler og tekniske hjælpemidler 1. Forskrifter om vogne og læsning a.
For kolli Kolli, der efter randnr 312 (1) er forsynet med 2 eksemplarer af  

 fareseddel nr 3, samt disse, der efter randnr 312 (3) er forsynet med  

 fareseddel nr 12, skal være beskyttet imod enhver beskadigelse fra andet  

 gods.
b.
For små containere 2. Påskrifter og faresedler på vogne, tankvogne,  

 tankcontainere og små containere (se supplement IX).
E.
Forbud mod sammenlæsning For sendinger, der ikke må læsses i vogn sammen med visse andre godsarter,  

 skal der udfærdiges særskilt fragtbrev.
F.
Tom emballage 320 G.
Andre forskrifter 321 Kolli med fareseddel nr 6.1 eller 6.1 A skal i pakhuse holdes adskilt fra  

 nærings- og nydelsesmidler samt foderstoffer.
322 Hvis stoffer, hørende til punkterne 6 og 11-20 er trængt ud og er blevet  

 spildt eller spredt i en vogn, må denne først benyttes igen efter en grundig  

 rengøring.
Alt øvrigt gods, der er befordret i den samme vogn, skal  

 undersøges for eventuel forurening.
323  Påfyldning og aftapning af tankvogne med brandfarlige væsker,  

 der kræver mærkning med fareseddel nr 3, må på offentligt tilgængeligt areal  

 kun ske undtagelsesvis og efter tilladelse fra den stedlige brandmyndighed,  

 hvortil afsender hhv adressat må rette anmodning om tilladelse i betimelig  

 tid.
Permanente tilladelser til aftapnings- eller påfyldningssteder for  

 brandfarlige væsker kan være givet for bestemte områder på visse stationer.  

 Den stedlige brandmyndighed har i så fald i tilladelsen meddelt de særlige  

 betingelser for aftapningen hhv påfyldningen.
I tilfælde af beskadigelse af  

 eller andre uregelmæssigheder ved vogne med brandfarlige væsker, hvorved der  

 opstår fare for udstrømning af væskerne, skal den stedlige brandmyndighed  

 omgående underrettes.
324-399 (* 1) Bestemmelsen af stoffernes og blandingernes viskositet ved 35 grader  

 C sker ved prøvning med penetrometer, som anført i supplement III B.
 (* 2) Om småmængder af stoffer, hørende til randnr 301, som ikke er  

 undergivet i afsnittet »Befordringsbestemmelser« se randnr 301a.
(* 3) Prøvning for udskillelse af opløsningsmiddel: Stoffet omrøres til  

 ensartet konsistens og 100 ml holdes ved 23 grader C i et 25 cm højt 100 ml  

 måleglas med prop.
Glassene hensættes i 24 timer, hvorpå det antal ml  

 opløsningsmiddel, der er udskilt, aflæses.
(* 4) Bestemmelse af viskositet: Hvis det pågældende stof ikke er  

 newtonsk, eller såfremt metoden med ISO-skålen til bestemmelse af  

 viskositeten af andre grunde er uegnet, anvendes et dynamisk viskosemeter med  

 variabel rotationshastighed.
Ved 23 grader C bestemmes den dynamiske  

 viskositet divideret med massefylden giver den tilsyneladende kinematiske  

 viskositet ved en rotationshastighed nær 0.
 (* 5) Ved benævnelse af pesticidandelen skal navnet i henhold til ISO  

 Standard R. 1750 (se også randnr 601, punkterne 71-88) anvendes, såfremt det  

 forekommer i denne.
