 Ligningsrådet har til brug ved skatteansættelsen for indkomståret 1987  

 fastsat nedenstående satser:
 Normaludgift pr. kostdag.
 Landbrugere, gartnere, frugtavlere m.fl., der i årets løb har ydet kost  

 til medhjælpere i et antal dage, der ikke overstiger det normale antal  

 kostdage til 2 helårsarbejdere, kan, når særskilt husholdningsregnskab ikke  

 er ført for folkeholdets andel i husholdningsudgifterne, herunder udgift til  

 brændsel og belysning, fratrække 32 kr. pr. kostdag for hver medhjælper.
 Medhjælperes andel i lejeværdi.
 For hver medhjælper, som har logi i stuehuset, kan fratrækkes 1.500 kr.  

 årligt for andel i lejeværdien.
 Hvor lejeværdien af stuehuset er ansat efter skøn, kan der dog ikke gives  

 et sådant fradrag.
 Værdi af forbrug af egne produkter for landbrugere.
 De vejledende mindstesatser er fastsat således:
Satserne for fjerkræ og mælk gælder pr. person pr. år, også for børn under  

 14 år.
Satserne er eksklusive moms.
