 § 1.  Institutionerne skal foretage indberetning til  

 kriminalregistret om uledsaget udgang i henhold til direktoratets cirkulære  

 af 18. marts 1986 om udgang til indsatte.
 Stk. 2.  Der skal dog ikke foretages indberetning om:
 § 2.  Ved indberetning om udgang i henhold til afsnit  

 III-V anvendes blanket 3 i formularsæt Dfk.44.
Stk. 2.  Ved indberetning om udgang i henhold til afsnit  

 II anvendes blanket 3 i formularsæt Dfk. 44 a.
Ved indberetning om udgang med  

 ophold uden for institutionen i fritiden (udstationering) sendes blanket 4  

 til opholdsstedets politikreds.
§ 3.  Indberetning skal være kriminalregistret i hænde  

 senest 2 dage, før udgangen påbegyndes.
Hvis dette i særligt hastende  

 tilfælde ikke er muligt, skal indberetning ske telefonisk til  

 kriminalregistret.
 § 4.  Forlængelse af udgang indberettes ved anvendelse  

 af formular Dfk. 37.
 Stk. 2.  Indberetning om udgang i medfør af afsnit II  

 fornyes hver gang, der er forløbet 90 dage.
Stk. 3.  Vender den indsatte ikke rettidigt tilbage  

 efter udgangen, foretages indberetning til kriminalregistret herom, medmindre  

 den indsatte begæres efterlyst.
Indberetning sker telefonisk, eller ved  

 anvendelse af blanket Dfk. 37.
 § 5.  De telefoniske indberetninger, der nævnes i §§ 3  

 og 4, sker til Kriminalregistrets Telexkontor, tlf. (01) 14 14 48, lokal  

 2461.
 § 6.  Cirkulæret træder i kraft den 1. maj 1986.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves:
 Direktoratets cirkulære af 25. januar 1977 om indberetning til  

 rigsregistraturen om udgang til indsatte.
 E.B.
J.
Waagensen (Til kriminalforsorgens anstalter, arresthusene og politiet).
