 Ref.:
a.
KFF B.1-1983.
b.
KFF B.8-1982, kap.V, § 26, stk. 3.
c.
KFF B.8-1078, § 2, stk. 2 og § 6, stk. 5.
d.
KFF B.12-1981, § 8.
e.
FKO skr. Ø.813.2/ØA2-12134 af 28 MAJ 1982.
f.
FMN skr. 6. kt. 813.2-0-1125 af 25 MAR 1982 (udsendt som bilag til ref.  

 e.).
g.
FKOBST Ø.833-2, pkt. 17.
h.
KFF B.21-1983.
 Erstatter:
 FKOBST Ø.813-1 af JAN 1983.
Tillæg: A.
Oversigt over lokale/særlige begrænsninger.
B.
Særlige  

 bestemmelser for hæren.
C.
Særlige bestemmelser for søværnet.
D.
Særlige  

 bestemmelser for flyvevåbnet.
E.
Særlige bestemmelser for korpsene  

 (intendanturkorpset og lægekorpset).
 FORMÅL 1. Nærværende bestemmelser er et supplement til den af  

 Forsvarsministeriet ved ref. a. (rettet ved ref. h.) fastlagte administrative  

 praksis vedrørende fribefordring af værnepligtigt personel m.fl.
GENERELLE AFTALER 2. De af Forsvarsministeriet ved ref. a. bekendtgjorte  

 bestemmelser og retningslinier er en følge bl.a. af aftaler eller drøftelser  

 mellem Forsvarsministeriet og en række trafikselskaber og foreninger: -  

 Danske Statsbaner - Hovedstadens Trafikselskab - Bornholmstrafikken - Jydsk  

 Færgefart A/S - Amtsrådsforeningen i Danmark (herunder de fælleskommunale  

 trafikselskaber) - Centralforeningen for Stampersonel -  

 Reserveofficersforeningen i Danmark De nævnte aftaler omfatter både fribefordring i forbindelse med  

 indkaldelse og hjemsendelse, således som fastsat i værnepligtsloven, jf.  

 ref.b., samt fribefordring mellem bopæl og tjenestested i forbindelse med  

 orlov, weekends eller anden frihed, (jfr. ref. c. og d.).
 Aftalerne omfatter foruden befordring af frirejseberettiget personel under  

 Forsvarsministeriet (jfr. ref. a., pkt. 3 og ref.h.), også befordring af  

 værnepligtige under Indenrigsministeriet (Civilforsvaret og Civil  

 Værnepligt).
 LOKALE AFTALER 3. Ved ref.e. og f. er et tjenestested i hvert amt (dog  

 ikke amter der dækkes af Hovedstadens Trafikselskab) på alle inden for amtet  

 værende tjenestesteders vegne (herunder også tjenestesteder for værnepligtige  

 under Indenrigsministeriet), pålagt at indgå aftaler med det i amtet værende  

 trafikselskab om lokale eller særlige begrænsninger i tilknytning til de  

 enkelte tjenestesteder, jf. ref. a., kap. 2, pkt. 2 og 5.b.
 Disse tjenestesteder er: - Dronningens Livregiment, - Prinsens  

 Livregiment, - Jyske Dragonregiment, - Jyske Ingeniørregiment - Kongens jyske  

 Fodregiment, - Sønderjyske Artilleriregiment/Hærens Artilleriskole, -  

 Slesvigske Fodregiment, - Fynske Livregiment, - Sjællandske Livregiment, -  

 Danske Livregiment, - Bornholms Værn.
 Resultatet af de nævnte aftaler fremgår af Tillæg A, og de ovennævnte  

 tjenestesteder pålægges herved ansvaret for deres vedligeholdelse.  

 Forsvarskommandoen holdes underrettet om evt. ændringer.
 Det skal bemærkes, at der i Århus Amt (Jyske Ingeniørregiment) og Fyns Amt  

 (Fynske Livregiment) endnu ikke er oprettet fælleskommunale trafikselskaber,  

 men at den regionale trafik her er amtsligt ledet.
 REJSEKORTETS GYLDIGHED 4. Det i ref. a., bilag 1 viste »Rejsekort  

 for værnepligtige« er gyldigt til et ubegrænset antal rejser med de i  

 ref. a., kap. 2, pkt. 5 nævnte befordringsmidler, når den frirejseberettigede  

 rejser som enkeltrejsende uden at være under kommando. (se pkt. 8).
BEGRÆNSNINGER OG BEFORDRINGSGODTGØRELSE 5. De generelle begrænsninger, som fremgår af  

 rejsekortets side 2, pkt. 1., jf. ref. a., bilag 1, pkt. 3.a., er gældende  

 for alle frirejseberettigede uanset tjenestested.
Det skal bemærkes, at der i  

 Århus og Fyns amter endnu findes en række trafikselskaber, der ikke er  

 omfattet af ordningen, og derfor fremtræder som generelle begrænsninger.
Der  

 kan under visse forudsætninger, jf. ref. a., kap. 3, ydes godtgørelse for  

 udgifter til befordring inden for de generelle begrænsninger, idet der dog  

 ikke kan ydes godtgørelse for udgifter til lokalbefordring i byområder,  

 f.eks. bybusser, så som busser inden for HT, zone 01, 02 og 03. (Se dog pkt.  

 8).
6. Den lokale/særlige begrænsning, der er en følge af de i pkt. 2. nævnte  

 lokale aftaler, fremgår af Tillæg A.
Den til det enkelte tjenestested  

 knyttede lokale/særlige begrænsning er påført/påføres rejsekortet under  

 rubrikken »Eventuelle begrænsninger i brug af fælleskommunale  

 trafikselskaber«.
Dette medfører bl.a., at en frirejseberettiget fra et  

 tjenestested kan rejse vederlagsfrit inden for et andet tjenestesteds  

 lokalbegrænsning.
Frirejseberettiget personel, der er tjenestegørende ved  

 andre tjenestesteder, end de der er nævnt i oversigten i Tillæg A, er ved  

 aftale ikke omfattet af yderligere begrænsninger end de i pkt. 5. nævnte  

 generelle.
Rejsekort udstedt til dette personel er påført/påføres i stedet  

 teksten »INGEN YDERLIGERE BEGRÆNSNINGER«.
Der kan ikke ydes  

 godtgørelse efter bestemmelserne i ref.a., kap. 3. for udgifter til  

 befordring inden for de særlige/lokale begrænsninger. (Se dog pkt. 8. ).
 7. Fribefordring med Bornholmstrafikken er begrænset  

 til at omfatte frirejseberettiget personel, der er tjenstgørende på Bornholm,  

 og som ikke har bopæl på Bornholm, samt til frirejseberettiget personel, der  

 er tjenstgørende i det øvrige Danmark, og som har bopæl på Bornholm, jf. ref.  

 a., kap. 2, pkt. 5.d., samt ref. a., bilag 2. Der kan ikke ydes godtgørelse  

 til øvrigt personel efter bestemmelserne i ref. a., kap. 3 for udgifter til  

 befordring med Bornholmstrafikkens ruter. (Se dog pkt. 8).
 8. Der kan dog altid ydes godtgørelse for rejser inden  

 for ovennævnte begrænsninger, når befordringen i overensstemmelse med pkt. 4.  

 foretages i anledning af tjenesten (efter beordring).
UDLØBSDATOEN 9. Til bestemmelserne i ref. a., kap. 2, pkt. 7.b.,  

 skal tilføjes: a.
Når udløbsdatoen fastsættes, skal længden af rejsekortets  

 gyldighedsperiode søges begrænset mest muligt. b.
Hvor datoen for skift af  

 tjenestested for størstedelen af det pågældende indkaldelseshold/elevhold  

 e.lign. er kendt forud for udstedelsen af rejsekort, fastsættes udløbsdatoen  

 i stedet til ugedagen efter den dato, hvor de pågældende forventes at stille  

 ved de(t) nye tjenestested(er).
 10. Når gyldighedsperioden forlænges, jf. ref. a.,  

 kap. 2, pkt. 8.a, fastsættes den ny udløbsdato til den dato, hvor den  

 frirejseberett igede forventes hjemsendt, overgår til anden aflønningsform  

 eller ugedagen efter den dato hvor den pågældende må forventes at stille ved  

 et nyt tjenestested.
SKIFT AF TJENESTESTED 11. Når det i forbindelse med skift tjenestested er  

 nødvendigt at udstede nyt rejsekort med en ny lokal begrænsning, udstedes  

 dette af den »modtagende » myndighed, (dvs. den til det ny  

 tjenestested knyttede myndighed, der har bemyndigelse til at udstede  

 rejsekort , jf.
Tillæg B - E). Rejsen mellem de to tjenestesteder vil,  

 såfremt den foretages i overensstemmelse med pkt. 4, kunne foretages ved brug  

 af det »gamle« rejsekort.
 I tilslutning til bestemmelserne i ref. a., kap. 2, pkt. 8.b, fastsættes  

 tillige, at der ikke udfærdiges nyt rejsekort, når skiftet af tjenestested  

 ikke medfører ændring af den lokale/særlige begrænsning på rejsekortets  

 forside.
SÆRLIGE BEMYNDIGELSER 12. De i ref. a., kap. 2, pkt. 8 nævnte  

 tjenestesteder, der efter særlig bemyndigelse fra Forsvarskommandoen kan  

 udstede nye rejsekort, fremgår af tillæg B og E.
INDBERETNING TIL DSB 13. Den i ref. a., kap. 2, pkt. 8.c., nævnte  

 indberetning foretages af tjenestestederne via den personelforvaltende  

 myndighed direkte til DSB i overensstemmelse med ref.
 Såfremt det i forbindelse med bortkomst af rejsekort findes nødvendigt at  

 indlede auditørundersøgelse i sagen meddeles dette tillige til:  

 Forsvarskommandoens Forbindselsesofficer ved DSB (FO/DSB) Sølvgade 40 1349  

 København K.
FRIBEFORDRING VED ANTAGELSESPRØVER, INDKALDELSE OG HJEMSENDELSE 14. Foruden befordring i forbindelse med orlov og  

 lign. omfatter ordningen tillige befordring i forbindelse med indkaldelse til  

 og hjemsendelse fra værnepligtstjeneste eller tjeneste der kan sidestilles  

 hermed.
Som gyldig rejsehjemmel anvendes, indkaldelsesordren henholdsvis  

 hjemsendelsespasset, der giver adgang til fribefordring inden for samme  

 gyldighedsområde som frirejsekortet uden lokal begrænsning.
Såfremt tjenestestedet henholdsvis hjemmet ikke kan nås med de  

 trafikselskaber, som er omfattet af ordningen, anvendes de tillægsbilletter,  

 som enten er udstedt sammen med indkaldelsesordren, eller som tjenestestedet  

 efter behov kan udfærdige og påklæbe hjemsendelsespasset, jf. ref. a., kap.  

 6, pkt. 1.d.
Hjemsendelsespassets tillægsbilletter rekvireres ved Forsvarets  

 Materielintendantur (FMI) på vare nr. 575.818, formular 344, eller ved brug  

 af MILLAG nr. 7530-22-210-4228.
 Inden hjemsendelse instruerer tjenestestedet de frirejseberettigede om, at  

 kun tillægsbilletterne skal/må afleveres til trafikselskabet, samt at  

 hjemsendelsespasset skal opbevares i/sammen med soldaterbogen.
 15. Ud over de ved ref. a., kap. 6, fastsatte regler  

 om fribefordring i anledning af indkaldelse og hjemsendelse, ydes der  

 personer, der indkaldes til antagelsesprøve ved Forsvarets Rekruttering,  

 fribefordring efter bestemmelserne i ref. g.
BESTILLING AF REJSEKORT OG STEMPLER 16. Den tekniske udarbejdelse af rejsekortet er  

 foretaget af Danske Statsbaner og Forsvarskommandoen i samarbejde mellem  

 Forsvarets Datatjeneste (Projektgruppen for Forsvarets  

 Personaleadministrationssystem (FORPAS)), Datacentralen og FMI, og er  

 udarbejdet i to typer med hvert sit nummer, således:
a.
Rejsekort med marginalhuller (fremføringshuller) til maskinel  

  udskrift. - Kortet, der fremtræder uden fortrykt løbenummer, må kun anvendes  

 af FORPAS i forbindelse med udskrift af stampapirer ved indkaldelse af  

 personel til den første samlede uddannelse. - Kortet kan ikke rekvireres af  

 personelforvaltende myndigheder. b.
Rejsekort uden marginalhuller  

 (fremføringshuller) til manuel udfærdigelse. - Kortet, der fremtræder med  

 fortrykt løbenummer, anvendes af de personelforvaltende myndigheder i de  

 tilfælde, hvor en frirejseberettiget skal have udstedt nyt rejsekort. -  

 Kortet kan rekvireres ved FMI under henvisning til VFB nr. 1482(82)  

 (575.746-1) eller MILLAG nr. 7530-22-400-0926.
 17. Bestilling af stempler foretages af de lokale  

 kommandantskabsforvaltende myndigheder via FMI under henvisning til, at disse  

 skal benyttes til »Rejsekort for Værnepligtige«.
EB A.H.CHRISTENSEN generalmajor Chef for Økonomistaben Fordeling: Standardfordeling + HRN AFD/UAFD FLV ESK CFS  

 Værnepligsbestyrelsen Danske Statsbaner (Passagersalgskontoret) BEMÆRK:
- at for frirejseberettiget personel ved tjenestesteder, der ikke er nævnt  

 i ovenstående oversigt, påføres rejsekortet teksten: INGEN YDERLIGERE  

 BEGRÆNSNINGER - at zonenummeret efterfulgt af et »B« betyder, at der inden for  

 den pågældende zone er en særlig by-zone, hvorfra kortet således alene er  

 undtaget.
(Dette gælder ikke for Fredericia, hvor der inden for zone 30 både kører  

 regionale busser og bybusser uden opdeling, men kun bybusserne er undtaget) - at i Århus amt er Århus Sporveje endnu ikke omfattet af ordningen.
TILLÆG B  SÆRLIGE BESTEMMELSER  FOR  HÆREN UDSTEDENDE MYNDIGHED 1. Den på det enkelte tjenestested/garnison værende  

 Personelforvaltende Myndighed (PM) udsteder, påstempler og destruerer  

 »Rejsekort for værnepligtige« for alt det på tjenestestedet  

 garnisonerede frirejseberettigede personel, idet den enkeltes respektive PM  

 orienteres om udleveringsdato, udløbsdato og løbenummer ved udstedelse af nye  

 kort, jf. bestemmelserne i ref. a.
 For frirejseberettiget personel tjenstgørende på tjenestesteder, hvor der  

 ikke er garnisoneret en PM, er det den enkeltes PM, der er ansvarlig for  

 udstedelse af rejsekort. (Vedr. særlig bemyndigelse til skoler, se nedenfor  

 pkt. 3).
Det er således den »modtagende« PM, der ved »skift at  

 tjenestested« udsteder nyt rejsekort, også for tilkommanderet  

 korpspersonel, jf.
Tillæg E.
TJENESTESTEDET 2. Enheden, ved hvilken den frirejseberettigedes  

 stamkort 2 opbevares, har hermed tjenestestedets ansvarsområde, jf.  

 bestemmelserne i ref. a., og er således ansvarlig for, at: - DSB stamkort nr.  

 (abonnementsnummer) overføres fra DSB stamkorte t til rejsekortet, jf. ref.a., bilag 1, pkt. 4.b., - såvel DSB stamkort  

 nr. (abonnementsnummer), som rejsekortets løbenummer, jf. ref.a., bilag 1,  

 pkt. 4.g., og udleveringsdato, påføres stamkort 2, - den frirejseberettigede  

 orienteres ved rejsekortets udlevering o m kortets anvendelse, samt de på kortet anførte ordensbestemmelser,  

 herunder at misbrug medfører strafansvar, - udløbne og/eller ugyldige  

 rejsekort inddrages og destrueres ved ombytning eller udløb, - indberette via  

 egen PM om bortkomst af rejsekort jf. nærværende bestemmelses pkt. 13, samt -  

 den på tjenestestedet garnisonerede PM, i de tilfælde hvor denne ikke er  

 enhedens egen PM, orienteres om behovet og gives de nødvendige oplysninger  

 for udstedelse af nye rejsekort.
SÆRLIGE BEMYNDIGELSER 3. Følgende tjenestesteder, hvor der ikke er  

 garnisoneret PM administration, bemyndiges herved til at udstede rejsekort,  

 jf. ref. a., kap. 2, pkt. 8, til det til tjenestestedet beordrede  

 frirejseberettigede personel: - Sergentskolen i Sønderborg. - Hærens  

 Kampskole. - Hærens Specialskole. - Hærens Materiel- og Færdselsskole. -  

 Kommandantskabet på Tønder Kaserne.
TILLÆG C  SÆRLIGE BESTEMMELSER  FOR  SØVÆRNET UDSTEDENDE MYNDIGHED 1. Forsvarskommandoens Personelforvaltningssektion for  

 Stampersonel og Værnepligtige i Søværnet (PS2), udsteder, påstempler og  

 destruerer »Rejsekort for værnepligtige« for alt frirejseberettiget  

 personel i søværnet, jf. bestemmelserne i ref. a.
Dette gælder således også  

 for tilkommanderet korpspersonel, jf.
Tillæg E.
TJENESTESTEDET 2. Den myndighed (enhed, skib, marinestation, skole,  

 eller lignende), ved hvilken den frirejseberettigedes stamkort 2 opbevares,  

 har hermed tjenestestedets ansvarsområde, jf. bestemmelserne i ref. a., og er  

 således ansvarlig for, at - DSB stamkort nr. (abonnementsnummer) overføres  

 fra DSB stamkorte t til rejsekortet, jf. ref. a., bilag 1, pkt. 4.b., - såvel DSB  

 stamkortnr. (abonnementsnummer), som rejsekortets løbenummer, jf. ref.a.,  

 bilag 1, pkt. 4.g., og udleveringsdato påføres stamkort 2, - den  

 frirejseberettigede orienteres ved rejsekortets udlevering o m kortets anvendelse, samt de på kortet anførte ordensbestemmelser,  

 herunder at misbrug medfører strafansvar, - udløbne og/eller ugyldige  

 rejsekort inddrages og destrueres ved ombytning eller udløb, samt -  

 indberette via FKO/PS2 om bortkomst af rejsekort, jf. nærværende bestemmelses  

 pkt. 13.
FASTSÆTTELSE AF LOKAL/SÆRLIG BEGRÆNSNING 3. For frirejseberettigede tjenstgørende på søværnets  

 skibe gælder, at den særlige eller lokale begrænsning, som skal påføres den  

 enkeltes rejsekort, hermed fastsættes til at være den begrænsning, som er  

 knyttet til det pågældende skibs basehavn.
TILLÆG D  SÆRLIGE BESTEMMELSER  FOR  FLYVEVÅBNET UDSTEDENDE MYNDIGHED 1. De personeladministrative B-enheder bemyndiges  

 hermed til på den personelforvaltende myndigheds vegne - dvs.  

 Forsvarskommandoen (PF2) - at udstede, påstemple og destruere rejsekort, jf.  

 bestemmelserne i ref. a., for det ved B-enheden værende frirejseberettigede  

 personel, herunder tillige korpspersonel, jf.
 Till g E.
TJENESTESTEDET 2. Rejsekort for værnepligtige' indgår i stampapirer  

 kategori C og vil således for nyt personel tilgå C-enhederne fra B-enhederne  

 sammen med øvrige stampapirer.
 C-enhederne er således ansvarlige for, at - DSB stamkort nr.  

 (abonnementsnummer) overføres fra DSB stamkortet til rejsekortet, jf. ref.  

 a., bilag 1, pkt.4.b., - såvel DSB stamkort nr. (abonnementsnummer), som  

 rejsekortets løbenummer, jf. ref.a., bilag 1, pkt. 4.g., og udleveringsdato  

 påføres stamkort 2, - den frirejseberettigede orienteres ved rejsekortets  

 udlevering om kortets anvendelse, samt de på kortet anførte  

 ordensbestemmelser, herunder at misbrug medfører strafansvar, - udløbne  

 og/eller ugyldige rejsekort inddrages og destrueres ved ombytgning eller  

 udløb, samt - indberette vi B-enheden om bortkomst af rejsekort, jf.  

 nærværende bestemmelses pkt. 13.
TILLÆG E  SÆRLIGE BESTEMMELSER  FOR  KORPSENE (Intendanturkorpset og  

 Lægekorpset) UDSTEDENDE MYNDIGHED 1. Forsvarskommandoens Personelforvaltningssektion for  

 Intendanturkorpset og Lægekorpset (PIL) udsteder, påstempler og destruerer  

 »Rejsekort for værnepligtige« ved indkaldelse af alt  

 frirejseberettiget personel til korpsene, jf. bestemmelsen i ref. a. (Vedr.  

 særlig bemyndigelse til skoler, se nedenfor pkt. 3).
TJENESTESTEDET 2. Den myndighed (enhed, kaserne, skole,  

 marinestation, infirmeri og lignende), ved hvilken den frirejseberettigedes  

 stamkort 2 opbevares, har hermed tjenestestedets ansvarsområde, jf.  

 bestemmelserne i ref. a., og er således ansvarlige for, at - DSB stamkort nr.  

 (abonnementsnummer) overføres fra DSB stamkorte t til rejsekortet, jf. ref.a., bilag 1, pkt. 4.b., - såvel DSB stamkort  

 nr. (abonnementsnummer), som rejsekortets løbenummer, jf. ref.a., bilag 1,  

 pkt. 4.g., og udleveringsdato påføres stamkort 2, - den frirejseberettigede  

 orienteres ved rejsekortets udlevering o m kortets anvendelse, samt de på kortet anførte ordensbestemmelser,  

 herunder at misbrug medfører strafansvar, - udløbne og/eller ugyldige  

 rejsekort inddrages og destrueres ved ombytning eller udløb, samt -  

 indberette via FKO/PIL om bortkomst af rejsekort, jf. nærværende bestemmelses  

 pkt. 13.
SÆRLIGE BEMYNDIGELSER OG ADMINISTRATIVE BESTEMMELSER 3. Følgende tjenestesteder, hvor der ikke er  

 garnisoneret en PM administration, bemyndiges hermed til at udstede  

 rejsekort, jf. ref. a., kap. 2, pkt. 8, til det til tjenestestedet beordrede  

 frirejseberettigede personel: - Forsvarets Forvaltningsskole - Forsvarets  

 Sanitetsskole.
 Når frirejseberettiget personel afgår fra en skole efter afsluttet  

 uddannelse, udstedes nyt rejsekort ved den modtagende myndigheds  

 foranstaltning.
