OKTOBER 1984 Trykt oktober 1985 1. Almindeligt En skematisk fremstilling af tilslutningen af en vagtcentral med fuld  

 duplex 1200 bit/s til alarmsystemet er vist i fig. 1.
Fig. 1: Tilslutning af vagtcentral med fuld duplex 1200 bit/s til alarmsystemet.
Mellem det privatejede vagtcentraludstyr og modemet (V.23) er en  

 grænseflade som vist på figuren.
Specifikationen for denne grænseflade fås  

 ved henvendelse til teleadministrationerne.
 Til vagtcentralen stilles det generelle krav, at udstyret er konstrueret  

 til at kommunikere med alarmsystemet over dette grænsesnit, dvs. kan udføre  

 de for kommunikation nødvendige funktioner, der er beskrevet i det følgende.
2. Funktionsbeskrivelse Vagtcentralen tilsluttes alarmsystemet via et modem og behandler  

 meddelelser til og fra alarmsystemet.
Information mellem vagtcentral og  

 alarmsystem kan kun overføres ved hjælp af kommandoer fra primær station til  

 sekundær station.
Ved en primær station forstås en station, der tager  

 initiativ til en samtale.
Både vagtcentral og alarmsystem skal kunne fungere  

 som primær station.
Ved en sekundær station forstås en station, som tager  

 imod kommandoer fra en primær station og sender en kvittering herfor.
Både  

 vagtcentral og alarmsystem skal kunne fungere som sekundær station.  

 Vagtcentral og alarmsystem kommunikerer indbyrdes ved hjælp af asynkron linie  

 kontrol protokol, som betegnes ALC-protokollen.
3. Protokol I det følgende beskrives ALC-protokollen til fuld duplex dataoverførsel  

 (ALC/FD).
 Kommunikationsmediet antages at kunne overføre fuld duplex kommunikation,  

 idet det betragtes som værende 2 simplex kanaler, hvor hver kanal forbinder  

 en primær station med en sekundær station (4-tråds kredsløb).
 Den primære station kontrollerer kanalen og sender kommandoer, som den  

 sekundære station i den anden ende sender kvittering for.
 Hver ende består altså af 2 stationer, en primær station og en sekundær  

 station med 2 uafhængige kanaler.
 Fig. 2: Kommunikation via ALC/fd.
ALC/FD-protokollen sikrer enten, at information kan føres gennem  

 kommunikationsmediet - uden at ændres - uden at forsvinde - uden at blive dubleret eller at informationsoverførslen opgives inden for endelig tid, hvis  

 kommunikationsmediet er fejlhæftet i hele denne periode.
 Det er et grundlæggende træk i ALC/FDprotokollen, at et skift i  

 sekvensnummeret (DATA-0 til DATA-1 eller omvendt; ACK-0 til ACK-1 eller  

 omvendt) indikerer korrekt tilstand, mens fejltilstande resulterer i uændret  

 sekvensnummer.
Den information, der sendes mellem vagtcentral og alarmsystemet, er opdelt  

 i blokke.
Blokformatet er specificeret i cirkulære nr. 29D.
4. Kommandoer Kommandoer sendes fra primær station til sekundær station.
 Følgende operationskoder anvendes til kommandoer:
DATA-0 DATA- 1 ENQ Værdierne for de enkelte operationskoder er fastlagt i cirkulære nr. 29D.
 DATA-0 og DATA-1 benyttes af den primære station til afsendelse af  

 information (0 og 1 kaldes sekvensnumre).
 ENQ benyttes af den primære station til afhentning af sidst afgivne  

 kvittering fra den sekundære station.
5. Kvitteringer Kvitteringer sendes fra sekundær station til primær station.
 Følgende operationskoder anvendes til kvitteringer:
ACK-0 ACK-1 RESET Værdierne for de enkelte operationskoder er fastlagt i cirkulære nr. 29D.
 ACK-0 benyttes som accept af en modtaget DATA-0 blok.
 ACK-1 benyttes som accept af en modtaget DATA-1 blok.
 RESET benyttes som svar på en ENQ-blok efter en restart.
6. Mulige protokolsekvenser 1 det følgende beskrives de mulige protokolsekvenser, dvs. de  

 kvitteringer, den sekundære station kan sende på grundlag af en modtaget  

 kommando.
 Fig. 3: Mulige kvitteringer på ENQ-kommando.
 Fig. 4: Mulige kvitteringer på DATA-kommando.
7. Primær station I det følgende beskrives, hvordan den primære station fungerer under  

 opstart, normal dataoverførsel og i fejlsituationer.
 Under opstart sender den primære station med jævne mellemrum en  

 ENQ-kommando til den sekundære station.
 Fig. 5: Opstart af kommunikation.
 Når den primære station modtager enten en RESET-kvittering eller en  

 ACK-kvittering, er forbindelsen etableret.
 Under normal dataoverførsel sender den primære station en DATA-blok  

 indeholdende en brugermeddelelse og et sekvensnummer.
 Derefter modtager den en kvittering, der indikerer, at blokken blev  

 korrekt modtaget hos den sekundære station, hvorefter den kan sende en ny  

 DATA-blok med en ny brugermeddelelse og et nyt sekvensnummer.
 Fig. 6: Normal dataoverførsel.
Imidlertid opstår der af og til transmissionfejl.
En sådan fejl indebærer,  

 at en blok forvanskes under transmissionen.
 En forvansket blok er en blok, hvor mindst et af følgende er opfyldt:
 - operationskoden er ukendt.
 - checksummen er ikke korrekt.
 - blokkens længde er ikke korrekt.
 En forvansket blok må en station ikke kvittere for.
 For den primære station har transmissionfejl den betydning, at den går i  

 timeout på modtagelse af kvittering.
 Ved timeout på modtagelse af kvittering sender den primære station en  

 ENQ-kommando.
Den primære station kan derefter modtage en ACK-kvittering.
Hvis  

 sekvensnummeret i ACK-kvitteringen er forskelligt fra sekvensnummeret i  

 DATA-blokken, skal den retransmittere denne.
Hvis sekvensnummeret i  

 ACK-kvitteringen derimod er lig sekvensnummeret i DATA-blokken, fortsættes  

 med normal dataoverføring.
 Modtager den primære station ingen ACK-kvittering, går den atter i timeout  

 på modtagelse af kvittering og sender en ny ENQ-kommando.
+++FIFUR+++ Fig. 7: Timeout på modtagelse af kvittering.
hvor TO = Timeout-periode (s) BM = Maximal bloklængde (bit) KL = Kvitteringslængde (bit) TH = Transmissionshastighed (bit/s) PT = Procestid i den anden station (s) Eksempel.
 Ved en maksimal bloklængde på 122 tegn a 12 bit, dvs. 1464 bit, en  

 kvitteringslængde på 4 tegn a 12 bit, dvs. 48 bit, en transmissionshastighed  

 på 1200 bit/s og en procestid i den anden ende på f.eks. 1 s fås en  

 timeout-periode på 3,52 s.
Timeout-perioden efter afsendelse af ENQkommando sættes til TO = BM + EB + 2 x KL +PT --------------------- TH hvor TO = Timeout-periode (s) BM = Maximal bloklængde (bit) EB = ENQ-bloklængde (bit) KL = Kvitteringslængde (bit) TH = Transmissionshastighed (bit/s) PT = Procestid i den anden station (s) Eksempel.
 Ved ENQ-bloklængde på 4 tegn a 12 bit, dvs. 48 bit og samme størrelser som  

 ovenfor, fås en timeout-periode på 2,34 s.
 Den reducerede tilstands-handlingstabel for primær station er  

 angivet på fig. 8.
 I indgangen er brugt følgende notation:
 SB betyder SendeBuffer, altså en buffer, hvori der står en blok, som skal  

 sendes.
 MB betyder ModtageBuffer, altså en buffer, hvori en modtaget blok skal  

 placeres.
 Under opstart udføres følgende:
 1. Sekvensnummer sættes til 1.
 2. Tilstand sættes til »afbrudt«.
 3. Handling 2 udføres (se nedenfor under handlinger).
 4. Antal transmissionsforsøg sættes til 0.
 Fig. 8:
 Tilstands-handlings-tabel for primær station.
HANDLlNGER 0: Gør intet.
 1: Send SB tilbage til bruger med resultat »ingen forbindelse«.
 2: 2.1 Send ENQ.
 2.2 Start ENQ-timeout-periode.
 2.3 Antal transmissionsforsøg tælles een op.
 3: 3.1 Tæl sekvensnummer op (modulo 2).
 3.2 Send DATA-kommando med sekvensnummer.
 3.3 Gem SB som aktuel SB.
 3.4 Start DATA-timeout-periode.
 3.5 Antal transmissionsforsøg sættes til 0.
 3.6 Resultat i aktuel SB sættes til »afsendelse ok«.
 4: Sæt SB i kø til overførsel.
 5: Hvis sekvensnummeret i ACK-kvitteringen er lig med sekvensnummeret i  

 den afsendte DATA-kommando, så udfør 5.1 og 5.2.
 Hvis ikke, udføres intet.
 5.1 Send aktuel SB tilbage til bruger.
 5.2 Hvis SB kø er tom, så stop DATA-timeout-periode og gå i tilstand B.
 Hvis ikke, tag SB fra kø, udfør 3 og gå i tilstand C.
 6: 6.1 Resultat i aktuel SB sættes til »måske dubleret«.
 6.2 Retransmitter sidste DATA-kommando. 6.3 Tæl antal transmissionsforsøg  

 een op.
 6.4 Start DATA-timeout-periode.
 7: Hvis sekvensnummeret i ACK-kvitteringen er lig med sekvensnummeret i  

 den afsendte DATA-kommando, så udfør 5.1 og 5.2.
 Hvis ikke, så udfør 6.2, 6.3 og 6.4 og gå i tilstand C.
 8: Hvis antal transmissionsforsøg er større end eller lig med max. antal  

 transmissionsforsøg, sa udfør 8.1, 8.2, 3.5 og 2 og gå i tilstand A.
 Hvis ikke, udfør 2 og gå i tilstand D.
 8.1 Send aktuel SB tilbage til bruger med resultat »måske  

 dubleret«.
 8.2 Send alle SB i køen tilbage til bruger med resultat »ingen  

 forbindelse«.
 9: Sæt sekvensnummer til samme værdi som angivet i ACK-kvitteringen.
8. Sekundær station Under normal dataoverførsel kvitterer den sekundære station for en  

 DATA-kommando med en ACK-blok med samme sekvensnummer (se fig. 4).
 Ved modtagelse af en forvansket kommando kvitterer den sekundære station  

 ikke.
 Hvis der ikke findes en MB til de læste data, kvitterer den sekundære  

 station ikke.
Ved modtagelse af en ENQ-kommando svarer den sekundære station med sidste  

 kvittering, dvs.
RESET, hvis stationen netop er startet op (se fig.
 Under opstart udføres følgende:
 1. Tilstand sættes til »klar«.
 2. Sidste kvittering sættes til RESET.
 Fig.9:
 Tilstands-handlings-tabel for sekundær station.
HANDLlNGER 1: Send sidste kvittering.
 2: Hvis MB findes, udføres 2.1, 2.2 og 2.3.
 Hvis ikke, udføres intet.
 2.1 Input kopieres ind i MB, der sendes tilbage til bruger.
 2.2 ACK-kvittering med samme sekvensnummer som i DATA-kommandoen afsendes.
 2.3 Sidste kvittering sættes til operationskode for afsendt  

 ACK-kvittering.
