 FKOBST M.610-1 autoriteres herved til brug ved forvaltningen af  

 Forsvarskommandoens og, jf. kapitel 1, tillige af hjemmeværnets  

 etablissementer.
BST skal anvendes af forsvarets kommandantskaber m.fl. ved forvaltningen  

 af forsvarets etablissementer.
Det er herved forudsat, at kommandantskaber  

 m.fl. i nødvendigt omfang udarbejder supplerende blivende bestemmelser for  

 brugerne af etablissementerne.
FKOBST M.610-1 suppleres af FKOBST M.610-2, Forsvarets etablissementer og kommandant- skabsforvaltende  

 myndigheder, FKOBST M.610-3, Forsvarets boliger og FKOBST 0.610-4, Forsvarets skydepladser.
Oprettelse - brug - inspektion.
De pågældende FKOBST erstatter - Love og bestemmelser for forsvaret, 15.hæfte, Kommandant skabsforvaltning med tilhørende tillæg A - E, der er sat ud af  

 kraft ved Kundgørelse for Forsvaret B.1-1985. E.B.
T.K.
Sørensen generalmajor  

 Chef for Materielstaben Fordeling: Jf. fordelingsliste, side XV.
INDHOLDSFORTEGNELSE Pkt.
Side FORORD I RETTELSESSKEMA III INDHOLDSFORTEGNELSE V-XI ANVENDTE FORKORTELSER XIV FORDELINGSLISTE XV KAPITEL 1 ALMINDELIGE BESTEMMELSER FORMÅL 1.1. Formålet med nærværende FKOBST er at fastsætte bestemmelser og  

 retningslinier for forvaltningen af forsvarets etablissementer.
GENERELT 1.2 Ved forsvarets etablissementer forstås alle arealer med eventuelle  

 derværende bygninger og anlæg m.v. samt bygninger eller dele af bygninger,  

 der ejes af eller ved leje, forpagtning, lån eller på anden måde er stillet  

 til rådighed for forsvaret.
1.3 Etablissementsforvaltningen omfatter - planlægning af etablissementets anvendelse og drift samt gennemførelse  

 og kontrol heraf, og - forvaltning af løst inventar, visse materielgenstande og visse  

 teleanlæg.
 1.4 Den faglige/tekniske virksomhed varetages af:
- FMI vedrørende etablissementets løse inventar, - MAK vedrørende maskiner til og drift af værksteder samt særligt teknisk  

 udstyr i respektive værn, jf.
FKOBST M.231-1 og M.231-2, - Forsvarets Cafeterier, Centralledelsen vedrørende drift af cafeterier  

 m.v., - LK/HMAK, SMK og FMK henholdsvis HJK vedrørende visse teleanlæg m.v.,  

 samt - FBT vedrørende arealer, anlæg, bygninger og bygningstekniske  

 installationer.
GYLDIGHEDSOMRÅDE 1.5 Nærværende FKOBST er gældende for FKO ansvarsområde, og, efter  

 forhandling mellem FKO og HJK, tillige for HJK ansvarsområde.
MATERIEL 1.6 Bestemmelser for forvaltning af inventar m.v., der leveres af FMI  

 eller anskaffes i henhold til de af FMI indgåede rammeaftaler, fastsættes i  

 de af FMI udgivne forvaltningsbestemmelser.
1.7 Andet materiel i etablissementsforvaltningen forvaltes efter de for  

 materiel i øvrigt gældende bestemmelser og er ikke nærmere behandlet i  

 nærværende FKOBST.
For etablissementer under FKO henvises bl.a. til de i  

 FKOBST M.231-1 og M.231-2 fastsatte retningslinier vedrørende normer,  

 anskaffelser m.v.
ØKONOMI 1.8 Driften af forsvarets etablissementer skal tilrettelægges således, at  

 de hertil afsatte/tildelte ressourcer anvendes på den for statskassen mest  

 fordelagtige måde.
 1.9 Udgifter og indtægter vedrørende etablissementernes drift m.v.  

 afholdes dels af de faglige myndigheder og dels af de regnskabspligtige  

 myndigheder, der ved »Kontoplan for forsvaret« er pålagt at aflægge  

 regnskab for vedkommende KFM.
 Kontering på driftskonti foretages under anvendelse af de »Kontoplan  

 for forsvaret« for de enkelte KFM fastsatte enhedsnumre, således at  

 rette myndighed belastes for udgifterne.
 1.10 Lønninger til civil timelønnet arbejdskraft afholdes af de  

 regnskabspligtige myndigheder på grundlag af det fra KFM meddelte  

 beregningsgrundlag.
 Lønninger til civil månedslønnet arbejdskraft samt lønninger m.v. til  

 militært personel, som udelukkende er beskæftiget inden for  

 etablissementsforvaltningen udbetales via Forsvarets EDB-løn, hvortil  

 rapporteringer foretages af de regnskabspligtige (lønrapporterende)  

 myndigheder på grundlag af det fra KFM modtagne rapporteringsgrundlag.
 1.11 Øvrige udgifter vedrørende etablissementernes drift m.v. afholdes i  

 overensstemmelse med de af OFM og de faglige/tekniske myndigheder, samt, jf.  

 pkt. 2.2, de af LK/SMK/FMK udgivne bestemmelser.
ERSTATNINGSSAGER 1.12 Tabs- og skadessager behandles efter dansk rets almindelige  

 erstatningsregler og -praksis samt efter de af FKO henholdsvis HJK i  

 tilslutning hertil udsendte generelle regler.
KAPITEL 2 FORVALTNINGSMYNDIGHEDER, ANSVARSOMRÅDER M.V.
OVERORDNEDE FORVALTNINGSMYNDIGHEDER 2.1 De overordnede forvaltningsmyndigheder (OFM) er - FKO for de under FKO hørende etablissementer og - HJK for de under HJK hørende etablissementer.
 2.2 OFM varetager under medvirken af FBT og øvrige faglige myndigheder de  

 overordnede funktioner vedrørende det samlede forvaltningsområde.
 2.3 OFM fører tilsyn med (lader gennemføre inspektioner af)  

 etablissementernes forvaltning.
 For de under FKO hørende etablissementer udføres inspektionerne af FFI i  

 henhold til FKOBST Ø.205-1, Forvaltningsfaglig inspektion.
 For de under HJK hørende etablissementer forestås inspektionerne af  

 Hjemmeværnsstaben.
 2.4 Forsvarets faglige myndigheder samt visse offentlige myndigheder m.fl.  

 gennemfører uafhængigt af det ved pkt. 2.3 anførte tilsynsvirksomhed  

 vedrørende etablissementerne i henhold til gældende love og bestemmelser.
 2.5 KOMY varetager for respektive værns etablissementer visse af FKO  

 opgaver i overensstemmelse med de i det følgende nærmere fastsatte  

 bestemmelser.
 Hvor der i denne forbindelse i efterfølgende kapitler er anført, at  

 indstillinger, rapporter m.v. af KFM skal forelægges for/sendes til OFM,  

 fremsendes disse via KOMY.
KOMMANDANTSKABSFORVALTENDE MYNDIGHEDER 2.6 Opgaverne vedrørende etablissementsforvaltningen påhviler respektive  

 KFM, der for hvert enkelt etablissement udpeges af OFM, jf.
FKOBST M.610-2.
 2.7 KFM er i alle spørgsmål vedrørende etablissementsforvaltningen,  

 herunder driften af etablissementerne, underlagt OFM.
 2.8 Hvor KOMY, jf. pkt. 2.5, varetager OFM forvaltningsfunktioner, er KFM  

 underlagt således:
- VLK: HRN etablissementer vest for Store Bælt, jf.
FKOBST M.61O-2, afsnit  

 II - ELK: HRN etablissementer øst for Store Bælt, jf.
FKOBST M.61O-2, afsnit  

 II - BR: HRN etablissementer under KMDSK Almegårds Kaserne, jf.
FKOBST  

 M.61O-2, afsnit II - SOK: SVN etablissementer, jf.
FKOBST M.61O-2, afsnit III - SMK: SVN etablissementer, jf.
FKOBST M.61O-2, afsnit III - FMK: FLV etablissementer, jf.
FKOBST M.61O-2, afsnit IV idet dog nedenstående forvaltningsstruktur er fastlagt vedrørende  

 etablissementsdrift:
2.9 KFM for HJV etablissementer kan i visse tilfælde være underlagt HJVR,  

 jf.
HJVBST.
 2.1O Chefen for KFM har ansvaret for varetagelse af forvaltningsopgaverne  

 på det(de) etablissement(er), der er henlagt under denne myndighed.
 2.11 Etablissementsforvaltning omfatter:
a.
Fordeling til brug af boliger, lokaler, garageområder, parkpladser,  

 øvelsesområder, skydebaner og -områder m.v. i overensstemmelse med  

 brugsplanen og de af OFM, LK og faglige myndigheder m.fl. fastsatte  

 bestemmelser b.
Afholdelse af driftsudgifter for etablissementet, herunder lønninger  

 til civil og militær arbejdskraft samt udgifter til renholdelse, drift af  

 bygningstekniske anlæg og til anskaffelse af de for etablissementets drift  

 nødvendige redskaber og materialer samt visse materielgenstande.
c.
Opretholdelse af ro og orden på samt fornøden bevogtning af  

 etablissementet.
d.
Brandberedskab på etablissementet, herunder tilsyn med  

 brandsikringsforanstaltningerne.
e.
Bedriftværn eller lignende for etablissementet.
f.
Udgivelse af bestemmelser for de ovennævnte funktioner, der tilsikrer  

 forsvarlig, økonomisk brug og behandling af bygninger, anlæg og  

 installationer m.v.
g.
Tilsyn med, at disse bestemmelser efterleves.
h.
Påtale af overtrædelser af bestemmelserne vedrørende forsvarlig brug og  

 behandling af bygninger, anlæg, installationer, arealer m.v. herunder - om  

 fornødent - at gøre (foranledige, at der gøres) straf og erstatningsansvar  

 gældende.
i.
Fremsættelse af forslag vedrørende etablissementets vedligeholdelse  

 samt behov for hovedistandsættelses-, sanerings-, om- og nybygningsarbejder  

 m.v.
j.
Rapportering m.v. jf. efterfølgende kapitler.
 2.12 FBT(BA) varetager - medmindre der i det enkelte tilfælde måtte være  

 truffet anden bestemmelse - forvaltningsopgaverne for etablissementer, der  

 ikke er afleveret til andre af forsvarets myndigheder, f.eks. bygninger og  

 anlæg under opførelse, arealer i erhvervelsesperioden samt rømmede  

 etablissementer i udbygnings- og saneringsperioden.
BETEGNELSE 2.13 KFM for forsvarets etablissementer betegnes normalt KOMMANDANTSKABER  

 (KMDSK), f.eks.
KMDSK på Randers Kaserne, KMDSK i Kastellet, KMDSK i Vedbæk,  

 eller betegnes ved navnet på den myndighed, der varetager  

 etablissementsforvaltningen, f.eks.
Flyvestation Avnø, Flådestation  

 Frederikshavn.
Chefen for et KMDSK betegnes Kommandanten (KMD), f.eks.
Kommandanten i  

 Kastellet.
ORGANISATION OG BEMANDING 2.14 Organisation og bemanding af det enkelte etablissement for så vidt  

 angår etablissementsforvaltningen fremgår af gældende organisationsskema for  

 KMDSK eller for den myndighed, der er udpeget som KFM, jf.
FKOBST M.610-2.
KAPITEL 3 LÅN, LEJE, FORPAGTNING M.V.
GENERELT 3.1 I det efterfølgende er fastsat bestemmelser for tilvejebringelse af  

 faciliteter gennem lejemål, samt for i hvilket omfang og på hvilken måde  

 forsvarets arealer, lokaler m.v. kan udlånes, udlejes eller bortforpagtes.
 Bestemmelserne vedrørende udlejning af forsvarets boliger, kvarterer,  

 haver og garager til privat brug m.v. er fastsat i kapitel 5.
 Enheder m.fl. skal i forbindelse med tilvejebringelse af  

 uddannelsesfaciliteter - herunder øvelsesterræn - tilstræbe, at  

 etablissementer, der tilhører forsvaret, udnyttes, før lejemål søges indgået,  

 eller civilt terræn benyttes.
 LEJE AF LOKALER, AREALER M.V.
 3.2 Hvor der ikke på forsvarets etablissementer kan fremskaffes fornødne  

 lokaler, arealer m.v., kan egnede lokaliteter søges tilvejebragt ved lejemål.
 3.3 Ønsker om sådanne lejemål fremsendes af KFM - for parkområdernes  

 vedkommende via HMAK - til KOMY, der efter forhandling med FBT(BA) og evt.  

 andre berørte myndigheder - herunder KOMY imellem af hensyn til udnyttelse af  

 evt. ledig kapacitet - tager stilling til ønskerne i overensstemmelse med de  

 af OFM nærmere fastsatte bestemmelser.
 3.4 Lejemål vedrørende fast ejendom til brug for forsvaret gennemføres ved  

 FBT foranstaltning.
 FBT udbetaler lejebeløb m.v. for lejemål vedrørende etablissementer under  

 FKO.
 For lejemål vedrørende etablissementer under HJK betales lejebeløb m.v.  

 efter de af HJK fastsatte bestemmelser.
 3.5 KFM betaler lejebeløb m.v. for lejemål, hvor lejebeløbet er en  

 funktion af et variabelt brugsomfang (f.eks. vedrørende skytsstillinger).  

 Afslutning af kontrakt m.v. gennemføres ved FBT(BA) foranstaltning.
 UDLEJE/UDLÅN OG BORTFORPAGTNING AF FORSVARETS AREALER M.V.
 3.6 Arealer, der midlertidigt ikke benyttes af forsvaret, kan udlejes  

 eller bortforpagtes ved FBT(BA) foranstaltning efter anmodning fra OFM eller  

 indstilling fra KFM.
 I den udstrækning, det i øvrigt er foreneligt med udnyttelsen af  

 forsvarets arealer efter deres bestemmelse, bør disse søges udnyttet ved  

 udleje, bortforpagtning af høslæt eller på anden måde.
 3.7 KFM kan efter forhandling med FBT(BA) til foreninger m.fl. udlåne  

 forsvarets øvelsespladser og andre arealer til folkemøder, sportsopvisninger  

 og lignende arrangementer af kort varighed i den udstrækning, dette er  

 foreneligt med eventuelle andre overenskomster, og under forudsætning af, at  

 pågældende foreninger m.fl. tilpligtes at erstatte udgifterne ved afhjælpning  

 af enhver beskadigelse, der forvoldes på arealer m.v. i udlånsperioden.
 Bestemmelser for lejere og lånere af forsvarets faciliteter fremgår af  

 bilag 1.
 Eventuelle overenskomster afsluttes efter forhandling med FBT(BA).
 3.8 KFM kan til civile foreninger, klubber, institutioner m.fl. udleje  

 forsvarets skydebaner i overensstemmelse med de i bilag 1 angivne  

 retningslinier.
 3.9 KFM kan udleje/udlåne forsvarets arealer til svæveflyvning og  

 faldskærmsudspring i overensstemmelse med de i bilag 1 anførte  

 retningslinier.
 3.1O Adgang for civilt registrerede luftfartøjer til anvendelse af  

 forsvarets arealer i øvrigt - herunder også civil beflyvning af  

 flyvestationer - skal i hvert enkelt tilfælde forelægges til godkendelse ved  

 OFM via FTK og med efterretning til FBT(BA). For HRN etablissementer  

 fremsendes indstillingen via LK/BR til FTK.
Eventuelle overenskomster afsluttes ved FBT foranstaltning.
FTK  

 efterrettes ved overenskomstens fremsendelse.
 3.11 Det påhviler FBT(BA) - efter forhandling med KFM - at formidle alle  

 øvrige udlån, udlejninger samt bortforpagtninger, herunder hel eller delvis  

 udlejning/udlån eller bortforpagtning af arealer til græsning, høslæt, grus-  

 og lergravning m.v., sportsudøvelser samt dyrskuer.
 GENPART AF KONTRAKTER M.V.
 3.12 Genpart af kontrakter, overenskomster m.v., afsluttet ved FBT  

 foranstaltning, tilsendes af FBT(BA) vedkommende KFM, OFM samt vedkommende  

 operative kommando.
 Ved kontrakter vedrørende beflyvning af forsvarets arealer efterrettes FTK  

 altid.
 Ved kontrakter vedrørende MAK faglige ansvarsområde tilsendes genpart  

 tillige vedkommende MAK.
 Ved kontrakter vedrørende HJV etablissementer sendes efterretningskopi til  

 vedkommende HJVR.
UDLEJNING/UDLÅN AF LOKALER M.V.
PÅ FORSVARETS ETABLISSEMENTER 3.13 Udlejning/udlån af lokaler m.v. på forsvarets etablissementer må kun  

 finde sted i overensstemmelse med efternævnte retningslinier og i øvrigt kun  

 i den udstrækning, det af KFM findes foreneligt med tjenstlige hensyn,  

 herunder hensyn til den militære sikkerhed.
 KFM skal inden udlejning/udlån sikre sig, at de ønskede faciliteter er i  

 en sådan stand, at forsvaret må antages ikke at kunne pådrage sig  

 erstatningspligt i forbindelse med uheld m.v. ved faciliteternes benyttelse,  

 herunder færdsel til og fra disse faciliteter.
 3.14 Udlejning/udlån af forsvarets lokaler m.v. skal ske efter følgende  

 prioritering:
1. Udlejning/udlån i forsvarets interesse bl.a. til brug for  

 hjemmeværnsaktiviteter og foreninger (grupper) af forsvarets personel i  

 uddannelsesøjemed, herunder vedligeholdelse af den enkeltes fysiske  

 træningstilstand uden for den egentlige tjeneste.
Denne gruppe omfatter også  

 udlån i forbindelse med forsvarets personelorganisationers aktiviteter.
 2. Udlejning/udlån i medfør af lov om fritidsvirksomhed m.v. for børn  og  

 unge under 25 år, jf. pkt. 3.17.
 3. Udlejning/udlån til andre formål .
Det vil her være en betingelse, at udlejning/udlån ikke påfører lokale  

 erhvervsorganisationer m.fl. ubillig konkurrence.
I fornødent omfang skal  

 erklæring fra berørte erhvervsorganisationer indhentes af ansøgeren.
 Der vil ikke af KFM kunne meddeles tilladelse til udleje/udlån af lokaler  

 til brug for selskabelighed og fester af rent privat karakter.
 3.15 Fremkomst af ønske om leje/lån fra en højere prioriteret gruppe  

 medfører, at udleje/udlån til en lavere prioriteret gruppe kan bringes til  

 ophør - subsidiært ikke fornyes - ved KFM foranstaltning.
3.16 Bestemmelser om betaling for HJV benyttelse af etablissementer under  

 FKO fremgår af FKOBST Ø.610-5. (Udsendes senere.) UDLÅN I MEDFØR AF LOV OM FRITIDSVIRKSOMHED M.V .
3.17 Ved lovbekendtgørelse nr. 316 af 27 JUN 1980 om fritidsundervisning  

 m.v. og Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 399 af 6 AUG 1975 om  

 fritidsvirksomhed for børn og unge er det bestemt, at statens lokaler,  

 udendørsanlæg m.v. - i den udstrækning, kommunerne ikke har kunnet anvise  

 egnede lokaler m.v. - skal stilles til rådighed for godkendte  

 interessegrupper for børn og unge under 25 år.
Det er her en forudsætning, at  

 anvendelsen kan forenes med de formål, lokalerne og anlæggene i øvrigt skal  

 tjene.
De nævnte lokaler med fornødent inventar og evt. under- visningsmateriel  

 stilles af KFM vederlagsfrit til rådighed for pågældende kommune, idet de  

 kommunale myndigheder dog skal afholde udgifter til lys, varme, bad,  

 rengøring samt fornødent tilsyn.
Disse beløb fastsættes af KFM for hver  

 udlånsperiode, således:
 - For lys, varme og bad efter forhandling med FBT(BA).
 - For rengøring anvendes timelønssatsen for en rengøringsassistent på  

 løntrin 1. år i det stedtillægsområde, hvor tjenestestedet er beliggende, med  

 tillæg på 25% til dækning af feriegodtgørelse og bidrag til sociale ydelser  

 m.v.
- Omfang af tilsyn fastsættes af KFM.
Betaling for tilsynet ydes efter den  

 tilsynsførendes ansættelsesforhold, normalt som overtidsbetaling.
 En af Undervisningsministeriet udarbejdet instruks for benyttelse af  

 statslige lokaler og udendørsanlæg, der måtte være anvist i overensstemmelse  

 med ovenstående, vil kunne rekvireres ved pågældende kommune.
 Denne instruks skal suppleres med de almindelige og evt. særlige  

 betingelser i forbindelse med udlejning/udlån af forsvarets lokaler m.v., jf.  

 bilag 1.
UDLEJNING/UDLÅN TIL ANDRE FORMÅL 3.18 KFM kan efter forhandling med FBT(BA) udleje/udlåne lokaler m.v. på  

 forsvarets etablissementer til institutioner m.fl. uden for Forsvaret til  

 afholdelse af møder, undervisning, opvisning, kortvarige udstillinger,  

 badning m.v.
 3.19 Betaling for lejede lokaler m.v. fastsættes af KFM efter forhandling  

 med FBT(BA). Øvrig betaling fastsættes af KFM efter de i pkt. 3.17 anførte  

 retningslinier.
 3.20 KFM skal påse, at udleje/udlån af lokaler m.v. alene sker til formål,  

 hvortil de pågældende lokaler m.v. er bestemte, jf. gældende ejendoms- og  

 brugsplan, og i overensstemmelse med de i bilag 1 anførte betingelser for  

 brug af forsvarets lokaler m.v.
 3.21 Ved udlejning af forsvarets lokaler m.v. skal der i hvert enkelt  

 tilfælde udfyldes ansøgningsskema og oprettes kontrakt (jf. bilag 1) eller  

 anden skriftlig aftale.
 Blanketter til ansøgning, lejekontrakt samt lejebestemmelser udleveres  

 uden betaling af KFM.
 3.22 Ved udlån af forsvarets lokaler m.v. skal der i hvert enkelt tilfælde  

 udfyldes ansøgningsskema (jf. bilag 1). Der oprettes ikke egentlig kontrakt,  

 men KFM skal skriftligt meddele ansøgeren, om ansøgningen imødekommes, og  

 bilægge den evt. godkendte ansøgning kopi af KFM lejebestemmelser m.v.
UDLEJNING/UDLÅN TIL INDKVARTERING HERUNDER AF CIVILE 3.23 På forsvarets etablissementer må af KFM - foruden til militært  

 personel (herunder udenlandsk militært personel, jf. dog gældende  

 sikkerhedsbestemmelser) - kun anvises indkvarteringsfaciliteter (almindelige  

 kvarterer, belægningsstuer eller anden form for indkvartering) til personel,  

 der er ansat under eller har direkte tilknytning til forsvaret, f.eks.  

 områdeledere på flyvestationer, soldater- og fritidshjemsledere,  

 områdeteknikere, maskinmestre, varmemestre, kasernearbejdere, sygeplejersker,  

 kogersker m.fl.
KFM kan, hvor der er praktiske muligheder herfor, og hvor det kan  

 arrangeres hensigtsmæssigt, tillade at personel, der er ansat i forsvaret  

 under private rejser kan overnatte på forsvarets kvarterer i ledige perioder.  

 Ledsagende nærmeste familie kan ligeledes overnatte.
Kvartererne skal  

 forudbestilles, og adgang til etablissementet skal kunne ske mod forevisning  

 af forsvarets identitetskort.
Betaling jf. pkt. 3.25.
 KFM kan indkvartere civilt personel i forbindelse med deltagelse i øvelser  

 eller ved rekrutteringsarrangementer, erhvervspraktik m.v.
 Indkvarteringen skal - bortset fra de tilfælde, hvor der er hjemmel for at  

 yde frit logi - ske mod betaling.
3.24 KFM kan herudover for kortere perioder anvise  

 indkvarteringsfaciliteter til nedennævnte formål.
Det forudsættes herved, at  

 der er ledig indkvarteringskapacitet, og at indkvarteringen er forenelig med  

 tjenstlige hensyn.
KFM kan således tillade indkvartering af - militært personel, der opholder sig på etablissementet i forbindelse med  

 kortvarige civile/militære arrangementer (idrætsstævner, konferencer m.v.) ,  

 hvor der ikke kan ydes frit logi, og hvor der ikke modtages ydelser som time-  

 og dagpenge med nattillæg, - personel fra de under FMN hørende personelorganisationer i forbindelse  

 med afholdelse af kurser, såvel egentlige uddannelseskurser som blandede  

 kurser (foruden rent organisationsmæssige spørgsmål også faglige emner som  

 forhandlingsret og samarbejdsvirksomhed), - personel fra andre styrelser i forbindelse med udnyttelse af forsvarets  

 uddannelsesfaciliteter (f.eks. politiets udnyttelse af forsvarets  

 skydeterræner), - civilt personel i forbindelse med afvikling af arrangementer for  

 soldaterforeninger og tilsvarende foreninger, - civilt personel i forbindelse med afvikling af større civile/militære  

 sportsarrangementer uden kommercielt islæt samt - civilt personel i forbindelse med afvikling af humanitære arrangementer.
Kun deltagere i nævnte arrangementer kan indkvarteres.
Indkvartering af  

 udenlandske statsborgere bortset fra militært NATO-personel skal i hvert  

 enkelt tilfælde forelægges OFM til stillingtagen.
 3.25 Ved stillingtagen til de i pkt. 3.24 anførte lejere/lånere skal KFM  

 normalt sikre sig, at der foreligger en af ansøgeren tilvejebragt erklæring  

 fra civil erhvervsorganisation (Centralforeningen af Hotelværter og  

 Restauratører i Danmark) om, at den ønskede indkvartering m.v. ikke vil  

 påføre det lokale erhvervsliv ubillig konkurrence.
 Der udfærdiges ikke lejekontrakt eller lignende i forbindelse med sådan  

 indkvartering.
Betalingsbetingelserne for indkvartering fastsættes på grundlag af  

 gældende sats for nedsat godtgørelse for natophold, jf.
KFF A, således at  

 hver person pr. nat betaler:
- 100% hvis kvarteret bebos af 1 person, - 65% hvis kvarteret bebos af 2 personer, - 50% hvis kvarteret bebos af 3-4 personer og - 30% hvis kvarteret bebos af mere end 4 personer samt ved indkvartering  

 på belægningsstuer, i gymnastiksale m.v.
 For børn (4-16 år) betales halvdelen.
 Såfremt eget overnatningsudstyr anvendes, reduceres ovennævnte satser med  

 50%.
 TELTLEJR: De med underbringelsen direkte forbundne udgifter.
 Under særlige omstændigheder - f.eks. i forbindelse med humanitære  

 arrangementer, soldaterforeningsarrangementer og tilsvarende - kan KFM  

 fastsætte betalingsbetingelserne til de med underbringelsen direkte forbundne  

 udgifter til:
- klargøring samt vask/rengøring af indkvarteringsområde, - vask/rensning af evt. udleveret sengetøj m.v., - evt. udgifter i forbindelse med udleverings- og afleveringsforretninger  

 m.v. og tilsyn - anslået forbrug af el og varme, herunder varmt vand.
 I forbindelse med kurser afholdt af de under FMN hørende  

 personelorganisationer stilles såvel indkvarterings- som  

 undervisningsfaciliteter vederlagsfrit til rådighed.
 Når personel fra andre statsstyrelser m.fl. indkvarteres, kan dette kun  

 finde sted efter aftale mellem KFM og vedkommende styrelse, der afregner til  

 KFM for de til rådighed stillede kvarterer.
 Det påhviler KFM at fremsende regning (salgsnota) for ydelserne.
 Udenlandske militære enheder betaler for anvendelse af  

 indkvarteringsfaciliteter, med mindre der er indgået aftale om fri  

 indkvartering i forbindelse med »exchange training«, mulige  

 forstærkningsenheders øvelser i Danmark eller andre tilfælde, hvor dansk  

 personel vil få stillet kvarter til rådighed under aflæggelse af genvisit  

 m.v.
VILDTPLEJE 3.26 Bestemmelser vedrørende forvaltningen af vildtplejen på forsvarets  

 arealer er optaget i bilag 12.
FISKERET 3.27 Bestemmelser vedrørende forvaltningen af fiskeret til de forsvaret  

 tilhørende søer, moser og vandløb fastsættes i hvert enkelt tilfælde af FBT  

 efter forhandling med KFM m.fl.
SKOVAREALER 3.28 Forvaltningen af forsvarets skovarealer varetages af FBT.
KFM  

 udfærdiger i samarbejde ned FBT(BA) bestemmelser for øvelser og færdsel i  

 forsvarets skove med det formål at søge disse skånet mest muligt, jf. i  

 øvrigt de for forsvaret gældende bestemmelser vedrørende terrænets  

 benyttelse.
KAPITEL 4 BYGGE- OG VEDLIGEHOLDELSESARBEJDER M.V.
GENERELT 4.1 Dette kapitel fastsætter bestemmelser vedrørende planlægning,  

 iværksættelse m.v. af bygge- og vedligeholdelsesarbejder på forsvarets  

 etablissementer.
4.2 Bygge- og vedligeholdelsesvirksomheden omfatter - almindelig vedligeholdelse, - bygningsforslagsarbejder (større istandsættelses- og mindre  

 ombygningsarbejder), - bygge- og anlægsarbejder (større ombygnings- og saneringsarbejder samt  

 nybygnings- og anlægsarbejder) samt - reparationsarbejder.
 4.3 FBT varetager som FMN byggefaglige myndighed vedligeholdelsen af  

 forsvarets etablissementer samt tilrettelægger og gennemfører udførelse af  

 nybygninger og anlæg, ombygningsarbejder og lignende.
ANSVAR OG ØKONOMI 4.4 Det påhviler FBT inden for de hertil anviste økonomiske rammer at  

 holde forsvarets etablissementer i god vedligeholdelsesstand.
Dette arbejde  

 udføres primært gennem den almindelige vedligeholdelse.
OFM godkender efter forhandling med FBT bygningsforslagsarbejder.
OFM  

 godkendelse af bygningsforslagsarbejder sker på grundlag af KOMY m.fl.  

 indstillinger, der udarbejdes efter OFM direktiv for hvert finansår og efter  

 forhandling med FBT(BA) m.fl.
 Bevilling til omhandlede formål (almindelig vedligeholdelse og  

 bygningsforslagsarbejder) stilles ved finansårets begyndelse til rådighed for  

 FBT.
 Bygge- og anlægsarbejder forudsætter bevillingsmæssig godkendelse i hvert  

 enkelt tilfælde.
ALMINDELIG VEDLIGEHOLDELSE 4.5 Almindelig vedligeholdelse omfatter de arbejder, der til sigter at  

 holde etablissementerne i en passende vedligeholdelsesstand.
 Arbejderne omfatter bl.a.
- reparation og vedligeholdelse af bygninger og anlæg, - reparation (evt. udskiftning af) og vedligeholdelse af alle  

 bygningstekniske anlæg, herunder varmecentraler og nød-el-værker, vandværker  

 og spildevandsrenseanlæg, kloakanlæg, brændstofforsyningsanlæg, opvaskeanlæg,  

 vaskepladser, ventilations- og centralvarmeanlæg samt elektriske anlæg for  

 lys og kraft og - reparation og vedligeholdelse af start- og rullebaner, veje og pladser.
 4.6 Plan for vedligeholdelsesarbejder.
 Efter forhandling med FBT og KOMY meddeler OFM for hvert finansår FBT  

 direktiv vedrørende prioritering af vedligeholdelsesarbejder.
På grundlag heraf optager FBT(BA) for hvert finansår forhandling med KFM  

 om plan for de mest påkrævede vedligeholdelsesarbejder.
Der bør herved søges  

 opnået enighed om trangfølgen, men det påhviler FBT(BA) at sikre en teknisk  

 forsvarlig vedligeholdelse af bygninger og anlæg m.v.
 4.7 Iværksættelse af vedligeholdelsesarbejder i øvrigt .
 Normalt retter KFM skriftlig henvendelse til FBT(BA) om behov for  

 bygningsmæssige vedligeholdelsesarbejder m.v.
 Iværksættelse af mindre vedligeholdelsesarbejder kan aftales mundtligt  

 mellem KFM og FBT(BA), jf. i øvrigt FBT(BA) bestemmelser herfor.
 Vedrørende bygningsmæssige foranstaltninger i forbindelse med  

 brugsændringer af midlertidig eller blivende karakter henvises til  

 bestemmelserne i kapitel 7.
 BYGNINGSFORSLAGSARBEJDER.
 4.8 Bygningsforslagsarbejder omfatter:
a.
Arbejder, der skal sikre etablissementets operative funktioner.
b.
Arbejder, der skal sikre den fornødne standard af - uddannelsesfaciliteter, - spiseforhold, - sanitære forhold og - indkvarterings- og fritidsområder.
c.
Større istandsættelsesarbejder, der ikke har kunnet gennemføres som  

 almindelig vedligeholdelse, men som er nødvendige til bevarelse af bygninger  

 og anlæg.
d.
Arbejder, som udføres i medfør af arbejdsmiljølove m.v. og er en  

 forudsætning for etablissementets (eller dele heraf) fortsatte funktion, og  

 som ikke har kunnet udføres som almindelig vedligeholdelse.
e.
Arbejder, motiveret af brugsmæssige - herunder rationaliseringsmæssige  

 - eller andre hensyn.
 4.9 Bygningsforslagsarbejder. - Årlig procedure.
a.
KFM fremsender hvert år senest 31 JUL indstilling om de arbejder, der  

 ønskes udført i det kommende finansår.
 Indstillingen fremsendes til FBT(BA) med efterretningskopi til OFM og FMI  

 samt BR/pågældende LK og HMAK for HRN etablissementer, SMK og SOK for SVN  

 etablissementer samt FMK og FTK for FLV etablissementer.
 HJVD fremsender indstillingen til FBT(BA) via pågældende HJVR.
b.
Forslagene vedrørende FKO etablissementer fremsendes på skema  

 »Bygningsforslag 19..«, der rekvireres ved FMI (FMI vare nr.  

 575.604, formular nr. 1432(81)). Forslagene vedrørende HJK etablissementer  

 fremsendes på HJK skema »Bygningsforslag 19..«, der rekvireres ved  

 HJK.
 Der udfyldes et skema for hvert enkelt bygningsforslagsarbejde.
c.
Forslagene skal være motiverede.
Refereres der i motiveringen til  

 skrivelser, reglementer og/eller andre bestemmelser, bør nødvendigt uddrag af  

 sådanne referencer vedlægges i fotokopi.
Relevante vurderinger eller  

 udtalelser fra faglige myndigheder samt kortudsnit og/eller skitser, der  

 illustrerer forslaget, bør vedlægges. Ønsker og krav fra civile myndigheder,  

 herunder arbejdstilsyn, sundhedsmyndigheder, brandmyndigheder m.fl., anføres,  

 og kopi af evt. rapporter eller skrivelser vedlægges.
Reference alene til et  

 tidligere fremsat bygningsforslagsarbejde er ikke tilstrækkelig motivering,  

 men det bør anføres, at forslaget tidligere har været fremsat.
Kun arbejder,  

 der ikke har kunnet medtages på den årlige vedligeholdelsesplan for  

 etablissementet, skal medtages, idet dog anlægsarbejder og energibesparende  

 foranstaltninger ikke medtages.
Indstillinger om bygningsforslagsarbejder fra  

 KFM m.fl. skal indeholde oplysning om, hvorvidt forslagets gennemførelse vil  

 have personelmæssige konsekvenser eller medføre udgifter til anskaffelser  

 eller arbejder under andre myndigheder (f.eks. teleanlæg, inventar,  

 værkstedsmaskiner, skydebanemateriel m.v.).
 KFM inddeler forslagene i tre hovedgrupper:
 I = ABSOLUT BEHOV, der anvendes om forslag, som anses for uopsættelige.
 II = ERKENDT BEHOV, der anvendes om forslag, der vurderes som særdeles  

 hensigtsmæssige, men ikke uopsættelige.
 III = ØNSKELIGE, der anvendes om forslag, som man gerne ser gennemført.
 Bygningsforslag, der tidligere har været fremsat uden at blive godkendt,  

 bør af KFM tages op til fornyet vurdering før genfremsættelse.
 Før fremsendelse forelægges KFM indstilling for samarbejdsudvalget samt  

 sikkerhedsudvalget og berørte sikkerhedsgrupper, jf. gældende bestemmelser.
d.
Forslagene samles og fremsendes som bilag til etablissementsvise  

 oversigter »Oversigt over bygnings forslagsarbejder for 19 », der  

 rekvireres ved FMI (FMl vare nr. 575.605, formular nr. 1433(81)). I  

 oversigten anføres forslag, der af KFM er givet prioritet I, i  

 trangfølgeorden på et skema for sig.
Prioritet II- og III-forslag føres  

 samlet i prioritetsrækkefølge på et andet skema.
KFM må kun udfylde  

 kolonnerne (a), (b) og (d). FBT(BA) og MAK skal senest 1 JUL meddele KFM de  

 forslag, der ønskes medtaget i indstillingen.
Af hensyn til den videre behandling af bygningsforslagsarbejderne  

 vedlægger KFM originaleksemplaret af Oversigtsskemaet til FBT(BA). Disse  

 skemaer må ikke hæftes, sidenummereres, hulles eller andet.
Skemaerne vil  

 efter endelig behandling af FKO blive returneret til KFM påført de  

 afgørelser, der er truffet for de enkelte bygningsforslagsarbejder.
e.
FBT(BA) udarbejder udgiftsskøn for de fremsendte  

 bygningsforslagsarbejder.
Udgiftsskønnet påføres originaleksemplaret af  

 oversigtsskemaerne, der værnsvis samlet i etablissementsnummerorden -  

 tilsendes pågældende KOMY og FBT inden 1 OKT.
f.
KOMY fastsætter efter forhandling med FBT(BA) og berørte  

 værnsmyndigheder m.fl., samt på grundlag af FKO direktiv for hvert finansår,  

 prioritering af bygningsforslagsarbejder for etablissementerne.
Indstilling  

 herom påføres originaleksemplaret af oversigtsskemaerne, der fremsendes af  

 KOMY til FKO med efterretningskopi til berørte værnsmyndighed, FBT, FBT(BA)  

 og FMI inden 1 NOV.
g.
For hærhjemmeværnets etablissementer fastsætter vedkommende HJVR  

 indbyrdes prioritering af modtagne bygningsforslag.
h.
Efter forhandling med FBT og KOMY afgør FKO dels hvilke  

 bygningsforslagsarbejder, der umiddelbart skal iværksættes i det kommende  

 finansår (A-arbejder), dels hvilke bygningsforslagsarbejder, der før endelig  

 stillingtagen ønskes nærmere undersøgt af FKO (B-arbejder) henholdsvis FBT  

 (C-arbejder).
Ved udvælgelsen medinddrages HMAK samt FMI.
Tilsvarende udvælger HJK -  

 efter forhandling med FBT på grundlag af dennes og for hærhjemmeværnets  

 vedkommende tillige HJVR indstillinger - de bygningsforslagsarbejder, der  

 optages som A-, B- og C-arbejder.
i.
A-arbejder samt evt. andre arbejder, for hvilke der af OFM er meddelt  

 bevillingstilslutning, men som ikke har kunnet påbegyndes inden for det  

 pågældende finansår, medtages af FBT efter forhandling med OFM i forbindelse  

 med øvrige indstillinger om bygningsforslagsarbejder for følgende finansår  

 med henblik på fornyet stillingtagen.
 B- og C-arbejder, for hvilke OFM ikke inden udgangen af JUN har meddelt  

 endelig stillingtagen, skal medtages af KFM i næste års indstilling om  

 bygningsforslagsarbejder, såfremt de fortsat ønskes udført.
 4.10 Bygningsforslagsarbejder - Uopsættelige enkeltarbejder.
 Ønsker fra KFM om istandsættelses- og mindre ombygningsarbejder, der ikke  

 er blevet optaget på det årlige bygningsforslag, vil ikke kunne påregnes  

 imødekommet i det pågældende finansår, bortset fra arbejder, der er  

 foranlediget af uforudseelige ændringer i etablissementets brug eller  

 uopsættelige myndighedskrav.
Nærmere indstilling om sådanne undtagelsesvise, uopsættelige arbejder  

 fremsendes af KFM til FBT(BA) med efterretningskopi til OFM via KOMY.
For HRN  

 vedkommende sender KFM tillige efterretningskopi til HMAK for de arbejder,  

 der berører HMAK ansvarsområde.
FBT fremsender til OFM efter omstændighederne  

 snarest belejligt forslag med overslag samt de bemærkninger, hvortil sagen i  

 øvrigt giver anledning.
BYGGE- OG ANLÆGSARBEJDER 4.11 Denne kategori omfatter alle større ombygnings- og saneringsarbejder  

 samt nybygnings- og anlægsarbejder, der som følge af omfang eller art skal  

 forelægges for FMN med henblik på fremskaffelse af den nødvendige  

 bevillingsmæssige tilslutning.
 Motiverede ønsker om sådanne arbejder forelægges af KFM - efter  

 forhandling med FBT(BA) samt for HRN vedkommende tillige HMAK for arbejder,  

 der berører HMAK ansvarsområde - for OFM via KOMY.
 Forslag skal ikke være ledsaget af skitsetegning, og udgiftsskøn skal ikke  

 være baseret på skitseprojektering.
 I forbindelse ned udarbejdelse af forslag skal sikkerhedsudvalget og  

 berørte sikkerhedsgrupper have lejlighed til at deltage i planlægningen for  

 så vidt angår spørgsmål om sikkerhed og sundhed på arbejdspladsen.
Sikkerhedsudvalg og -gruppers inddragelse i det videre projektarbejde  

 koordineres ved FBT foranstaltning i fornødent omfang gennem den chef, der er  

 pålagt arbejdsgiveransvar, jf.
FKOBST M.O61-1.
REPARATlONSARBEJDER 4.12 Det påhviler KFM efter omstændighederne snarest belejligt at  

 indberette til FBT(BA) om skader på bygninger, anlæg og bygningstekniske  

 installationer m.v. forvoldt af ulykker, brand (jf. kapitel 10), hagl, storm,  

 frost og usædvanlige naturbegivenheder m.v. samt af bruger eller trediemand.  

 FBT(BA) træffer herefter foranstaltninger til skadernes afhjælpning under  

 hensyn til foreliggende mulighed og nødvendighed.
 KFM er bemyndiget til efter nærmere herfor af FBT(BA) fastsatte  

 retningslinier umiddelbart at rekvirere uopsættelige reparationer af  

 opståede, mindre skader på bygninger og anlæg m.v. iværksat ved direkte  

 henvendelse til nærmere angivne håndværksmestre m.fl.
ANDRE BESTEMMELSER 4.13 Følgeudgifter m.v.
 Indstillinger om bygningsforslagsarbejder samt bygge- og anlægsarbejder  

 fra KFM m.fl. skal indeholde oplysning om, hvorvidt forslagets gennemførelse  

 vil medføre personelmæssige konsekvenser eller udgifter til anskaffelser  

 eller arbejder under andre myndigheder (f.eks. teleanlæg, inventar,  

 værkstedsmaskiner, skydebanemateriel m.v.).
 Tilsvarende skal indstillinger fra FBT til FMN om bygge og anlægsarbejder  

 enten indeholde oplysning om, hvorvidt disse arbejder vil medføre  

 anskaffelser eller arbejder under andre myndigheder (f.eks. teleanlæg,  

 inventar, værkstedsmaskiner, skydebanemateriel m.v.), eller anmodning til FKO  

 eller HJK om at tilvejebringe oplysninger dels herom, dels om evt.  

 personelmæssige konsekvenser ved forslagets gennemførelse.
 Indstillinger om materielanskaffelser fra MAK m.fl. til FKO eller HJK skal  

 indeholde oplysning om, hvorvidt forslagets gennemførelse vil medføre  

 personelmæssige konsekvenser eller udgifter til anskaffelser eller arbejder  

 under andre myndigheder, herunder bygge- og installationsarbejder under FBT.
 4.14 I forbindelse med afholdelse af udgifter til mindre bygningsmæssige  

 arbejder vedrørende etablering af stærkstrømsinstallationer, tavleanlæg,  

 motorskabe, faste konsoller og fundamenter, der er snævert forbundne med  

 materielanskaffelser, kan udgiften til dækning af de bygningsmæssige  

 foranstaltninger enten afholdes af FBT over de til rådighed for FBT stillede  

 midler til »Almindelig vedligeholdelse« eller af FBT omposteres til  

 den materielanskaffende myndighed.
 Valg af metode aftales i hvert enkelt tilfælde af den materielanskaffende  

 myndighed med FBT, før anskaffelsen iværksættes.
 4.15 Tilsyn og indberetningspligt.
 KFM skal gennem sin tilsynsvirksomhed til stadighed have opmærksomheden  

 henledt på tilstanden af bygninger, anlæg, installationer, inventar m.v.
 4.16 KFM skal omgående indberette til vedkommende faglige myndighed, når  

 opståede skader konstateres.
 4.17 KFM skal holde sig underrettet om de af andre offentlige myndigheder  

 - herunder arbejdstilsyn og brandmyndigheder - givne forskrifter m.v. om  

 tilsyn med og afprøvning af de bygningstekniske anlæg m.v.
 4.18 KFM skal sikre, at offentlige myndigheder - arbejds- og brandtilsyn,  

 levnedsmiddelkontrolmyndigheder m.fl. - gives uhindret adgang til at udføre  

 den nødvendige inspektionsvirksomhed, med mindre der af sikkerhedshensyn er  

 fastsat særlig inspektionsprocedure.
4.19 KFM skal, såfremt inspektioner af forsvarets faglige myndigheder  

 eller offentlige myndigheder (f.eks. arbejds- og brandtilsyn,  

 levnedsmiddelkontrolmyndigheder m.fl .) giver anledning til bemærkninger om  

 forhold vedrørende bygninger og anlæg, i hvert enkelt tilfælde og efter  

 omstændighederne snarest belejligt fremsende indstilling vedrørende de  

 nødvendige bygningsmæssige foranstaltninger til FBT(BA) med efterretningskopi  

 til OFM via KOMY.
For HRN vedkommende underrettes tillige HMAK, såfremt  

 forholdet vedrører lov om arbejdsmiljø. For hærhjemmeværnet sker fremsendelse  

 via pågældende HJVR.
Der henvises i øvrigt til kapitel II.
FBT fremsender efter omstændighederne snarest belejligt forslag med  

 overslag samt de bemærkninger, hvortil sagen i øvrigt måtte give anledning,  

 til OFM.
FBT koordinerer inden besvarelsen sagen med øvrige berørte  

 faglige/tekniske myndigheder.
 4.20 Tilladelse til at iværksætte ændringer eller arbejder.
 Der må kun med medvirken af eller efter forud indhentet godkendelse fra  

 FBT(BA) iværksættes ændringer i eller udføres vedligeholdelsesarbejder på  

 forsvarets bygninger, anlæg og bygningstekniske installationer, herunder  

 udførelse af kabelnedlægnings og gravearbejder på forsvarets etablissementer,  

 bortset fra udførelse af feltbefæstningsarbejder m.v. på de hertil af KFM  

 efter forhandling ned FBT(BA) særligt udpegede områder.
 4.21 Forhold i forbindelse med arbejdets udførelse.
På et i brug værende etablissement vil FBT(BA) forud for iværksættelse af  

 bygge- og vedligeholdelsesarbejder, der vil vare længere tid eller kræve  

 rømning af lokaler, optage forhandling med KFM bl.a. om tidspunkt for  

 arbejdets udførelse.
Forud for iværksættelse af andre bygge- og  

 vedligeholdelsesarbejder vil FBT(BA) normalt give KFM og gennem denne de  

 brugende myndigheder et rimeligt varsel.
Bygningsnaterialer m.v., der tilhører entreprenørfirmaer, håndværksmestre  

 m.fl., henligger på disses ansvar.
Bygningsmaterialer m.v., der er anskaffet  

 af FBT eller for dennes direkte regning, henligger på FBT ansvar.
 Ved udførelse af bygge- og vedligeholdelsesarbejder skal FBT(BA) påse, at  

 de af KFM - efter aftale med FBT(BA) - givne anvisninger med hensyn til  

 orden, anbringelse af bygningsmaterialer m.v. imødekommes i videst muligt  

 omfang, og at byggepladsen rømmes efter arbejdets afslutning.
 4.22 Aflevering efter færdiggørelse - Bygge- og anlægsarbejder.
 FBT underretter - forud for arbejdets afslutning - FMN, OFM samt KOMY om  

 tidspunkt for aflevering efter færdiggørelse.
 OFM fastsætter etablissementets navn og evt. nr., KFM samt den myndighed,  

 til hvilken FBT skal foretage aflevering.
 Ibrugtagning før aflevering vil i enkelttilfælde, når presserende behov  

 herfor foreligger, kunne finde sted efter forhandling mellem FBT og OFM.
 4.23 Bygningstekniske anlæg.
Nærmere bestemmelser for brug og vedligeholdelse m.v. af bygningstekniske  

 anlæg, omfattende - opvarmnings- og ventilationsanlæg, - vandforsyningsanlæg og sanitære anlæg, - grøfter, kloak- og spildevandsrenseanlæg, - el-installationer samt - luftbeskyttelsesanlæg er fastsat i bilag 8.
 4.24 Stærkstrømsmaskiner og svagstrømsanlæg.
 Bestemmelser vedrørende stærkstrømsmaskiner og svagstrømsanlæg er fastsat  

 i bilag 9.
 4.25 Brandslukningsmateriel.
 Bestemmelser for brandsikring, brandslukningsmateriel m.v. er fastsat i  

 kapitel 10.
KAPITEL 5 BOLIGER OG KVARTERER M.V.
AFSNIT I FORSVARETS BOLlGER INDDELING 5.1 Forsvarets boliger inddeles i følgende kategorier:
- Tjenesteboliger - Lejeboliger og - Landbrugsboliger.
 Etablissementvis oversigt over forsvarets boliger og garager til privat  

 brug fremgår af FKOBST M.610-3.
TJENESTEBOLIGER 5.2 Forsvarets tjenesteboliger oprettes/opretholdes, hvor hensynet til  

 tjenestens udførelse gør det nødvendigt, at den ansatte også uden for den  

 egentlige tjenestetid skal føre et effektivt tilsyn med den virksomhed, som  

 den pågældende leder eller overvåger, eller hvor hensynet til tjenestens tarv  

 i andre særlige tilfælde gør tjenestebolig påkrævet.
 Den ansatte har pligt til at bebo en tjenestebolig, så længe vedkommende  

 beklæder den stilling, hvortil boligen er knyttet, og til derefter at  

 fraflytte den.
LEJEBOLIGER 5.3 Forsvarets lejeboliger har til formål at være til gavn for personel  

 med tjeneste af begrænset varighed det pågældende sted og for forflyttet  

 personel for et kortere åremål, indtil en passende civil bolig kan opnås.
 Forsvarets lejeboliger kan normalt lejes af enhver, der - uanset grad  

 og/eller tjenestestilling - er ansat i forsvaret med tjenestested, hvor  

 boligen er beliggende, jf. dog pkt. 5.4.
5.4 På flere af forsvarets etablissementer findes lejeboliger, der  

 fortrinsvis er bestemt for kasernearbejdere, varmemestre m.fl.
De regler, der  

 vil være at følge ved bl.a. opsigelse af beboere i disse boliger, er fastsat  

 i gældende overenskomst om fællesregler for kasernearbejdere på forsvarets  

 etablissementer.
 Der kan dog ikke pålægges en kasernearbejder pligt til indflytning i en  

 kasernearbejderbolig, ligesom antagelse af en kasernearbejder ikke kan gøres  

 betinget af tilsagn om indflytning i en sådan bolig.
 5.5 Ledige lejeboliger skal opslås i kommandantskabsbefaling eller  

 lignende, og der skal herunder - efter indhentet oplysning fra FBT(BA) -  

 meddeles størrelsen af det beløb, der kan anvendes til boligens  

 istandsættelse ved beboerskiftet.
 Såfremt en lejebolig - efter genopslag - ikke kan udlejes, indberettes  

 herom til OFM, idet der samtidig fremsættes forslag til boligens fremtidige  

 anvendelse.
LANDBRUGSBOLIGER 5.6 Ved landbrugsboliger forstås sådanne boliger, der udlejes i  

 forbindelse med bortforpagtning af dele af forsvarets arealer til  

 landbrugsmæssig dyrkning.
INDKOMMANDERENDE/ANVISENDE MYNDIGHEDER 5.7 Ved de indkommanderende og anvisende myndigheder for forsvarets  

 boliger forstås de myndigheder, der træffer bestemmelse om, hvilke personer  

 der skal/kan indflytte i disse, samt om hvorvidt og fra hvilket tidspunkt de  

 personer, der bebor forsvarets boliger, skal udflytte af disse.
 5.8 Indkommanderende og anvisende myndigheder for forsvarets boliger er  

 følgende:.
 - FMN for boliger, hvor chefer for overordnede forvaltningsmyndigheder er  

 blandt ansøgerne.
- OFM for - boliger til chefer for højere kommandomyndigheder eller hvor sådanne  

 chefer er blandt ansøgerne, - tjenesteboliger til chefer for KFM, - lejeboliger, hvor chefer for KFM er blandt ansøgerne, samt - lejeboliger, hvor KFM begrunder ønsket om tildeling med hensynet til  

 tjenestens udførelse.
 - KFM for de til denne hørende boliger i øvrigt.
 Herfra er gjort følgende undtagelser:
 - FKO er anvisende myndighed for de i boligpulje »København«  

 værende lejeboliger, jf. bilag 3.
 - FBT er anvisende myndighed for egne boliger samt lejeboliger, der  

 udlejes til personer uden tilknytning til forsvaret, og for landbrugsboliger.
IND- OG UDFLYTNING 5.9 Indflytning i en bolig bør normalt ske snarest efter, at den tidligere  

 bruger er flyttet ud og umiddelbart efter afslutning af den ved  

 foranstaltning af FBT(BA) udførte istandsættelse ved beboerskifte.  

 Indflytningstidspunktet bør af KFM (indkommanderende myndighed) efter  

 forudgående aftale med FBT(BA) meddeles tidligst muligt.
 Af hensyn til korrekt indeholdelse af boligbidrag m.v., herunder  

 reguleringer, skal KFM meddele den regnskabspligtige myndighed, hvor den  

 person, der bebor den pågældende bolig, er i lønning, de for indeholdelserne  

 nødvendige oplysninger.
 Ved rapportering anvendes formular, vare nr. 575.603.
5.10 Når en person, der bebor en bolig, meddeles afsked, forflyttes til et  

 andet tjenestested eller får meddelt tjenestefrihed uden løn, skal den  

 anvisende (indkommanderende) myndighed snarest - udkommandere vedkommende af anvist tjenestebolig, henholdsvis - meddele vedkommende opsigelse til fraflytning af lejebolig med varsel  

 ifølge lejekontrakten, i alle tilfælde så vidt muligt med virkning fra den dato, fra hvilken  

 vedkommende afskediges, forflyttes eller meddeles tjenestefrihed uden løn.
 Samme regel er gældende, når en beboer af en tjenestebolig beordres  

 (forsættes) til anden tjeneste ved samme tjenestested.
 5.11 Flytning fra en lejebolig til en anden inden for samme tjenestested  

 kan finde sted, hvor ændringer i husstandens størrelse eller andre forhold  

 måtte tale herfor.
 Sådanne flytninger skal foretages uden udgift for forsvaret og således, at  

 den samlede lejeperiode ikke overstiger 6 år.
 5.12 Udkommandering af tjenestebolig ved uansøgt forflyttelse kan ikke  

 uden beboerens tilslutning meddeles med mindre end 3 måneders varsel, såfremt  

 forsvaret ikke kan anvise anden bolig.
 5.13 Den indkommanderende myndighed kan - hvor forholdene taler herfor -  

 imødekomme beboerens anmodning om fortsat benyttelse af en tjenestebolig  

 indtil en måned efter udkommanderingstidspunktet.
 Anmodning om yderligere benyttelse af en tjenestebolig forelægges OFM.
 5.14 Når en beboer opnår tilladelse til at benytte en tildelt  

 tjenestebolig efter det tidspunkt, hvor han er udkommanderet af boligen,  

 fastsættes boligbidraget efter de for statens lejeboliger fastsatte regler.
 FORHOLD VED DØDSFALD, SKILSMlSSE ELLER LIGN.
 5.15 I tilfælde af den ansattes død har ægtefællen eller øvrige medlemmer  

 af husstanden ret til at blive boende i tjenesteboligen i indtil 3 måneder  

 efter udgangen af den måned, hvori dødsfaldet har fundet sted.
 5.16 Såfremt lejeren af en lejebolig afgår ved døden, opnår skilsmisse el.  

 lign. eller forlader ægtefællen, skal der snarest ske indberetning herom  

 direkte til OFM.
 Af indberetningen, der vedlægges kopi af lejekontrakten, skal bl.a.  

 fremgå, om den tilbageværende ægtefælle, eller i tilfælde af lejerens død, om  

 den person, der i to år har haft fælles husstand med lejeren, ønsker at  

 fortsætte lejemålet.
 5.17 Boligbidraget vil i de i pkt. 5.15 - 5.16 anførte tilfælde fortsat  

 være at beregne efter de for boligens status fastsatte regler.
TILDELING Af BOLIG 5.18 Tildeling af lejebolig finder sted under iagttagelse af pkt. 5.3 og  

 under hensyntagen til de i pågældende ansøgninger anførte oplysninger om  

 husstandens størrelse, herunder antal hjemmeværende børn, nuværende  

 boligforhold samt andre særlige forhold.
 I vurderingen omkring boligtildeling skal endvidere indgå, hvorvidt  

 tildelingen må anses for ønskelig af hensyn til tjenestens udførelse, jf. i  

 øvrigt pkt. 5.8.
 5.19 Lejemålet tidsbegrænses for en periode på indtil 4 år afpasset efter  

 varigheden af pågældende lejers tjeneste på tjenestestedet.
Genudlejning til samme person kan finde sted en gang.
Den samlede  

 lejemålsperiode kan dog ikke overstige 6 år, medmindre forlængelsen er en  

 følge af tidsbestemt beordring ud over dette tidsrum.
 Såfremt genudlejning er knyttet til lejerens forflyttelse, meddelelse af  

 tjenestefrihed uden løn, midlertidig kontraktophævelse o. lign., forelægges  

 sagen for OFM.
 5.20 Med beboere af forsvarets tjenesteboliger afsluttes ikke  

 lejekontrakt.
 BOLIGREGULATIV M.V.
 5.21 I bilag 2 er optaget de for forsvarets boliger gældende  

 boligregulativer, lejekontrakt m.v.
GARAGER 5.22 Anvendelse af lokaliteter som garager for private motorkøretøjer  

 forudsætter godkendelse i hvert enkelt tilfælde af LK/SMK/FMK - for HJV  

 vedkommende af HJVR - efter forhandling med FBT.
Godkendelsen forudsætter, at  

 pågældende lokaliteter bl.a. opfylder de brand- og bygningstekniske krav, der  

 stilles til en sådan anvendelse.
 5.23 Garager, der er tilknyttet bestemte boliger, vil være at betragte som  

 hørende til disse boliger, hvilket indebærer, at garageleje, uanset om  

 garagen anvendes som sådan, skal betales af pågældende beboere.
 5.24 Andre til privat brug beregnede garager kan efter opslag i  

 kommandantskabsbefaling eller lignende udlejes til personel ansat i  

 forsvaret.
 Lejemål for sådanne garager kan af begge parter opsiges med en måneds  

 varsel til den 1. i en måned.
CARPORTE 5.25 KFM kan med FBT(BA) tilslutning tillade beboere af forsvarets boliger  

 for egen regning at lade opstille carporte på følgende betingelser:
- at carportens udseende og beliggenhed kan godkendes af FBT(BA), - at vedkommende beboer indhenter den kommunale byggemyndigheds  

 godkendelse, - at carporten til enhver tid fremtræder i sømmelig stand, samt - at carporten efter KFM bestemmelse skal fjernes uden udgift for  

 forsvaret.
HAVER 5.26 Haver må ikke uden forud indhentet tilladelse af OFM og FBT anlægges  

 på forsvarets etablissementer.
 5.27 En have, der ikke hører til en bestemt bolig, kan af KFM overlades  

 til en person, der har tilknytning til forsvaret mod betaling af den for  

 haven - efter forhandling med FBT(BA) - eventuelt fastsatte afgift.
 Betaling af haveleje finder sted efter tilsvarende regler, som er fastsat  

 for forsvarets boliger.
 5.28 FBT(BA) kan gennem KFM pålægge en bruger af en have, der ikke hører  

 til en bestemt bolig, at vedligeholde et opsat hegn om det lejede (lånte)  

 areal, så det adskilles behørigt fra etablissementets øvrige areal; herfra  

 dog undtaget sådanne hegn, som indgår i etablissementets fælleshegn, og som  

 det derfor påhviler FBT(BA) at vedligeholde.
 5.29 OFM kan til enhver tid foranledige haver eller dele deraf, der ikke  

 hører til en bestemt bolig, nedlagt, uden at der derfor ydes nogen  

 erstatning, bortset fra tilbagebetaling af den forholdsvise andel i evt.  

 forud erlagt lejeafgift.
AFSNIT II FORSVARETS KVARTERER INDDELING 5.30 Forsvarets kvarterer (lukafer) inddeles i - enkelkvarterer og - dobbeltkvarterer.
Et kvarter (lukaf) omfatter et eller flere rum, der lovligt kan anvendes  

 til beboelse.
Til kvarter hører ikke særskilt køkken.
 Et dobbeltkvarter er et kvarter, der består af mindst 2 rum, der lovligt  

 kan anvendes til beboelse.
 Et enkeltkvarter er et kvarter, der ikke opfylder forudsætningerne for  

 betegnelsen: Dobbeltkvarter.
 Enkeltkvarterer opdeles i følgende kategorier:
 - type I udstyret med særskilt toiletrum med bl.a. 1 håndvask; beboes  

 maksimalt af 2 personer.
- type II udstyret med særskilt toiletrum med bl.a. 2 håndvaske; beboes  

 maksimalt af 4 personer - type III ikke udstyret med særskilt toiletrum, kan beboes af 1 person  

 for hver fulde 3,5 m2 og/eller 10 m3, dog maksimalt 4 personer.
INDKOMMANDERENDE/ANVISENDE MYNDIGHEDER 5.31 Ved de indkommanderende og anvisende myndigheder for forsvarets  

 kvarterer forstås KFM, der træffer bestemmelse om, hvilke personer der  

 skal/kan indflytte i disse, samt om, hvorvidt og fra hvilket tidspunkt  

 personer, der bebor forsvarets kvarterer, skal udflytte af disse.
5.32 Anvisning af kvarter kan finde sted til militært personel, herunder  

 værnepligtigt personel, samt til civilt personel, der er ansat under eller  

 har direkte tilknytning til forsvaret.
Af hensyn til korrekt indeholdelse af  

 kvarterbidrag, naturalydelser m.v., herunder reguleringer, skal KFM meddele  

 de regnskabspligtige myndigheder, hvor de personer, der bebor de udlejede  

 kvarterer, er i lønning, de for indeholdelserne nødvendige oplysninger.
Ved  

 rapportering anvendes blanket »ind- og ud flytning af  

 kvarter/lukaf« (FMI-vare nr.: 575.602, formular nr. 1342 eller FMI-vare  

 nr: 575.602- 1 (engelsk tekst), formular nr. 1450).
 5.33 KFM kan anvise kvarterer til personel, der har krav på frit logi, i  

 det omfang, der ikke kan anvises indkvartering på belægningsstuer og  

 lignende.
 5.34 Anvisning af kvarter til midlertidigt indkommanderet personel kan  

 imødekommes under forudsætning af, at de på etablissementet indkvarterede  

 enheders eget personel ikke derved tilsidesættes.
 5.35 Bestemmelser for indkvartering af andet civilt personel m.fl. er  

 fastsat i kap. 3.
IND- OG UDFLYTNING 5.36 Med beboere af forsvarets kvarterer oprettes ikke lejekontrakt:
5.37 Når en person, der bebor et kvarter, afskediges, forflyttes til andet  

 tjenestested eller får meddelt tjenestefrihed uden løn, skal KFM snarest  

 udkommandere den pågældende af anvist kvarter og så vidt muligt med virkning  

 fra den dato, fra hvilken den pågældende afskediges, forflyttes eller  

 meddeles tjenestefrihed uden løn.
Udkommandering af kvarter ved uansøgt  

 forflyttelse kan normalt ikke uden beboerens tilslutning meddeles med mindre  

 end 3 måneders varsel.
 Den anvisende myndighed kan dog - hvor forholdene taler herfor -  

 imødekomme anmodning om fortsat benyttelse af kvarter indtil udgangen af den  

 følgende måned.
5.38 KFM kan, såfremt forholdene tillader det, udleje kvarterer  

 umøblerede.
Et umøbleret kvarter udlejes normalt kun til een person, og  

 rengøres ved lejerens egen foranstaltning.
 BETALING FOR KVARTER M.V.
 5.39 De månedlige bidrag for brug og rengøring af kvarterer, der efter  

 anmodning er stillet til rådighed på forsvarets etablissementer, bekendtgøres  

 i Kundgørelse for Forsvaret:
5.40 Bidraget, der omfatter betaling for kvarter, varme, lys,  

 rengøringsmidler og rekvisitter samt vask og rensning af tæpper, dyner,  

 lagner og håndklæder, vil for forudlønnet personel være at erlægge månedsvis  

 forud og for øvrigt personel månedsvis bagud.
For dele af en måned vil  

 bidraget være at beregne i forhold til månedens faktiske antal dage.
For personel ansat i forsvaret skal bidraget indeholdes i den pågældendes  

 lønning.
Beløbet posteres i regnskabet under anvendelse af enhedsnummeret for  

 den KFM, der stiller kvarteret til rådighed.
5.41 Den ved rengøring af kvarteret foranledigede udgift afholdes af den  

 eller de personer, der bebor kvarteret.
Dog betales der ikke for rengøring i  

 tilfælde, hvor indkvarteringen finder sted på egentlige belægningsstuer.
5.42 Rengøring af kvarter foretages ved KFM foranstaltning, medmindre der  

 med den indkvarterede er truffet aftale om, at denne selv foretager  

 rengøringen.
En sådan indgået aftale kan normalt kun ændres pr. 1 APR eller 1  

 OKT (jf. bilag 4).
 5. 43 Hvor et kvarter undtagelsesvis og i kortere  

 perioder bebos af færre personer end det antal, det er indrettet til,  

 foretages der ingen ændring i det fastsatte bidrag.
5.44 Under ophold på det faste tjenestested vil kvarter ikke kunne anvises  

 vederlagsfrit.
Herfra er dog undtaget sådanne tilfælde, hvor personel af  

 tjenstlige årsager (f.eks. beordret beredskab, kortvarige øvelser o. lign.)  

 beordres til at indflytte i kvarter og samtidig afholder udgifter til logi  

 eller bolig uden for det militære etablissement samt det i pkt. 5.33 omtalte  

 personel.
 5.45 Til personel, der tjenstligt opholder sig uden for det faste  

 tjenestested og herunder får stillet kvarter til rådighed på et militært  

 etablissement, ydes kvarteret vederlagsfrit mod bortfald af eventuelt  

 nattillæg.
PRIVAT TELEFON 5.46 KFM kan efter forhandling med KOMY og FBT(BA) skriftligt give  

 tilladelse til installation af privat telefon på lejet kvarter.
En sådan  

 tilladelse forudsætter, at der er ledig kabelkapacitet.
I tilladelsen skal  

 medtages bemærkning om, at telefonlinien må påregnes afbrudt i de tilfælde,  

 hvor forsvaret selv får behov for at udnytte den fulde kabelkapacitet.
Med  

 henblik herpå skal telefonlinien føres over en omskifter i forbindelse med  

 krydsfelt eller tilsvarende.
I tilslutning hertil skal dog anføres, at f.eks.  

 øvelsesaktiviteter i almindelighed ikke vil kunne begrunde brugen af nævnte  

 omskifter.
 5.47 For tilladelsen gælder i øvrigt følgende betingelser/vilkår:
 - Gældende bestemmelser om opsigelse af lejemålet vedrørende selve  

 kvarteret påvirkes ikke af installationens tilstedeværelse.
 - Installationens placering bestemmes alene af KFM og FBT(BA).
 - Alle udgifter i forbindelse med installationens oprettelse og senere  

 vedligeholdelse, herunder evt. skader på telefonen, eller skader, der kan  

 henføres til pågældende installation m.v., er forsvaret uvedkommende.
 - Afregning af ovennævnte udgifter samt øvrige udgifter m.v., herunder  

 kvartalsregninger m.m., skal ske direkte mellem telefonselskab og abonnent  

 uden at belaste KFM administration.
 ORDENSBESTEMMELSER M.V.
 5.48 Tilsyn med og brug af kvarterer finder sted i overensstemmelse med de  

 i bilag 4 anførte retningslinier:
KAPITEL 6 FORVALTNING AF FORSVARETS PERMANENTE TELEKOMMUNIKATIONS- OG  SIGNALANLÆG AFSNIT I GENERELLE BESTEMMELSER FORMÅL 6.1 Nærværende bestemmelser fastsætter ansvars- og funktionsområder ved  

 forvaltning af forsvarets permanente telekommunikations og signalanlæg.
Bestemmelserne fastsætter yderligere de generelle forvaltningsregler for  

 forsvarets permanente telekommunikationsanlæg (afsnit II) samt supplerende  

 forvaltningsbestemmelser vedrørende - nedtaget telefon- og telegrafmateriel (afsnit III), - kredsløb incl. terminaludstyr (afsnit IV), - telefon- og telegrafmateriel samt lokalfordelingsnet (afsnit V) og - signalanlæg (afsnit VI).
Bestemmelserne omfatter ikke de svagstrømsinstallationer, der er påkrævede  

 i henhold til bygningsreglement, offentlige brandsikringsbestemmelser m.v.  

 eller er nødvendige ved etablering af bygningstekniske anlæg.
Disse  

 installationer etableres normalt af FBT(BA), jf. bilag 9.
DEFINITION 6.2 Ved permanente telekommunikations- og signalanlæg forstås fast  

 etablerede svagstrømsanlæg og udstyr incl. transmissionsveje til formidling  

 og overføring af informationer i analog eller digital form.
ANSVARS- OG FUNKTIONSOMRÅDER 6.3 OFM :
- Koordinerer den tekniske og økonomiske planlægning og administration af  

 forsvarets permanente telekommunikations- og signalanlæg, - fastsætter normer og standard for typer og omfang af forsvarets  

 permanente telekommunikations- og signalanlæg, - anviser midler m.v. på grundlag af de fra faglige myndigheder fremsendte  

 indstillinger samt - fastsætter koordinerende myndigheder i forbindelse med anskaffelser og  

 værnsfælles arbejder, bl.a. jf. bilag 13:
 6.4 De faglige myndigheder:
De faglige myndigheder for forsvarets permanente telekommunikations- og  

 signalanlæg, der herefter benævnes telefaglige myndigheder , er :
- HMAK for HRN etablissementer, når der ikke er foretaget typevalg af de  

 koncessionerede teleselskaber, - SMK for SVN etablissementer, - FMK for FLV etablissementer, - ELK for HRN etablissementer øst for Store Bælt incl.
Bornholm, når  

 typevalg er foretaget af de koncessionerede teleselskaber, - VLK for HRN etablissementer vest for Store Bælt, når typevalg er  

 foretaget af de koncessionerede teleselskaber, samt - HJK for HJV etablissementer.
 6.5 De telefaglige myndigheder :
- Varetager forvaltningsopgaver, jf. nærværende bestemmelser over for de  

 respektive fagligt støttede myndigheder m.fl. og i øvrigt jf.
FKOBST M.231-1,  

 Bestemmelser for Materielkommandoerne, og har herunder det faglige ansvar  

 for, at de af nærværende bestemmelser omfattede anlæg inden for de  

 foreliggende økonomiske muligheder tilvejebringes/anskaffes, drives og  

 vedligeholdes på den teknisk og økonomisk mest hensigtsmæssige måde, - udgiver (foranlediger udgivet) nødvendige betjenings- og  

 vedligeholdelsesforskrifter samt materielbeskrivelser for de pågældende  

 anlæg, samt efter forhandling med de operative myndigheder eventuelt fornødne  

 direktiver for anvendelse af operative anlæg, - varetager det overordnede tekniske tilsyn, inspektion og rådgivning og  

 foranlediger, at registrering af telekommunikationsanlæg foretages, - fremsætter begrundede forslag (herunder medtagende operative brugerkrav  

 fremsat via de operative kommandoer) til etablering, udbygning, ændring eller  

 flytning af permanente telekommunikations- og signalanlæg, evt. i tilslutning  

 til bygge- og anlægsarbejder, - foranlediger - i den udstrækning, der ikke i efterfølgende afsnit er  

 fastsat andet - permanente telekommunikations- og signalanlæg etableret,  

 udbygget, ændret eller flyttet inden for meddelte økonomiske rammer eller  

 efter indhentet godkendelse ved OFM og koordination med de operative  

 kommandoer (SOK/FTK), - varetager de budget- og regnskabsmæssige funktioner, der er forbundet  

 med forvaltningen af heromhandlede anlæg m.v., - koordinerer jf. bilag 13 anskaffelser og typevalg med henblik på  

 udnyttelse af gældende rammeaftaler og standardisering, idet  

 koordineringsansvaret også gælder for anskaffelser, der gennemføres under et  

 evt. tildelt rådighedsbeløb, samt - varetager forbindelse til civile teleadministrationer (Post- og  

 Telegrafvæsenet og telefonselskaberne) og til leverandører af  

 telekommunikations- og signalanlæg.
 6.6 KFM :
- Varetager den lokale forvaltning og forestår herunder koordinering af  

 etablering, vedligeholdelse og fejlretning på anlæggene inden for KFM område, - er ansvarlige for, at etablerede anlæg er til stede, og at brugen og  

 behandlingen sker på rette måde og i overensstemmelse med eventuelle herfor  

 givne bestemmelser, - underretter vedkommende telefaglige myndighed/operative kommando om  

 eventuelle mangler eller ulemper ved etablerede anlæg og om behov for  

 eventuelle ændringer i etablerede anlægs anvendelse, - fremsætter forslag til respektive operative kommando med efterretning  

 til telefaglige myndighed om nedlæggelse af anlæg, der ikke længere er behov  

 for, - drager omsorg for, at der straks ved indtrufne skader på anlæggene  

 foretages fornødne undersøgelser for at fastslå eventuelt straf- og/eller  

 erstatningsansvar, - påser, at der ikke uden vedkommende telefaglige myndigheds/operative  

 kommandos godkendelse foretages tekniske ændringer i etablerede anlæg og  

 disses anvendelse, - drager omsorg for, at personel, der skal betjene materiel omfattet af  

 nærværende bestemmelse, er nøje instrueret i og stedse efterlever de for  

 brugen af vedkommende anlæg gældende bestemmelser, idet eventuel fornøden  

 instruktørassistance opnås via vedkommende telefaglige myndighed eller  

 operative kommando, - drager omsorg for kontrol og afregning af abonnements- og driftudgifter  

 (regningsarbejder) anlægskategorier for hvilke KFM er regningsadresse samt - drager omsorg for, at værnsvise bestemmelser for rapportering og  

 registrering i forbindelse med teleanlæg m.v. efterleves.
OPERATIVE BRUGERKRAV 6.7 Når operative brugerkrav skal forelægges OFM sker det:.
- for HRN etablissementer via LK med HMAK som efterretningsadressat i  

 sager, der ikke vedrører anlæg, som tilvejebringes gennem  

 teleadministrationerne eller firmaer, der leverer sikringsanlæg, - for SVN etablissementer via SOK med SMK som efterretningsadressat, - for FLV etablissementer via FTK med FMK som efterretningsadressat og - for HJV etablissementer direkte til HJK, for hærhjemmeværnet via  

 vedkommende HJVR.
AFSNIT II ETABLERING, UDBYGNING, VEDLIGEHOLDELSE, FEJLMELDING, ÆNDRING ELLER  

  FLYTNING AF FORSVARETS PERMANENTE TELEKOMMUNIKATIONS- OG  SIGNALANLÆG M.M.
GENERELT 6.8 Nærværende afsnit indeholder bestemmelser i tilslutning til afsnit I  

 og FKOBST M.231-1 vedrørende etablering, udbygning, vedligeholdelse, ændring  

 eller flytning af de i bilag 13 anførte permanente telekommunikations- og  

 signalanlæg m.v., hvad enten disse er leveret af Post- og Telegrafvæsenet,  

 telefonselskaberne eller andre leverandører af svagstrømstekniske anlæg.
 6.9 Bestemmelserne er gældende for såvel nationalt finansierede anlæg  

 (drifts- eller investeringsbudgettet) som anlæg, der finansieres under NATO  

 infrastrukturprogrammer.
DRIFTSBUDGETTET 6.10 Arbejder af begrænset økonomisk størrelsesorden i forbindelse med  

 etablering, modernisering, ændring og udvidelse m.v. af permanente  

 telekommunikations- og signalanlæg m.v. udføres normalt for midler af  

 forsvarets driftsbudget.
6.11 Indstilling om midler til permanente telekommunikationsanlæg m.v.  

 følger den normale PAM-procedure som fastlagt i FKOBST M.231-1, bilag 2, idet  

 dog LK fremsender deres indstillinger som telefaglige myndigheder direkte til  

 FKO.
Et i forbindelse med PAM-proceduren tildelt rådighedsbeløb disponeres af  

 MAK/LK og kan, indenfor en øvre grænse for eengangsudgifter, anvendes uden  

 autorisation fra OFM, idet der dog ikke over rådighedsbeløbet må anskaffes  

 terminaludstyr til kredsløb.
 6.12 Vedrørende de eventuelle af ovennævnte indstillinger foranledigede  

 behov for bygningsmæssige arbejder henvises til proceduren for  

 bygningsforslagsarbejder, jf. kapitel 4.
6.13 I forbindelse med afholdelse af udgifter til mindre bygningsmæssige  

 arbejder vedrørende etablering af stærkstrømsinstallationer, tavleanlæg,  

 motorskabe, faste konsoller, fundamenter, der er snævert forbundne til  

 pågældende telekommunikations- eller signalanlæg m.v. kan udgiften til  

 dækning af de bygningsmæssige foranstaltninger enten afholdes af FBT over de  

 til rådighed for FBT stillede midler til »almindelig  

 vedligeholdelse« eller af FBT omposteres til den materielanskaffende  

 myndighed.
Valg af metode aftales i hvert enkelt tilfælde mellem den  

 pågældende ansvarlige myndighed og FBT.
Det påhviler den ansvarlige myndighed  

 at gennemføre disse forhandlinger med FBT tidligst muligt og før anskaffelsen  

 iværksættes.
 6.14 ønsker fra KFM m.fl., der ikke er medtaget i den årlige PAM-  

 procedure, vil ikke kunne påregnes imødekommet i det pågældende finansår.
6.15 Ved større skader på telekommunikationsanlæg m.v. underrettes efter  

 omstændighederne snarest belejligt pågældende operative kommando.
KFM kan  

 rette direkte henvendelse til fejlrettende civile og militære myndigheder  

 vedrørende opståede fejl, der kræver øjeblikkelig afhjælpning.
Såfremt  

 uopsættelige arbejder medfører udgifter, som ikke kan afholdes af KFM inden  

 for tildelte midler til abonnements- og driftsudgifter, underrettes  

 vedkommende telefaglige myndighed.
INVESTERINGSBUDGETTET 6.16 Hertil henføres arbejder, der på grund af udgiftens størrelse eller  

 arbejdets art kræver forelæggelse for de bevilgende myndigheder eller som  

 ønskes udført i tilknytning til bygningsmæssige foranstaltninger, der kræver  

 selvstændig bevillingsmæssig godkendelse.
Indstilling til OFM herom kan  

 fremsættes af alle berørte myndigheder.
Forslag med udgiftsoverslag til  

 telekommunikationsmæssige foranstaltninger udarbejdes normalt af respektive  

 telefaglige myndigheder på anmodning af OFM eller pågældende operative  

 kommando og efter fornøden forhandling med berørte myndigheder, herunder FBT.
 6.17 Efter godkendelse vil OFM stille midlerne til rådighed for respektive  

 faglige myndigheder, der lader arbejdet iværksætte efter fornøden  

 koordinering med FBT(BA) og de fremtidige brugere.
INFRASTRUKTURPROJEKTER 6.18 Skitseforslag med udgiftsskøn og bevillingsprojekter (henholdsvis  

 type A- og B-estimates) for tele-anlægsarbejder udarbejdes på grundlag af  

 gældende NATO kriterier og i princippet efter tilsvarende retningslinier, som  

 angivet for investeringsprojekter med henblik på opnåelse af  

 NATO-myndighedernes tilslutning til arbejdets optagelse på  

 infrastrukturprogrammerne (på grundlag af A-estimates) og bevilling til  

 arbejdets gennemførelse (på grundlag af B-estimates). Indstilling til FKO  

 herom kan fremsættes af alle berørte myndigheder.
AFSNIT III NEDTAGNING FOR SENERE FLYTNING AF TELEFON- OG TELEGRAFUDSTYR  HENHØRENDE  

 UNDER TELEADMINISTRATIONERNE GENERELT Nærværende afsnit fastsætter supplerende bestemmelser forvaltning af det  

 telefon- og telegrafmateriel, som af forsvarets myndigheder er foranlediget  

 nedtaget for senere anvendelse.
6.20 Materiellet (undtagen ekstrapparater) kan med økonomisk fordel  

 bestilles nedtaget for senere flytning, når genanvendelse kan forudses.
I den  

 periode, hvor materiellet er nedtaget, betales den for udstyret gældende  

 faste kvartalsafgift.
Denne kvartalsafgift sammenholdt med  

 oprettelsesafgiften for det pågældende udstyr er bestemmende for den periode,  

 i hvilken forsvaret med økonomisk fordel kan have materiellet nedtaget for  

 senere brug.
Et telefonabonnement skal således normalt kunne forventes  

 genanvendt inden for ca. 10 kvartaler.
En fjernskriverinstallation skal kunne  

 forventes genanvendt indenfor 20 kvartaler.
TELEFONMATERIEL 6.21 Nedtaget materiel forvaltes centralt inden for det enkelte værn af:
a.
HRN: Pågældende LK.
b.
SVN: SMK.
c.
FLV: Normalt FMK; for visse materielgenstande, jf. bl.a. nedenfor, FTK.
Forvaltningen af materiellet sker efter pågældende myndigheds nærmere  

 bestemmelser.
For PABC vedkommende underrettes FKO af hensyn til evt.  

 anvendelse ved andet værn.
Telefonabonnementer overføres i pulje fra KFM til ovennævnte myndighed,  

 for FLV vedkommende til FTK.
Dette gælder dog ikke boligtjenestetelefoner,  

 der administreres i henhold til FKOBST P.313-4.
TELEGRAFMATERIEL 6.22 Telegrafmateriel nedtaget for senere flytning forvaltes centralt af  

 FTK som størstebruger.
 6.23 FTK opretter en status for dette materiel, koordinerer for det  

 samlede forsvar og varetager kontakten med Generaldirektoratet for Post- og  

 Telegrafvæsenet i alle sager vedrørende anvendelse af midlertidigt nedtaget  

 telegrafmateriel.
AFSNIT IV KREDSLØB INCL.
TERMINALUDSTYR GENERELT 6.24 Nærværende afsnit fastsætter supplerende bestemmelser for  

 tilvejebringelse af kredsløb m.v.
FJERNKREDSLØB 6.25 Definition.
 Som fjernkredsløb betragtes ethvert kredsløb, der helt eller delvis  

 fremføres i det af teleadministrationerne drevne offentlige net, og hvis  

 terminaler er beliggende i hver sin telefoncentrals område.
6.26 Som centralområde betragtes - for Storkøbenhavns vedkommende 01-området, - for Århus centralerne 12, 13 og 19 samt - for Odense centralerne 11, 12, 13 og 14.
6.27 Tilvejebringelse Forsvarets kravstillere behandler kredsløbskrav i overensstemmelse med  

 NALLAK x) DENMARK OPSLAGSBOG, BRUGERVEJLEDNINGS bestemmelser autoriseret til  

 brug i forsvaret.
6.28 Af hensyn til styringen af de rådige midler samt af planlægnings-og koordineringsårsager skal FKO godkendelse indhentes forud for enhver bestilling, der afgives i henhold til NALLA DENMARK OPSLAGSBOG, BRUGERVEJLEDNING bestemmelser for bestilling på etablering, ændring eller nedkobling af fjernkredsløb.
6.29 Indstilling om godkendelse i henhold til pkt. 6.28 skal af hensyn til  

 bevillingsmæssige dispositioner tilsendes FKO senest (for datakredsløb med  

 modems senest 9 måneder) forud for ønsket etableringstidspunkt.
I forbindelse  

 med større anlæg må også de lange leveringstider for nyt  

 telekommunikationsudstyr, herunder forøgelse af outlets, tages i betragtning  

 for at undgå uønskede forsinkelser.
6.30 Bestilling på etablering af øvelseskredsløb eller midlertidig  

 benyttelse af rådighedskredsløb til de af forsvarets kommandomyndigheder  

 godkendte øvelser afgives direkte til NALLA DENMARK.
FKO underrettes med kopi  

 af bestillingen - såfremt telegrafkredsløb ønskes benyttet udover een uge, samt - ved oprettelse af øvelseskredsløb.
LOKALKREDSLØB 6.31 Definition .
 Som lokalkredsløb betragtes alle kredsløb, hvis terminaler er beliggende i  

 samme centralområde (jf. dog pkt. 6.26).
 6.32 Tilvejebringelse.
Bestilling på etablering, ændring eller nedkobling af lokalkredsløb  

 afgives af de i bilag 13, pkt. 1.b. nævnte myndigheder, for telefonkredsløbs  

 vedkommende til det stedlige telefonselskab.
Bestilling vedrørende  

 telegrafkredsløb afgives til den stedlige teleregion (P&T). FKO  

 underrettes, såfremt det pågældende kredsløb ønskes medtaget i forsvarets  

 »Kredsløbsregister« AFSNIT V TELEFON- OG TELEGRAFMATERIEL SAMT LOKALFORDELINGSNET GENERELT 6.33 Nærværende afsnit fastsætter supplerende bestemmelser for  

 forvaltningen af telefon- og telegrafmateriel samt lokalfordelingsnet.
OMSTILLINGSENHEDER 6.34 Omstillingsenheder er normalt enten et manuelt betjent  

 omstillingsbord eller en automatcentral med betjeningsenhed.
Omstillingsbord,  

 automatcentral og tilhørende krydsfelter anbringes om muligt i ABC-sikrede  

 lokaliteter og centralt i forhold til lokalfordelingsnettet.
6.35 Til omstillingsenheden er/kan være tilsluttet - ledning(-er) til offentlig central (centrallinier), - militære fjernkredsløb (jf. afsnit IV), - evt. fjernkredsløb til totalforsvarets øvrige myndigheder, - linier via lokalfordelingsnettet til andre omstillingsenheder, samt - et antal ekstrapparater.
TELEFONMATERIEL 6.36 Telefonmateriel vil normalt være i abonnement hos vedkommende  

 teleadministratiom.
Ekstrainstallationer som beskrevet i  

 teleadministrationernes navnebøger kan i strengt nødvendigt omfang  

 bestilles/anskaffes af KFM, når undtages linievælgeranlæg samt PABC anlæg.  

 KFM skal i denne forbindelse vælge den ved pågældende teleadministration  

 værende billigste løsning.
Nødvendiggør ekstrainstallationerne ombygning af  

 andre anlæg skal KFM forinden indhente bemyndigelse ved den telefaglige  

 myndighed.
 6.37 Ekstrapparater (pågældende teleadministrations standardtelefon) kan  

 etableres ved KFM foranstaltning, når der er ledig kapacitet på  

 omstillingsenheden og lokalfordelingsnettet.
MOBILTELEFONMATERIEL 6.38 HMAK er hovedansvarlig for anskaffelse og vedligeholdelse af  

 mobiltelefonmateriel, som anskaffes ved køb hos et af de firmaer, som har  

 opnået typegodkendelse af P&T.
 6.39 Ansøgning om tildeling af mobiltelefonudstyr rettes til  

 Forsvarskommandoen, som efter afvejning af til rådighed stående ressourcer  

 samt behovet for den ønskede anvendelse vil stille midler til rådighed for  

 anskaffelsen.
6.40 Oprettelse af abonnement hos P&T samt evt. senere  

 overdragelse/ejerskifte foretages af Forsvarskommandoen.
Betaling af  

 oprettelsesafgift, abonnementsafgift samt den kvartalsvise samtaleafgift  

 foretages af brugerens kommandantskabsforvaltende myndighed.
TELEGRAFMATERIEL 6.41 Telegrafmateriel vil normalt være i abonnement hos  

 Generaldirektoratet for Post- og Telegrafvæsenet.
Når det pågældende udstyr  

 ejes af forsvare, kan der være indgået et fejlretnings-  

 /vedligeholdelsesabonnement.
 6.42 Bestemmelserne i afsnit II følges, når der er tale om lokalt  

 etableret materiel som fjernskrivere i lokalkobling og  

 perforeringsopstillinger.
 6.43 Telegrafmateriel, der er etableret som terminaludstyr på  

 fjernkredsløb. er omfattet af bestemmelserne i afsnit IV.
KRYPTOMATERIEL 6.44 Abonnementsudgifter samt vedligeholdelsesudgifter efter regning på  

 kryptomateriel etableret på lokale kredsløb afholdes af KFM.
 6.45 Kryptomateriel etableret på fjernkredsløb er omfattet af  

 bestemmelserne i afsnit IV.
 6.46 Forvaltning af kryptomateriel i øvrigt er underkastet de for denne  

 anlægskategori gældende særlige bestemmelser.
LOKALFORDELINGSNET 6.47 Lokalfordelingsnettet anvendes til fremføring af - militære fjern-/lokalkredsløb, - linier til ekstrapparater under omstillingsenheden, - linier til interne abonnenter med selvstændig udgående centralledning,  

 herunder mønttelefoner og evt. private telefoner på militært område, samt - linier til styring og overvågning (alarm- og sikringsanlæg m.v.).
 Udnyttelse af netværket afgøres af KFM i samråd med pågældende operative  

 kommando (for HJV etablissementer dog HJK).
 Når udnyttelsesgraden for kabelnet eller omstillingsenhed overstiger 90%,  

 skal pågældende telefaglige myndighed underrettes.
AFSNIT VI SIGNALANLÆG GENERELT 6.45 Nærværende afsnit indeholder supplerende bestemmelser for forvaltning  

 i tilslutning til afsnit I og II og den i bilag 13 anførte oversigt over  

 koordinering og ansvarsfordeling i forbindelse med forsvarets permanente  

 signalanlæg.
DEFINITION 6.46 Signalanlæg omfatter følgende:
a.
Permanent installerede samtale-, kalde-, højttaler og  personkaldeanlæg  

 .
b.
Anlæg, der er permanent installeret med henblik på alarmering, herunder  

 brandmelde- og luftværnssireneanlæg .
c.
Alarm- og sikringsanlæg , der etableres med henblik på at kontrollere  

 adgangen til forsvarets lokaliteter henholdsvis at konstatere ulovlig  

 indpassage, herunder boxsikring, rumsikring, hegnssikring, bygningssikring og  

 overvågningsanlæg.
d.
Uranlæg , herunder centraluranlæg med hovedur og biure, uafhængige  

 enkelture, tidskontrolanlæg og stempelure.
e.
Recorderingsanlæg , der er etableret i forbindelse med flyvekontrol.
f.
Rørpostanlæg , der etableres som forlængelse af andre eksisterende  

 kommunikationsanlæg.
TILVEJEBRINGELSE 6.47 De i pkt. 6.46 nævnte signalanlæg tilvejebringes normalt gennem den i  

 afsnit II beskrevne procedure (PAM-procedure) og i overensstemmelse med de i  

 efterfølgende punkter fastsatte supplerende bestemmelser.
 6.48 Permanent installerede samtale-, kalde-, højttaler- og  

  personkaldeanlæg .
Ved anskaffelser, hvor der ikke er foretaget typevalg af de  

 koncessionerede teleselskaber, og som derfor kræver en teknisk vurdering,  

 gennemføres anskaffelsen af vedkommende MAK.
Anskaffelser, hvor typevalg er  

 foretaget af de koncessionerede teleselskaber el. lign, gennemføres af de  

 telefaglige myndigheder, for HRN vedkommende 6.49 Brandmelde- og luftværnssireneanlæg .
 Det påhviler FBT(BA) - i samarbejde med de telefaglige myndigheder for så  

 vidt svagstrømstekniske anlæg og installationer angår - at foranledige de  

 stærkstrømstekniske og bygningsmæssige foranstaltninger udført.
 6.50 Alarm- og sikringsanlæg .
KFM er ansvarlig for de permanent installerede sikringsforanstaltninger  

 som anført i FKODIR 0.206-2 og gældende militære sikkerhedsbestemmelser, og  

 skal, jf. afsnit I, drage omsorg for, at vedkommende telefaglige  

 myndighed/operative kommando underrettes om eventuelle mangler eller ulemper  

 ved etablerede anlæg.
Såfremt de opstillede krav ikke kan opfyldes, skal  

 melding tilgå FE, der - som rådgivende og vejledende organ i alle sager af  

 sikkerhedsmæssig karakter - i samråd med OFM kan godkende midlertidige eller  

 alternative beskyttelsesforanstaltninger.
Myndigheder og tjenester skal  

 medinddrage FE i alle principielle overvejelser vedrørende anskaffelser eller  

 etablering af fysiske sikringsmidler.
 6.51 Rørpostanlæg .
 Såfremt rørpostanlæg skal etableres/forløbe uden for »Rødt  

 område«, skal sagen forelægges FE af hensyn til sikkerhedsmæssige  

 aspekter.
KAPITEL 7 BRUG EJENDOMS- OG BRUGSPLANER 7.1 For hvert af forsvarets etablissementer udarbejdes af FBT(BA) en  

 ejendoms- og brugsplan, der indeholder oversigtsplaner over de enkelte  

 bygninger og lokaler med angivelse af de formål, hvortil de enkelte lokaler  

 m.v. er bestemt, f.eks. kontor, undervisning, belægning, kvarter, bolig,  

 værksted etc.
For kvarterer (lukafer) og belægningsstuer m.v. er bl.a.  

 angivet det antal personer, der maksimalt kan indkvarteres i hvert lokale.  

 Brugsplaner samt rettelser hertil fordeles af FBT(BA).
7.2 KFM på etablissementer, for hvilke der endnu ikke foreligger godkendte  

 brugsplaner, har pligt til før ibrugtagning at forhandle med og opnå  

 godkendelse fra OFM og FBT(BA) af forslag til brug.
Forslag fremsendes via  

 KOMY, for HJV etablissementer via vedkommende HJVR.
FORSKRIFTSMÆSSIG BRUG 7.3 Det påhviler KFM at påse, at etablissementet bruges i overensstemmelse  

 med de foreliggende brugsplaner eller godkendte forslag til brug og evt.  

 senere godkendte ændringer til brug af etablissementets lokaler m.v.
 7.4 Det påhviler KFM ved viderefordeling af lokaler m.v. at oplyse om de  

 formål, hvortil de enkelte lokaler er bestemt.
 7.5 Chefen for en brugende enhed skal påse, at tildelte lokaler benyttes i  

 overensstemmelse med gældende forskrifter, og at lokaler, inventar m.v. ikke  

 lider overlast.
 7.6 Chefen for en brugende enhed skal påse, at der iagttages god orden og  

 renlighed.
 Under iagttagelse af gældende tjenestebestemmelser træffer chefen nærmere  

 bestemmelse om kasernetjenestens udførelse inden for enheden.
BRUGSÆNDRINGER 7.7 Forsvarets boliger .
 Oprettelse, nedlæggelse, omnormering, anden anvendelse, udvidelse eller  

 indskrænkninger vedrørende forsvarets tjeneste og lejeboliger skal i hvert  

 enkelt tilfælde forelægges for OFM.
 7.8 Midlertidige brugsændringer .
 Midlertidige brugsændringer (højst 2 år) i forhold til brugsplanerne kan,  

 inden for rammerne af gældende love og bestemmelser, foretages af KFM,  

 medmindre de medfører bygningsmæssige foranstaltninger, der efter forhandling  

 med FBT(BA) ikke kan gennemføres inden for foreliggende bevillinger til  

 almindelig vedligeholdelse.
 Andre brugsændringer skal forelægges KOMY - for HJV vedkommende HJVR - til  

 stillingtagen efter forhandling med FBT(BA).
 7.9 Brugsændriner af blivende natur .
 Ønsker om brugsændringer af blivende natur i forhold til brugsplanerne  

 fremsendes af KFM til stillingtagen ved KOMY - for HJV vedkommende HJVR - der  

 efter forhandling med FBT(BA) og øvrige faglige myndigheder kan godkende  

 brugsændringer, der ikke medfører behov for gennemførelse af bygningsmæssige  

 arbejder uden for rammerne af almindelig vedligeholdelse.
 KOMY samt vedkommende HJVR behandler øvrige forslag til brugsændringer som  

 bygningsforslagsarbejder.
 De godkendte brugsændringer rettes i brugsplan ved rettelsesblad af  

 FBT(BA).
FORDELING TIL BRUG 7.10 Brugende enheder, myndigheder m.fl. retter henvendelse til KFM med  

 henblik på at få tildelt faciliteter på et etablissement.
 7.11 KFM tildeler i muligt omfang enhederne faciliteter i overensstemmelse  

 med det meddelte behov (indkvarteringsstyrke, køretøjsantal, materiel m.v.):  

 Tildelingen sker ved befaling, hvori det er angivet hvilke lokaler m.v., der  

 kan stilles til enhedens rådighed, samt de formål, hvortil lokaler m.v. skal  

 anvendes i henhold til brugsplanen.
 7.12 Mobiliseringsdepoter og -garager, værksteder, fritidsområder,  

 undervisningslokaler, gymnastiksale, eksercerhuse, badeanstalter,  

 idrætspladser (stadion, boldbaner, forhindringsbaner, kasteanlæg og andre  

 anlæg til idrætsudøvelse), skydebaneanlæg, ammunitionsmagasiner m.v. henhører  

 normalt direkte under KFM, der giver bestemmelser for brug og fordeling af  

 disse lokaler, anlæg m.v.
UNDERBRINGELSE 7.13 Indkvartering skal så vidt muligt gennemføres uden overbelægning  

 under den bedst mulige driftsøkonomiske udnyttelse af den samlede  

 indkvarteringskapacitet, selv om dette medfører en mindre samlet  

 indkvartering af de enkelte enheder (underafdelinger, delinger m.v.).
 7.14 KFM fordeler underbringelsesfaciliteter (normalt belægningsstuer) til  

 enhederne i det omfang, disse skal indkvartere personel, til hvilket der skal  

 ydes frit logi efter de herfor gældende bestemmelser.
7.15 Til personel, til hvilket der i henhold til gældende bestemmelser  

 ikke kan ydes frit logi, fordeler KFM underbringelsesfaciliteter til den  

 enkelte person, såfremt der findes ledige indkvarteringsfaciliteter.
Ved  

 fordelingen tages normalt ikke hensyn til, at kvarteret i brugsplanen evt. er  

 forudsat anvendt af en bestemt personelkategori.
For sådan indkvartering  

 svares kvartergodtgørelse efter gældende regler, herunder evt. bortfald af  

 nattillæg eller anden tilsvarende godtgørelse.
 7.16 Ved indkvartering på belægningsstuer bør det tilstræbes, at hver mand  

 får 4,25 m2 gulvflade og 15 m3 luft; sengene opstilles således, at der er  

 mindst 8O cm mellem disse.
7.17 Ovennævnte tal kan dog nedsættes, såfremt maksimale antal personer  

 indkvarteres, jf. pkt. 7.1. I sådanne tilfælde må der maksimalt indkvarteres  

 1 person for hver fulde 3,5 m2 og/eller 10 m3. Minimumsafstanden mellem  

 sengene før så vidt mulig bibeholdes af hensyn til evt. smittefare; om  

 fornødent anvendes der etagesenge.
Under særlige forhold kan indkvartering  

 finde sted efter foreliggende muligheder, f.eks. kan samlings- og  

 hjemmestuer, gymnastiksale o.lign. tages i brug.
AFLEVERING AF LOKALITETER 7.18 Alle lokaler m.v. skal ved overdragelse fra KFM til en brugende enhed  

 og ved senere tilbagelevering være rengjorte.
 7.19 Ledige lokaler m.v. skal tilbageleveres af den brugende enhed til  

 KFM.
KAPITEL 8 RENHOLDELSE GENERELT 8.1. KFM er ansvarlige for renholdelse af forsvarets etablissementer,  

 herunder for udførelse af en grundigere rengøring efter behov inden for de  

 hertil anviste midler og i overensstemmelse med efternævnte bestemmelser.
BRUGENDE ENHEDER 8.2 Inden for de lokaliteter (belægningsområder, depoter, værksteder,  

 vaskepladser, parkeringspladser, materieloplagspladser m.v.), der er stillet  

 til rådighed for enkelte brugende enheder , foretages rengøringen ved disses  

 foranstaltning i den udstrækning, den ikke udføres af KFM.
 For lokaliteter af ovennævnte art, der er til fælles benyttelse for  flere  

 enheder , fordeler KFM rengøringspligterne på disse.
 De brugende enheder er ansvarlige for, at renholdelsen af de tildelte  

 lokaler m.v. bliver udført, samt at de udføres efter de i bilag 5 fastsatte  

 retningslinier.
SKOLER 8.3 Ved forsvarets skoler udføres den rengøring, der ifølge ovennævnte  

 bestemmelser påhviler de brugende enheder, ved KFM foranstaltning under  

 anvendelse af civil arbejdskraft, medmindre denne tjeneste henregnes som en  

 del af uddannelsen og fremgår af de for skolerne fastsatte  

 uddannelsesbestemmelser.
 KONTORER, UNDERVISNINGSLOKALER, OPHOLDSSTUER M.V.
 8.4 Rengøring af kontorer, undervisningslokaler, frokost- og spiselokaler,  

 fælles opholdslokaler m.v. foretages ved KFM foranstaltning.
CAFETERIAOMRÅDER 8.5 Rengøring af cafeteria-lokaliteter (køkken- og udleveringsfaciliteter)  

 samt aftørring af borde i spiselokalerne udføres af det her ansatte  

 personale.
Rengøring af spisesale og  spiselokaler udføres normalt ved KFM  

 foranstaltning.
 VEJE, PLADSER, BEPLANTEDE OMRÅDER M.V.
 8.6 Det påhviler KFM at drage omsorg for overholdelsen af de forpligtelser  

 med hensyn til fejning, snerydning og grusning af visse gade- og  

 vejstrækninger m.v., der i henhold til de almindelige politivedtægter m.v.  

 for de pågældende områder påhviler lodsejerne og dermed KFM.
 8.7 Beplantede områder .
a.
Vedligeholdelsesarbejder i beplantede omrader (græssåning, indkøb af  

 kunstgødning m.v., beplantning i busketter, fældning og beskæring af træer  

 m.v.) samt bekæmpelse af skadedyr (mosegrise o. lign.) og skadevoldende  

 planter i de beplantede områder udføres ved FBT(BA) foranstaltning.
b.
Pasning af de beplantede områder i øvrigt, herunder brandbælter, (græs-  

 og hækklipning, spredning af gødning, fjernelse af ukrudt og visne blade,  

 rivning m.v.) påhviler KFM.
c.
Vedrørende pasning af forsvarets haver til privat brug henvises til  

 kapitel 5, afsnit I samt bilag 2.
ARBEJDSKRAFT OG MASKINER 8.8 Til udførelse af de renholdelses- og vedligeholdelsesopgaver -  

 herunder snerydning -, der påhviler KFM, benyttes civil arbejdskraft.
Under  

 særlige omstændigheder kan KFM træffe bestemmelse om afgivelse af mandskab  

 fra de på etablissementet indkvarterede enheder til udførelse af snerydning.
 8.9 KFM anskaffer arbejdsbesparende maskiner/materiel således:
a.
Køretøjer (traktorer, biler og gaffeltrucks) til brug for  

 etablissementsdriften, anskaffes jf. hjulkøretøjsplanerne i HRN, SVN og FLV  

 efter indstilling fra KFM til KOMY.
b.
Hvor ramme-/prisaftaler er indgået, anskaffes etablissementsmateriel  

 via HMAK ved brug af rekvisition.
Hvor ramme- /prisaftaler ikke er indgået,  

 anskaffes etablissementsmateriel ved KFM foranstaltning.
KFM kan eventuelt  

 rådføre sig med HMAK, tlf. (O8) 92 61 11, inden tilbud indhentes og  

 leveringsaftaler indgås.
c.
KFM skal ved anskaffelser følge de i FKOBØ.604-2, Forsvarets  

 Indkøbsbestemmelser, fastsatte principper.
Ved anskaffelse til en værdi af  

 over kr. 15.000 excl.
MOMS, skal kopi af indkøbsordre indsendes til  

 Rigsrevisionen, jf: FKOBST Ø.604-2, afsnit III, pkt. 12.a.
 KFM under HJK henvises til gældende HJVBST.
RENOVATION 8.10 KFM afslutter de nødvendige aftaler/kontrakter vedrørende fjernelse  

 af dagrenovationen, idet dog bortsalg af køkkenaffald sker ved cafeteriets  

 foranstaltning.
OLIE- OG KEMIKALIEAFFALD 8.11 Bortskaffelse af olie- og kemikalieaffald sker i h.t. lov om  

 bortskaffelse m.v. af olie- og kemikalieaffald (Lov nr. 178 af 24 MAJ 1972)  

 og Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 410 af 27 JUL 1977 og nr. 121 af 17  

 MAR 1976 med ændring af 3 JUL 1980, samt ved efterlevelse af de af kommunale  

 myndigheder lokalt fastsatte bestemmelser.
RENGØRING AF KVARTERER OG BOLIGER 8.12 Kvarterer .
Rengøring af kvarterer sker normalt ved KFM foranstaltning.
Lejeren kan  

 dog efter aftale med KFM selv foretage rengøring.
Betaling er (jf.
KFF  

 B.28-1982) fastsat således:
- hvis kvarteret bebos af 1 person, betales et rengøringsbidrag svarende  

 til 25% af kvarterbidraget, - hvis kvarteret bebos af 2 personer, betales 65% af nævnte  

 rengøringsbidrag for hver person, - hvis kvarteret bebos af 3 eller flere personer, eller hvor indkvartering  

 finder sted på belægningsstuer, betales der ikke for rengøring.
 Boliger .
 Rengøring af boliger sker ved beboernes foranstaltning.
RENGØRINGSMIDLER OG -REKVISITTER 8.13 Det påhviler KFM at anskaffe og vedligeholde de til renholdelsen af  

 etablissementet nødvendige rekvisitter og rengøringsmidler (herunder gulvlak,  

 bonevoks, polish m.v.) i overensstemmelse med de til enhver tid herfor  

 fastsatte bestemmelser.
8.14 KFM - sørger for udlevering af rekvisitter og rengøringsmidler til  

 rengøringspersonalet og de brugende enheder samt til lejerne af de kvarterer,  

 hvor de pågældende selv foretager/skal foretage rengøring, - fører kontrol med, at de udleverede rekvisitter er i brugbar stand, samt - påser, at renholdelse foretages under iagttagelse af økonomiske og  

 hygiejniske hensyn og udføres i nøje overensstemmelse med de for rengøring af  

 de forskellige gulvbelægninger m.v. og for anvendelse af de forskellige  

 rengøringsmidler m.v. fastsatte forskrifter.
 METODER M.V.
 8.15 Bygningers og lokalers renholdelse udføres i øvrigt i henhold til de  

 i bilag 5 anførte bestemmelser.
KAPITEL 9 ORDEN GENERELT 9.1 Alle skal udvise ordentlig, renlig og sømmelig adfærd på forsvarets  

 etablissementer og anlæg samt efterkomme de af KFM i så henseende givne  

 bestemmelser.
 9.2 De på forsvarets etablissementer indkvarterede må ikke i kvarterer,  

 lukafer m.v. underbringe personer uden tilknytning til forsvaret, og kun med  

 KFM tilladelse personer med tilknytning til forsvaret.
 9.3 Folkeregistre kan pålægge KFM at give oplysning om, hvem der ind- og  

 udflytter af de under vedkommende KFM hørende boliger, kvarterer m.v.
 Sådanne oplysninger skal tilgå folkeregistret senest 5 dage efter  

 flytningen.
 9.4 KFM udarbejder på grundlag af bestemmelserne i dette kapitel, og i  

 øvrigt under hensyntagen til lokale forhold, fornødne supplerende  

 ordensbestemmelser for de forskellige lokalers og faciliteters anvendelse og  

 fører tilsyn med, at bestemmelserne efterleves.
DYREHOLD 9.5 Dyrehold er normalt ikke tilladt på forsvarets etablissementer.
KFM  

 kan dog give tilladelse hertil, eventuelt på særlige vilkår.
BESØG 9.6 KFM fastsætter de nærmere bestemmelser for besøg til indkvarteret  

 personel i overensstemmelse med FKODIR 0.206-2, Direktiv for bevogtning af  

 forsvarets etablissementer i fredstid.
BENYTTELSE AF CAFETERIA 9.7 De på forsvarets etablissementer værende cafeterier, marketenderier og  

 lign. må kun benyttes af militært personel samt af personer, der er  

 indkvarteret, har ophold eller er ansat på etablissementet eller på anden  

 måde har tilknytning til dette, alt efter herom af KFM og af OFM fastsatte  

 nærmere bestemmelser. (Bestemmelser for forsvarets cafeterier).
 FORHANDLING OG INDFØRELSE AF VARER M.V.
9.8 Forhandling af varer og lignende uden for cafeterier, marketenderier  

 m.v: må kun ske med KFM forud meddelte skriftlige tilladelse.
KFM kan forbyde  

 indførelse, opbevaring og indtagelse af vin, øl og spiritus på forsvarets  

 etablissementer eller dele heraf.
STØJ 9.9 Al unødig støj - herunder støjende brug af fjernsyns- og  

 radioapparater, pladespillere m.v. - er forbudt på forsvarets  

 etablissementer.
OPSÆTNING AF ANTENNER 9.10 Militært personel, som har lejet kvarter af forsvaret, kan med  

 tilladelse fra det lokale KMDSK benytte civilt amatør- og privatradiomateriel  

 på det lejede kvarter under iagttagelse af P&T regler herfor.
 Opsætning af radio- og fjernsynsantenner, herunder antenner til brug for  

 amatørradiovirksomhed, må kun finde sted med tilladelse fra KFM evt. efter  

 forudgående forhandling med FBT (BA).
PRIVATE MØBLER 9.11 Private møbler o. lign. må kun benyttes som et supplement til det på  

 forsvarets kvarterer værende inventar.
Kun efter tilladelse fra KFM kan  

 forsvarets inventar erstattes af privat inventar.
FOTOGRAFERING 9.12 Jf.
Borgerlig Straffelov paragraf 110a nr. 1 er der givet forbud mod  

 at fotografere ikke almentilgængelige militære etablissementer m.v.
Herudover  

 fastsætter KFM nærmere bestemmelser i overensstemmelse med FKODIR 0.206-2.
BRANDMÆSSIGE BRUGSFORHOLD 9.13 Alle pudsemidler (klude, blår, tvist o. lign.), der har været  

 benyttet sammen med fedtholdige stoffer (vaseline, vaselineolie, ferronat,  

 petroleum m.v.), eller som er gennemtrukket med fernis el. lign., kan  

 frembyde fare for brand ved selvantændelse og skal derfor efter afbenyttelsen  

 brændes eller opbevares på brandsikker måde, f.eks. i blårspande  

 (metalbeholdere) med låg, anbragt i fri luft eller på fast gulv (klinkegulv,  

 asfaltgulv eller lign.) Mindste afstand fra brændbar væg eller tilsvarende er  

 0,25 m.
 9.14 Tobaksrygning og brug af åben ild er forbudt på forsvarets  

 etablissementer i garager, depoter og magasiner.
 I andre lokaliteter, hvor tobaksrygning af KFM eller anden myndighed  

 forbydes, opsættes skilte: »Tobaksrygning forbudt«, jf. bl.a. de af  

 MAK udsendte forbud mod tobaksrygning i visse værkstedslokaler m.v.
 KFM kan herudover fastsætte indskrænkninger bl.a. med hensyn til brug af  

 åben ild.
Det påhviler enhver at påse, at brug af bl.a. åben ild, el-kraft og varme ikke udsætter forsvarets etablissementer for unødig brandfare.
ELEKTRISKE APPARATER 9.15 Private el-varmeovne, el-dypkogere og kogeplader må ikke anvendes på  

 kvarterer, belægningsstuer og lignende steder.
 Hvor særlige omstændigheder gør det umuligt for det indkvarterede personel  

 at benytte de på etablissementet værende opvarmningsmidler, eller hvor  

 kvarterområderne er beliggende i større afstand fra cafeteria eller lignende,  

 kan KFM dog undtagelsesvis tillade, at der i hvert kvarterområde opstilles  

 een privat kogeplade.
Tilladelse til brug af private el-kogeplader (herunder kaffemaskiner) på  

 forsvarets etablissementer må endvidere kun gives, såfremt apparaterne kan  

 benyttes på en sådan måde, at de af hensyn til brandsikkerheden stillede krav  

 er opfyldt.
Der må ikke meddeles tilladelse til brug af omhandlede apparater,  

 såfremt en sådan tilladelse vil medføre krav om bygningsforanstaltninger af  

 hensyn til brandsikkerheden og el-forsyningen.
 Før tilladelse til anvendelse af el-kogeplader eventuelt gives, skal  

 oplysning om brandsikkerhedskrav og el-installationernes belastningsevne i  

 forbindelse med brug af disse apparater indhentes af KFM fra FBT(BA).
GAVER OG UDSTILLINGER 9.16 Såfremt der over for forsvarets myndigheder fremsættes tilbud om  

 ydelse af tilskud eller gaver m.v. (donationer) forholdes som anført i KFF  

 B.1-1981, dog således at afgørelse om tilbud, hvis værdi ikke overstiger det  

 i ovennævnte KFF fastsatte beløb, træffes af KFM, evt. i samråd med FBT(BA).
 9.17 Udgifter i forbindelse med evt. kunstudstillinger for bl.a.  

 forsvarets personel på forsvarets etablissementer er forsvaret uvedkommende.
 KFM skal påse, at der ikke påføres forsvarets bygninger, inventar m.v.  

 beskadigelser i forbindelse med afholdelse af sådan arrangementer.
PARKERING 9.18 Parkering af biler og motorcykler samt anbringelse af cykler,  

 knallerter, campingvogne, både m.v. skal ske i overensstemmelse med de af KFM  

 herom udgivne bestemmelser.
FLAGNING 9.19 Vedrørende flagning m.v. henvises til bestemmelserne i bilag 7.
RADIO- OG FJERNSYNSLICENS 9.20 KFM m.fl. er ansvarlige for, at betaling af licensafgift for de i  

 samlingsstuer og fritidsområder anvendte radio- og TV-modtagere, der er  

 optaget i materielregnskabet, finder sted.
KAPITEL 10 BRANDMÆSSIGE FORHOLD GENERELT 10.1 Nærværende kapitel er udarbejdet i tilslutning til de af  

 Justitsministeriet og Statens Brandinspektion m.fl. givne bestemmelser  

 vedrørende brandmæssige forhold.
10.2 De pågældende bestemmelser - der også er gældende for forsvarets  

 etablissementer - findes i - Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 365 af 28. Juli 1983 af  

 brandloven, - Statens Brandinspektions »Driftsmæssige forskrifter« samt - Statens Brandinspektions »Tekniske forskrifter«.
 Der henvises herudover til de i forbindelse med brandloven udstedte  

 bekendtgørelser, cirkulærer m.v. samt til de særlige bestemmelser og  

 vejledninger, der er udsendt af forsvarets faglige myndigheder.
OVERTILSYN MED BRANDTJENESTEN 10.3 Overtilsynet med brandtjenesten på forsvarets etablissementer  

 påhviler KOMY, for HJV etablissementer vedkommende HJVR.
DE KOMMANDANTSKABSFORVALTENDE MYNDIGHEDER 10.4 KFM er ansvarlig for, at brandtjenesten på det(de) under denne  

 hørende etablissement(er) udøves i overensstemmelse med de almindelige og  

 særlige militære bestemmelser vedrørende brandmæssige forhold.
 KFM skal ved anbringelse af løsøregenstande og -beholdninger i forsvarets  

 ejede og lejede bygninger påse, at de brandsikringsmæssige forhold i de  

 pågældende bygninger er forsvarlige.
 KFM skal med passende mellemrum gennemgå brandsikringsforanstaltningerne  

 på det(de) under denne hørende etablissement(er).
 Brandslukningsmateriel m.v., der er tilvejebragt ved en faglig/teknisk  

 myndigheds foranstaltning (FBT eller MAK), må alene flyttes efter forhandling  

 med pågældende myndighed.
BRANDBEREDSKAB 10.5 KFM er ansvarlig for, at brandberedskabet - tillige omfattende evt.  

 operativt betonede selvstændige brand- og redningsenheder - til enhver tid er  

 effektivt, herunder at det til etablissementet leverede  

 brandslukningsmateriel findes i brugsklar og tilgængelig stand på de  

 fastsatte steder, samt at der er fastsat de for et effektivt brandberedskab  

 nødvendige bestemmelser (brandplan) under hensyntagen til afstanden til  

 nærmeste offentlige brandvæsen samt eventuelle i medfør af brandloven særligt  

 pålagte bestemmelser, der skal sikre, at der i tilfælde af brand hurtigst  

 muligt kan ydes bistand.
BRANDVEDTÆGT 10.6 KFM skal gøre sig bekendt med brandvedtægten (brandvedtægterne) ved  

 den(de) primærkommune(r), der er ansvarlig(e) for at yde rednings- og  

 slukningsarbejde på det(de) under KFM hørende etablissement(er).
10.7 Brandvedtægten indeholder bl.a. oplysning om - brandvæsenets ordning og tjenestepligt, - oprettelse af brandkredse i kommunen eller dele af denne, - det brandslukningsmateriel, der skal forefindes og vedligeholdes for  

 kommunens regning, - det brandslukningsmateriel, grundejerne skal anskaffe og vedligeholde, - den for brandslukningen nødvendige vandforsyning og - brandalarmeringen.
PÅLÆG FRA BRANDMYNDIGHEDEN 10.8 KFM skal snarest underrette KOMY - for HJV etablissementer HJK, for  

 HJVD etablissementers vedkommende dog HJVR - såfremt brandmyndigheden  

 (brandkommissionen, i kommuner uden brandkommission politimesteren) i medfør  

 af brandloven pålægger et af forsvarets etablissementer at træffe  

 foranstaltninger til mindskelse af brandfaren eller sikring af forsvarlige  

 sluknings- og redningsmuligheder i tilfælde af brand.
Dette pålæg fra brandmyndigheden kan bl.a: omfatte - anskaffelse af brandslukningsmateriel, - indretning af vandforsyning, - sikring af udgangsforholdene, - anlæggelse af adgangsveje for brandvæsenets køretøjer samt - standpladser for brandvæsenets stiger og sprøjter.
 Efter KFM indstilling påhviler det herefter de faglige myndigheder m.fl.  

 at foranledige de pålagte foranstaltninger iværksat (FBT ved  

 foranstaltninger, der kræver bygningsmæssige arbejder eller skal tjene til  

 sikring af den enkelte bygning/det enkelte anlæg, og MAK vedrørende  

 brandslukningsmateriel m.v. til bekæmpelse af/forebyggelse af brande i  

 materielgenstande samt automobilsprøjter, slangetendere, vandtankvogne m.v.).
AFTALER MED BRANDMYNDIGHEDEN 10.9 KFM træffer i fornødent omfang aftale med brandmyndigheden om  

 assistance ved brand på det enkelte etablissement.
I denne forbindelse skal  

 der meddeles brandmyndigheden de nødvendige oplysninger om lagre af  

 brandfarlige væsker, gas, ammunition m.v.
KFM er ansvarlig for, at  

 oplysninger vedrørende lagre af brandfarlige væsker, gas, ammunition m.v.  

 ajourføres.
Som minimum skal de ajourførte oplysninger meddeles brandvæsenet  

 i forbindelse med indsættelse på etablissementet.
 10.10 Vedrørende forsvarets ydelse af militær hjælp henvises der til  

 FKODIR 0.153-1.
 BRANDSYN M.V.
 10.11 Brandsyn m.v. på forsvarets etablissementer udøves i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i brandloven og Justitsministeriets  

 bekendtgørelser m.v. derom.
10.12 Findes der ved brandsynet mangler, kan den tilsynsførende - give pålæg om, at benyttelse ikke må ske, før manglerne er afhjulpet, og  

 dette ved eftersyn er konstateret, eller - fastsætte en frist, inden for hvilken manglerne skal være afhjulpet.
10.13 KFM underretter efter omstændighederne snarest belejligt 10.14 Efter brandsyn skal KFM fra brandmyndigheden rekvirere en udfyldt  

 brandsynsattest, uanset om der måtte være konstateret mangler ved eftersynet.  

 Attesten opbevares ved KFM.
MANGLENDE BRANDSYN 10.15 KFM skal, såfremt det konstateres, at der ikke afholdes regelmæssige  

 brandsyn, henlede vedkommende brandmyndigheds opmærksomhed på forholdet.
BRANDMELDEANLÆG OG BRANDSLUKNINGSMATERIEL 10.16 Vedrørende brandmeldeanlæg se kapitel 6, afsnit VI.
For så vidt  

 forsvarets bygninger og anlæg påregnes forsynet med brandslukningsmateriel ud  

 over, hvad der er fastsat i de under pkt. 10.2 nævnte bestemmelser, vil  

 retningslinier herfor blive udsendt af FBT.
EFTERSYN AF BRANDSLUKNINGSMATERIEL 10.17 KFM skal mindst en gang hvert kvartal - for håndsprøjtebatterier og  

 motorsprøjter dog mindst en gang månedlig - optælle, gennemgå og efterse  

 brandslukningsmateriellet på etablissementet.
LYNAFLEDERANLÆG 10.18 KFM melder til FBT(BA) om konstaterede skader på de på forsvarets  

 etablissementer udførte lynaflederanlæg.
ADVARSELSSKILTE 10.19 Nærmere bestemmelser for opsætning af advarselsskilte fremgår af  

 bilag 10.
BRANDPLAN 10.20 KFM er ansvarlig for tilstedeværelsen af en ajourført brandplan ved  

 det enkelte etablissement.
Denne brandplan skal omfatte - en brandalarmeringsplan, der udarbejdes af KFM, - en brandmaterielplan, der udarbejdes af FBT(BA), samt - en plan over lagre af brandfarlige væsker, gas, ammunition m.v., der  

 udarbejdes af KFM.
BRANDALARMERINGSPLAN 10.21 KFM udarbejder - i fornødent omfang i samarbejde med  

 brandmyndigheden - en brandalarmeringsplan for det enkelte etablissement.
10.22 Brandalarmeringsplanen skal omfatte bestemmelser for - alarmering ved opstået brand og - iværksættelse af brandbekæmpelse, dels ved etablissementets eget personel og materiel, dels ved en eventuel  

 tilkaldelse af offentligt brandvæsen eller anden slukningshjælp.
 10.23 Fordeling af brandalarmeringsplan .
 Brandalarmeringsplanen skal være ophængt i vagtlokaler og evt. sprøjtehus  

 samt på passende steder i indkvarteringsområder og andre bygninger, hvor  

 militært eller civilt personel samles.
10.24 Alarmeringen skal i tilfælde af brand kunne ske sådan måde, at der  

 snarest kan iværksættes en effektiv bekæmpelse af branden, samtidig med at  

 der iværksættes de nødvendige forholdsregler for at begrænse omfanget af  

 skader på personel og materiel.
Alarmeringen skal ske i henhold til en af KFM  

 særligt udgivet forholdsordre, der skal være kendt af alt på etablissementet  

 ansat/tjenstgørende personel.
Forholdsordren skal bekendtgøres for  

 personellet gennem opslag og fornøden instruktion.
 10.25 Brandalarmsignal kan gives ved brug af luftværnssirener.  

 Brandalarmsignalet består af 2 konstante høje toner af 20 sek. varighed med  

 10 sek. interval.
 10.26 Hvor KFM ikke til stadighed er repræsenteret på etablissementet  

 (herunder lejede eller lånte lokaler i eller på fremmed ejendom), skal der  

 med brandvæsenet, eventuelt med privat redningskorps eller nærboende  

 personer, være truffet aftale om alarmering af KFM.
 10.27 Tilkaldelse af slukningshjælp .
 Brandalarmeringsplanen skal indeholde bestemmelser om, hvorledes eventuel  

 slukningshjælp udefra kan tilkaldes og indsættes, idet der ved KFM  

 foranstaltning skal være truffet fornøden aftale herom samt eventuelt indøvet  

 tilkaldelse og opmarch under hensyn til de på etablissementet værende  

 vandforsyningsforhold og særlige brandfarlige eller eksplosionsfarlige  

 områder.
 10.28 Kommando på brandstedet .
 Ved brand m.v. på etablissementet leder chefen for KFM eller i hans fravær  

 den af ham udpegede brandslukningsarbejdet, indtil det stedlige eller andet  

 brandvæsen ankommer og overtager ledelsen af den tekniske indsats på  

 skadestedet.
 I kommuner med brand- eller beredskabskommission har brandinspektøren  

 eller i dennes fravær en af ham udpeget stedfortræder kommandoen på  

 brandstedet under sluknings- og redningsarbejdet.
I kommuner uden brand- eller beredskabskommission har brandsinspektøren  

 (stedfortræderen) kommandoen, såfremt kommunen har eget udrykningskorps.
Har  

 kommunen ikke eget udrykningskorps, tilkommer kommandoen lederen af  

 udrykningskorpset, medmindre den i henhold til brandvedtægten er tillagt  

 brandinspektøren (stedfortræderen).
 Den samlede indsats ved større fredstidsskader koordineres i øvrigt af  

 politimesteren, jf. retsplejelovens § 108.
10.29 Lederen på brandstedet kan, jf. brandloven, beordre den, der er til  

 stede ved en ildebrand til at deltage i rednings- og slukningsarbejdet.
Den  

 således beordrede skal efterkomme de givne ordrer og må ikke uden tilladelse  

 forlade den evt. anviste post.
Denne bestemmelse gælder også for det af KFM  

 indsatte personel, efter at den civile brandinspektør (leder af  

 udrykningskorpset) har overtaget kommandoen.
 UDDANNELSE I BRANDSLUKNING M.V.
 10.30 I fornødent omfang skal der ved det enkelte etablissement ved KFM  

 foranstaltning uddannes personel til bestridelse af brandtjenesten.
10.31 KFM skal med passende mellemrum gennemgå brandtjenesten med det på  

 det enkelte etablissement ansatte og tjenstgørende personel.
Mandskab, der  

 overflyttes til et andet etablissement, skal snarest efter indkvartering på  

 dette have brandtjenesten gennemgået.
10.32 Ved gennemgangen skal KFM demonstrere og forklare brugen af  

 etablissementets brandslukningsmateriel ved en øvelse.
Det tilstræbes, at det  

 størst mulige antal af det på etablissementet tjenstgørende personel  

 deltager.
 10.33 Ved øvelser med brandslanger må kun benyttes øvelsesslanger.
 10.34 Demonstrationer af specielle ildslukkere (kulsyre-, skum og  

 pulverslukkere m.v.) bør for at begrænse opladningsudgifterne indskrænkes  

 mest muligt.
 10.35 Når der anvendes brændbare væsker ved indøvelse af brandslukning,  

 skal dette finde sted på dertil indrettede pladser med henblik på at undgå  

 forurening af grundvand m.v.
 10.36 De af de faglige myndigheder udgivne betjeningsforskrifter for  

 anvendelse og genopladning af samt tilsyn med og kontrol af  

 brandslukningsmateriellet skal nøje overholdes.
TILKALDELSE AF AUDITØR/POLITI 10.37 Snarest efter brandens (eksplosionens) opståen tilkalder KFM auditør  

 til bistand ved klarlæggelse af brandårsagen.
Kan man ikke komme i  

 forbindelse med auditøren eller dennes stedfortræder tilkaldes i stedet  

 politiet.
Auditøren kan om fornødent rekvirere assistance fra politiet.
 MELDINGER M.V.
 10.38 I tilfælde af ikke ubetydelige brand- eller eksplosionsskader på  

 bygninger, anlæg og løsøre indberetter KFM herom således:
a.
Telefonisk indberetning afgives uopholdeligt og inden 24 timer til FMN,  

 OFM, FE, KOMY, vedkommende HJVR, FBT(BA) samt auditøren.
Indberetningen skal  

 indeholde - oplysning om tidspunkt og sted for skaden og om muligt, - en orientering om skadens art, omfang og årsag.
b.
Skriftlig indberetning afgives snarest og så vidt muligt inden 3 x 24  

 timer til de i pkt. 10.38.a nævnte myndigheder, idet indberetningen stiles  

 til OFM og øvrige er efterretningsadressater.
Indberetningen skal indeholde  

 oplysning om - dato og tidspunkt for skadens opståen, - sted for skadens opståen (for bygninger tillige etage), - skadens omfang, - skadens årsag, - om nogen anses for skyldig i skadens opståen (i bekræftende fald oplyses  

 hvem), om brandvæsen har været tilkaldt (i bekræftende fald oplyses hvilket  

 brandvæsen), - til hvilken auditør og/eller politimyndighed anmeldlse har fundet sted,  

 samt - skadens skønsmæssige størrelse (i kroner) opdelt på - bygninger, - faste genstande og - løsøre, eventuelt efter forhandling med vedkommende faglige myndighed.
FORSVARETS BYGNINGSTJENESTE Det påhviler FBT, at alle nybygnings-, sanerings-, ombygnings- og  

 anlægsarbejder m.v. inden overdragelse til KFM opfylder de i gældende  

 bestemmelser fastsatte krav til brandsikring m.v., herunder tildeling af  

 brandslukningsmateriel m.v.
 10.40 Det påhviler FBT, når nye bestemmelser vedrørende brandsikring m.v.  

 fastsættes, at rejse sådanne bygningsmæssige sager, som de nye bestemmelser  

 måtte give anledning til.
 10.41 Det påhviler FBT at foranledige, at der på det enkelte etablissement  

 - i det omfang det foreskrives ved Statens Brandinspektions driftsmæssige  

 forskrifter m.v. - ved en autoriseret elektroinstallatør foretages periodisk  

 kontrol af, at faste elektriske installationer m.v. er i forskriftsmæssig  

 stand, og at fornøden attest tilsendes brandmyndigheden.
 10.42 Brandmaterielplan .
FBT udarbejder og ajourfører for hvert enkelt etablissement en  

 brandmaterielplan, der tilsendes KFM.
Brandmaterielplanen skal udvise - placering af brandventiler (brandhydranter) og beliggenhed af vandindtag  

 (branddamme), - angivelse af stopventiler på hovedledningsnettet (el, vand, gas,  

 brændstof etc.), der evt. skal betjenes i brandtilfælde, samt - omfang af brandslukningsmateriel og andre brandforebyggende  

 foranstaltninger i bygninger m.v., herunder slangevinder, brandspjæld og  

 brandventilationsåbninger.
 På brandmaterielplanen skal endvidere indtegnes øvrigt af andre  

 faglige/tekniske myndigheder leveret, fast opstillet brandslukningsmateriel.
 10.43 Betjeningsforskrifter m.v.
 FBT udarbejder de fornødne betjeningsforskrifter m.v. vedrørende  

 brandslukningsmateriel m.v., der er tilvejebragt ved FBT foranstaltning.
 10.44 Afmærkninger . Nærmere bestemmelser for afmærkning fremgår af bilag  

 10.
MATERIELKOMMANDOER 10.45 MAK er ansvarlige for anskaffelse af brandslukningsmateriel m.v. til  

 det af MAK anskaffede materiel.
 10.46 MAK er ansvarlige for anskaffelse af brandslukningsmateriel, der  

 skal supplere det af FBT til sikring af den/det enkelte bygning/anlæg  

 leverede materiel.Om sådanne anskaffelser sendes meddelelse til FBT(BA), jf.  

 pkt. 10.42.
 10.47 MAK er ansvarlige for, at der udgives de fornødne  

 betjeningsforskrifter m.v. vedrørende brandslukningsmateriel m.v.  

 tilvejebragt ved MAK foranstaltning.
KAPITEL 11 FYSISK PLANLÆGNING, MILJØBESKYTTELSE OG ARBEJDSMILJØ M.V.
GENERELT 11.1 Nærværende kapitel er udarbejdet i tilslutning til de af ministerier  

 m.fl. givne bestemmelser vedrørende fysisk planlægning, miljøbeskyttelse og  

 arbejdsmiljø m.v.
 De pågældende bestemmelser findes i:
- lov om lands- og regionplanlægning, - lov om regionplanlægning i hovedstadsområdet, - lov om kommuneplanlægning, - lov om by- og landzoner, - lov om miljøbeskyttelse, - lov om varmeforsyning, - lov om naturfredning, - lov om bygningsfredning samt - lov om arbejdsmiljø.
 Endvidere henvises til de i forbindelse med nævnte love udstedte  

 bekendtgørelser og cirkulærer m.v.
 11.2 De i det efterfølgende fastsatte bestemmelser skal sikre, at der  

 gennem rettidig og løbende koordination med den igangværende planlægning  

 sikres forsvaret den fornødne dispositionsfrihed med hensyn til også på  

 længere sigt at kunne udnytte forsvarets etablissementer og anlæg i  

 overensstemmelse med forsvarets behov.
 11.3 FMN, eller efter FMN nærmere bestemmelse FBT, varetager forhandlinger  

 med civile myndigheder, herunder amter og kommuner, i alle forhold vedrørende  

 fysisk planlægning og miljøbeskyttelse m.v., idet OFM inddrages i  

 behandlingen af sager af nævnte karakter med henblik på afklaring af sagernes  

 brugsmæssige aspekter m.v.
 Vedrørende arbejdsmiljø varetages ovennævnte forhandlinger af MAK (FKO).
 Henvendelse til KFM fra de civile myndigheder, herunder amter og kommuner,  

 om forhandling vedrørende arealplanlægning og miljøforhold skal derfor  

 henvises til FBT(BA).
 11.4 Uagtet det i visse tilfælde påhviler kommunalbestyrelser m.fl.  

 skriftligt at underrette de statslige myndigheder skal forsvarets myndigheder  

 være opmærksomme på forslag til ændringer i medfør af ovennævnte love,  

 herunder også på områder, der ikke direkte berører forsvarets etablissementer  

 og anlæg, henset til risikoen for evt. senere interessemodsætninger.
 Fremkommer der sådanne forslag, f.eks. vedrørende kommuneplanlægning  

 (lokalplanforslag) fremsender KFM under hensyn til den ofte korte  

 indsigelsesfrist efter omstændighederne snarest belejligt en kopi af  

 vedkommende forslag samt en vurdering heraf direkte til OFM og FBT(BA).
 Forslaget vil herefter blive behandlet af OFM i samarbejde med FBT, idet  

 berørte myndigheder under OFM efter omstændighederne vil blive inddraget i  

 sagsbehandlingen.
 PÅBUD/FORBUD/KLAGER/ANKE M.V.
 11.5 Såfremt KFM m.fl. fra Miljøstyrelsen eller andre civile myndigheder  

 modtager påbud m.v. om ophør eller indskrænkning i brugen af et af forsvarets  

 ejede, lede eller på anden vis tilvejebragte etablissementer eller anlæg skal  

 KFM - under hensyntagen til den korte ankefrist - omgående indberette om  

 forholdet direkte til OFM og FBT(BA).
 KFM m.fl. bemærkninger/forslag til sagens videre behandling skal samtidigt  

 anføres.
FBT foretager - efter forhandling med OFM og evt.
FMN- det i sagen videre  

 fornødne med hensyn til evt. anke over trufne afgørelser m.m.
 11.6 Såfremt den i forbindelse med Arbejdstilsynets inspektioner udstedte  

 tilsynsrapport påbyder forbedringer af arbejdsmiljøet eller forbyder arbejder  

 skal KFM m.fl. straks sende kopi af tilsynsrapporten til MAK, OFM og FBT(BA),  

 idet tjenestestedets bemærkninger/forslag til sagens videre behandling skal  

 anføres.
 Modtager KFM m.fl. klager eller henvendelser i medfør af lov om  

 arbejdsmiljø, forholdes som ovenfor anført.
 MAK optager snarest mulig kontakt med FKO, samt øvrige berørte myndigheder  

 med henblik på at få afklaret, hvorvidt modtagne påbud/forbud skal ankes,  

 eller om der skal søges dispensation.
LOV OM LANDS- OG REGIONPLANLÆGNING 11.7 Af loven fremgår, at det ved en sammenfattende fysisk lands- og  

 regionplanlægning tilstræbes at tilvejebringe grundlag for:
- at landets areal- og naturressourcer udnyttes ud fra en samfundsmæssig  

 helhedsvurdering, herunder med henblik på at fremme en ligelig udvikling i  

 landet, - at arealanvendelsen fastlægges på en sådan måde, at forurening af luft,  

 vand og jord samt støjulemper forebygges, bl.a. ved bedst mulig adskillelse  

 af miljøbelastende aktiviteter og beboelse, og - at samordne de enkelte dispositioner inden for rammerne af den  

 økonomiske samfundsplanlægning.
LOV OM REGIONPLANLÆGNING I HOVEDSTADSOMRÅDET 11.8 Af loven fremgår, at det påhviler hovedstadsrådet gennem en  

 regionplanlægning at bidrage til en udvikling af hovedstadsområdet, der er  

 gunstig for befolkningens trivsel og samfundsøkonomisk tilfredsstillende.  

 Hovedstadsområdet omfatter i denne lov Københavns og Frederiksberg kommuner  

 samt Københavns, Frederiksborg og Roskilde amtskommuner.
LOV OM KOMMUNEPLANLÆGNING 11.9 Planlægning inden for kommunerne, herunder udarbejdelse af  

 kommuneplaner og lokalplaner, skal ske inden for rammen af en godkendt  

 regionplan.
Foreligger der ikke en godkendt regionplan, er der givet  

 kommunerne mulighed for at udarbejde lokalplaner m.v. inden for midlertidige  

 rammer, der løbende kan ajourføres.
Det skal ved planlægningen tilstræbes:
- at den indbyrdes placering af boliger, arbejdspladser, forsyningen med  

 veje og kollektiv trafik samt med offentlig og privat servicevirksomhed,  

 friarealer og andre bygoder medvirker til at skabe gode arbejds-og  

 boligmiljøer i eksisterende og fremtidige bysamfund, - at areal og naturressourcerne i kommunen udnyttes ud fra en  

 helhedsvurdering, herunder ud fra en økonomisk og økologisk synsvinkel og - at forurening af luft, vand og jord samt støjulemper, forebygges, bl.a.  

 ved bedst mulig adskillelse af miljøbelastende aktiviteter og beboelse.
LOV OM BY- OG LANDZONER 1.10 Denne lov har til formål - at sikre en planmæssig og samfundsøkonomisk hensigtsmæssig udvikling i  

 overensstemmelse med lands-, region- og kommuneplanlægningen, herunder af de  

 mindre bysamfund, - at medvirke til at sikre hensynet til befolkningens rekreative  

 interesser og bevarelsen af landskabslige værdier samt - at medvirke til at sikre hensynene til en hensigtsmæssig udnyttelse af  

 råstofressourcerne og de jordbrugsmæssige arealressourcer.
LOV OM MILJØBESKYTTELSE 11.11 Denne lov tilstræber at:
- forebygge og bekæmpe forurening af luft, vand og jord, - forebygge og bekæmpe støjulemper, - tilvejebringe hygiejnisk begrundede regler af betydning for miljøet og - tilvejebringe det nødvendige administrative grundlag for planlægning af  

 indsatsen med og bekæmpelsen af forureningen.
 11.12 De faciliteter på forsvarets etablissementer, der specielt kan have  

 interesse i forbindelse med miljøbeskyttelsesloven er skydebaner,  

 øvelsesterræner og flyvepladser m.v., jf. i øvrigt bilaget til loven.
LOV OM VARMEFORSYNING 11.13 Lovens formål er at fremme den mest samfundsøkonomiske anvendelse af  

 energi til bygningers opvarmning og forsyning med varmt vand samt at  

 formindske energiforsyningens afhængighed af olie.
LOV OM NATURFREDNING 11.14 Efter reglerne i denne lov kan der iværksættes fredning - af områder, som på grund af deres skønhed, beliggenhed eller  

 ejendommelighed har væsentlig betydning for almenheden, derunder områder, som  

 på grund af udsigter, beplantninger, træer, trægrupper, stengærder, levende  

 hegn eller lignende har sådan betydning, - at områder, planter og dyr, samt geologiske dannelser, hvis bevarelse af  

 naturvidenskabelige, undervisningsmæssige eller historiske hensyn er af  

 væsentlig interesse.
LOV OM BYGNINGSFREDNING 11.15 Loven har til formål at værne landets ældre bygninger af  

 arkitektonisk, kulturhistorisk eller miljømæssig værdi, herunder bygninger,  

 der belyser bolig-, arbejds- og produktionsvilkår og andre væsentlige træk af  

 den samfundsmæssige udvikling:
LOV OM ARBEJDSMILJØ 11.16 Ved loven tilstræbes at skabe - et sikkert og sundt arbejdsmiljø, der til enhver tid er i  

 overensstemmelse med den tekniske og sociale udvikling i samfundet samt - grundlag for, at virksomhederne selv kan løse sikkerheds- og  

 sundhedsspørgsmål med vejledning fra arbejdsmarkedets organisationer og  

 vejledning og kontrol fra Arbejdstilsynet.
 Bestemmelser for arbejdsmiljøvirksomheden i fredstid inden for FKO  

 myndighedsområde er givet i FKOBST M.061-1.
BILAG 1 BESTEMMELSER FOR LEJERE OG LÅNERE AF FORSVARETS FACILITETER AFSNIT I ALMINDELIGE BESTEMMELSER FOR LEJERE OG LÅNERE AF FORSVARETS  FACILITETER GENERELT 1. Nærværende afsnit fastsætter de almindelige  

 bestemmelser i forbindelse med KFM udleje/udlån af forsvarets arealer,  

 lokaler, udendørsanlæg m.v. (herefter benævnt faciliteter). Bestemmelserne  

 omfatter ikke forsvarets boliger og kvarterer.
 2. I forbindelse med udleje/udlån af visse faciliteter  

 er der fastsat supplerende særlige bestemmelser, således:
Afsnit II.
Vedrørende gymnastiksale og udendørs idrætsfaciliteter.
Afsnit III.
Vedrørende forsvarets skydebaner.
Afsnit IV.
Vedrørende anvendelse af forsvarets arealer i forbindelse med  

 svæveflyvning og faldskærmsudspring.
 3. KFM fastsætter i overensstemmelse med nærværende  

 bestemmelser egne bestemmelser for udleje/udlån under hensyn til stedlige  

 forhold.
ANSØGNINGER 4. Ansøgning fra foreninger, klubber, institutioner,  

 godkendte interessegrupper m.fl.. (herefter benævnt lejere/lånere), der  

 ønsker at benytte forsvarets faciliteter, indsendes til og behandles af KFM  

 for vedkommende etablissement.
 5. Ansøgningsskema samt kopi af KFM bestemmelser for  

 udleje/udlån udleveres uden betaling af KFM.
SKRIFTLIG AFTALE (KONTRAKT) 6. Ved udlejning af forsvarets faciliteter skal der i  

 hvert enkelt tilfælde oprettes kontrakt eller anden form for skriftlig  

 aftale.
Eventuel pligtig stempelafgift betales af lejeren.
 Genpart af den skriftlige aftale udleveres til lejeren.
 Ved udlån af forsvarets faciliteter oprettes der normalt ikke kontrakt,  

 men låneren gives skriftlig meddelelse om lånets omfang m.m.
TIDSRUM FOR BENYTTELSE 7. Faciliteterne kan normalt kun benyttes lør-, søn-  

 og helligdage samt på hverdage i tiden 17.00 - 22.00 og til de aftalte formål  

 i de aftalte tidsrum.
Faciliteterne udlejes/udlånes normalt for hele måneder på nærmere  

 fastsatte dage og i nærmere fastsatte tidsrum.
Udlejning/ udlån kan dog også  

 ske for et enkelt tidsrum på en enkelt dag.
Anmodning fra lejeren/låneren om  

 ændring af de tildelte benyttelsestider kan normalt ikke forventes  

 imødekommet efter lejemålets/lånets ikrafttræden.
 Ønsker en lejer/låner ikke at gøre brug af den lejede/ lånte facilitet,  

 skal dette uopholdeligt meddeles KFM.
 Lejere/lånere, der f.eks. på grund af særlig sæsontravlhed blandt  

 medlemmerne på forhånd skønner det ugørligt inden for et begrænset tidsrum at  

 møde med et hold af passende størrelse, kan deponere leje- /lånetiladelsen i  

 indtil een måned.
Ønsker herom tilsendes KFM skriftligt.
For den måned, hvor lejetilladelsen  

 er deponeret, kan leje m.v. bortfalde efter KFM bestemmelse.
ENTREGIVENDE ARRANGEMENTER 8. Ønsker lejeren/låneren at gennemføre arrangementer  

 med adgang for publikum mod entree, skal tilladelse i hvert enkelt tilfælde  

 meddeles af KFM efter nærmere forhandling med FBT(DA).
 HØSLÆT, GRÆSNING M.V.
 9. Hvor høslæt, græsning m.v. er bortforpagtet på den  

 del af etablissementet, der ønskes lejet/lånt, påhviler det ansøgeren at  

 træffe aftale med høslæt- eller græsningsforpagterne om erstatning for  

 eventuel forringelse af græsvæksten som følge af foreningens benyttelse af  

 området, således at dette forhold bliver forsvarets myndigheder uvedkommende.
 Skriftligt bevis for, at en sådan aftale er truffet, skal forevises KFM,  

 inden udnyttelsen af den pågældende facilitet tillades.
 Kan der ikke opnås enighed mellem ansøgeren og forpagterne om benyttelse  

 af det pågældende område, vil ansøgningen ikke kunne imødekommes.
ANSVAR 10. Foreningens formand eller en af denne udpeget  

 person skal som leder være ansvarlig for, at der hersker ro og orden, sålænge  

 lejeren/låneren er på etablissementet, og at lokaler og inventar m.v.  

 behandles varsomt og i overensstemmelse med de herfor givne forskrifter.
SKADER FÅ PERSON ELLER CIVIL EJENDOM 11. Enhver skade på person eller civil ejendom som  

 følge af lejerens/låneres aktivitet på forsvarets etablissementer er  

 forsvaret uvedkommende.
 SKADER PÅ LOKALER, INVENTAR M.V.
 12. Lejeren/låneren er forpligtet til ufortøvet at  

 underrette KFM om forvoldte eller konstaterede skader på arealer, lokaler  

 inventar m.v. og til at erstatte alle udgifter til afhjælpning ved forsvarets  

 foranstaltning af enhver skade, der forvoldes i forbindelse med  

 lejemålet/lånet.
INDRETNING TIL BRUG 13. Ønskes faciliteterne anvendt med en anden  

 indretning end den, hvori de normalt forefindes, skal den ændrede indretning  

 forhandles med og godkendes af KFM.
 Opstilling af borde og bænke m.v. og efterfølgende oprydning samt de  

 hermed evt. forbundne udgifter påhviler alene lejeren/ låneren,og er  

 forsvaret uvedkommende.
BETALING AF LEJE OG GODTGØRELSE 14. Leje og godtgørelse for bad, lys, varme, tilsyn  

 m.v. samt rengøring, der evt. udføres ved forsvarets foranstaltning, betales  

 forud, idet beløbet indbetales via postgiro til den regnskabspligtige  

 myndighed, der varetager kassefunktionen for pågældende KFM.
Betaling for  

 anvendelse af forsvarets arealer til svæveflyvning og faldskærmsudspring  

 finder dog sted månedsvis bagud.
ERSTATNING FOR IKKE BENYTTEDE FACILITETER 15. Såfremt faciliteter ikke benyttes - uanset om  

 dette skyldes lejeren/låneren eller den udlejende/udlånende myndighed - kan  

 der ikke ydes lejeren/låneren erstatning for eventuelle herved forvoldte tab  

 og ulemper uanset de forberedelser eller foranstaltninger, der er truffet fra  

 lejerens/lånerens side.
Lejeren/låneren vil, såfremt den manglende benyttelse  

 skyldes den udlejende/udlånende myndighed, normalt kunne få vederlagsfri  

 rådighed over tilsvarende faciliteter under så vidt muligt tilsvarende vilkår  

 på et senere tidspunkt efter nærmere aftale med KFM.
BETALING FOR BETJENING M.V.
YDET AF ETABLISSEMENTETS PERSONEL 16. Skal der fra lejerens/lånerens side ydes betaling  

 for den betjening m.v., der er ydet lejeren/låneren af den på etablissementet  

 ansatte civile arbejdskraft eller det på etablissementet tjenstgørende  

 militære personel, skal dette ske via KFM regnskabspligtige myndighed, bl.a.  

 af hensyn til indeholdelse af kildeskat m.v.
ADGANG TIL ETABLISSEMENTET 17. Lejere/låneres adgang til og ophold på  

 etablissementet fastsættes af KFM under hensyn til gældende  

 sikkerhedsbestemmelser m.v. samt de stedlige forhold i øvrigt.
TILSYN 18. KFM skal - i nødvendigt omfang - føre tilsyn med,  

 at de udlejede/udlånte faciliteter kun benyttes inden for det angivne tidsrum  

 og il det angivne formål.
 OPBEVARING AF MATERIEL M.V.
 19. Tilladelse til at opbevare materiel, der tilhører  

 lejeren/låneren, i forsvarets eller til forsvarets rådighed stående  

 lokaliteter kan kun forventes givet, såfremt der er eller uden udgift for  

 forsvaret kan skabes fornøden plads hertil, uden at der herved samtidig  

 skabes adgang til forsvarets materiel.
 Hvor tilladelsen gives, vil et i den samlede lejegodtgørelse indgående  

 delbeløb i hvert enkelt tilfælde være at fastsætte af FBT(BA).
 20. Forsvaret påtager sig i intet tilfælde ansvar for  

 de ved brand, tyveri, uvejr m.v. forvoldte skader eller tab på det  

 lejeren/låneren tilhørende materiel eller andet, der opbevares i forsvarets  

 eller til forsvarets rådighed stående lokaliteter.
BYGNINGER, SKURE, SÆRLIGE ANLÆG 21. Eventuelle ansøgninger om tilladelse for civile  

 foreninger til at opføre bygninger, skure eller andre særlige anlæg på et  

 etablissement (f.eks. i tilknytning til en skydebane) fremsendes af den  

 civile forening via KFM til FBT(BA) med efterretningskopi til KOMY.
 En eventuel tilladelse vil blive meddelt af FBT(BA) efter forhandling med  

 KOMY.
KOORDINERING 22. Når flere civile lejere/lånere samtidig skal  

 benytte en facilitet fastsættes fordelingen af KFM, eventuelt efter fornøden  

 forhandling med de interesserede parter.
 Når en civil lejer/låner skal benytte en del af en af forsvarets  

 faciliteter samtidig med, at en anden del af denne benyttes af en militær  

 enhed (herunder HJV), påhviler det den civile bruger at efterkomme  

 henstillinger fra den militære enhed vedrørende pågældende facilitets  

 benyttelse.
LEJEMÅLETS/LÅNETS OPHØR 23. Skal den lejede/lånte facilitet benyttes til  

 militære formål i tidsrum, hvor den i henhold til skriftlig aftale (f.eks.  

 kontrakt) er stillet til rådighed for en civil lejer/låner, bortfalder  

 lejerens/lånerens benyttelsesret for dette tidsrum, uanset de forberedelser  

 eller foranstaltninger, der allerede måtte være truffet fra den civile  

 lejers/låners side.
 Det påhviler i sådanne tilfælde KFM tidligst muligt og normalt med mindst  

 8 dages varsel at underrette den civile lejer/ låner.
 24. Såfremt lejeren/låneren overtræder de af KFM  

 udgivne bestemmelser, kan KFM træffe bestemmelse om lejemålets/lånets  

 øjeblikkelige ophør.
 Eventuel forud betalt leje m.v. vil ikke i den anledning kunne refunderes  

 lejeren/låneren.
 25. Lejemålet/lånet kan med 8 dages varsel bringes til  

 ophør (subsidiært ikke fornys), såfremt der ved KFM foreligger anerkendte  

 ønsker om lån eller leje fra en højere prioriteret gruppe.
AFSNIT II SÆRLIGE BESTEMMELSER FOR LEJERE OG LÅNERE AF FORSVARETS GYMNASTIKSAL E  OG UDENDØRS IDRÆTSFACILITETER 26. Bestemmelserne i nærværende afsnit er gældende i  

 tilslutning til de i afsnit I anførte »Almindelige bestemmelser«,  

 jf. herved pkt. 3.
GYMNASTIKSALE 27. Forsvarets gymnastiksale må kun benyttes til - fysisk træning, herunder også træning med musikledsagelse, - boldspil samt - andre former for idrætsudøvelse og dans efter KFM bestemmelse.
 28. Lejeren/låneren må ikke uden KFM tilladelse  

 benytte gymnastiksal m.v. til opvisninger, generalforsamlinger og lignende.
 29. Redskaber m.v. må kun benyttes efter deres  

 bestemmelse og skal sættes på plads efter brugen i overensstemmelse med de  

 herfor meddelte forskrifter (eventuelt de i gymnastiksalen ophængte  

 bestemmelser for redskabernes anbringelse).
 30. Omklædning skal foregå i omklædningsrum eller  

 andet dertil anvist lokale.
 31. I gymnastiksale må kun benyttes rengjorte  

 gymnastiksko og ikke- tilsmudset idrætstøj.
 32. Harpiks, magnesia og lignende må kun anvendes med  

 KFM tilladelse.
UDENDØRS IDRÆTSFACILITETER 33. Såfremt lejemål/lån også omfatter brug af  

 etablissementets udendørs idrætsfaciliteter (stadion, boldbane m.m.) skal  

 dette være anført i lejekontrakten, og de særlige bestemmelser, der måtte  

 foreligge for disse faciliteter, skal efterkommes.
 Specielt bemærkes, at det ved den udendørs aktivitet anvendte fodtøj ikke  

 må anvendes indendørs, før omhyggelig rengøring har fundet sted.
ANSVARLIG LEDER 34. Øvelserne skal foregå under ledelse af en  

 kvalificeret leder, der skal være til stede fra holdet møder, til det atter  

 forlader etablissementet.
 Som kvalificerede ledere anses personer, der har bestået almindelig  

 lærereksamen, elever udgået fra Danmarks Højskole for Legemsøvelser,  

 Forsvarets Gymnastikskole eller anerkendte private undervisningsanstalter med  

 gymnastik og idræt som hovedfag, samt personer med anden uddannelse, der i  

 det væsentlige svarer hertil.
AFLEVERING AF FACILITETER 35. Lejeren/låneren skal aflevere gymnastiksal m.v. i  

 rengjort og ryddelig stand.
ADGANG TIL BADEFACILITETER 36. Lejeren/låneren har kun adgang til at benytte  

 etablissementets badefaciliteter, når lejekontrakten (den skriftlige aftale)  

 anfører afgift herfor.
AFSNIT III SÆRLIGE BESTEMMELSER FOR LEJERE OG LÅNERE AF FORSVARETS SKYDEBANER 37. Bestemmelserne i nærværende afsnit er gældende i  

 tilslutning til de i afsnit I anførte »Almindelige bestemmelser«,  

 jf. herved pkt. 3.
VÅBENTILLADELSE 38. Lejere/lånere skal i forbindelse med ansøgning om  

 leje/lån af forsvarets skydebaner vedlægge skriftligt bevis for, at enten  

 foreningen eller de enkelte medlemmer i denne har fornøden våbentilladelse  

 fra politiet, eller at foreningen henhører under Overbestyrelsen for De  

 Danske Skytte-, Gymnastik- og Idrætsforeninger.
SIKKERHEDSBESTEMMELSER 39. Ved civile foreningers benyttelse - herunder  

 foreninger under DMI uden for normal daglig tjenestetid - af en af forsvarets  

 skydebaner er den for skydebanens anvendelse givne »Instruks for banens  

 brug« gældende, ligesom bestemmelserne i »Sikkerhedsbestemmelser  

 for skydning med kamptroppernes våben i fredstid (SIK KAV)» skal  

 iagttages under en skydebanes benyttelse. (I øvrigt i henhold til  

 Justitsministeriets bekendtgørelse af 20 MAJ 1950).
Instruks for banens brug udarbejdes af KFM på grundlag af den af HKS  

 meddelte godkendelse af den pågældende skydebane jf.
FKOBST 0.610-4,  

 Forsvarets skydepladser.
Oprettelse-brug-inspektion.
ANSVAR 40. Ansvaret for skydningens sikkerhedsmæssigt  

 forsvarlige udførelse påhviler lejeren/låneren.
FORSIKRINGER 41. Lejeren/låneren skal - inden forsvarets skydebane  

 tages i brug og derefter mindst een gang årligt - over for KFM godtgøre, - at der er tegnet forsikring til dækning af ethvert erstatningskrav, som  

 kan gøres gældende for skade som følge af lejerens/lånerens benyttelse af  

 skydebanen (mindste beløbsstørrelse fastsættes i henhold til  

 Justitsministeriets »Bekendtgørelse om indretning og anlæggelse af  

 skydebaner og feltskydningsterræner« og udgør for tiden 100.000 kroner), - at der for eventuelle markører er tegnet en ulykkesforsikring, som for  

 så vidt angår markører, der ikke er omfattet af reglerne i lov om forsikring  

 mod ulykkestilfælde - skal bestemme, at erstatning skal ydes i  

 overensstemmelse med denne lov, og at parterne er underkastet afgørelse af  

 Sikringsstyrelsen.
ANSVARLIG LEDER 42. Al skydning på forsvarets skydebaner skal foregå  

 under personlig ledelse af en af foreningen dertil udpeget skydeleder, der  

 skal være ansvarlig for, at de for banens benyttelse fastsatte  

 sikkerhedsbestemmelser nøje overholdes, og at der i øvrigt hersker ro og  

 orden på banen.
BENYTTELSE 43. Anvendelse af skydebanen til andre formål end i  

 kontrakten (eller anden skriftlig aftale) anført er ikke tilladt uden forud  

 indhentet godkendelse fra KFM i hvert enkelt tilfælde.
 Det er således ikke tilladt at udføre sprængninger, skarpkastninger og  

 lignende på skydebanen eller at foretage skydninger med våben af anden art  

 eller med ammunition af andre typer end i den skriftlige aftale (kontrakten)  

 anført.
 Ligeledes er det ikke tilladt at udføre skydninger mod skiver/mål, der er  

 anbragt andre steder på skydebanen end i de foreskrevne skiveholdere.
 Skal der anvendes ammunition, der har større sikkerhedsafstand end den af  

 forsvaret normalt anvendte ammunition, skal skydebanen godkendes af  

 vedkommende politimester til anvendelse i forbindelse med denne ammunition.
 Tvivlsspørgsmål vedrørende sikkerhedsafstande for ammunition forelægges  

 for HKS af KFM.
LEJEGODTGØRELSE 44. Lejegodtgørelsen for forsvarets skydebaner  

 fastsættes af KFM - efter forhandling med FBT(BA) - normalt som en  

 godtgørelse pr. skiveopstilling pr. skydedag.
Godtgørelsen varierer efter - klassificering af skydebanen , herunder standard og brugsværdi samt de  

 udgifter og det arbejde, der er investeret i areal og anlæg, idet  

 tvivlsspørgsmål vedrørende en skydebanes klassificering forelægges for HKS af  

 FBT(BA), samt - antal skiveopstillinger pr. skydedag , idet der for 1.-4.  

 skiveopstilling betales 100% af godtgørelsen, for 5.-8. skiveopstilling 75%  

 af godtgørelsen samt for 9. og følgende skiveopstilling 60% af godtgørelsen.
 Som antal skiveopstillinger medregnes dels det antal opstillinger, som  

 lejeren/låneren har rådighed over, og dels det antal opstillinger, der som  

 følge af lejeren/lånerens aktivitet ikke kan disponeres til andre formål.
 Der betales fuld godtgørelse, selv om brugen kun vedrører dele af en  

 skydedag (f.eks. skydning efter klokken 17.00).
 45. I de tilfælde, hvor forsvarets skivemateriel  

 stilles til rådighed for en civil forening, vil bemærkning herom være at  

 optage i kontrakten, ligesom KFM skal fastsætte særskilt lejegodtgørelse for  

 skivemateriellet, eventuelt efter forhandling med den for anskaffelse af  

 skivemateriellet ansvarlige MAK.
 46. Lejeindtægter for benyttelse af skydebanen tages  

 til indtægt under værnskontoen for leje- og forpagtningsafgifter.  

 Lejeindtægter for benyttelse af forsvarets skivemateriel tages til indtægt  

 under værnskontoen for udlejet materiel, værktøj m.v.
 47. Samejede skydebaner .
 I de tilfælde, hvor en skydebane er sameje mellem forsvaret og en civil  

 forening, skal de for banens benyttelse fastsatte bestemmelser i  

 samejeoverenskomsten følges.
 Foranstående retningslinier skal så vidt muligt følges ved udlejning af  

 banen til 3. part, medmindre samejeoverenskomsten fastsætter særlige  

 bestemmelser herfor.
 Indtægter ved udleje af baner af denne art skal normalt indbetales til det  

 pågældende skydebaneudvalg eller lignende og anvendes til dækning af udgifter  

 ved banens vedligeholdelse.
KONTRAKT (SKRIFTLIG AFTALE) 48. Den skriftlige aftale skal fastlægge følgende:
- tidsrum (kan være løbende med 1 måneds skriftlig opsigelse), - omfang af benyttelsestilladelsen (dage og tidsrum), - antal baner/skiveopstillinger, - hvilke våben- samt ammunitionstyper, der må anvendes og på hvilke  

 afstande, - særlige ydelser (benyttelse af forsvarets skivemateriel, opbevaring af  

 civilt skivemateriel i forsvarets lokaliteter, opførelse af skydehus m.v.), - årlig leje (indbetalingsform, indbetalingssted), - daglig afgift ved yderligere skydedage, - fordeling af original kontrakt (til KFM) og genparter (til  

 lejeren/låneren og FBT(BA)) samt - fastlæggelse af eventuel stempelafgift, der betales af lejeren/låneren.
AFSNIT IV SÆRLIGE BESTEMMELSER FOR LEJERE OG LÅNERE AF FORSVARETS AREALER TIL  

  SVÆVEFLYVNING OG FALDSKÆRMSUDSPRING 49. Bestemmelserne i nærværende afsnit er gældende i  

 tilslutning til de i afsnit I anførte »Almindelige bestemmelser«  

 jf. herved pkt. 3.
KONTRAKT 50. KFM kan afslutte kontrakt for et år ad gangen i  

 forbindelse med udlejning/udlån af forsvarets arealer til svæveflyvning og  

 faldskærmsudspring.
Genpart af den skriftlige aftale (kontrakten) udleveres til  

 lejeren/låneren og tilsendes af KFM - Statens Luftfartsvæsen, Luftfartsdirektoratet, - FBT(BA), - FTK samt - LK/BR (kun KFM HRN), ANSVAR 51. Al svæveflyvning og faldskærmsudspring over/på  

 forsvarets arealer skal finde sted i overensstemmelse med det i lov om civil  

 luftfart anførte og i øvrigt i overensstemmelse med de i medfør heraf af  

 civile luftfartsmyndigheder givne bestemmelser.
52. Lejeren/låneren af et af forsvarets arealer er  

 erstatningspligtig for skader, der måtte påføres forsvarets ejendom.
Andre  

 skader, som er en følge af aktiviteterne, er i øvrigt forsvaret uvedkommende.
LEJEBELØB 53. Ved udlejning fastsættes lejebeløb af KFM efter  

 forhandling med FBT(BA). Ved udlejning til svæveflyvning fastsættes det som  

 et beløb pr. flyvemåned pr. benyttet svæveplan.
 Lejebeløbet indbetales månedsvis bagud via postgiro til den  

 regnskabspligtige myndighed, der varetager kassefunktionen for pågældende  

 etablissement.
 Lejebeløbet føres til indtægt på pågældende værnskonto for leje- og  

 forpagtningsafgifter.
LOKALE BESTEMMELSER 54. KFM kan supplere nærværende bestemmelser med  

 sådanne bestemmelser, som er betinget af de stedlige forhold, såsom  

 skydepladser i tilknytning til hvilke der er indført restriktioner for  

 luftrummets benyttelse, samt indhøstede erfaringer ved svæveflyvning  

 fra/faldskærmudspring over det pågældende etablissement.
Tillægsbestemmelser  

 optages i KFM egne udlånsbestemmelser, der vedlægges den skriftlige aftale  

 (kontrakten) med vedkommende lejer/låner.
BILAG 2 BOLIGREGULATIVER M.V.
1. Nærværende bestemmelser vedrørende boligregulativer  

 m.v.omfatter - Finansministeriets regulativ af 12 APR 1960 vedrørende indflytning i,  

 brug og vedligeholdelse af, tilsyn med samt aflevering af statens  

 tjenesteboliger - finansministeriets boligregulativ, - forsvarets bestemmelser i tilslutning til Finansministeriets  

 boligregulativ og - forhold vedrørende lejekontrakt og ordensreglement for forsvarets  

 lejeboliger.
2. FINANSMINISTERIETS BOLIGREGULATIV § 1.  Ved tjenestebolig forstås enhver bolig, der af  

 staten tillægges en tjenestemand på de i lov om lønninger og pensioner m.v.  

 til statens tjenestemænd § 36 fastsatte vilkår, hvad enten boligen er  

 beliggende i en staten tilhørende ejendom eller udgør en af staten lejet  

 bolig.
 Nedenstående bestemmelser omfatter foruden selve boligen tillige de til  

 denne hørende udhuse, vaske- og toiletrum, indkørsel, gårdsplads og have,  

 hegn, brønde og brandredskaber m.v.
 For avlsgårde o.lign. kan fastsættes særlige regler.
§ 2.  Bidraget for tjenesteboligen indeholdes i  

 tjenestemandens løn så vidt muligt månedsvis forud.
For en halv måned eller  

 større del af en måned beregnes bidraget med halvdelen af det fastsatte  

 månedlige beløb, for mindre dele af en måned bortfalder det. Ændring i  

 boligbidragets ansættelse kan gennemføres med 3 måneders varsel til den 1. i  

 en måned.
 § 3.  Tjenestemanden har ret til at få boligen  

 overdraget i god og forsvarlig stand.
Til konstatering heraf foretages i almindelighed i tjenestemandens  

 nærværelse en af styrelsen foranlediget besigtigelse.
Når der til en  

 tjenestebolig efter styrelsens bestemmelse anskaffes en synsprotokol,  

 indføres i denne ved styrelsens foranstaltning en beskrivelse af  

 tjenesteboligen, ligesom der vedhæftes protokollen en grundtegning af  

 boligen.
I protokollen indføres alt, hvad der passerer af betydning ved  

 synene og i øvrigt bestemmes med hensyn til boligen.
 § 4.  Eventuel istandsættelse af boligen ved  

 brugerskifte skal så vidt gørligt foretages således, at den nye bruger ikke  

 forhindres i at flytte ind straks efter, at den tidligere bruger er flyttet  

 ud.
 Brugeren underrettes skriftligt om, når indflytning kan finde sted.
 Umuliggør istandsættelsesarbejdet undtagelsesvis øjeblikkelig indflytning,  

 skal den pågældende tjenestemand snarest underrettes herom, ligesom der også  

 i betimelig tid skal gives tjenestemanden underretning om, når indflytning  

 kan finde sted.
 Den nye bruger kan ikke uden forudgående skriftlig tilladelse fra  

 styrelsen få godtgjort udgifter ved ophold på hotel el. lign. eller til leje  

 af anden bolig, medens tjenesteboligen istandsættes.
 § 5.  Når en tjenestebolig skal afleveres af en  

 fratrædende tjenestemand eller hans bo, foretages der en besigtigelse, ved  

 hvilken det skal påses, at den fratrædende tjenestemand har opfyldt sine  

 forpligtelser i henhold til nærværende bestemmelser.
Er dette ikke tilfældet, må tjenestemanden eller hans bo afholde  

 udgifterne ved afhjælpning af forefundne mangler.
Såfremt afhjælpningen ikke  

 er sket inden en af den tilsynsførende fastsat kortere frist, vil manglerne  

 blive afhjulpet af staten på den fratrædende tjenestemands eller boets  

 bekostning.
 § 6.  Brugeren er pligtig at behandle boligen  

 forsvarligt,jf. § 10.
Er der indlagt wc, bad eller varmeanlæg, eller findes der i boligen  

 linoleum el. lign. gulvbelægning, bliver de for behandlingen heraf sædvanligt  

 gældende regler at iagttage.
Afløbsrør skal holdes rene og utilstoppede.
I  

 frostvejr skal brugeren udvise forsigtighed med vaskeafløb o. lign., og  

 navnlig må fritbeliggende vandledninger ikke udsættes for træk og kold luft  

 (f.eks. ledninger i bryggers, vaskehus o.lign). Brugeren er pligtig at finde  

 sig i de foranstaltninger, som styrelsen måtte anse for hensigtsmæssige for  

 at hindre ødelæggelser ved frost.
Hvor der er indlagt vand, påhviler det  

 brugeren, når der er fare for tilfrysning, at lukke for vandtilførslen ved  

 hjælp af stophanen samt at åbne taphanerne, for at det i rørene stående vand  

 kan løbe ud.
 Hvor vaske- og tørrerum er fælles for flere boliger, har brugerne adgang  

 til disse efter tur, om fornødent efter nærmere anvisning af styrelsen.
Gårdsplads og have skal holdes rene og i god orden.
Alt affald skal samles  

 i beholdere, mødding eller kule.
§ 7.  Det er ikke uden vedkommende styrelses samtykke  

 tilladt brugeren, - at foretage nogen forandring ved eller tilbygning til den ham  

 overleverede bolig, - at benytte boligen til anden brug end den, hvortil den er bestemt, - at opsætte skilte og opslag, - at fjerne antenner, radiomaster og flagstænger ved fraflytning, - at installere flaskegasanlæg samt oliebrændere i kakkelovne m.v., - at fælde træer og større buske.
Fremleje eller fremlån af hele boligen er ikke tilladt.
Brugeren må ikke  

 uden den pågældende styrelses forudgående skriftlige samtykke udleje eller  

 udlåne en del af boligen.
Af det lejebeløb, som brugeren oppebærer ved  

 fremleje, erlægges en fremlejeafgift på 15%. Med finansministeriets samtykke  

 kan der dispenseres fra denne bestemmelse.
 Antenner, radiomaster og flagstænger må kun opsættes i overensstemmelse  

 med de af vedkommende styrelse fastsatte bestemmelser.
 Det er forbudt at indrette opholds- eller soverum i sådanne lokaler, som  

 efter byggeplanen er indrettet i andre øjemed, eller hvis anvendelse hertil  

 vil være i strid med de gældende byggevedtægter.
Ved boligens fraflytning må plantninger i haven samt eventuelle af  

 brugeren opsatte nagelfaste genstande, såsom smæklåse, sikkerhedskæder,  

 hylder, knager o.lign. ikke medtages.
I havens beplantning må ikke foretages  

 sådanne ændringer, som væsentligt forandrer dens karakter eller forringer  

 dens værdi.
Har brugeren opsat genstande, der ikke må fjernes ved fraflytning, eller  

 har han med styrelsens samtykke foretaget forandring ved eller tilbygning til  

 boligen, tilkommer der ham ved fraflytning ikke godtgørelse for sådanne  

 genstande, forandringer eller tilbygninger.
Styrelsen kan forlange, at den  

 tidligere tilstand retableres på brugerens bekostning, såfremt forbehold  

 herom er taget ved meddelelsen af samtykket.
§ 8.  Staten afholder udgiften til den ydre og indre  

 vedligeholdelse af boligen, jf. dog stk. 3 og § 10. Ved anskaffelse af  

 tapeter deltager staten dog kun i udgifterne med et beløb, svarende til  

 prisen for tapeter i tilsvarende private lejligheder. Ønskes tapeter  

 anskaffet til højere pris, må brugeren afholde hele den derved foranledigede  

 merudgift også for så vidt angår opsætning.
Den tapetpris, som vil kunne  

 afholdes fuldt ud af staten, ansættes til enhver tid af Finansministeriet.
Udgifterne til rengøring efter istandsættelse i forbindelse med  

 brugerskifte påhviler staten.
Rengøring efter andre istandsættelsesarbejder i  

 boligen påhviler brugeren, der tillige besørger den rengøring, som under  

 arbejderne er nødvendig for, at disse kan udføres.
 Fernisering af trægulve, oliering af linoleum og tilsvarende gulvbelægning  

 samt boning af parketgulve udføres og bekostes af brugeren.
 For så vidt trappegange eller udhuse (udhusrum) er fælles for flere  

 tjenesteboliger eller for et offentligt kontor og en bolig, bekostes  

 vedligeholdelsen af staten.
 § 9.  Når der i boligen installeres elektrisk lys,  

 udføres anlægget på statens regning indtil lampestederne.
Lamper og belysningslegemer med tilbehør anskaffes af brugeren og opsættes  

 og nedtages ved dennes foranstaltning og på dennes bekostning.
Lampesteder,  

 som i henhold til stærkstrømsregulativet skal udføres vandtætte, forsynes med  

 vandtæt belysningsarmatur på statens regning.
 Gasapparater, gasstegeovne, elektriske kogeplader, kogekar, ovne og  

 elektriske komfurer m.v. anskaffes af brugeren.
 I tilfælde, hvor der undtagelsesvis, f.eks. hvor gas ikke forefindes,  

 installeres elektrisk køkken, og tilbehøret hertil - såsom kogeplader,  

 komfurer, gryder. pander m.v. - betales af staten, træffes særlig aftale om  

 en årlig afgift til forrentning og amortisation af tilbehøret.
§ 10  Brugeren afholder udgifterne ved fornyelse og  

 reparationer af gas- og vandhaner, elektriske kontakter og afbrydere,  

 vandtætte belysningsarmaturer, murværk i kakkelovne og komfurer, dørgreb,  

 låse, nøgler samt ruder, håndvaske, badekar og badeovne, wc-skåle og wc-  

 sæder.
Staten istandsætter dog vand- og gashaner, wc-skåle, vaskekummer,  

 badekar og badeovne, når brugeren kan godtgøre, at disse genstandes  

 forringelse ikke skyldes hans forsømmelse.
 Fremdeles påhviler det brugeren at betale sådanne  

 vedligeholdelsesarbejder, som nødvendiggøres ved beskadigelse fra hans og  

 hans husstands side eller i øvrigt ved tilsidesættelse af de i nærværende  

 bestemmelser omhandlede pligter.
 Endelig påhviler det brugeren for egen regning at tilså, beplante og  

 vedligeholde have, der måtte høre til tjenesteboligen, medmindre styrelsen i  

 særlige tilfælde træffer anden ordning.
§ 11  I huse med flere boliger samt kontorbygninger  

 o.lign. varetages renholdelsen af kloakker, gård, fortov og tagrender af den  

 pågældende styrelse.
I øvrige huse, herunder sammenbyggede enkeltbeboelser,  

 påhviler de anførte renholdelsespligter brugerne.
 Trapper, gange o.lign., som er fælles for flere boliger, samt vinduer i  

 sådanne lokaliteter rengøres af den pågældende styrelse.
 Belysning af hovedtrappe påhviler staten, såfremt der ad trappen er adgang  

 til kontorer el. lign., der benyttes til stadighed, samt endvidere når  

 trappen fører til mere end een bolig; i alle andre tilfælde påhviler udgiften  

 brugeren.
 § 12  Brugeren fører som statens stedlige repræsentant  

 med hensyn til tjenesteboligen det daglige tilsyn med denne og varetager i  

 enhver henseende statens interesser.
For så vidt ikke andet er bestemt, forestår brugeren driften af  

 tjenesteboligen, sørger for, at de ejendommen påhvilende forpligtelser til  

 gadefejning, snekastning, grusning i glat føre, skorstensfejning, fjernelse  

 af dagrenovation m.v. opfyldes samt oppebærer lejeafgifter, for så vidt nogen  

 del af ejendommen måtte være udlejet.
For så vidt det er særlig bestemt,  

 sørger brugeren endvidere for betaling af skatter og afgifter.
 Brugeren kan kun på egen hånd lade reparationer udføre, hvis disse skyldes  

 sprængte vandrør, kortslutning i elektriske ledninger, stormskade o.lign., og  

 udførelsen af reparationen skal da straks indberettes til den tilsynsførende.
 Brugeren er på opfordring af den tilsynsførende pligtig at være denne  

 behjælpelig ved indkaldelse af tilbud på udførelsen af  

 vedligeholdelsesarbejder samt med at tilse, at arbejdet udføres forsvarligt.
 Styrelsen lader boligen besigtige mindst hvert andet år af en dertil  

 beskikket tilsynsførende.
Brugeren eller en af denne valgt stedfortræder indvarsles til  

 besigtigelsen.
Det påhviler tilsynet at påse, at brugeren har opfyldt de ham  

 påhvilende forpligtelser med hensyn til boligens brug.
 Efter synets afholdelse sender den tilsynsførende indberetning til  

 styrelsen, ligesom brugeren gøres bekendt hermed.
§ 13  Der træffes efter besigtigelsen foranstaltning  

 til iværksættelse af de besluttede vedligeholdelsesarbejder.
Er brugeren ikke  

 indforstået med de gjorte udsættelser, kan han forlange sagen forelagt  

 centralstyrelsen.
 Såfremt brugeren ikke inden en passende tid efter synets afholdelse har  

 iværksat de ham særligt pålagte vedligeholdelsesarbejder på behørig måde, kan  

 disse foretages for hans regning, jf. i øvrigt § 10.
§ 14  Den pågældende styrelse har ret til, når  

 forholdene kræver det, at få eller skaffe sig adgang til boligen.
Udøvelsen  

 af denne rettighed skal ske under størst mulig hensyntagen til brugeren.
 Enhver foranstaltning, som måtte anses for nødvendig eller hensigtsmæssig  

 i anledning af reparation, vedligeholdelse eller forbedring af ejendommen  

 eller boligen, er brugeren pligtig at finde sig i, og han kan ikke fordre  

 nogen erstatning for de ulemper, som derved bliver ham påført, når det  

 pågældende arbejde udføres med tilbørlig hurtighed og fornøden hensyntagen  

 til brugerens ejendele.
 § 15  Af regulativet med eventuelle af styrelsen  

 fastsatte tillægsbestemmelser skal et eksemplar ved indflytning udleveres til  

 enhver indehaver af en tjenestebolig mod hans kvittering, medmindre det på  

 anden måde, f.eks. som optaget i tjenesteforskrifter, skal være ham bekendt.
Hvis brugeren af en tjenestebolig afgår ved døden, har de til efterindtægt  

 berettigede ret til inden for et tidsrum af 3 måneder at blive boende i  

 boligen på de for tjenestemanden fastsatte vilkår.
Kontorlokaler og andre til  

 tjenstlig brug bestemte lokaler skal dog fraflyttes, ligesom det efter  

 omstændighederne kan pålægges de efter ladte at stille i det mindste eet  

 beboelsesværelse til rådighed for den, som skal beklæde stillingen efter den  

 afdøde, jf. lov om lønninger og pensioner m.v. til statens tjenestemænd, §  

 75, stk. 2.
 Det til tjenesteboligen knyttede areal kan til enhver tid inddrages.
§ 16.  I tilfælde, hvor der i henhold til bestemmelsen  

 i lønningslovens § 36, stk. 2, sker inddragelse af en del af en  

 tjenestebolig, eller boligforholdet helt bringes til ophør, tilkommer der  

 brugeren et varsel på 6 måneder til den 1. i en måned.
Der kan med  

 tilslutning fra Finansministeriet og efter indhentet udtalelse fra  

 Lønningsrådet søges tillagt en tjenestemand, hvis brugerforhold ved sådan  

 opsigelse helt bringes til ophør, og som derfor får forøgede boligudgifter,  

 et midlertidigt, personligt tillæg til hel eller delvis dækning af disse  

 udgifter.
 § 17.  Spørgsmål vedrørende anvendelsen eller  

 forståelsen af regulativets bestemmelser afgøres af finansministeriet.
 § 18.  Nærværende regulativ træder i kraft straks.  

 Samtidig ophæves Finansministeriets regulativ af 7.juli 1948 vedrørende  

 indflytning i, brug og vedligeholdelse af, tilsyn med samt aflevering af  

 statens tjenesteboliger.
3. FORSVARETS BESTEMMELSER I TILSLUTNING TIL FINANSMINISTERIETS  

  BOLIGREGULATIV I tilslutning til forannævnte regulativ fastsættes følgende for forsvarets  

 boliger:
a.
KFM varetager for det etablissement, hvortil den enkelte bolig hører,  

 de rettigheder og pligter, der i regulativet er tillagt boligens styrelse og  

 den tilsynsførende inden for de rammer, der fremgår af det følgende samt af  

 almindeligt gældende bestemmelser for de enkelte forhold.
b.
De i Finansministeriets boligregulativs §§ 7 - 13 omhandlede forhold  

 vil af KFM være at forhandle med FBT(BA).
c.
Der anlægges ikke synsprotokol.
d.
Ved besigtigelse af boliger ved beboerskifte og hvert andet år, jf.  

 Finansministeriets regulativ § 12, stk. 5, skal FBT(BA) være repræsenteret.  

 Efter besigtigelsen kan der indberettes til OFM, såfremt der måtte være  

 anledning hertil.
e.
Vedligeholdelses- og istandsættelsesarbejder i boliger, bl.a. ved  

 beboerskifte, foranstaltes udført ved FBT(BA), der fastsætter art og omfang  

 heraf i overensstemmelse med de herfor gældende regler.
f.
Tilladelse til udførelse af bygningsmæssige arbejder i eller ændringer  

 af boliger m.v. forudsætter FBT(BA) godkendelse, jf. endvidere kapitel 4,  

 pkt. 4.20. Udbedring af skader i boliger udføres ved FBT(BA) foranstaltning,  

 jf. kapitel 4, pkt. 4.12. Dette forhold ændrer ikke ved de i  

 Finansministeriets regulativ fastsatte bestemmelser om art og omfang af  

 reparationer, som det påhviler beboeren selv at betale.
g.
Tilbehør til elektriske komfurer m.v. i forsvarets boliger leveres ikke  

 af forsvaret.
 Elektriske komfurer, flaskegaskomfurer o.lign., der er anskaffet af  

 forsvaret, vedligeholdes af FBT(BA), men beboeren betaler til forrentning og  

 amortisation 1% månedlig af anskaffelsesværdien, idet beløbet hertil af  

 FBT(BA) meddeles KfM til videre foranstaltning med henblik på indeholdelse i  

 beboerens løn sammen med boligbidraget.
 Den pågældende beboer kan dog, såfremt han ønsker det, og der herved ikke  

 påføres forsvaret udgifter, benytte eget elektrisk komfur, flaskegaskomfur  

 o.lign., idet forsvarets komfur herefter fjernes og opbevares ved KfM efter  

 FBT(BA) anvisning.
h.
Skatter og afgifter betales af FBT.
i.
Spørgsmål vedrørende ovennævnte bestemmelsers fortolkning, der  

 forlanges forelagt centralstyrelsen, fremsendes af KFM til OFM, der efter  

 sagens art forelægger den for FMN efter forhandling med FBT.
j.
Finansministeriets regulativ er med enkelte af lejelovgivningen affødte  

 undtagelser også gældende for forsvarets lejeboliger.
For visse boliger kan  

 der forekomme afvigelser af forskellig art, f.eks.
- for boliger, der beboes af funktionærer, for hvem der er truffet særlige  

 overenskomster m.v. mellem Finansministeriet og vedkommende funktionærgruppe, - for lejeboliger, for hvilke der er fastsat nedsat boligbidrag med  

 henvisning til, at boligens vedligeholdelse påhviler beboeren, - for boliger, der beboes af kasernearbejdere, for hvem der mellem FMN og  

 vedkommende fagorganisation er truffet overenskomst, - for landbrugsboliger, for hvilke der kan være truffet nærmere aftale om  

 særlige betingelser,der fremgår af den for den enkelte landbrugs bolig m.v.  

 afsluttede forpagtnings- eller lejekontrakt.
 Sådanne afvigelser skal for lejeboliger normalt fremgå af lejekontrakten.
4. LEJEKONTRAKT - ORDENSREGLEMENT a.
Forvaltning af forsvarets lejeboliger finder sted i overensstemmelse  

 med det i kapitel 5 anførte og på grundlag af den til enhver tid gældende  

 lejelovgivning.
b.
Ved oprettelse af lejekontrakt anvendes den af Boligstyrelsen til  

 enhver tid autoriserede typeformular, jf. underbilag 1, hvortil der skal  

 knyttes følgende bemærkninger:.
 (1) ad § 1 .
I pkt. 2. tilføjes »beboelse« (2) ad § 3 .
I pkt. 2. kan de 3 sidste linier udstreges.
Pkt. 3. kan udstreges.
Pkt. 4. kan udstreges og erstattes af »Varmeforbrug afregnes efter de  

 af Finansministeriet særligt fastsatte bestemmelser på området«.
Såfremt  

 boligen er forsynet med eget varmesystem optages bemærkning om varmeudgifters  

 afholdelse i § 7.
 (3) ad § 4 .
Pkt. 1. kan normalt udstreges, evt. tilføjes »Ingen«.
I særlige  

 tilfælde udfyldes rubrikken på grundlag af oplysninger fra FBT(BA).
I pkt. 2. tilføjes »udlejeren efter de af Finansministeriet til  

 enhver tid fastsatte bestemmelser vedrørende statens lejeboliger«.
Pkt.  

 3. - evt. pkt. 4. - udfyldes på grundlag af oplysninger fra FBT(BA).
 Såfremt der i særlige tilfælde måtte være truffet aftale mellem parterne  

 om, at lejeren har den indvendige vedligeholdelse, tilføjes i pkt. 2.  

 »lejeren«, hvorefter pkt. 3. - og normalt pkt. 4. - udstreges.
 (4) ad § 5 .
 Udfyldes ikke.
 (5) ad § 6 .
 Der sættes kryds i rubrikken »nej«.
 (6) ad § 7 .
 Følgende skal altid anføres:
 1. Boligen er udlejet som funktionærbolig i medfør af  

 lejerens tjeneste ved ...............................
 Lejemålet ophører uden yderligere varsel den ..............19..
 2. Fremleje eller fremlån kan - bortset fra de i  

 lejelovens §§ 69 og 70 omtalte tilfælde - ikke ske uden udlejerens skriftlige  

 samtykke.
 3. Lejen og evt. andre bidrag i forbindelse med  

 boligens anvendelse indeholdes i lejerens lønning.
 4. Lejeregulering sker efter de af Finansministeriet  

 til enhver tid fastsatte regler vedrørende leje for statens lejeboliger.
 Yderligere skal der i de tilfælde, hvor boligen er forsynet med eget  

 varmesystem, anføres følgende:
5. Lejeren afholder udgifter til boligens forsyning  

 med varme.' Ved oprettelse af lejekontrakt i forbindelse med de boliger, der  

 fortrinsvis er bestemt for kasernearbejdere og som udlejes til disse, ændres  

 ordet »funktionærbolig« til »arbejderbolig«.
c.
Ved oprettelse af lejekontrakt vil det til den autoriserede  

 typeformular hørende ordensreglement, jf. underbilag 2, i udfyldt og  

 underskrevet stand være at udlevere sammen med genpart af lejekontrakten.  

 Såfremt KFM finder behov for at give supplerende ordensforskrifter om særlige  

 forhold, kan disse tilføjes ordensreglementet.
UNDERBILAG 2 til BILAG 2 ORDENS-REGLEMENT for Ejendommen..................................................
 1. På ejendommens trapper, i gange, gårde eller porte  

 må ikke henstilles cykler, barnevogne, legevogne, skraldespande eller andet,  

 og udlejeren kan uden ansvar lade sådanne genstande fjerne uden varsel.
2. Fejeskarn og andet affald må ikke henkastes i  

 gården eller andetsteds, men kun udtømmes i de af udlejeren anbragte  

 affaldsbeholdere, hvis låg stedse skal holdes lukkede.
Findes der  

 affaldsskakt, må affald udkastes i denne i poser eller forsvarlig indpakket,  

 således at skakten ikke forurenes.
Affald, der ikke fjernes med  

 dagrenovationen uden ekstra betaling, skal lejeren besørge fjernet for egen  

 regning.
Urenlighed må ikke henkastes i vasken.
 3. Brændsel må kun opbevares i de dertil af udlejeren  

 anviste rum og må kun hugges på blok i kælder og kun i tiden mellem kl. 7 og  

 kl. 20. Brændsel må kun opbæres ad køkkentrappen, når sådan findes.
 4. Bankning eller udluftning af møbler, tæpper og  

 sengetøj må kun finde sted på de af udlejeren anviste steder og kun i tiden  

 mellem klokken.................... og klokken..............
5. Findes der w. c. i ejendommen, må det i w. c.  

 rummet ophængte reglement for benyttelsen nøje overholdes, navnlig må der kun  

 benyttes w. c. papir, og der må ikke i klosetskålen henkastes vat, klude,  

 tændstikker eller andet, der kan tilstoppe afløbet.
I frostvejr må vinduet  

 kun åbnes i kortere tidsrum af hensyn til udluftning.
Enhver utæthed i w. c.,  

 skal straks anmeldes.
Findes der badekar, må dette kun benyttes til badning,  

 og vandhanerne ved dette må - bortset fra haner i håndvasken - ikke benyttes  

 mellem kl. 23 og kl. 6. Badekarret må ikke renses med saltsyre eller andet  

 ætsende middel.
6. Parketgulve og linoleum skal holdes behørigt  

 vedlige med olie og boning.
Parketgulve må ikke vaskes.
Andre trægulve, der  

 ved indflytningen var ferniserede, skal vedligeholdes af lejeren med fernis i  

 samme farvetone.
Lejeren skal sørge for, at der er hele ruder i det lejede og  

 dertil hørende rum og kældere.
7. I regn-, sne-, frost- og stormvejr samt om natten  

 skal vinduerne i loftsrum, vaske- og tørrerum holdes lukkede.
Vasketøj må kun  

 ophænges i tørrerum i forsvarlig opvredet stand.
Husholdningsvask og tørring  

 deraf må ikke finde sted i lejligheden for så vidt der i ejendommen findes  

 vaske og tørrerum eller tørreplads.
Tøj må ikke hænges til tørring i vinduer  

 eller på altaner eller trapper.
Vaske- og tørrerum skal afleveres i rengjort  

 stand, herunder fyrrummet i vaskekedlen, under hvilken der kun må være ild,  

 når der er vand i kedlen.
Trækar skal afleveres fyldt med rent vand.
Nøgler  

 til disse rum, der stedse skal holdes aflukket, afleveres sidste dag til  

 næste bruger kl. 18. Lejeren er erstatningspligtig for al skade, han  

 forårsager på sådanne fællesrum og deri anbragt inventar, og undlader han ved  

 rummets overtagelse at påtale eventuelle forefundne mangler, må han selv  

 indestå for den skade, der er forvoldt.
8. Børn må ikke lege eller støje på trapper eller  

 gange, og lejeren skal drage omsorg for, at de hos ham boende eller i besøg  

 værende børn ikke ved støjende adfærd er til gene for de øvrige beboere.
Det  

 er forbudt at tegne og male på ejendommens træ- og murværk eller på anden  

 måde beskadige ejendommen eller dens inventar.
Hovedtrappen må ikke betrædes  

 med træfodtøj af nogen af lejerens husstand hørende eller til ham kommende  

 person.
Handel og opbæring af varer må kun finde sted ad køkkentrappen.
 8. Musicering og støjende underholdning -, derunder  

 sang, spil med grammofon eller højttaler -, må ikke finde sted for åbne  

 vinduer og må kun udøves således, at det ikke er til væsentlig gene for de  

 øvrige beboere og uden disses samtykke aldrig efter kl. 23.
 10. Fyrværkeri må ikke afbrændes i lejligheden, på  

 trapper eller i ejendommens gård og ejheller udkastes fra altaner eller  

 vinduer.
..................................den......... 19 Som udlejer Som lejer ........... ...........
BILAG 3 BESTEMMELSER FOR ANVISNING AF FORSVARETS LEJEBOLIGER I KØBENHAVN OG  

  NORDØSTSJÆLLAND FORMÅL 1. Formålet med nærværende bestemmelser er - i  

 tilslutning til kapitel 5 - at fastsætte regler for anvisning af forsvarets  

 lejeboliger i København og Nordøstsjælland.
OMFANG 2. a.
Lejeboliger i København .
 Boligpulje København omfatter lejeboliger ved følgende etablissementer:
b.
Lejeboliger i Nordøstsjælland .
 Lejeboliger i Nordøstsjælland, der af KFM ikke kan udlejes lokalt, udlejes  

 efter samme regler, som er gældende for boliger i »Boligpulje  

 København«.
ANVISNING 3. Boliganvisningen varetages af FKO, mens øvrige  

 forvaltningsmæssige opgaver varetages af KFM.
 For boliger i »Boligpulje København« skal anmodninger om  

 lejemålsforlængelse og om tilladelse til flytning fra en bolig til en anden  

 dog forelægges FKO.
 Boligerne kan anvises til personel med fast tjenestested i København og  

 det nordøstsjællandske område.
GENNEMFØRELSE 4. KFM tilsender så vidt muligt 3 måneder før et  

 lejemåls udløb indberetning til FKO om boligens ledighed med efterretning til  

 ØBA.
 Indberetningen skal indeholde:.
- Grad og navn på den fraflyttende lejer, - oplysning om, hvornår boligen kan genudlejes, - evt. afvigelser fra de i FKOBST M.610-3 om boligen anførte oplysninger, - evt. supplerende oplysninger om boligens indretning og udstyr, - oplysninger om størrelse af bolig- og varmebidrag samt - oplysning om størrelsen af det beløb, der kan anvendes til boligens  

 istandsættelse ved beboerskiftet.
 5. Boligerne opslås ledige i de af FKO udsendte  

 personel befalinger.
 6. Ansøgninger om boligtildeling sendes direkte til  

 FKO.
 7. Meddelelse om tildeling af bolig tilgår den  

 udpegede ansøger, KFM, ØBA samt evt. berørte myndigheder direkte fra FKO,  

 ligesom meddelelse om boligens udlejning optages i de i pkt. 5 nævnte  

 befalinger.
REGNSKABSMÆSSIG RAPPORTERING 8. KFM skal underrette lejerens regnskabspligtige  

 myndighed om lejebeløbets størrelse samt om eventuelle senere ændringer til  

 lejebeløbet.
BILAG 4 KVARTERREGULATIV OMFANG 1. Nærværende kvarterregulativ er gældende for  

 personel, der lejer forsvarets kvarterer eller får stillet kvarter til  

 rådighed mod bortfald af nattillæg eller tilsvarende.
 2. Undtaget fra regulativet er kvarterer, der udlejes  

 til elever på skoler/kurser, hvor kaserneorden og eftersynstjeneste indgår  

 som en del af uddannelsen og fremgår af de for skolen/kursus fastsatte  

 uddannelsesbestemmelser.
 3. Ved beredskabsforøgelse kan KFM ophæve/supplere  

 nærværende regulativ.
LEJEFORHOLD 4. Ved indflytning i og udflytning af kvarter skal  

 dette gennemgås af en repræsentant for KFM og af lejeren.
Ved denne  

 gennemgang noteres konstaterede mangler/fejl med henblik på udbedring og  

 fastsættelse af evt. erstatningsansvar for opståede skader.
5. Bortset fra personer, der har lejerens tilladelse,  

 har kun personel fra KFM adgang til kvarteret.
Adgangsretten skal udøves  

 under størst mulig hensyntagen til privatlivets fred og bør under  

 fredsberedskab alene udøves af hensyn til tekniske/sanitære eftersyn,  

 reparations- og vedligeholdelsesarbejder samt rengøring, der foretages efter  

 aftale med lejeren.
 6. Ved anvisning af kvarter skal lejeren kvittere for  

 at være bekendt med gældende ordens- og kvarterregler samt for at ville  

 efterleve disse, idet manglende efterlevelse vil kunne medføre udvisning af  

 kvarter med 14 dages varsel.
7. Kvarteret må ikke anvendes til andet formål end  

 beboelse.
Dyrehold er normalt ikke tilladt.
KFM kan dog i særlige tilfælde  

 give skriftlig tilladelse hertil evt. på særlige vilkår.
 Fremleje, udlån og ombytning af kvarterer er ikke tilladt uden KFM  

 godkendelse.
RO OG ORDEN 8. Nødvendige bestemmelser for ro og orden udarbejdes  

 af KFM.
 9. Parkering af biler og motorcykler, anbringelse af  

 cykler, knallerter, campingvogne, både m.v. sker efter KFM bestemmelser.
 10. KFM kan forbyde indførelse, opbevaring og  

 indtagelse af vin, øl og spiritus på kvarterer, jf. kapitel 9.
11. Lejeren kan modtage besøg på kvarteret.
Hvor  

 særlige forhold måtte gøre sig gældende, kan KFM undtagelsesvis fravige denne  

 bestemmelse og f.eks. fastsætte en begrænset besøgsperiode eller forbyde  

 besøg.
 RENGØRING M.V .
12. Rengøring af kvarter sker normalt ved KFM  

 foranstaltning,og betaling herfor indeholdes i lejerens løn.
Kvarterets lejer  

 kan dog efter aftale med KFM selv foretage rengøring.
Rengøringsformen  

 aftales på indflytningstidspunktet og kan herefter normalt kun ændres pr. 1  

 APR eller 1 OKT.
13. Såfremt rengøring af kvarter foretages af lejeren  

 stiller KFM rengøringsrekvisitter og -midler til rådighed.
Kun  

 rengøringsmidler udleveret af KFM må anvendes ved rengøring.
 14. KFM fører kontrol med, at de udleverede  

 rengøringsrekvisitter er i brugbar stand, samt påser efter aftale med  

 lejeren, at renholdelse foretages under iagttagelse af økonomiske og  

 hygiejniske hensyn og udføres i overensstemmelse med de for rengøring af de  

 forskellige gulvbelægninger m.v. fastsatte forskrifter.
 15. Grundig rengøring samt den daglige rengøring af  

 fælles lokaliteter og arealer foretages ved KFM foranstaltning.
OPVARMNING OG UDLUFTNING 16. I den kolde årstid skal udluftning ved gennemtræk  

 - bl.a. for at undgå varmespild - indskrænkes til korte perioder.
En kraftig  

 udluftning af lokalet bør altid foretages samtidig med sengeredning, fejning  

 og gulvvask.
 Radiatorer skal holdes lukket i lokaler, hvor vinduer står åbne.
 I frostvejr skal radiatorer dog holdes så meget åbne, at frostsprængning  

 undgås.
 17. Temperaturen i kvarteret må ikke af beboeren  

 bringes til at overstige 20 grader C ved hjælp af de til kvarteret knyttede  

 opvarmningsinstallationer.
 18. I rum, hvor der ikke er udført ventilationsanlæg  

 (f.eks. toiletter, vaskerum m.v.), må der til stadighed foretages en sådan  

 udluftning, at rummene holdes tørre.
 19. Når vinduerne står åbne, skal de være forsvarligt  

 fastholdt under anvendelse af evt. tilstedeværende sikringsordninger, f.eks.  

 stormkrog.
Når vinduerne er lukkede, skal lukningen sikres med lukkeanordning.
Hvor  

 vindueshasper er anvendt, skal disse være påsat.
ÆNDRING AF/I KVARTERER 20. Det anviste kvarter er udstyret med forsvarets  

 inventar i henhold til fastsatte normer.
Dette inventar kan af kvarterets  

 lejer suppleres med privat bohave.
Kun efter tilladelse fra KFM kan  

 forsvarets inventar erstattes af privat inventar, jf. kapitel 5.
21. Ændringer vedrørende det lejede, herunder  

 opsætning af antenner, smæklåse, sikkerhedskæder m.v., samt installation af  

 oliebrændere, flaskegasanlæg o.lign. må kun foretages med KFM tilladelse og  

 efter dennes anvisning eller ved dennes foranstaltning.
Udgifterne til  

 sådanne foranstaltninger afholdes af lejeren.
Såfremt der er foretaget  

 sådanne ændringer, tilkommer der ved fraflytning ikke lejeren godtgørelse for  

 afholdte udgifter.
KFM kan ved fraflytning forlange, at retablering sker for  

 lejerens regning.
 22. Installation af telefon, tilsluttet det offentlige  

 telefonnet, må kun foretages efter forud indhentet tilladelse fra KFM.
 23. Der må ikke uden medvirken af eller forud  

 indhentet godkendelse fra FBT(BA) iværksættes ændringer i eller udføres  

 vedligeholdelsesarbejder på forsvarets kvarterer.
 24. Vedligeholdelse/istandsættelse af kvarter sker  

 ikke nødvendigvis i forbindelse med ind- og udflytning af kvarter, men følger  

 den for vedkommende etablissement fastsatte plan for vedligeholdelse.
25. Maling, fernisering og beklædning af vægge og  

 lofter må normalt ikke foretages af lejeren eller ved dennes foranstaltning.  

 Såfremt lejeren har særlige ønsker herom, kan KFM i særlige tilfælde og efter  

 forhandling med og godkendelse af FBT(BA) give tilladelse hertil.
I sådanne  

 tilfælde udføres arbejdet efter FBT(BA) anvisning, men for lejerens regning.
26. Beskadigelser skal snarest meldes til KFM, der  

 herefter vil drage omsorg for udbedring af skaden.
Det er ikke tilladt  

 lejeren at forestå eller udføre reparationer af itugåede eller defekte  

 genstande eller installationer m.m. i forbindelse med kvarteret.
 27. Lejeren har pligt til at finde sig i og kan ikke  

 kræve erstatning for ulemper i anledning af reparation, vedligeholdelse og  

 forbedring af kvarteret, såfremt arbejdet udføres med tilbørlig hurtighed og  

 fornøden hensyntagen til lejerens ejendele.
BRUG AF ELEKTRISKE APPARATER 28. Af hensyn til sikkerheden og for at begrænse  

 el-forbruget til et økonomisk rimeligt niveau må lejeren kun med KFM  

 tilladelse udskifte de af KFM isatte pærer med pærer af en større lysstyrke,  

 etablere flere lampesteder/flytte lampesteder eller anvende andre elektriske  

 artikler end radio, fjernsyn, båndoptager, grammofon og elektriske  

 toiletartikler, jf. kapitel 9.
 ERSTATNINGSANSVAR M.V .
 29. Kvarterets lejer har pligt til at afholde udgifter  

 til udbedring af sådanne beskadigelser af kvarteret med tilhørende  

 installationer og inventar, som den pågældendes uforsvarlige behandling af  

 det lejede måtte medføre.
 30. Skade, herunder brandskade, på og bortkomst af  

 lejerens private ejendele er normalt forsvaret uvedkommende og henvises til  

 private forsikringsforhold.
BILAG 5 RENGØRING AF FORSVARETS LOKALER GENERELT 1. Nærværende bilag fastsætter de almindelige  

 bestemmelser for rengøring af forsvarets lokaler.
RENGØRINGSARBEJDETS OMFANG 2. Rengøringsarbejdet omfatter normalt følgende  

 funktioner:
 Udluftning af lokaler.
 Rengøring af gulve.
 Rengøring (afstøvning) af arbejdsplads (skriveborde o. lign.).
 Rengøring (afstøvning) af andet end arbejdspladsen.
 Støvsugning af tæpper og møbler.
 Rengøring af sanitære installationer.
Opvask i h.t.
KFF B.1-1984, kapitel 2, § 6, samt FKOBST Ø.613-5, pkt.
 16 og 17.
 Hertil kommer visse periodisk forekommende arbejder, som f.eks.:
 Pudsning af metaldele.
 Rengøring af rengøringsredskaber og -maskiner.
 Rengøring indvendigt i garderobeskabe.
 Afstøvning af hylder og bøger i reoler.
Rengøring af træværk, vægge og lignende Vinduespolering.
 Det forudsættes, at oprydning foretages af brugerne i et sådant omfang, at  

 rengøringsarbejdet kan udføres uden gener.
 3. Rengøringsarbejdet skal så vidt muligt udføres, når  

 lokalerne ikke benyttes og under iagttagelse af gældende  

 arbejdssikkerhedsmæssige krav og med den hyppighed, der er anført i  

 underbilag 6.
 4. Efter behov kan der foretages en grundigere  

 rengøring af de enkelte lokaler.
 5. Lokaler, der på grund af ferie, øvelsesvirksomhed  

 og lignende tages ud af brug, skal ikke rengøres.
6. Rengøringen udføres i øvrigt efter de i kapitel 8  

 fastsatte retningslinier og kan finde sted ved anvendelse af eget civilt  

 ansat personel, ved privat rengøringsselskab eller en kombination heraf.
De  

 nærmere retningslinier fremgår af underbilag 1 og 2.
 7. For så vidt angår anvendelse af rengøringsmidler  

 samt rengøringsmåder m.v. henvises til underbilag 3.
UNDERBILAG 1 TIL BILAG 5 RENGØRINGSARBEJDE UDFØRT AF EGET CIVILT ANSAT PERSONEL OMFANG 1. Bestemmelserne i nærværende underbilag er gældende  

 i tilslutning til de i bilag 5 fastsatte almindelige bestemmelser for  

 rengøring af forsvarets lokaler.
ARBEJDSTID 2. En ugentlig arbejdstid på 20 - 25 timer vil på de  

 fleste tjenestesteder være mest hensigtsmæssig.
PLANLÆGNING 3. KFM udarbejder en rengøringsplan, der angiver  

 arbejdsomfanget for hver enkelt rengøringsassistent.
 Det bør tages i betragtning, at bl.a. følgende forhold kan være  

 medvirkende til at lette rengøringsarbejdet:
- tilstrækkelig mulighed for aftapning og udslagning af vand, - anskaffelse, opbevaring, udlevering og forbrugskontrol af  

 hensigtsmæssige rengøringsredskaber og -materialer, - valg af gulvbelægning, måtter i indgangspartier, vægfarve og lignende.  

 Hensynet til rengøringsvenlighed og miljø bør være medbestemmende.
RENGØRINGENS OMFANG OG HYPPIGHED 4. Rengøringens omfang og hyppighed er fastsat i  

 underbilag 4.
 5. På etablissementer, hvor der ved FKO foranstaltning  

 er foretaget omlægning af rengøringstjenesten og udarbejdet rengøringsplan,  

 anvendes de for pågældende etablissement udarbejdede nøgletalstabeller ved  

 lokale justeringer af rengøringsplanen, som følge af brugsændringer og  

 lignende.
 6. På øvrige etablissementer registrerer og beregner  

 KFM rengøringsarbejdets omfang som anvist på registreringsblanket og  

 nøgletalstabel, jf. underbilag 5 og 6.
 Det beregnede tidsforbrug er udtryk for det gennemsnitlige daglige  

 tidsforbrug til rengøring af de pågældende lokaler.
 7. På grundlag af registreringen og beregningen  

 udarbejdes arbejdskort for hver rengøringsassistent, jf. underbilag 7.
 KFM indberetter til FKO via KOMY ændringer, der medfører ændringer i det  

 samlede tidsforbrug (timenorm).
VINDUESPOLERING 8. Vinduespolering udføres normalt af  

 rengøringsassistenterne inden for den fastsatte arbejdstid.
Hvor arbejdssikkerhedsmæssige hensyn måtte kræve det, skal vinduespolering  

 dog foretages af rengøringsselskab.
Se underbilag 2.
RENGØRINGSINSPEKTRICE 9. Hvor arbejdets omfang taler derfor og antallet af  

 rengøringstimer overstiger 200 timer pr. uge, kan KFM, efter bemyndigelse fra  

 FKO, blandt de ansatte rengøringsassistenter udpege en rengøringsinspektrice,  

 som bl.a. skal vejlede rengøringspersonellet og føre tilsyn med  

 rengøringsarbejdets udførelse, jf. i øvrigt »Instruks for  

 rengøringsinspektricen« i underbilag 9.
 Udover almindelig timeløn i henhold til overenskomst mellem  

 Finansministeriet og Kvindeligt Arbejderforbund i Danmark, ydes et særligt  

 tillæg på kr. 2,- pr. præsteret arbejdstime.
VIKARER 10. Vikarbestemmelser er fastsat i FKOBST P.431-1.
UNDERBILAG 2 TIL BILAG 5 RENGØRINGSARBEJDE UDFØRT AF PRIVAT RENGØRINGSSELSKAB OMFANG 1. Bestemmelserne i nærværende underbilag er gældende  

 i tilslutning til de i bilag 5 fastsatte almindelige bestemmelser for  

 rengøring af forsvarets lokaler.
 Anvendelse af private rengøringsselskaber til udførelse af  

 rengøringsarbejde ved de af forsvarets myndigheder, institutioner og  

 virksomheder, der ikke for nærværende anvender rengøringsselskab, må ikke  

 finde sted uden OFM bemyndigelse.
INDHENTNING AF TILBUD 2. a.
Forud for indhentning af tilbud foretager KFM en  

 registrering udvisende bygninger, arealer, lokalefortegnelse samt  

 lokalekategori (undervisning, kontor, toilet o.s.v.) for etablissementet  

 efter de i underbilag 1, jf. underbilag 3 og 4 fastsatte retningslinier.  

 Denne registrering skal danne grundlag for tilbudsindhentning sammen med  

 vilkårene i den i underbilag 8 viste kontraktformular.
b.
Der rettes herefter skriftlig henvendelse til mindst 3 anerkendte  

 rengøringsselskaber om afgivelse af tilbud på grundlag af den udarbejdede  

 registrering m.v.
Herudover meddeles sådanne øvrige oplysninger, der måtte  

 være relevante for selskaberne ved tilbudsgivningen, ligesom der bør åbnes  

 adgang for tilbudsgivere til at besigtige de arealer m.v., som skal omfattes  

 af rengøringsaftalen.
c.
Tidspunkt for rettidig modtagelse af tilbud skal fremgå af  

 udbudsskrivelsen.
MODTAGELSE AF TILBUD 3. a.
Efter modtagelse af tilbuddene gennemgås disse  

 af KFM jf. i øvrigt FKOB8T M.604-2, afsnit III, pkt. 12.a.
KONTRAKT 4. a.
KFM udarbejder den endelige rengøringskontrakt  

 på »blanket« »Statens Indkøb S 15«, som vist i underbilag  

 8.
b.
Kontrakten gøres tidsbegrænset til en periode af 3 år, hvorefter  

 arbejdet atter bør udbydes.
c.
Efter kontraktens indgåelse påhviler det KFM nøje at påse, at  

 kontraktens vilkår efterleves.
d.
Kopi af kontrakten indsendes til Rigsrevisionen med efter til KOMY -  

 jf.
FKOBST Ø.604-2, afsnit III, pkt. 12.a.
VINDUESPOLERING 5. Ovenstående retningslinier er tilsvarende gældende,  

 hvor kontrakt med et privat rengøringsselskab om vinduespolering af  

 arbejdssikkerhedsmæssige grunde må indgås.
UNDERBILAG 3 til BILAG 5 SÆRLIGE BESTEMMELSER FOR RENHOLDELSE OG FOR ANVENDELSE AF RENGØRINGSMIDLER b.
De nævnte rengøringsmidler anskaffes dels inden for de at FMI indgåede  

 rammeaftaler, dels - hvor sådanne ikke foreligger - ved lokalt indkøb ved KMF  

 foranstaltning.
c.
Anvendelse af andre rengøringsmidler end de anførte må normalt ikke  

 finde sted.
De på emballagernes etiketter anførte brugsanvisninger og  

 doseringsforskrifter skal nøje overholdes, dels af økonomiske grunde og dels  

 fordi en for stærk koncentration kan virke skadelig.
d.
Rengøringsmaskiner, -redskaber og -rekvisitter m.v. skal anvendes efter  

 deres formål og skal rengøres omhyggeligt efter brugen.
e.
Ved al rengøring skal det påses, - at støv og smuds fjernes fra panelers overkant, at alle kroge renses  

 omhyggeligt, samt - at der ikke stænkes eller sprøjtes på vægge og inventar.
2. RENGØRING OG BEHANDLING AF GULVE a.
Trægulve .
 (1) Trægulve, lakerede (vaskede) .
Fejes og vaskes med vand tilsat universelt rengøringsmiddel.
Gulvene må  

 ikke påføres mere vand ad gangen, end gulvkluden kan opsuge ved at blive  

 dyppet i spanden.
Påhældning af vand må ikke finde sted.
Vandet optørres  

 omhyggeligt, umiddelbart efter at overvaskning har fundet sted, og der  

 behandles kun mindre arealer ad gangen.
Gulvskrubbe må ikke anvendes direkte på gulvet.
Anvendelse af overdrevne  

 mængder vand samt mangelfuld optørring kan medføre, at underliggende  

 bygningsdele beskadiges med risiko for råd og svamp En kraftig udluftning af  

 lokalerne bør foretages samtidig med sengeredning, fejning og gulvvask.
Hvor  

 forholdene tillader støvsugning i stedet for fejning, bør dette bl.a. af  

 hygiejniske grunde foretrækkes.
Ved grundig rengøring vaskes gulvene først med varmt vand tilsat  

 grundrengøringsmiddel.
Derefter vaskes grundigt med rent vand, således at  

 alle spor af sæbe og snavs fjernes.
Til næstsidste hold rent vand kan  

 tilsættes 3 cl. (= 3 spiseskefulde) husholdningseddike pr. spand (ca. 8 l).
 Efter sidste afvaskning med rent vand skal gulvene tørre fuldstændig (1/2  

 - 1 døgn, helst i gennemtræk). Derefter er gulvene klar til en eventuel  

 omlakering.
 (2) Trægulve, bonede (herunder parketgulve) .
Fejes eller støvsuges med børste, hvorefter de - efter behov - behandles  

 med bonemaskine påsat polerskiver under børsterne.
Til boning anvendes  

 bonevoks (opløsningsmiddelbaseret).
 Ved grundig rengøring fjernes gammel voks med vand tilsat  

 afrensningsmiddel til bonede trægulve. på steder, hvor afrensningsmidlet ikke  

 er tilstrækkelig effektivt, afrenses med fin ståluld og terpentin.
Når gulvene er helt tørre, påføres bonevoks i et jævnt tyndt lag ved hjælp  

 af klude eller svaber.
Når bonevoksen er tør (normalt i løbet af 10  

 minutter), poleres gulvene med bonemaskine.
Trægulve, der er påført bonevoks,  

 må ikke senere lakeres.
b.
Korkgulve .
 (1) Korkgulve, lakerede (vaskede) .
 Behandles som foreskrevet for tilsvarende kategori af trægulve.
 (2) Korkgulve, uden lak (bonede) .
Fejes eller støvsuges med børste.
Boning efter behov.
Til boning anvendes  

 kun bonevoks (opløsningsmiddelbaseret).
Ved grundig rengøring afrenses gulvene med mineralsk terpentin.
Når  

 gulvene er helt tørre påføres bonevoks i et tyndt lag.
Når bonevoksen er tør  

 poleres med bonemaskine.
c.
Gummigulve .
 Fejes og vaskes med lunkent vand tilsat universelt rengøringsmiddel.  

 Forurening af gummigulve med terpentin, fedt, olie, benzin, kasein, shellak  

 og lignende må undgås, da gulvene herved ødelægges.
 Grundig rengøring foretages som daglig rengøring blot mere grundig.
d.
Linoleumsgulve .
Fejes eller støvsuges med børste og vaskes med vand evt. tilsat enten  

 universelt rengøringsmiddel eller et vaske-plejemiddel.
Når der vaskes med  

 vand tilsat universelt rengøringsmiddel, skal der eftervaskes med rent vand.  

 Der optørres omgående med en hårdt opvredet klud.
For at undgå nedtrængning  

 af vand i fuger og ved paneler må der ikke bruges mere vand end nødvendigt.
 Grundig rengøring foretage som daglig rengøring blot mere grundig.
 (2) Linoleumsgulve (bonede) .
Fejes eller støvsuges med børste.
Efter behov poleres med bonemaskine.  

 Bonevoks bør kun påføres, når gulvene ikke mere kan poleres op med  

 bonemaskinen.
Ved grundig rengøring vaskes gulvene grundigt med varmt vand tilsat  

 grundrengøringsmiddel.
Der optørres omgående med en hårdt opvredet klud og  

 eftervaskes med rent vand.
Af fare for nedtrængning i fuger og ved paneler må  

 der ikke bruges mere vand end nødvendigt.
Når gulvene er fuldtstændig tørre,  

 påføres et nyt tyndt lag bonevoks, som poleres.
e.
Vinylgulve og lignende .
Fejes eller støvsuges med børste og vaskes med vand evt. tilsat enten  

 universelt rengøringsmiddel eller et vaskeplejemiddel.
Der optørres med en  

 hårdt opvredet klud.
Specielt på gulve med fliselagt vinyl og lignende må der  

 ikke bruges mere vand end nødvendigt for at undgå nedtrængning af vand i  

 fuger og ved paneler.
Ved grundig rengøring vaskes gulvene grundigt med varmt vand tilsat  

 grundrengøringsmiddel.
Optørring og brug af vand som ved daglig rengøring.
 Vinylgulve kan efter behov behandles med gulvpolish (selvboner). Påføring  

 af gulvpolish kan ofte indskrænkes til de særligt trafikerede områder.
 Gulvene kan benyttes, når vandet i polishen er fordampet, og den er klar  

 (normalt i løbet af 20 minutter).
f.
Asfaltgulve .
Fejes eller støvsuges og vaskes med vand evt. tilsat universelt  

 rengøringsmiddel eller et vaske-plejemiddel Når der anvendes universelt  

 rengøringsmiddel, vaskes gulvene efter med rent vand.
Derefter behandles  

 gulvene med gulvpolish (selvboner). Påføring af gulvpolish kan ofte  

 indskrænkes til de særlig trafikerede områder.
Gulvene kan benyttes, når  

 vandet i polishen er fordampet, og den er klar (normalt i løbet af 20  

 minutter). Polering af gulvene kan foretages, når polishen er tør.
Ved  

 grundig rengøring vaskes gulvene grundigt med vand tilsat  

 grundrengøringsmiddel.
Rester af indtørret polish og nedtrådt snavs opblødes  

 med vaskevandet i 10-15 minutter, hvorefter gulvene gennemskures med en hård  

 skurebørste eller en mellemhård nylon-skureklud.
Gulvene vaskes efter med  

 rent vand og aftørres omhyggeligt.
Herefter påføres gulvpolish.
Hvis slidfladen er meget medtaget, kan der rettes henvendelse til  

 byggeadministrationen om evt. retablering af overfladen med asfaltgulvlak,  

 der forsyner gulvet med en ny slidflade.
Denne rengøres som foran beskrevet.
g.
Magnesitgulve (Linotol, Durac og lignende) .
Fejes og vaskes med vand tilsat universelt rengøringsmiddel eller et  

 vaske-plejemiddel.
Anvendes universelt rengøringsmiddel behandles gulvene,  

 når de er helt tørre, med gulvpolish (selvboner) efter behov.
Ved grundig rengøring vaskes gulvene grundigt med vand tilsat  

 grundrengøringsmiddel.
Derefter renses efter behov med en mellemhård  

 nylon-skureklud og vaskes efter med rent vand.
Efter aftørring påføres  

 gulvpolish.
h.
Terrazzogulve .
 Vaskes med vand evt. tilsat universelt rengøringsmiddel. 1 bade- og  

 toiletrum anvendes i stedet desinficerende rengøringsmiddel.
Ved grundig rengøring vaskes gulvene grundigt med vand tilsat  

 grundrengøringsmiddel.
Kroge og kanter renses med en mellemhård  

 nylon-skureklud dyppet i grundrengøringsmiddel, og på samme måde fjernes  

 rustpletter, kalkpletter og skjolder.
Der efterskylles med rent vand.
Der må  

 ikke anvendes syre (kalkfjerningsmiddel) på terrazzo.
i.
Klinke-, kunststens- og naturstensgulve .
Fejes og vaskes med vand tilsat universelt rengøringsmiddel eller et  

 vaskeplejemiddel.
I bade- og toiletrum anvendes i stedet desinficerende  

 rengøringsmiddel.
Gulvene kan efter behov påføres gulvpolish (selvboner), dog  

 ikke i våde rum.
Ved grundig rengøring vaskes gulvene grundigt med vand tilsat  

 grundrengøringsmiddel.
Om nødvendigt anvendes også kalkfjerningsmiddel eller  

 skuremiddel.
Der efterskylles med rent vand.
j.
Tekstil-gulvbelægninger og lignende .
Støvsuges.
Efter behov anvendes støvsuger med roterende børster.
Pletter  

 fjernes hurtigst muligt med klude og lunkent vand evt. tilsat lidt universelt  

 rengøringsmiddel, der piskes til skum.
 Grundig rengøring foretages som daglig rengøring blot mere grundig.  

 Tæpperensning bør kun udføres af fagfolk og efter forhandling med  

 byggeadministrationen.
3. ANDEN RENGØRING a.
Træværk .
 (1) Træværk, malet .
 Afvaskes efter behov med vand tilsat universelt rengøringsmiddel.
 (2) Træværk, lakeret (naturtræsdøre og lignende) .
 Aftørres efter behov med en fugtig klud opvredet i vand tilsat universelt  

 rengøringsmiddel.
b.
Vægge (1) Vægge, oliemalede .
 Rengøres som malet træværk.
 (2) Andre vægge .
 Rengøres ved fejning eller støvsugning.
c.
Radiatorer og rør .
 Afstøves med radiatorbørste og aftørres med en fugtig klud opvredet i vand  

 tilsat universelt rengøringsmiddel.
d.
Vinduer .
Pudses med rent vand og rene, bløde, linnede klude (ikke tvist). Er  

 vinduerne meget snavsede, kan vandet tilsættes lidt håndopvaskemiddel.
Der  

 efterskylles med rent vand før færdigpolering.
e.
Lampekupler .
 Aftørres med en fugtig klud opvredet i vand tilsat universelt  

 rengøringsmiddel.
f.
Fliser .
 Afvaskes med vand tilsat universelt rengøringsmiddel.
g.
WC-kummer og urinals .
Behandles indvendig med toiletrensemiddel og udvendig med vand tilsat  

 desinficerende rengøringsmiddel.
Hvis belægningerne indeholder store mængder  

 kiselsyre, kan de ikke fjernes med sure midler, men f.eks. med koncentreret  

 natronlud.
Denne behandling bør foretages af specialister.
h.
Håndvaske .
 Afvaskes med vand tilsat desinficerende rengøringsmiddel.
 Ved grundig rengøring anvendes desuden - om nødvendigt - et  

 kalkfjerningsmiddel.
4. RENGØRING AF RUM MED SÆRLIGT UDSTYR (EDB-UDSTYR M.V.) Rengøring bør tilrettelægges i samarbejde med leverandøren af apparaturet  

 og den for driften ansvarlige tekniske leder.
Leverandøren må afkræves de for  

 tilrettelæggelsen relevante oplysninger om krav til renholdelse af lokaler,  

 apparatur m.v.
UNDERBILAG 4 TIL BILAG 5 UNDERBILAG 5 til BILAG 5 REGISTRERINGSBLANKET UNDERBILAG 7 TIL BILAG 5 UNDERBILAG 8 TIL 5 INSTRUKS FOR RENGØRINGSINSPEKTRICEN I ANSÆTTELSE OG AFSKEDIGELSE Inspektricen ansættes og afskediges af tjenestestedet.
Kasernemesteren er  

 inspektricens nærmeste foresatte.
II ARBEJDSTID Arbejdstidens længde er timer fra kl. til kl.
III ARBEJDETS ART OG OMFANG 1. Overvåge fremmødet og disponere i tilfælde af fravær, således at  

 rengøringsarbejdet bliver udført.
 2. Forestå udlevering og modtagelse af de af rengøringsassistenterne  

 benyttede nøgler.
 3. Føre tilsyn med den daglige rengøring.
 4. Kontrollere ugesedler .
 5. Rekvirere rengøringsmidler og -rekvisitter ved KMDSK.
 6. Forestå udlevering og kontrol med forbrug af rengøringsmidler.
 7. Foretage gennemgang af bygningerne, og herunder kontrollere, at  

 rengøringsassistenterne har det nødvendige udstyr ifølge rengøringsplanen.
8. Instruere rengøringsassistenterne og ordlære nyansatte.
Påtale mangler  

 ved rengøringens kvalitet.
 9. Rapportere til kasernemesteren ved ekstraordinære omstændigheder ,  

 såsom vandskader, svigtende varme samt fejl og mangler i lokalerne m.m.
 10. Modtage og i samråd med kasernemesteren behandle klager fra  brugerne  

 .
 11. Holde sig a jour med nye metoder , som kan påvirke rengøringsarbejdet  

 i gunstig retning.
IV UDDANNELSE Inspektricen skal have gennemgået fornøden relevant uddannelse, således at  

 hun vil være i stand til at forestå ledelsen af den daglige  

 rengøringsvirksomhed.
BILAG 6 BRÆNDSELSINDKØB INDKØB AF OLIER TIL OPVARMNINGSFORMÅL 1. a.
I henhold til meddelelse fra Statens  

 kommitterede i indkøbsspørgsmål (G-aftale) af 15 DEC 1976 anviser Statens  

 Brændselsindkøb DSB, indkøbs- og forsyningskontoret Banegårdsplads 1 1570  

 København V Telefon (01) 14 23 48 leverandører af brændselsolier (fyringsolie, svær fuelolie og petroleum)  

 til institutioner omfattet af statens centrale indkøbsordninger.
Generelle  

 retningslinier for indkøbsvirksomheden udarbejdes af Direktoratet for statens  

 indkøb, jf.
Administrationsdepartementets cirkulære af 28 MAR 1977.
b.
I henhold til meddelelse fra Direktoratet for Statens Indkøb (T-  

 aftale) af 11 MAR 1985 er der indgået aftale om levering af naturgas.
Aftalen  

 administreres af Statens Brændselsindkøb.
 2. KFM (de af forsvarets myndigheder, institutioner m.fl.,der efter  

 gældende bestemmelser er bemyndiget til at rekvirere brændselsolier og/eller  

 har indgået aftale om levering af naturgas) har pligt til at holde Statens  

 Brændselsindkøb underrettet om adresse og eventuelle andre forhold, som  

 Brændselsindkøbet måtte ønske oplyst.
 3. Myndigheder m.fl. afgiver rekvisitioner på brændsel  

 telefonisk eller skriftligt direkte til de leverandører, der er anvist af  

 Statens Brændselsindkøb.
 4. Eventuel ændring af leverandør vil blive meddelt  

 KFM af Statens Brændselsindkøb.
5. Når brændslet leveres, fremsendes faktura af  

 leverandøren til Statens Brændselsindkøb, der efter godkendelse af  

 enhedsprisen videresender fakturaen til KFM, der bl.a. kontrollerer  

 fakturabeløbet, samt at fakturaen er forsynet med aftalens nummer (G-DSB-B3).  

 Følgesedlen indgår i myndighedens brændselsregnskab og anvendes som  

 kontrolbilag ved attestation af fakturaen.
Brændselsleverancer betales af den  

 rekvirerende myndighed (eventuelt den for vedkommende myndighed udpegede  

 regnskabspligtige myndighed).
 6. Ansvaret for, at det modtagne parti brændselsolie -  

 hvad kvantum,  art og kvalitet angår - svarer til det på fakturaen anførte,  

 påhviler en af KFM (institutionen) udpeget person, som ved sin underskrift på  

 fakturaen skal bekræfte rigtig modtagelse.
 7. Reklamationer rettes først til leverandøren, og kun  

 såfremt dette ikke giver det ønskede resultat, rettes henvendelse til Statens  

 Brændselsindkøb.
 8. Udgifter til brændselsolie afholdes i overensstemmelse med den til  

 enhver tid gældende kontoplan.
9. Det påhviler de rekvirerende myndigheder at  

 fastsætte bestemmelser til sikring af den størst mulige økonomi med  

 anvendelsen af brændselsoliebeholdningerne.
Regnskab, kontrol og tilsyn med  

 beholdningerne må anlægges på en sådan måde, at misbrug ikke kan finde sted.
 10. Den overordnede forvaltning af forsvarets  

 brændselsbevillinger påhviler OFM/KOMY, der har til opgave kritisk at  

 overvåge forbruget ved de lokale myndigheder og i nødvendigt omfang at gribe  

 ind over for myndigheder, hvis forbrug er uforholdsmæssigt stort.
BILAG 7 FLAGNING GENERELT 1. Flagning på forsvarets etablissementer sker i  

 overenstemmelse med efternævnte bestemmelser, de i tilslutning hertil af KFM  

 udgivne instrukser, samt de ved særlig anledning af OFM udgivne bestemmelser.
 For SVN etablissementer og enheder gælder endvidere bestemmelserne i  

 flagreglement og honnørreglement for SVN.
 2. Der flages kun fra een flagstang for hvert  

 etablissement, medmindre der af OFM er bestemt andet.
 3. Ved flagning fra forsvarets etablissementer må kun  

 anvendes Dannebrog som splitflag.
 FLAG OG FLAGSTÆNGER M.V.
 4. Til hver flagstang eller flagmast skal der rådes  

 over et af FMI, henholdsvis SMK, fastsat antal flag af hver af følgende  

 størrelser: Stort flag, mellemstort flag og stormflag.
5. Størrelsen af flagene til en fritstående  

 flagstanger normalt for - stort flag: En højde (standerlig) på 1/5 af flagstangens højde, - mellemstort flag: En højde på 1/8 af flagstangens højde, - stormflag: En højde på 1/10 af flagstangens højde.
6. Størrelsen af flagene til en flagstang anbragt  

 lodret på en bygning er normalt for - stort flag: En højde (standerlig) på 1/3 af flagstangens højde, - mellemstort flag: En højde på 1/5 af flagstangens højde, - stormflag: En højde på 1/6 af flagstangs højde.
 7. Størrelsen af flagene til andre flagstænger og til  

 flagmaster fastsættes i hvert enkelt tilfælde af FMI, henholdsvis SMK.
 8. Fritstående flagstænger udføres normalt i følgende  

 højder målt over terræn:
 12. Flag og flagsnor (flagline) rekvireres af KFM  

 efter de herfor gældende regler hos FMI, henholdsvis forsyningsafdelingen ved  

 pågældende flådestation.
FLAGNING 13. Daglig flagning nå kun finde sted på  

 etablissementer med egentlig døgnvagt.
På etablissementer uden egentlig  

 døgnvagt flages der alene på »flagdage« eller ved særlige  

 lejligheder efter nærmere retningslinier fastsat af OFM.
Hvor der i overensstemmelse med foranstående flages dagligt, skal der  

 benyttes mellemstort flag.
Hvor forholdene taler herfor, f.eks. i stærk regn  

 og blæst kan der - også for de i pkt. 16 anførte flagdage - anvendes  

 stormflag.
14. Flaget føres inden for flagtid, d.v.s. fra kl.  

 0800 til solnedgang.
Står solen op efter kl. 0800, føres flaget dog først fra  

 solopgang.
15. Flagning på halv stang sker ved, at flaget først  

 hejses til tops (hales helt for), hvor det forbliver et øjeblik og derefter  

 nedhales så langt, at flagets overkant er ca. 1/3 af flagstangens længde  

 under flagknappen på fritstående stang, for andre flagstænger skal flagets  

 midte almindeligvis være omtrent på højde med flagstangens midte.
Når det ved  

 solnedgang skal nedhales, hejses det først til tops (hales helt for) og  

 forbliver der et øjeblik, hvorefter nedhalingen finder sted.
ANDEN FLAGNING 17. Ved flagning i forbindelse med andre staters flag  

 gælder følgende retningslinier: Ved anbringelse af Dannebrog i forbindelse  

 med andre nordiske staters flag bør anvendes følgende rækkefølge:
1. Danmark 2. Sverige 3. Norge 4. Finland 5. Island Der sigtes herved til den vedtagne rangmæssige orden.
Når Dannebrog hejses  

 i forbindelse med andre staters flag, bør det altid anbringes på den  

 fornemste plads.
Denne er, når kun 2 flagstænger findes, pladsen til  

 heraldisk højre, d.v.s. den, der den foran stående beskuer ses på dennes  

 venstre hånd.
Hvor flere flagstænger findes i ulige antal, er den fornemste  

 plads stangen i midten.
Den næstfornemste er til heraldisk højre herfor og  

 den trediefornemste den til heraldisk venstre osv.
Hvis et lige antal stænger  

 findes, er de to midterste de fornemste og af disse den til heraldisk højre  

 den fornemste.
Ordningen med det fornemste flag i miden anvendes, når der er  

 tale om et mindre antal flag, således når alene de nordiske staters flag  

 benyttes.
Opstillingen vil altså for disse sidste blive:
Finland Sverige Danmark Norge Island Skal tillige enkelte andre staters flag hejses, rangeres - idet Danmark  

 beholder den fornemste plads - de fremmede staters flag (herunder også de  

 andre nordiske staters) i alfabetisk orden efter sædvanlig international  

 sprogbrug, hvorved staternes betegnelse på fransk lægges til grund.
Ved et  

 lige antal flag vil opstillingen i alfabetisk orden f.eks. blive:
Norge Grande Bretagne Danmark Finland Island Sverige ved et ulige antal f.eks.:.
Norge Grande Bretagne Finland Danmark France Island Sverige Rækkefølgen er således ved et ulige antal følgende:
2,1,3, 4,2,1,3,5, 6,4,2,1,3,5,7 og ved et lige antal:.
 1,2, 3,1,2,4, 5,3,1,2,4,6, 7,5,3,1,2,4,6,8.
Såfremt der er tale om en længere række af forskellige staters flag,  

 d.v.s. over otte, anvendes en anden ordning, hvorefter Dannebrog står længst  

 til heraldisk højre, efterfulgt af de øvrige staters flag (herunder de andre  

 nordiske staters) i den nævnte alfabetiske orden.
Når et fremmed  

 statsoverhoved er til stede, bør vedkommende stats flag dog altid anbringes  

 på den næstfornemste plads.
 18. De franske benævnelser, der bl.a. anvendes ved  

 flagopstillinger, er for en række stater:
 1. De bygningstekniske installationer og anlæg, der er  

 om fattet af bestemmelserne i nærværende bilag er følgende:
a.
Opvarmnings- og ventilationsanlæg (afsnit II) b.
Vandforsyningsanlæg og sanitære anlæg (afsnit III) c.
Grøfter samt kloak- og spildevandsrensningsanlæg (afsnit IV) d.
El-installationer (afsnit V) e.
Luftbeskyttelsesanlæg (afsnit VI).
 2. For brug, eftersyn og pasning af de nævnte anlæg  

 gælder:
 - De af offentlige myndigheder (Arbejdstilsyn, Statens Brandinspektion,  

 Elektricitetsrådet, miljømyndigheder, levnedsmiddelkontrolmyndigheder m.fl.)  

 udsendte driftsmæssige forskrifter m.v.
 - De af forsvarets faglige myndigheder m.fl. fastsatte driftsmæssige  

 forskrifter m.v. i det omfang, disse supplerer eller skærper de nævnte  

 almindelige forskrifter.
 - De af FBT i forbindelse med aflevering af bygge- og anlægsarbejder  

 udarbejdede driftsinstrukser og betjeningsvejledninger.
 - De i det efterfølgende anførte bestemmelser.
 - De af pågældende KFM udgivne supplerende forskrifter, der i nødvendigt  

 omfang udarbejdes i samråd med FBT(BA).
3. Formålet med de i pkt. 2 nævnte forskrifter og  

 retningslinier er - at de nævnte installationer i sikkerhedsmæssig henseende anvendes og  

 efterses i overensstemmelse med de af offentlige myndigheder m.fl. udsendte  

 bestemmelser, - at føre kontrol med, at anlæggene i driftsmæssig henseende anvendes på  

 den mest økonomiske måde, navnlig med hensyn til energiforbrug (brændstof,  

 vand, el m.v.), samt - at skabe grundlag for indberetning om anlæggenes funktionsmæssige status  

 på et sådant tidspunkt, at eventuelle udbedringer ikke får et urimeligt stort  

 og bekosteligt omfang.
 4. Det påhviler KFM at drage omsorg for, at det i  

 forbindelse med ovennævnte arbejder beskæftigede personel er gjort bekendt  

 med de herfor gældende bestemmelser og retningslinier, samt at medvirke til,  

 at personellet gives mulighed for nødvendig efteruddannelse.
BILAG 8 AFSNIT II OPVARMNINGS- OG VENTILATIONSANLÆG 5. Opvarmningssæson for opvarmede lokaler fastsættes  

 af KFM i et for de enkelte lokaler afpasset omfang, normalt i tidsrummet fra  

 01 SEP til 01 MAJ.
 Kedelanlæg, der leverer forbrugsdamp til cafeterier o.lign. samt varmt  

 vand, er normalt i helårlig drift.
Uden for opvarmningssæsonen skal fordelingssystemer, der tjener til  

 rumopvarmning, være lukkede, normalt i de enkelte bygningers aggregatrum  

 eller fordelingsledninger.
Såfremt varmeanlæg i opvarmningssæsonen er  

 lukkede, f.eks. som følge af, at bygningen er ude af brug eller under  

 reparation, skal det af hensyn til frostfare påses, at der er fornøden  

 cirkulation i udsatte ledninger, radiatorer m.v.; subsidiært skal anlægget  

 tømmes.
 6. Kontorer, undervisningsrum, opholdslokaler,  

 kvarterer og tilsvarende må ikke opvarmes til en rumtemperatur over 20 grd C  

 ved hjælp af opvarmningsmetoder, der direkte eller indirekte forudsætter  

 anvendelse af brændsel.
 For temperaturer i rum, der er omfattet af bestemmelser i  

 Arbejdsmiljøloven, herunder værksteder, fabrikslokaler m.fl., gælder de  

 herfor fastsatte bestemmelser.
 Såfremt varmeanlæggene er udstyret med automatisk virkende  

 dag-nat-sænkning og/eller week-end styring, påhviler det KFM periodevis at  

 kontrollere, at den tilstræbte temperatursænkning finder sted.
 For opvarmningsanlæg, der er udført som varmluftanlæg, påhviler det  

 brugeren af pågældende område at stoppe udblæsningsventilatoren efter endt  

 arbejdstid, medmindre der er fastsat andre bestemmelser for pågældende anlæg,  

 f.eks. som følge af det under pkt. 5 anførte vedrørende frostfare.
 7. Ventilationsanlæg, der tjener til fjernelse af  

 skadelige stoffer i luften, f.eks. i malerværksteder, opladerum,  

 motoreftersynslokaler, lager- og arbejdsrum for brandfarlige væsker m.v.,  

 holdes i drift i overensstemmelse med de herom givne offentlige bestemmelser.
 En del af disse anlæg er forsynet med tidsregulering, der automatisk  

 afbryder anlægget efter en nærmere fastsat driftsperiode.
 8. Ventilationsanlæg, der tjener til udluftning af  

 lokaler, f.eks. spisesale, gymnastiksale, undervisningslokaler,  

 badeanstalter, køkkener m.v., skal bruges således, at de med højeste  

 effektivitet og på kortest mulige tid giver den ønskede udluftning.
9. Ventilationsanlæg (Klima- og Køleanlæg), der tjener  

 til konditionering af rum med særligt teknisk udstyr f.eks.
EDB-anlæg, radio-  

 og radarudstyr m.v., skal holdes i drift i overensstemmelse med de af  

 anskaffende MAK og FBT givne bestemmelser.
 10. Pasning og drift af varmecentraler udføres som fastsat i den af KFM  

 for pågældende anlæg udgivne varmeinstruks, der bør indeholde bestemmelser  

 om:
a.
Perioder for afprøvning af sikkerhedsudstyr i henhold til de herom  

 udgivne bestemmelser.
b.
Føring af kedeljournal samt daglig udmåling af forbrændings- og  

 driftsøkonomi.
c.
Rensning, rengøring og justering af fyringskomponenter, herunder  

 oliefyr, fyr- og askerum, kedelflader m.v.
d.
Føring af forbrugsjournaler for brændstof, vand og el samt melding i  

 forbindelse med unormale udsving i forbruget.
e.
Deltagelse i eftersyn og service, der måtte være aftalt med særlige  

 servicefirmaer, f.eks. i forbindelse med automatik og særlige kontrolanlæg.
 11. Pasning og drift af varmefordelingssystem , herunder sekundære  

 aggregatrum, henhører normalt under det arbejde, der er omfattet af  

 varmemesterinstruksen, der udarbejdes af KFM.
 I forbindelse hermed kan særligt anføres:
a.
Perioder for inspektion af hovedfordelingsledninger i tilgængelige  

 varmekanaler, krybekanaler, krybekældre m.v.
b.
Perioder for kontrol af automatik i sekundære aggregatrum.
c.
Funktionsstilling svarende til fyringsperioder og til bygningernes  

 brug.
12. Rensning (fejning) af skorstene røgkanaler m v.  

 foretages af de dertil offentligt antagne skorstensfejere, jf.
Brandloven.
I  

 Københavns kommune gælder reglerne i Københavns magistrats regulativer.  

 Eventuel påtale eller bemærkninger fra skorstensfejeren tilsendes FBT(BA).
 13. Pasning og drift af varmtvandsforsyningsanlæg og  

 varmeanlæg i boliger, hvadenten disse er større anlæg eller har selvstændig  

 produktionsenhed, varetages af beboeren bortset fra rensning af kedelflader,  

 der udføres 2 x årligt ved KFM foranstaltning.
BILAG 8 AFSNIT III VANDFORSYNINGSANLÆG OG SANITÆRE ANLÆG 14. Såvel offentlige vandværker som private  

 fællesvandværker er underkastet myndighedernes tilsyn.
 For de af forsvaret ejede vandværker påhviler drift og tilsyn vedkommende  

 KFM i overensstemmelse med de i tilslutning til de i lov om vandforsyning  

 givne bestemmelser og forskrifter, herunder kontrol af vandkvalitet og  

 registrering af indvundne vandmængder.
 Rapportering i forbindelse med ovennævnte tilsendes af KFM tillige  

 FBT(BA).
 For drift af flyvestationernes vandværker er der af FBT fastsat særlige  

 bestemmelser.
 15. Hvor det i henhold til lov om vandforsyning  

 pålægges for svarets vandforsyningsanlæg at levere vand til forbrugere uden  

 for forsvaret - eller der i øvrigt træffes aftale om levering af vand  

 oprettes forsyningsaftale/kontrakt i forbindelse hermed af FBT(BA). KFM  

 aflæser vandmåler og opkræver vandafgift i henhold til aftalen/ kontrakten.
 16. Forskrifter for betjening og daglig drift af de af forsvaret ejede  

 vandværker udarbejdes af FBT(BA).
 17. Tilsyn med og pasning af internt vandfordelingssystem, herunder  

 trykforøgerstationer, vandreservoirer og recirkuleringssystemer, påhviler  

 KFM.
 Ledningsplaner (nøgleplaner), normalt i målestoksforhold 1:1000, med  

 angivelse af betjeningsorganer, udarbejdes af FBT(BA). Planerne skal være  

 ophængt på let tilgængelige steder.
Senest 1 NOV hvert år skal ved KFM foranstaltning samtlige ikke frostfri  

 vandopstandere efterses og tømmes for vand.
Endvidere efterses brandhaner,  

 der ikke i henhold til brandloven vedligeholdes ved kommunens foranstaltning.
 18. Svømmehaller og svømmebassiner drives og kontrolleres af KFM i  

 overensstemmelse med de herom af miljømyndighederne udgivne bestemmelser.
 For brug og eftersyn af kloranlæg gælder de af Arbejdstilsynet herom  

 udsendte bestemmelser.
KFM udarbejder - i fornødent omfang i samarbejde med FGS -  

 sikkerhedsbestemmelser for brug af svømmehaller og svømmebassiner.
KFM har  

 ansvaret for, at disse bestemmelser bliver slået op i tilknytning til  

 faciliteten.
 Herudover påhviler det KFM med fornøden bistand af pågældende militærlæge  

 at føre nødvendig sundhedsmæssig kontrol med badevand og installationer i  

 forbindelse med svømmebassiner.
19. Urinaler . KFM skal periodisk kontrollere, at selvskyllende cisterner  

 samt ur- og fotocellestyrede skylleanordninger fungerer korrekt.
Hvor  

 bygninger ikke er i brug, lukkes vandtilførslen til selvskyllende cisterner  

 og urstyrede anlæg.
20. Det påhviler KFM at påse, at alt unødigt  

 vandforbrug undgås, bl.a. ved - at aftapningssteder lukkes omhyggeligt efter brug, - at pakninger, ventiler, cisternehaner m.v. holdes i orden og repareres i  

 overensstemmelse med de herfor fastsatte bestemmelser, - at opsatte automatiske reguleringsanordninger, hvortil vedligeholdelses-  

 og betjeningsinstrukser om nødvendigt leveres af FBT(BA), fungerer  

 forskriftsmæssigt, - at fremsætte forslag til vandbesparelser i forbindelse med unormalt  

 stort vandforbrug til vask af køretøjer, køleanlæg m.v., samt - at foretage periodiske aflæsninger af vandmålere (herunder bimålere) med  

 henblik på konstatering af evt. ekstraordinært forbrug, der kan skyldes  

 utætheder i ledningsnet og/eller urimeligt vandforbrug i visse  

 enkeltinstallationer.
AFSNIT IV GRØFTER SAMT KLOAK- OG SPILDEVANDSRENSNINGSANLÆG 21. De til pasning og rensning af afløbssystemer  

 nødvendige redskaber, materiel m.v. anskaffes i nødvendigt omfang og  

 vedligeholdes af KFM efter forhandling med FBT(BA).
 22. Planer over etablissementets afløbssystem med  

 angivelse af specialbrønde leveres af FBT(BA).
 23. Bortskaffelse af forurenende stoffer (olieaffald,  

 fedt, syre eller andre kemikalier) påhviler KFM i overensstemmelse med de  

 herom af miljømyndigheder m.fl. udgivne bestemmelser.
 Når der anvendes forurenende stoffer, skal det påses, at de brugende  

 enheder alene benytter afløbssystemet i overensstemmelse med de herfor givne  

 forskrifter.
 Opmærksomheden henledes i denne forbindelse på, at brandfarlige væsker af  

 underklasse 2 (d.v.s. væsker, der er blandbare med vand i ethvert forhold)  

 ikke kan tilbageholdes i en normal benzinudskiller.
 24. Hvor bygninger eller dele af bygninger ikke er i  

 brug, skal KFM påse, at vandlåse i toiletskåle, urinaler, gulvafløb,  

 håndvaske, køkkenvaske etc. stedse er vandfyldte for at hindre lugtgener.  

 Såfremt bygningen er uopvarmet tilsættes i frostperioder salt i fornødent  

 omfang i nævnte vandlåse.
 25. Oprensning og udskylning af samlebrønde,  

 specialbrønde, slamfang m.v. foretages ved KFM foranstaltning.
 Arbejdet udføres efter behov og som retningslinier tjener følgende  

 vejledning:
 26. Oprensning af grøfter påhviler KFM i  

 overensstemmelse med de herfor af FBT(BA) fastsatte bestemmelser.
 Oprensning af grøfter foretages normalt 1 gang årligt; vandløb, der er  

 underkastet offentligt tilsyn, oprenses i overensstemmelse med de af det  

 lokale vandsyn givne bestemmelser.
 Ødelæggelser af grøftekanaler o.lign., der fremkommer ved brug af  

 øvelsespladser, skydebaner m.v., udbedres i overensstemmelse med de herfor af  

 KFM udgivne bestemmelser ved den pågældende brugende enheds foranstaltning.  

 Det påhviler KFM at påse, at udbedring finder sted på forsvarlig måde.
 Større grøfter, der er beliggende uden for forsvarets etablissementer, men  

 for hvilke oprensningspligt påhviler forsvaret, oprenses almindeligvis ved  

 FBT(BA) foranstaltning.
 27. Drift af og tilsyn med spildevandsrensningsanlæg,  overfaldsbygværker,  

 kloakpumpestationer og drænvandspumpestationer   

 varetages for det enkelte anlæg af KFM efter særlig instruks udarbejdet af  

 FBT(BA). Slam deponeres efter pågældende Kommunalbestyrelses bestemmelse.
 Kopi af myndighedens tilsynsrapport og spildevandsanalyser tilsendes  

 FBT(BA).
AFSNIT V EL-INSTALLATIONER 28. De for belysning m.m. nødvendige anlæg  

 (tavleanlæg, ledningsnet, armaturer, stikkontakter m.v.) leveres, installeres  

 og vedligeholdes med efternævnte undtagelser af FBT(BA).
 29. Løse belysningsarmaturer (læselamper,  

 arbejdslamper, bordlamper m.v.) leveres af FMI uden lyskilde (glødelamper og  

 lysstofrør). Disse anskaffes og isættes af KFM.
 Særlige belysningsarmaturer (operations- og undersøgelseslamper m.v.) til  

 anvendelse i forsvarets infirmerier m.v. anskaffes af HMAK og leveres med  

 lyskilder.
30. Ovennævnte belysningsarmaturer, lamper m.v.  

 vedligeholdes af KFM.
Udskiftning af lyskilder påhviler KFM; der skal  

 anvendes samme størrelse og type som ved førsteanskaffelsen.
 Rekvisition og indkøb sker i henhold til de af FMI udgivne bestemmelser.
 31. Vedrørende el-installationer samt anskaffelse,  

 opsætning og vedligeholdelse af belysningsarmaturer (lamper) og lyskilder i  

 boliger henvises til de i boligregulativet herom fastsatte bestemmelser.
 32. For tilsyn med samt vedligeholdelse og reparation  

 af generatorer, omformere, ensrettere og eltavleanlæg på flådestationer,  

 flyvestationer, større POL-anlæg m.v. udarbejdes særlige retningslinier for  

 det enkelte etablissement af anskaffende MAK og FBT(BA).
33. Vedrørende levering, installation og  

 vedligeholdelse af stærkstrømsdrevne maskiner og aggregater m.v. og de dertil  

 nødvendige el-installationer samt afholdelse af de hermed forbundne udgifter henvises til de i bilag 9 fastsatte bestemmelser.
AFSNIT VI LUFTBESKYTTELSESANLÆG 34. Som grundlag for KFM ved udarbejdelse af  

 bestemmelser for brug af og tilsyn med etablissementernes  

 luftbeskyttelsesanlæg gælder efternævnte forskrifter.
35. Luftbeskyttelsesanlæg skal stedse holdes i  

 brugsklar stand.
Hvor stedlige forhold (f.eks. fugtighed) nødvendiggør  

 afvigelser herfra, skal anlæggene kunne sættes i brugsklar stand med kort  

 varsel.
 En af FBT udarbejdet detaljeret, teknisk betjeningsvejledning, omfattende  

 afprøvning og etablering af forskellige driftsformer for anlægget, skal være  

 til stede umiddelbart ved anlægget.
36. Ventilationsanlæg skal tilses og prøves med  

 passende mellemrum.
Gasventilationsanlæg, kombineret med  

 fredsventilationsanlæg, skal med passende mellemrum - normalt 1 gang hver  

 måned - afprøves og omstillingsventilerne røres.
 37. Filtre skal opbevares forskriftsmæssigt med tæt  

 tilskruede dæksler og så vidt muligt i umiddelbar nærhed af ventilatoren.  

 Forfiltre efterses og renses med passende mellemrum, evt., fornyes  

 udskiftelige kassetter eller lignende.
 Til afprøvning og indøvelse af montering må kun anvendes kasserede filtre  

 eller tildannede attrapper med samme mål som de originale.
 Ikke funktionsduelige filtre afleveres til ombytning/regenerering ved  

 BT(BA) efter dennes anvisning.
 38. Overtryksmålere og -ventiler tilses og  

 prøves/bevæges med passende mellemrum, normalt 1 gang hver måned.
 Gastætte døre og lemme tilses og bevæges med passende mellemrum, normalt 1  

 gang hver måned; såfremt en gummitætning har været aftaget, påses det, at den  

 strækkes passende ved påsætning, således at der opnås fuldstændig tæthed.
 Hvor gastætte døre og lemme i beskyttelsesanlæg forudsættes tættet med  

 pasta, må det påses, at sådan pasta stadig forefindes i brugsklar stand.
 40. I gassikre luftbeskyttelsesanlæg, hvor der er  

 installeret nødaggregater, må det med passende mellemrum - normalt 1 gang  

 hver måned - kontrolleres, at gassikringen ikke kompromitteres af ledninger  

 til køleluft, maskinlufttilførsel eller udstødningsluft; aggregatrummet kan  

 evt. udføres lufttæt afsondret fra det gassikrede område.
 41. Om fejl og mangler, der ikke umiddelbart kan eller  

 må af hjælpes ved KFM foranstaltning, indberettes til FBT(BA).
BILAG 9 STÆRKSTRØMSMASKINER OG SVAGSTRØMSANLÆG GENERELT 1. For levering, installation og vedligeholdelse af  

 elektriske maskiner og aggregater m.v., der tilsluttes eller udføres i  

 forbindelse med el-installationer på forsvarets etablissementer, jfr. dog  

 bilag 8, pkt. 32, samt svagstrømsanlæg af permanent karakter, der ikke er  

 omfattet af bestemmelserne i kapitel 6 og bilag 8, gælder efternævnte  

 bestemmelser.
ALMINDELIGE BESTEMMELSER 2. De for maskiner og aggregater samt svagstrømsanlæg  

 nødvendige forsyningsledninger og tavleanlæg (herunder bimålere) leveres,  

 installeres og vedligeholdes af FBT, også for så vidt angår de efter  

 forholdene nødvendige igangsættere, termosikringer og motorskabe, såfremt  

 disse dele ikke på forhånd er sammenbygget med de pågældende maskiner m.v.
 De med levering og installation forbundne udgifter afholdes af de til FBT  

 rådighed værende midler eller omposteres i henhold til herom truffet aftale  

 af FBT til den for de pågældende maskiner anskaffende myndighed, jf. kapitel  

 4.
 3. De for maskiner og aggregater m.v. nødvendige  

 fundamenter, faste konsoller o.lign. leveres (udføres) af FBT; vedrørende  

 udgifternes kontering gælder det i pkt. 2 anførte.
 4. Undersøgelse af, hvorvidt de anskaffede maskiner  

 m.v. er i overensstemmelse med gældende love og bestemmelser, påhviler den  

 for maskinerne m.v. anskaffende myndighed, der ligeledes indhenter eventuel  

 fornøden godkendelse af maskinerne m.v. (type m.m.).
 Undersøgelse af, hvorvidt anbringelse af de pågældende maskiner m.v., som  

 påregnet, er i overensstemmelse med gældende love og bestemmelser, påhviler  

 FBT(BA), der ligeledes indhenter eventuel fornøden godkendelse af denne  

 anbringelse.
TRANSFORMERANLÆG 6. Til transformeranlæg leveres, installeres og  

 vedligeholdes normalt alle højspændingsanlæg af pågældende  

 el-forsyningsselskab.
 7. Bygninger for transformeranlæg samt alle  

 installationer på lavspændingssiden udføres og vedligeholdes sædvanligvis af  

 FBT(BA).
BYGNINGSTEKNISKE MASKINER 8. Bygningstekniske maskiner og aggregater i fast  

 installation, der tjener til etablissementernes forsyning med vand, damp,  

 varme, kulde, ventilation, luftkonditionering, affugtning (af bygninger eller  

 dele heraf eller af objekter og materielgenstande i bygninger), elektricitet  

 (herunder fast opstillede nødaggregater og mobile generatorer, der alene er  

 beregnet til strømforsyning af kommandantskabsanlæg) leveres, installeres og  

 vedligeholdes frem til aftapningsstedet af FBT (BA).
 På enkelte (specielle) etablissementer finder nogen vedligeholdelse dog  

 sted ved KFM foranstaltning efter direktiv fra FBT(BA).
9. Mobile anlæg (transportable generatorer,  

 transportable affugtningsanlæg anvendt til temporær affugtning), der er  

 beregnet til levering af samme art forsyninger som nævnt i pkt. 8, leveres af  

 pågældende MAK.
For disse anlæg gælder følgende:
 - Installation af fast forbindelse ført frem til aftapningsstedet leveres,  

 installeres og vedligeholdes af FBT(BA); vedrørende kontering af disse  

 udgifter henvises til det i pkt. 2 anførte.
 - Installationer i det mobile anlæg, herunder tilslutningsledninger  

 (-kabler) leveres, installeres og vedligeholdes af pågældende MAK.
VÆRKSTEDSMASKINER 10. Værkstedsmaskiner, trykluftanlæg, værkstedskraner,  

 løbekatte, autolifts, ensrettere m.m. leveres, opstilles og vedligeholdes for  

 de fabrikerende virksomheder af de pågældende selv, for værnene af de for de  

 pågældende maskiner og anlæg m.v. anskaffende myndigheder, for så vidt angår  

 placering efter forudgående aftale med FBT(BA).
 11. Levering samt tilslutning til og vedligeholdelse  

 af fødeledninger til de nævnte værkstedsmaskiner, evt. fordelingsledninger  

 fra aggregatets sekundærside, herunder fast monterede tilslutningsarmaturer,  

 samt andre bygningsforanstaltninger (fundamenter, støddæmpere, kranskinner  

 o.lign.) i forbindelse med opstillingen, udføres af FBT(BA); vedrørende  

 kontering af disse udgifter henvises til det i pkt. 2 anførte.
VASKERIMASKINER 12. I de for større boligområder udførte fælles  

 vaskerilokaler (vaskeribygninger m.v.) anskaffes, installeres og  

 vedligeholdes de nødvendige vaskerimaskiner (vaskerimaskiner, centrifuger og  

 el-ruller m.v.) af FBT(BA).
 13. Løst inventar (skyllekar m.v.) til vaskerilokaler  

 og lign. leveres af FMI efter forhandling med FBT(BA).
 14. Ansvaret for den rette brug og behandling af dette  

 udstyr i overensstemmelse med de af KFM efter forhandling med FBT(BA)  

 fastsatte bestemmelser påhviler de daglige brugere, tilsynet med  

 bestemmelsens overholdelse KFM.
CAFETERIAUDSTYR 15. Fast installerede el-køkkenapparater (f.eks.  

 el-kogegryder, el-stegepander, el-komfurer, indbyggede el-varmeskabe m.v.) og  

 indbyggede køleskabe, der tilsluttes et fælles aggregatanlæg, leveres,  

 monteres og vedligeholdes af FBT(BA).
 16. Maskiner m.v. til brug i forsvarets cafeterier,  

 marketenderier m.v. (hakkemaskiner, skrællemaskiner, brødskæremaskiner samt  

 løse køleskabe, kumme- og skabsfrysere m.v.) leveres af FMI efter forudgående  

 forhandling med FBT(BA).
 Montering udføres af eller efter aftale med FBT(BA).
17. Tilbehør til el-kogeapparater (gryder, kedler,  

 pander m.v.) til brug i forsvarets køkkener, marketenderier m.v. leveres af  

 FMI.
Brugervedligeholdelsen påhviler KFM.
 18. Vedrørende el-kogeapparater og tilbehør hertil i  

 forsvarets boliger henvises til bilag 2.
ELEVATORER 19. Elevatorer leveres, monteres og vedligeholdes af  

 FBT; ammunitionselevatorer til sø- og kystforter dog af SMK.
STATIONÆRE DRIVMIDDELANLÆG 20. Stationære brændstofforsyningsanlæg (Jyske  

 Rørsystem, separate tankområder, kaserne-, flyve- og flådestationsanlæg  

 m.fl.) udføres og vedligeholdes af FBT.
UDSTYR TIL INFIRMERIER, LÆGESTUER OG TANDKLINIKKER 21. Udstyr (sanitetsmateriel) til infirmerier,  

 lægestuer og tandklinikker anskaffes af HMAK efter fornøden forudgående  

 forhandling med FBT(BA) og vedligeholdes af KFM efter bestemmelser, der  

 udsendes af HMAK.
 El-tilslutning og evt. bygningsforanstaltninger i forbindelse med  

 montering udføres af eller efter aftale med FBT(BA). Vedrørende de hermed  

 forbundne udgifters kontering henvises til pkt. 2.
 22. Opsætning af røntgenanlæg samt udvidelse eller  

 ændring af bestående anlæg anmeldes til Sundhedsstyrelsen efter  

 retningslinier, angivet i Sundhedsstyrelsens gældende bekendtgørelse.
Røntgenanlæg må ikke tages i brug, før Sundhedsstyrelsens godkendelse  

 foreligger.
Stabstandlægen ved FKO er af Sundhedsstyrelsen udpeget som  

 ansvarlig leder af røntgenanlæg ved forsvarets tandpleje.
LUFTVÆRNSSIRENER 23. Luftværnssirener og andre alarmsirener leveres,  

 monteres og vedligeholdes efter nærmere bestemmelse af OFM, for så vidt angår  

 placering dog efter godkendelse af og for så vidt angår opsætning og  

 el-tilslutning efter aftale med eller ved foranstaltning af FBT(BA).
 Vedrørende kontering af de hermed forbundne udgifter henvises til pkt. 2.
SVAGSTRØMSANLÆG 24. Svagstrømsinstallationer, der er påkrævede i  

 henhold til bygningsreglement, offentlige brandsikringsbestemmelser o.lign.  

 eller er nødvendige ved etablering af bygningstekniske anlæg, etableres  

 normalt af FBT(BA).
 25. Øvrige svagstrømsanlæg leveres, opstilles og  

 vedligeholdes normalt af de for de pågældende anlæg anskaffende myndigheder  

 efter forudgående aftale med FBT(BA). Nødvendige bygningsmæssige  

 foranstaltninger i forbindelse med opstillingen udføres af eller efter aftale  

 med FBT(BA); vedrørende kontering af disse udgifter henvises til det i pkt. 2  

 anførte.
BILAG 10 AFMÆRKNING GENERELT 1. KFM er ansvarlig for, at lokalt etableret  

 skiltning/afmærkning ikke kan forveksles med de jf. efterfølgende punkter  

 etablerede afmærkninger.
 2. KFM skal kontrollere, at den fornødne skiltning er  

 til stede og i nødvendigt omfang rekvirere bistand til  

 etablering/retablering/ vedligeholdelse af afmærkningen ved MAK eller  

 FBT(BA).
 FÆRDSELSTAVLER M.V.
 3. KFM kan - efter indhentet godkendelse ved den  

 lokale polimyndighed - indstille til FBT(BA) om opsætning/flytning af evt.  

 nødvendige færdselstavler.
 4. Henvendelser fra de lokale politimyndigheder om  

 opsætning eller flytning af færdselstavler ved forsvarets etablissementer  

 videresendes til FBT(BA).
 5. Såfremt KFM ønsker at opsætte færdselstavler m.v. i  

 forbindelse med veje, hvor forsvaret ikke er ejer, skal både vejejerens og  

 politimyndighedens tilladelse indhentes, inden indstilling til FBT(BA)  

 foretages.
AFSPÆRRINGSAFMÆRKNING 6. Omfang og placering af afmærkning med tavler m.v.  

 på forsvarets etablissementer, herunder speciel afmærkning i tilslutning til  

 forsvarets øvelsesterræner samt flyfelter, fastsættes af KFM efter  

 forhandling med FBT(BA).
7. Forsvarets skydepladser afmærkes efter  

 bestemmelserne i FKOBST 0.610-4, Forsvarets skydepladser.
Oprettelse - Brug -  

 Inspektion.
SIKKERHEDSSKILTNING 8. Afmærkning udføres i henhold til  

 Arbejdsministeriets bestemmelser.
9. Afmærkning i henhold til gældende byggelovgivning  

 m.v. - herunder brandloven - påhviler FBT.
FBT foranlediger således de  

 fornødne afmærkninger opsat i forbindelse med de af FBT(BA) tilvejebragte  

 brandsikringsforanstaltninger og brandslukningsmateriel m.v.
10. Afmærkning i forbindelse med tekniske  

 installationer, maskiner og aggregater m.v. påhviler den anskaffende  

 myndighed.
Afmærkning af evt. fundamenter, konsoller o.lign. påhviler  

 FBT(BA).
 11. Det påhviler KFM eller efter dennes nærmere  

 bestemmelse vedkommende brugende myndighed at opsætte de af  

 Justitsministeriet påbudte advarselsskilte om fjernelse ved brand af  

 beholdere (gasflasker) med sammentrykkede, fordråbede eller under tryk  

 opløste luftarter, herfra dog undtaget beholdere med rumfang mindre end 12  

 liter, kulsyrebeholdere til ildslukningsapparater samt beholdere, der hører  

 til et i husholdning installeret flaskegasanlæg, når indholdet er under 11  

 kg.
 KFM rekvirerer disse skilte ved MAK.
 12. KFM indstiller til FBT(BA) om etablering af  

 skilte, der advarer mod eksplosions- og brandfare eller tilstedeværelsen af  

 radioaktivt materiel m.v.
 Denne afmærkning skal bl.a. foretages i forbindelse med ammunitionslagre,  

 brændstofdepoter, områder med forsagere, opbevaringssted for radioaktive  

 kilder m.v.
AFMÆRKNING AF HJÆLPETJENESTER (BEDRIFTVÆRN) 13. KFM indstiller til FBT(BA) om tilvejebringelse af  

 de nødvendige skilte i forbindelse med afmærkning af de for etablissementets  

 hjælpetjenester nødvendige faciliteter.
BILAG 11 FRITIDSOMRÅDER 1. Bestemmelserne omfatter alle under KFM hørende  

 fritidslokaler m.v. (bibliotek, læsestuer, frisørstuer, pressestuer o.lign.).
2. Fritidslokaliteterne danner den ydre ramme for  

 tjenestestedets fritidsvirksomhed.
Lokaliteterne skal være tilgængelige for  

 alt personel.
 For etablissementer under FKO ansvarsområde henvises til FKOBST P.491-1,  

 Forsvarets fritidsvirksomhed.
 Uden for rammerne af fritidslokaliteterne kan KFM - hvor mulighed  

 foreligger og i overensstemmelse med kapitel 7 - tildele opholdslokaler, der  

 forbeholdes en eller flere personelkategorier.
 3. Tilsynet med fritidsområdet varetages efter KFM  

 nærmere bestemmelse af den på tjenestestedet udpegede kontakt- og  

 velfærdsofficer eller en anden udpeget befalingsmand i samarbejde med lederne  

 af de enkelte områder (bibliotek m.v.).
SOLDATER- OG ORLOGSHJEM 4. I henhold til derom truffet aftale mellem Samrådet  

 for de frivillige Soldaterarbejder og FMN påhviler ansvaret for drift og  

 ledelse af soldater- og orlogshjem, som Landsudvalget for KFUM's  

 Soldatermission, Foreningen Dannevirke eller Det Grundtvigske Soldaterarbejde  

 har oprettet på eller ved et militært etablissement, den af de nævnte  

 institutioner, der i det enkelte tilfælde har forestået oprettelsen.
Det med  

 den daglige ledelse m.v. af hjemmet forbundne arbejde varetages af en hertil  

 af vedkommende institution ansat leder.
 5. Det er dog ved foranstående aftale en forudsætning,  

 at KFM bestemmelser for det militære område, inden for hvilket soldater-  

 eller orlogshjemmet er beliggende, følges af hjemmets ledelse, bl.a. for så  

 vidt angår bevogtning, beredskab, mørklægning o.lign., ligesom hjemmets  

 åbningstider må være afpasset efter tjenesteforholdene på stedet.
MATERIEL TIL FRITIDSFORMÅL 6. Anskaffelse af materiel af større værdi til  

 fritidsformål (fjernsyn, båndoptagere, forstærkeranlæg, filmanlæg,  

 musikinstrumenter, mekaniske underholdningsspil m.v.) ved etablissementer  

 under FKD finder sted i overensstemmelse med FKO- BST P.491-1.
 7. Indkøb af materiel til fritidsformål skal normalt  

 ske gennem FMI, idet nødvendige installationer - ved KFM foranstaltning  

 forinden skal være forhandlet med og godkendt af FBT(BA).
BILAG 12 VILDTPLEJE GENERELT 1. For de under forsvaret henhørende arealer, hvor der  

 kan være tale om at drive jagt, og hvor jagten henhører under forsvaret,  

 gælder efternævnte bestemmelser.
 2. De under forsvaret hørende arealer skal i den  

 udstrækning anvendelsen gør det muligt til enhver tid fremtræde som fristeder  

 for Danmarks fauna, idet der her tænkes på faunaen i sin helhed og ikke blot  

 på det i almindelig forstand jagtbare vildt.
Generelt gælder derfor vedrørende jagt , - at de pågældende arealer kun må gøres til genstand for jagtmæssig  

 udnyttelse i den udstrækning, det er foreneligt med de pågældende arealers  

 udnyttelse efter deres primære hensigt, - at jagtudøvelsen tjener vildtplejen i en passende udstrækning, - at jagten ikke må gøres til genstand for udlejning, samt - at rovvildt kan forfølges, når og hvor det er påkrævet, dog må der kun  

 efter offentligt påbud tilstræbes udryddelse, mens normalt kun en begrænsning  

 af rovvildtbestanden må finde sted.
 Herfra er undtaget militære flyvestationer samt udpegede skydeområder,  

 hvor forebyggende foranstaltninger til mindskelse af kollisionsfaren mellem  

 fugle/vildt og startende/landende luftfartøjer udføres i størst mulig  

 udstrækning og under hensyntagen til arten og omfanget af det enkelte områdes  

 lokale fugle/vildtproblemer.
 3. Hvor intet andet er bestemt, påhviler  

 administrationen af vildtplejen for et under forsvaret hørende areal KFM.
 4. Konsulent- og inspektionsvirksomhed udføres for FLV  

 af Vildtbiologisk Station, Kalø i samarbejde med FTK.
 KFM TILSYN M.V .
 5. KFM forvaltning af vildtplejen omfatter følgende:
a.
Tilsyn med vildtbestanden og iværksættelse af sådanne foranstaltninger,  

 som tjener til at vedligeholde og ophjælpe en sund vildtbestand og et  

 alsidigt dyreliv på de pågældende arealer, f.eks. ved at søge iværksat  

 særlige fredningsbestemmelser eller beskydningsregler, fredning af sådan  

 vegetation, der er af betydning for vildtets livsvilkår og trivsel, udlægning  

 af føde om vinteren m.v.
b.
Tilsyn med, at der også for den øvrige del af faunaen og da især  

 fredede eller sjældne fuglearter skabes bedst mulige livsvilkår.
c.
Tilsyn med, at jagtloven og øvrige bestemmelser, der måtte påhvile de  

 pågældende arealer i jagtmæssig henseende, nøje overholdes.
d.
Forvaltning af de midler, der måtte blive stillet til rådighed til  

 fremme af vildtplejen på de pågældende arealer.
6. Forvaltningen af jagten på de under forsvaret  

 hørende arealer administreres alene af KFM.
Den kan og må ikke delegeres til  

 en privat jagtforening eller laug, eller anden form for sammenslutning af  

 udøvende jægere, der er tjenstgørende eller på anden måde har tilknytning til  

 de pågældende arealer.
 KFM kan til at varetage den praktiske håndhævelse af ovenstående  

 bestemmelse på frivillig basis udpege en jagtofficer blandt det tjenstgørende  

 personel.
FMN JAGTBESTYRER 7. Til varetagelse af det overordnede tilsyn med  

 vildtplejen på forsvarets arealer udpeger FMN en jagtbestyrer.
Jagtbestyreren  

 er tillige vejleder for KFM i jagtanliggender samt FMN konsulent i jagtsager  

 og har som sådan - samt for at kunne kontrollere overholdelse af  

 bestemmelserne i dette bilag - adgang til de under forsvaret hørende arealer  

 under iagttagelse af de gældende sikkerhedsbestemmelser.
 8. Jagtbestyreren kan indskrænke beskydningen af en  

 eller flere vildtarter eller helt frede et areal for en kortere eller længere  

 periode, såfremt det skønnes formålstjenligt for opretholdelse af en passende  

 fauna på området.
 I øvrigt kan jagtbestyreren henvise KFM til direkte samarbejde med  

 vildtforvaltningens jagtkonsulenter.
9. Det påhviler jagtbestyreren at føre det overordnede  

 tilsyn med administrationen af vildtplejen, samt at have opmærksomheden  

 henledt på alle forhold, der kan bidrage til at skabe de bedst mulige  

 livsvilkår for faunaen på forsvarets arealer.
Han kan i fornødent omfang  

 rådføre sig med Landbrugsministeriets Vildtforvaltning, Jagtkonsulentvæsenet  

 samt Vildtbiologisk Station.
Han bistår KFM med råd og vejledning og kan  

 inden for de givne økonomiske rammer iværksætte foranstaltninger til  

 forbedring og fremme af de tilsigtede bestræbelser for at skabe faunaen et  

 fristed på forsvarets arealer i den udstrækning, arealernes anvendelse gør  

 det muligt.
Han skal have opmærksomheden henledt på, at der - hvor forsvarets  

 arealer grænser op til andre statsområder eller jagtdistrikter eller til  

 arealer, for hvilke der fra anden side er truffet reservatordninger - søges  

 skabt det fornødne samarbejde med bestyrerne af disse arealer.
10. Jagtbestyreren indsender årligt pr. 1 FEB  

 indberetning til FMN om jagtforholdene på forsvarets arealer, herunder  

 oplysning om vildtbestandens størrelse, antallet af evt. jagter, nedlagt  

 vildt m.m.
Endvidere fremsendes med nævnte indberetning et driftsregnskab med  

 nærmere redegørelse for de midler, der måtte være indkommet ved salg af  

 nedlagt vildt eller på anden måde samt forslag til disse midlers anvendelse  

 til vildtpleje m.v.
Til brug ved udfærdigelsen af forannævnte indberetning  

 modtager jagtbestyreren fra KFM for forsvarets arealer, hvor der kan være  

 tale om at drive jagt, årligt pr. 15 JAN indberetning om de omhandlede  

 forhold, alt efter nærmere bestemmelse fra jagtbestyreren.
 11. Årligt inden 1 APR fremsætter jagtbestyreren til  

 FMN for slag til de priser, der i det pågældende jagtår bør sættes for  

 nedlagt vildt.
BORTSALG AF VILDT 12. Det nedlagte vildt, herunder rovvildt, der har  

 gængs salgsværdi, bortsælges ved KFM foranstaltning til de af Jagtbestyreren  

 efter forhandling med FMN fastsatte priser, idet vildtet i første række - til  

 personligt brug - skal tilbydes de jagtudøvende og personel, der er  

 tilknyttet de pågældende etablissementer.
 Hvad der ikke bortsælges på denne måde, afhændes normalt gennem  

 vildthandlere til dagspris.
 13. De således ved salget indkomne beløb omposteres -  

 efter hånden som de indgår eller senest 1 JAN - til Hjemmeværnsstaben, hvor  

 de henstår, indtil der af FMN efter forslag fra jagtbestyreren er truffet  

 bestemmelse om deres anvendelse, sædvanligvis til formål, der fremmer  

 vildtplejen, f.eks. beplantninger m.v., nødvendige fodringer af vildtet,  

 udsætning af vildt, indfangning af vildt, etablering af kunstgrave,  

 anskaffelse af fælder o.lign.
 I beløbene kan efter indstilling til jagtbestyreren fradrages mindre,  

 direkte udgifter ved den egentlige jagtudøvelse.
SUPPLERENDE BESTEMMELSER 14. Ud over foranstående generelle bestemmelser vil  

 der for sådanne arealer, hvor forholdene taler derfor, af jagtbestyreren  

 kunne udgives supplerende bestemmelser.
 15. Retningslinier for dyrkning af bortforpagtede  

 landbrugs arealer på flyvestationernes område er fastsat af FKO og skal i  

 fremtidige forpagtningsvilkår indarbejdes af FBT(BA) efter forhandling med  

 FBT og Vildtbiologisk Station, Kalø.
BILAG 14 BRANDSKADER M.V .
GENERELT 1. For forsvarets bygninger og faste genstande m.v.  

 gælder, - at staten er selvforsikrer for brand- og eksplosionsrisiko, samt - at afhjælpning af skader, indtruffet ved brand eller eksplosion, sker af  

 foreliggende bevillinger eller ved særlig bevilling på forsvarets budget.
 Ordningen omfatter også forsvarets bygninger og faste genstande m.v. i  

 Grønland, på Færøerne og i udlandet.
 Administrationen af ordningen varetages i overensstemmelse med  

 efterstående bestemmelser.
2. Statens selvforsikring indebærer, at der ikke skal  

 tegnes brand- eller eksplosionsforsikring for bygninger og faste genstande  

 m.v., der tilhører forsvaret.
Det samme gælder bygninger og faste genstande,  

 for hvilke forsvaret har pligt til at yde erstatning for skade ved brand  

 eller eksplosion.
3. Når bygninger og faste genstande m.v. overgår til  

 at henhøre under ovenstående regler, opsiges bestående forsikringer af FBT  

 eller vedkommende anden faglig myndighed i overensstemmelse med policens  

 bestemmelser.
Er forsikringen tegnet for en flerårig periode, bør en eventuel  

 adgang til opsigelse inden periodens udløb dog kun benyttes, såfremt dette  

 kan anses for at være en i økonomisk henseende hensigtsmæssig disposition.
FORHOLDSREGLER I SKADETILFÆLDE 4. I hvilket omfang brandskader på forsvarets faste  

 ejendomme m.v. bør afhjælpes, afgøres efter de almindeligt gældende  

 finansielle og administrative regler og ud fra synspunkter om behov samt god  

 økonomi.
5. En specificeret vurdering af den indtrufne skade  

 vil som regel ikke være påkrævet.
Den bør dog foretages i tilfælde, hvor der  

 kan gøres et krav gældende mod et forsikringsselskab eller en skadevolder,  

 eller hvor der kan forventes rejst krav fra private om erstatning; i  

 sidstnævnte tilfælde vil vurderingen kunne indskrænkes til at omfatte den  

 private ejendom.
I denne forbindelse henledes opmærksomheden på  

 bestemmelserne om forsikring af private ejendele, jf. følgende pkt. 11 m.v.
 6. Eventuelle begæringer fra kommunale eller private  

 brandvæsener eller redningskorps vedrørende refusion af udgifter i  

 forbindelse med udført slukningsarbejde, redningsarbejde o.lign. indsendes  

 til FBT(BA) af KFM påført bemærkning om, hvorvidt slukningsarbejdet etc. er  

 udført i overensstemmelse med det på regningen anførte.
 7. Når skaden på bygninger og anlæg m.v. ikke  

 overstiger 100.000 kroner, afhjælpes den snarest af FBT efter forhandling med  

 LK/SMK/FMK og for HJV etablissementer vedkommende HJVR samt OFM og i  

 samarbejde med andre implicerede faglige myndigheder.
 De med retableringen forbundne udgifter afholdes normalt af respektive  

 faglige myndigheder af de til disses rådighed værende midler på det ordinære  

 driftsbudget.
 8. Overstiger skaden på bygninger og anlæg m.v.  

 100.000 kroner, indsendes forslag til retableringen og overslag over de med  

 denne forbundne udgifter af FBT eller vedkommende anden faglig myndighed til  

 OFM via LK/SMK/FMK og for HJV etablissementer vedkommende HJVR.
 9. Er skaden af en sådan størrelse, at den efter  

 gældende regler ikke kan afhjælpes for midler under driftsbudgettet,  

 forelægges sagen - efter fornøden forhandling med FBT - for FMN.
LØSØRE 10. Såfremt en brand eller eksplosion medfører skade  

 på løsøre, forholdes i overensstemmelse med de almindelige for tab og  

 beskadigelse af materiel m.v. gældende bestemmelser.
PRIVATE EJENDELE 11. Når private ejendele, der tilhører værnepligtige  

 befalingsmænd, menige samt konstabelelever, går tabt eller beskadiges ved  

 brand eller eksplosion, skal de pågældende instrueres om snarest at anmelde  

 skaden over for eget eller forældres (i tilfælde af, at den skadelidte før  

 indkaldelsen har haft bopæl hos disse) forsikringsselskab, såfremt  

 vedkommende har henholdsvis privat indboforsikring, familieforsikring  

 el.lign.
Nægter dette forsikringsselskab at imødekomme erstatningskravet, vil  

 sagen kunne rejses over for OFM, bilagt forsikringspolice og selskabets  

 skriftlige afslag.
 12. Penge, værdipapirer, radioapparater,  

 fjernsynsapparater, båndoptagere, fotografiapparater o.lign. samt almindelige  

 forbrugsgenstande erstattes normalt ikke af forsvaret.
 13. Løsøre i almindelighed og specielt mere værdifuldt  

 løsøre som sølvgenstande, malerier og ure, der f.eks. er tilvejebragt for  

 private midler til brug i samlings- og opholdsstuer m.v. på forsvarets  

 etablissementer, og som tilhører enkeltpersoner eller militære foreninger  

 m.fl., må brandforsikres af de pågældende for egen regning, da det ikke kan  

 forventes, at forsvaret i påkommende tilfælde erstatter værdien.
 Tilsvarende gælder beholdninger m.v., tilhørende private messer,  

 marketenderivirksomhed eller tilsvarende, der for personellets egen regning  

 er etableret på tjenestestedet.
14. Indberetning om tabtgåede private ejendele, der i  

 henhold til pkt. 11 og 12 søges erstattet af forsvaret, udfærdiges af  

 tjenestestedet - eller i tilfælde af skader uden for forsvarets  

 etablissementer, f.eks. under øvelser el.lign., af eventuel anden i  

 betragtning kommende myndighed - og fremsendes til OFM.
Spørgsmål om  

 erstatning for tabtgåede private ejendele behandles og indsendes af  

 pågældende myndighed snarest efter begivenhedens indtræden forlods som særlig  

 sag, bilagt fornødent rapportmateriale.
15. Den i pkt. 14 nævnte indberetning skal for hver  

 enkelt af de skadelidte omfatte en specificeret fortegnelse over de tabtgåede  

 genstande med angivelse af disses nyværdi samt oplysning om, hvorvidt de  

 tabtgåede genstande var omfattet af privat forsikring, der dækker de  

 omhandlede skader.
Der gives så fuldstændige oplysninger som muligt angående  

 tid og sted for anskaffelse, genstandens kvalitet og udførelse samt  

 anskaffelsespris.
Endvidere skal med indberetningen fra hver enkelt af de  

 skadelidte følge en på tro og love afgivet erklæring om rigtigheden af de  

 omhandlede oplysninger, herunder forsikringsforhold.
 16. Det påhviler forsvarets enheder m.fl. at drage  

 omsorg for, at det indkaldte mandskab umiddelbart efter mødet i fornødent  

 omfang gøres bekendt med, at mandskabet selv er forpligtet til at holde  

 medbragte private sager forsikret, såfremt det vil have sikkerhed for at få  

 de pågældende sager erstattet i tilfælde af brand, tyveri eller lignende.
 17. Personel, der ikke er omfattet af pkt. 11, må  

 gennem tegning af privat forsikring selv søge tab ved brand- eller  

 eksplosionsskader på private effekter undgået.
BILAG 15 ØKONOMI - DRIFTSUDGIFTER M.V.
 Udgifter og indtægter vedrørende etablissementernes drift m.v. afholdes  

 således:
 1. AF DEN REGNSKABSPLIGTIGE MYNDIGHED, DER ER PÅLAGT AT  AFLÆGGE REGNSKAB  

 FOR PÅGÆLDENDE KFM :
a.
Kontorholdsudgifter .
 Indkøb af papir, kontorrekvisitter m.v. foretages i henhold til  

 rammeaftaler indgået af FMI.
b.
Rengøring og vinduespolering .
 Rengøring og vinduespolering udføres efter de i kapitel 8 og bilag 5  

 fastsatte retningslinier.
c.
Vagttjeneste udført af vagtselskaber .
 Oprettelse af aftaler med vagtselskaber finder kun sted med OFM  

 godkendelse.
d.
Vedligeholdelse af skivemateriel .
 Vedligeholdelse af skivemateriel finder sted ved KFM foranstaltning.
e.
Brændselsolier kul og koks m.v.
 Betaling for brændselsindkøb sker efter de i bilag 6 fastsatte  

 bestemmelser.
f.
Fjernvarme .
 Udgifter til fjernvarme betales på grundlag af den mellem fjernvarmeværket  

 og FBT(BA) afsluttede overenskomst.
g.
El og gas .
 Udgifter for el- og gasforsyning betales almindeligvis på det af  

 pågældende el-værk, kommune eller gasværk fastsatte afregningsgrundlag, for  

 el-forsyningen dog i visse tilfælde på grundlag af den mellem el-værket  

 (eller el-forsyningsselskabet) og FBT(BA) afsluttede overenskomst.
h.
Vand .
 - Vandværker der tilhører forsvaret .
 Det etablissement, der er udpeget som KFM for et vandværk, der tilhører  

 forsvaret, afholder alle udgifter til vandværkets drift: Arbejdsløn,  

 filtermaterialer, smøreolie, el-forsyning m.v.
Vand, der leveres til andre KFM, leveres uden beregning.
Vand, der leveres  

 til ejendomme, der ikke tilhører forsvaret, leveres på grundlag af en  

 overenskomst afsluttet mellem FBT(BA) og den pågældende ejendomsejer.  

 Vandprisen i den pågældende kommune bør danne grundlag for prisfastsættelsen.
 - Andre vandværker .
For de af forsvarets etablissementer, der får leveret vand fra et  

 vandværk, der ikke tilhører forsvaret, betaler KFM, hvor der ikke er fastsat  

 anden bestemmelse, for de ydede vandmængder efter måler eller overenskomst.
I  

 de tilfælde, hvor kommunal vandafgift opkræves sammen med ejendomsskatter,  

 afholdes vandafgiften af FBT(BA).
i.
Slamsugning m.v .
 Slamsugning, rensning af benzin- og fedtudskillere samt tømning af  

 sandfang m.v. udføres af KFM, medmindre de kommunale myndigheder har fastsat  

 andre bestemmelser.
 Såfremt økonomiske og rationelle hensyn taler herfor, kan aftaler om  

 udførelse af alle eller enkelte af ovennævnte opgaver indgås med kommunale  

 myndigheder eller private entreprenører.
j.
Renovation og skorstensfejning .
 Udgifter til renovation og skorstensfejning afholdes normalt af KFM.
 I de tilfælde, hvor en del af renovations- eller skorstensfejningsudgiften  

 opkræves sammen med ejendomsskatterne, afholdes udgiften af FBT(BA).
k.
Renholdelse, grusning og snerydning m.v.
Udgifter til renholdelse og grusning af, opsætning af sneskærme langs samt  

 snerydning på offentlige veje over (gennem), langs eller til forsvarets  

 etablissementer, herunder øvelsespladser, skydeterræner, flyvestationer m.v.  

 er forsvaret uvedkommende, medmindre der ved servitutter, politivedtægter  

 eller på anden vis er fastsat andre bestemmelser.
Efter anmodning fra KFM kan  

 FBT(BA) bistå med hensyn til indgåelse af aftaler med de kommunale  

 myndigheder vedrørende renholdelse af veje og arealer, hvor dette skønnes  

 hensigtsmæssigt og økonomisk fordelagtigt for forsvaret.
På tilsvarende måde  

 kan der indgås aftaler om renholdelse af private fællesveje m.v.
l.
Vejsalt og -grus m.v.
 Udgifter til vejsalt og -grus samt ukrudtbekæmpelsesmidler afholdes af  

 KFM.
m.
Inventar og andet kasernemateriel.
 Udgifter til vedligeholdelse af inventar og andet kasernemateriel samt til  

 lokale indkøb foretaget i henhold til rammeaftaler m.v. afholdes af KFM.
 2. AF FBT .
a.
Bygninger, anlæg -og tekniske installationer .
b.
Ejendomsskatter, dækningsafgifter m.v.
c.
Beplantning, græsfrø, gødning og skadedyrsbekæmpelsesmidler.
 3. AF FMI .
 Inventar m.v.
 4. AF HMAK .
 Landbrugstraktorer og minitraktormateriel.
 5. ANDRE UDGIFTER/INDTÆGTER .
a.
Leje og forpagtning .
 Vedrørende leje- og forpagtningsindtægter og -udgifter m.v. henvises til  

 kapitel 3.
b.
Forsyning til boliger .
Betaling for el-forsyning m.v. til boliger m.v. samt andre  

 refusionspligtige brugere, der er tilsluttet etablissementets  

 el-forsyningsnet m.v. ved bimålere, opkræves af KFM på grundlag af månedlige  

 eller kvartalsvise aflæsninger.
Tilsvarende aflæsning og betaling for  

 forsvarets boliger m.v. skal foretages ved hvert beboerskifte (ud- og  

 indflytning af bolig). For boliger m.v., der ikke er tilsluttet  

 etablissementets øvrige el-forsyningsnet m.v., afregner beboerne  

 almindeligvis direkte med pågældende el-forsyningsselskab m.v.
c.
Boligbidrag, m.v.
 Af hensyn til korrekt indeholdelse af boligbidrag, kvarterbidrag,  

 naturalydelser m.v. herunder reguleringer påhviler det KFM at drage omsorg  

 for, at der tilgår de regnskabspligtige myndigheder, hvor de personer, der  

 bebor de udlejede boliger og kvarterer, er i lønning, de for indeholdelserne  

 nødvendige oplysninger.
BILAG 16 BEDRIFTVÆRN EGENBESKYTTELSE AF FORSVARETS ETABLISSEMENTER 1. GENERELT a.
Forsvarets etablissementer skal såvel under optræk til en konflikt, ved  

 overgangen til krigstilstand som krigstid kunne udnyttes længst muligt.
Der  

 skal derfor træffes de fornødne foranstaltninger til etablissementernes  

 civilforsvarsmæssige beskyttelse (egenbeskyttelse).
b.
Egenbeskyttelsen organiseres i overensstemmelse med de for  

 civilforsvarets bedrift-, karre- og villaværn fastsatte retningslinier, der i  

 hovedtrækkene - jf. »Vejledning om Bedriftværn«  

 (Civilforsvarsstyrelsen, 1951) - er således:.
 - Enhver virksomhed, der inden for et samlet område beskæftiger mindst 75  

 personer, samt andre virksomheder, der har fået særlig ordre dertil, har  

 pligt til at etablere bedriftværn.
 - I områder med tættere bebyggelse inden for civilforsvarsområderne skal  

 der etableres karreværn.
 - I kvarterer med helt åben bebyggelse inden for civilforsvarsområderne  

 kan der oprettes villaværn.
 2. ORGANISATION M.V.
a.
Med henblik på egenbeskyttelsens organisation inddeles forsvarets  

 etablissementer, jf.
FKODIR 0.127-2, i:.
 - GRUPPE 1: Anlæg af operativ karakter, herunder bl.a. forter, flåde-  

 flyve-, radar- og radiostationer m.v. samt depot- og magasinområder.
 - GRUPPE 2: Kaserner, lejre o.lign.
 - GRUPPE 3: Enkeltliggende, tjenstligt benyttede bygninger, såsom  

 kontorbygninger o.lign.
 - GRUPPE 4: Enkeltliggende, ikke tjenstligt benyttede bygninger, såsom  

 boliger o.lign.
 - GRUPPE 5: Faglige installationer, fabriksanlæg o.lign.
 - GRUPPE 6: Lejede lokaler i civile ejendomme.
b.
Forsvaret etablerer bedrift-, karre- og villaværn således (Se også  

 bilag 16, pkt. 4.c.):
 Ad GRUPPE 1:
 Der etableres bedriftværn i overensstemmelse med »Vejledning om  

 bedriftværn«.
 Indberetning om etablering sker udover til foresat myndighed, jf. pkt. 4,  

 til de lokale CF-myndigheder (i CF-områder til CF-kommissionen, uden for  

 CF-områder til politimesteren), jf. nærmere Indenrigsministeriets  

 bekendtgørelse af 6 FEB 1951 om bedriftværn § 10, stk. 3 (»Vejledning om  

 bedriftværn«, bilag 1).
 Ad GRUPPE 2:
Der etableres egenbeskyttelse efter samme principper som anført under  

 »Ad GRUPPE 1«.
Det på etablissementet fast beskæftigede og  

 stedkendte personel, i hovedsagen civilpersoner (kasernemester o.lign.,  

 kasernearbejdere, depotarbejdere o.s.v.) udgør kærnen af bedrift- (karre-)  

 værnene, der i fornødent omfang forstærkes med personel fra den indkvarterede  

 styrke. (Disse værns størrelse afpasses som angivet i »Vejledning om  

 bedriftværn«, bilag 2 - 5 respektive »Vejledning om  

 karreværn«, afsnit F, side 14). Med henblik på eventuel bistand fra den  

 offentlige hjælpetjeneste har bedrift- (karre-) værnene meldepligt til de  

 stedlige CF-myndigheder for så vidt angår skader m.v.
 Ad GRUPPE 3 og 4:
 Disse bygninger indgår i de karre- og villaværn, der efter CF-  

 myndighedernes pålæg eller på frivillig basis måtte blive etableret på  

 stedet.
 Såfremt der på tjenestestedet opbevares materiel m.v. og/eller arbejder  

 militære stabe, kan kan det personel der arbejder i stabene m.v. eller  

 anvendes til den nødvendige bevogtning af tjenestestedet, ikke beordres til  

 at forlade dette for at deltage i skadebekæmpelse andetsteds inden for eller  

 uden for bygningen eller til at søge beskyttelsesrum.
 Ad GRUPPE 5:
Ved forsvarets faglige installationer, fabriksanlæg o,lign. etableres  

 bedriftværn i overensstemmelse med »Vejledning om bedriftværn«.
På  

 grund af den særlige karakter af de militære anlæg o.lign. oprettes altid et  

 efter forholdene afpasset bedriftværn uanset de beskæftigedes antal.
Med  

 hensyn til indberetning og tilsyn gælder de oven for under »Ad GRUPPE  

 1« anførte regler.
 Faglige installationer o.lign., der indgår i etablissementer under GRUPPE  

 1 og 2, vil mest hensigtsmæssigt kunne indgå i de på de pågældende  

 etablissementer etablerede bedrift- (karre-) værn.
 Ad GRUPPE 6:
 For disse lokalers vedkommende indgår egenbeskyttelse som led i  

 eksisterende karre- og villaværn, dog om fornødent med samme forbehold som  

 angivet under »Ad GRUPPE 3 og 4«.
3. ANSVARSFORDELINGEN MELLEM CIVILFORSVARET OG FORSVARET, JF.
FKODIR  

  0.127-2.
a.
Civilforsvaret:
 - Udgivelse af generelle bestemmelser for egenbeskyttelse.
 - Ledelse af og tilsyn med egenbeskyttelse for så vidt angår GRUPPE 3, 4  

 og 6.
 - Bistand ved uddannelse af ledere og ved tilrettelæggelse af øvelser m.v.
b.
Forsvaret:
 - Etablering af en egenbeskyttelse på samtlige under OFM henhørende  

 etablissementer efter reglerne om bedrift-, karre- og villaværn og på  

 grundlag af de af KFM for det enkelte etablissement udarbejdede supplerende  

 bestemmelser.
 - Indberetning om stedfunden etablering i overensstemmelse med  

 Indenrigsministeriets ovenfor nævnte bekendtgørelser.
 - Meddelelse til stedlige civilforsvarsmyndigheder om hvilke af de  

 etablerede egenbeskyttelsesordninger, der i henhold til ovenstående  

 underlægges civilforsvarets henholdsvis forsvarets ledelse og tilsyn.
 - Ledelse af og tilsyn med egenbeskyttelsen for så vidt angår GRUPPE 1, 2  

 og 5.
 4. BEDRIFTVÆRNSPLANER M.V.
a.
Tilrettelæggelsen af bedriftværnsplaner m.v. skal i hvert tilfælde ske  

 under hensyntagen til de foreliggende lokale forhold, herunder især - etablissementets art og opgaver, størrelse og beliggenhed, - det bebyggede areal og det samlede etageareal samt - antal personer, der påregnes at forblive/være underbragt på  

 etablissementet under krigsforhold.
b.
På grundlag af ovenanførte principielle retningslinier udarbejder KFM  

 de fornødne planer for bedriftværn m.v. for etablissementet.
Planerne,  

 herunder oversigter over nødvendige materielanskaffelser, tilsendes  

 LK/SMK/FMK/HJK (via vedkommende HJVR), der koordinerer og - efter fornøden  

 forhandling med HMAK og FBT(BA) - godkender planerne samt fastsætter  

 trangfølge for oprettelse af bedriftværn m.v. på de forskellige  

 etablissementer.
LK/SMK/FMK foranlediger herefter fremsat forslag om  

 anskaffelse af materiel efter de herfor gældende regler.
c.
Hvor der af de ved pågældende KFM indkvarterede enheder er etableret  

 brand-, rednings-, sanitets- eller andre tjenester, der har kapacitet til at  

 medvirke i etablissementets egenbeskyttelse, kan disse efter forhandling med  

 vedkommende chef medtages ved udarbejdelsen af bedriftværnsplanerne.
Som  

 eksempler kan nævnes brand- og redningstjeneste ved de flyoperative  

 flyvestationer samt sanitetstjenesten ved søværnets og flyvevåbnets  

 etablissementer, jf.
FKODIR MST 920-2 og FSB 920-1.
5. BESKYTTELSESFORANSTALTNINGER De i punkt 4 nævnte planer kan efter behov bl.a. omfatte:.
a.
Plan for melde- og varslingstjeneste, der skal sikre hurtig og effektiv  

 kommunikation inden for etablissementet under alle forhold.
Vedrørende  

 samarbejdet med civilforsvaret henvises til FKODIR 0.127-2.
b.
Plan for mørklægning, der skal sikre, at mørklægning kan iværksættes i  

 overensstemmelse med FKODIR 0.127-2.
c.
Plan for indretning og anvendelse af beskyttelsesrum/sikringsrum, der  

 skal sikre, at det nødvendige antal beskyttelsesrum/sikringsrum er til  

 rådighed/ kan etableres, jf.
Vejledning om bedriftværn samt endvidere lov nr.  

 253 af 27 MAJ 1950 vedrørende sikringsrum, Indenrigsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 135 af 21 MAR 1975 vedrørende udførelse af sikringsrum  

 samt bekendtgørelse nr. 139 af 16 APR 1962 vedrørende murgennembrydninger.
d.
Plan for sikring af særlige anlæg, der skal sikre, at der træffes  

 sikringsforanstaltninger for f.eks. ammunitionsmagasiner, benzintanke,  

 kedelanlæg, vandforsyningsanlæg, kommunikationsanlæg m.v., herunder at der i  

 nødvendigt omfang søges tilvejebragt nødstrømsforsyning.
e.
Plan for ordenstjeneste, der skal sikre, at ro og orden kan  

 opretholdes, jf.
Vejledning om bedriftværn.
f.
Plan for brandtjeneste, der skal sikre, at bekæmpelse af opståede  

 brande kan iværksættes umiddelbart, jf.
Vejledning om bedriftværn.
g.
Plan for rednings- og rydningstjeneste, der skal sikre, at  

 tilskadekomne og/eller indespærrede snarest kan blive befriet og  

 transporteret til videre behandling, jf.
Vejledning om bedriftværn.
h.
Plan for sanitetstjeneste, der skal sikre, at tilskadekomne hurtigst  

 muligt kommer under behandling enten på etablissementets infirmeri  

 (sygeafdeling) eller nærmeste sygehus.
Vedrørende transport af syge og sårede  

 henvises til FKODIR 0.127-2.
i.
Plan for ABC-tjeneste, der skal sikre, at såvel øjeblikkelige som  

 senere virkninger af ABC-angreb reduceres mest muligt, jf.
HRN 215-1,  

 ABC-tjeneste - Uddannelse og øvelser, kapitel 1 (STANAG 2150 og 2353).
6. MATERIEL a.
Bedriftværnsmateriellet anskaffes af forsvarets respektive anskaffende  

 myndigheder ved centralindkøb af de normerede materieltyper, således - FBT : Brandslukningsmateriel til bygninger m.v.
 - FMI : Inventar, rengøringsrekvisitter m.v.
 - HMAK: ABC-materiel, herunder beskyttelsesmasker, samt mundering,  

 sanitetsmateriel og håndværktøj m.v.
 Retningslinier for behovet for materiel fremgår af underbilag 1 - 5.
b.
KFM er til enhver tid ansvarlig for bedriftværnsmateriellets opbevaring  

 og brug i overensstemmelse med de herfor af de anskaffende myndigheder  

 udgivne bestemmelser.
UNDERBILAG 4 til BILAG 16 BEDRIFTVÆRNSMATERIEL M.V.
BRANDTJENESTEN 1. Bedriftværnets brandtjeneste varetages i første  

 række af brandvagthold a 2 personer, der afpatruljerer passende  

 brandvagtafsnit og bl.a. straks søger mindre brande bekæmpet med  

 håndslukningsmateriel.
Nødvendigheden af inden for brandtjenesten yderligere  

 at formere sprøjtehold a 6-10 personer udstyret med håndkraftsprøjter  

 og/eller motorsprøjter må i det enkelte tilfælde afgøres under hensyntagen  

 til bl.a. bygningsforholdene.
 2. Antallet af brandvagthold kan skønsmæssigt ansættes  

 til 1 hold (2 personer) pr. 1000-2000 m2 etageareal, dog bør de enkelte  

 brandvagtafsnit ikke være større end, at holdet kan afpatruljere dets  

 bygninger i løbet af 4-5 minutter.
 3. Håndslukningsmateriel . Det er afgørende for brandtjenestens  

 effektivitet, at bygningerne er passende forsynet med mindre håndsprøjter  

 (håndsprøjtebatterier).
 Retningslinier herfor - 1 stk. håndsprøjtebatteri pr. ca. 500 m2  

 etageareal - er allerede fulgt ved fastsættelse af etablissementernes  

 fredsmæssige brandberedskab, således at yderligere anskaffelse af  

 håndslukningsmateriel almindeligvis er unødvendig; i givet fald kan  

 materiellet suppleres f.eks. med spandesprøjter.
 Under krigsforhold (beredskab) må bygningerne dog med henblik på en mindre  

 reservevandforsyning og bekæmpelse af brandbomber o.lign. desuden være  

 forsynet med følgende materiel:
pr. håndsprøjtebatteri: 1 stk. svaber pr. ca. 500 m2 etageareal: 1 stk. 100 liter vandbeholder (f.eks. en  

 overskåret olietønde) pr. ca. 500 m2 loftsareal: 1 stk. 50 liter sandbeholdning (evt. i  

 papirsække) 1 stk. skovl.
 4. Sprøjtemateriel . En del af forsvarets etablissementer er allerede  

 under fredsforhold udstyret med motorsprøjter afhængigt af etablissementets  

 bygningsforhold og beliggenhed - herunder manglende mulighed for hurtig  

 tilkaldelse af slukningshjælp fra offentligt brandvæsen eller CF-kolonne.
For operativt vigtige etablissementer, hvis fredsmæssige brandberedskab er  

 baseret på tilkaldelse af slukningshjælp ude fra, må det imidlertid tages i  

 betragtning, at den offentlige slukningshjælp under krigsforhold kan være så  

 stærkt belastet, at etablissementet er henvist til selvstændigt at bekæmpe  

 også større brande på eget område.
Der må derfor i hvert enkelt tilfælde  

 tages stilling til, om bedriftværnets brandberedskab bør omfatte særligt  

 uddannede sprøjtehold på 6-10 personer, udstyret med håndkraftsprøjter eller  

 motorsprøjter med slangemateriel (motorsprøjter vil desuden kunne anvendes  

 til lænsningsopgaver).
 Om bedriftværnet bør udstyres med sådant større materiel afhænger bl.a.  

 af, om etablissementet på grund af anvendte byggematerialer,  

 bebyggelsestæthed m.v. rummer særlige muligheder for brandes hurtige  

 forplantning.
 Sprøjteholdet må desuden være udstyret med værktøjskasse med indhold som  

 angivet under redningstjenesten, jf. underbilag 3, pkt. 2.b.
5. Reservevandforsyning . For det større sprøjtemateriel (motorsprøjter)  

 må det yderligere tages i betragtning, at der på etablissementet eller i dets  

 nærhed må være en passende reservevandforsyning til betjening af materiellet  

 i mindst 1 time, uafhængigt af den normale vandforsyning fra vandværk.
Det  

 kan derfor være nødvendigt, at der anlægges branddamme eller større  

 vandbeholdere (et egnet kælderrum vil evt. kunne indrettes som interimistisk  

 vandreservoir), eller evt. at der anskaffes reservepumper, der kan  

 vedligeholde vandforsyningen fra eget vandværk uafhængigt af den normale  

 kraftforsyning.
6. Skader på tekniske anlæg . En egentlig teknisk tjeneste under  

 bedriftværnene forudsættes kun tilvejebragt på forsvarets større  

 kampetablissementer, hvor den varetages af særligt uddannede tekniske hold a  

 2 personer, på andre etablissementer forudsættes almindelige opgaver af denne  

 art løst af sprøjte- og redningsholdene, idet 1-2 mand fra holdene pålægges  

 sådanne opgaver ved siden af deres normale funktion.
Dette personel må have  

 rådighed over hanenøgler til lukning for vand og gas samt være kendt med de  

 foranstaltninger, der på etablissementet kan træffes i tilfælde af skader på  

 tekniske anlæg og installationer (vand, gas, elektricitet m.v.).
UNDERBILAG 5 til BILAG 16 BEDRIFTVÆRNSMATERIEL M.V.
ABC-TJENESTEN 1. Bedriftværnets eventuelle udbygning med en særlig  

 ABC-tjeneste er afhængig af det pågældende etablissements operative betydning  

 (nødvendigheden af opretholdelse af dets funktion under forskellige forhold).
 På etablissementer, hvor det er underordnet, om deres funktion fortsættes  

 snarest efter et ABC-angreb, opstilles ikke særlige ABC-hold, men det vil  

 blive overladt til ABC-hjælp udefra at foretage den fornødne sporing og  

 rensning.
På kampetablissementer, d.v.s. etablissementer, der er klassificeret som  

 værende af væsentlig operativ betydning, således at deres funktion snarest  

 skal søges genoptaget, påregnes derimod opstillet et eller flere ABC-hold a 2  

 personer, afhængigt af etablissementets art og udstrækning, disse hold  

 udstyres med såvel spore- som rensemateriel.
Det kan desuden på sådanne  

 etablissementer være hensigtmæssigt at oprette et ABC-rensepunkt i  

 forbindelse med den på etablissementet eksisterende badelokalitet; en sådan  

 station påregnes normalt bemandet med 2 personer.
 2. ABC-holdene må foruden personlig udrustning, jf. under bilag 1, være  

 udstyret med følgende udrustning:
1 ABC-beskyttelsesdragt (incl. gummistøvler og gummihandsker) eller  

 C-overtræksdragt pr. mand 1 dosimeter pr. hold.
 Holdet må desuden disponere over følgende spore- og rensemateriel:
