PKAT 503 § l.  Overenskomstens område.
Nærværende overenskomst  

 omfatter de ved Det kgl.
Teater beskæftigede statister. § 2. Særlige  

 bestemmelser.
Statister er omfattet af følgende bestemmelser i Reglement af  

 l. juli l983 for Det kgl.
Teater og Kapel: § 2l, stk. l .... om anden  

 beskæftigelse Herudover gælder følgende særlige bestemmelser:
§ 3.  Løn.
Timelønnen udgør pr. l. juli l985 kr.  

 55,70, der består af følgende løndele:
 Pr. l. juli l986 forhøjes grundlønnen med kr. 0,68 i henhold til lov nr.  

 l23 af 3l. marts l985 om fornyelse og forlængelse af kollektive  

 overenskomster og aftaler m.v.
 § 4.  Dyrtidsregulering.
 For hver fulde 3 points udsving i reguleringspristallet ud over l06  

 (januar l980 = l00) forhøjes eller nedsættes lønnen i henhold til § 3 med en  

 dyrtidsportion på 0,90 kr. pr. time.
 Stk. 2.  Ved udsving i reguleringspristallet fra l06 til  

 l03 nedsættes lønnen med 0,90 kr. pr. time og ved udsving fra l03 til l00  

 nedsættes lønnen med 0,60 kr. pr. time.
 Stk. 3.  Ved udsving i reguleringspristallet på fulde 2  

 points under l00 optages forhandling om reguleringens form.
 Stk. 4.  Regulering i henhold til stk. l-3 sker på  

 grundlag af reguleringspristallet for januar og juli for tidsrummene  

 henholdsvis l. april - 30. september og l. oktober - 3l. marts.
Stk. 5.  For perioden l. oktober l975 - l. januar l980  

 er der på grundlag af reguleringspristallet for januar l975 = l00 udløst i  

 alt ll dyrtidsportioner på 0,60 kr. pr. time til udbetaling.
Hertil kommer l  

 dyrtidsportion på 0,60 kr. pr. time pr. l. oktober l980, l dyrtidsportion på  

 0,90 kr. pr. time pr. l. april l98l samt 6 dyrtidsportioner på 0,90 kr. pr.  

 time for perioden l. oktober l98l - l. oktober l982 på grundlag af  

 reguleringspristallet for januar l980 = l00.
 Stk. 6.  I henhold til lov nr. 237 af 23. maj l984 om  

 ændring af lov om begrænsning af lønstigninger og om ændring af takt- og  

 dyrtidsregulering m.v. bortfalder dyrtidsregulering af arbejdsvederlag m.v.  

 på grundlag af reguleringspristallet for januar l983 og følgende  

 reguleringspristal til og med reguleringspristallet for januar l987.
§ 5.  Medvirken i forestillinger.
Medvirken i  

 forestilling betales, uanset varighed, med 3 l/2 time.
Stk. 2 .  Medvirken i to eller flere samtidige  

 forestillinger betales, uanset varighed, med 7 timer.
 Stk. 3 .  Aflyses forestillingen, efter at personalet er  

 mødt, eller er meddelelse om aflysning ikke givet hjemmet senest kl. l5 (søn-  

 og helligdage kl. l2.OO) betales løn for 3 l/2 time til statister, der skulle  

 have været i funktion.
§ 6.  Medvirken i prøver.
Medvirken i prøve betales  

 med minimalt 4 timer.
Stk. 2 . Såfremt medvirken i prøve varer mere end 4  

 timer, betales med l time pr. påbegyndt time ud over de første 4 timer.
Overskridelse af de nævnte 4 timer med indtil l0 minutter betales dog ikke.
 Stk. 3 .  Prøvning af kostumer, der ikke falder inden  

 for eller i forlængelse af medvirken i almindelig prøve, jfr. stk. l og 2,  

 betales med 3 timer.
§ 7.  Tillægsbetaling.
Nedennævnte medvirken i  

 forestilling, fuldstændig prøve eller generalprøve betales, uanset varighed,  

 med følgende tillæg til de i § 6 og § 7 nævnte satser:
 Stk. 2 .  Til oprydning m.v. udtages efter  

 statistformandens skøn et antal statister, dog mindst en for hver l5  

 medvirkende statister ud over de første l0.
Stk. 3 .  Dusører ydes for særlig ansvarsfuld, farlig  

 eller krævende tjeneste.
Dusørernes størrelse fastsættes for hver enkelt  

 forestilling efter samråd mellem forestillingens instruktør, en repræsentant  

 fra teatrets administrative ledelse og repræsentanter fra Statistforeningen.
§ 8.  Deltagelse i tourne.
Deltagelse i tourne betales  

 med 8 timer (en prøve og en forestilling) for hvert afsluttet døgn, den  

 pågældendes fravær varer.
For overskydende del af et døgn eller for fravær,  

 der ikke varer 24 timer, betales for prøve (4 timer) og/eller forestilling (3  

 l/2 time), såfremt fraværet omfatter tidsrum, hvor den pågældende kunne have  

 medvirket i prøve eller forestilling på teatret.
 Stk. 2.  Bortset fra eventuelle tillæg i henhold til § 7  

 betales der ikke for den pågældendes medvirken i prøve eller forestilling  

 under tourne.
 Stk. 3 .  Herudover betales de for teatrets personale  

 under tourneer gældende time- og dagpenge m.v. (diæter).
§ 9.  Lønningsperiode.
Lønnen anvises halvmånedsvis,  

 enten med to endelige afregninger, eller med en 90 pct. acontobetaling og en  

 endelig afregning.
Dispositionsdagen i pengeinstituttet vil være henholdsvis  

 ca. 8 dage efter den første i en måned og ca. 6 dage f ør den første i en måned.
§ l0.  Feriegodtgørelse.
Feriegodtgørelse ydes i  

 henhold til ferieloven.
§ ll.  Sygdom m.v.
Statister er omfattet af lov om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel (dagpengeloven).
§ l2.  Behandling af faglig strid.
Som regler for  

 behandling af faglig strid gælder den mellem hovedorganisationerne senest  

 vedtagne norm.
§ l3.  Hovedaftale.
Den mellem hovedorganisationerne  

 den 3l. oktober l973 vedtagne hovedaftale med senere ændringer finder  

 tilsvarende anvendelse på nærværende overenskomstområde.
§ l4.  Overenskomstens opsigelse.
Denne overenskomst  

 har virkning fra den l. juli l985 og kan af parterne opsiges med 3 måneders  

 varsel til ophør en l. juli, dog tidligst l. juli l987.
 Stk. 2.  Selv om overenskomsten er udløbet, er parterne  

 dog forpligtet til at overholde dens bestemmelser, indtil anden overenskomst  

 træder i stedet, eller arbejdsstandsning er iværksat.
København, den 21. juli 1986 Statistforeningen Leo G.
Jensen Susan Koren Sten Tulinius Elsa Booker Svendsen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
