(Attestations-cirkulæret) 1. Ferielovens almindelige bestemmelser.
Den 1. januar  

 1982 blev ferieloven ændret således, at ferieåret går fra 2. maj til 1. maj.  

 Lønmodtagere, som ønsker at holdeferie i april 1986, må derfor være  

 opmærksomme på, at man ikke kan begynde at bruge af den nye ferie, men må  

 sørge for, at gemme feriedage fra indeværende ferieår.
 2. Udbetaling af feriegodtgørelse ved ferieårets start uanset  

 afholdelse af ferie.  Den 1. april 1984 ændredes ferielovens regler  

 således, at udbetaling i visse tilfælde kan ske ved ferieårets begyndelse,  

 uanset om ferie holdes eller ej.
 P.D.V.
