 Til samtlige til eksport af fersk kød og kødprodukter autoriserede  

 virksomheder samt dyrlægerne ved disse.
 BAHRAIN - kød og kødprodukter.
 Fra Den danske Ambassade i Abu-Dhabi har man modtaget indberetning om, at  

 Bahrains myndigheder har indført nye regler om import af fødevarer.
1. Certifikater.
Kød og kødprodukter skal ved importen være ledsaget af  

 oprindelses- og sundhedsattest, form.
K.K. 1700-1973. Producentens navn og  

 adresse skal være anført på såvel attesten som varens emballage.
Attesten skal legaliseres.
Dette kan ske i enhver arabisk ambassade eller  

 konsulat med undtagelse af den ægyptiske.
 Herudover skal partiet være ledsaget af logbog eller automatisk  

 registrering af varens temperatur under transporten.
2. Mærkning.
Skal være anført både på engelsk og arabisk og omfatter  

 blandt andet krav om pakkedato og udløbsdato i åben kode på de individuelle  

 dåser, glas og kartoner.
Stickers accepteres ikke og enhver synlig ændring af  

 pakke- eller udløbsdato vil øjeblikkelig medføre krav om konfiskation,  

 hvilket ligeledes gælder mærkning, der direkte skyldes trykfejl.
 Det anbefales derfor, at alle varer mærkes klart og tydeligt med både  

 pakke- og udløbsdato.
3. Holdbarhed.
Der er angivet følgende bestemmelser om holdbarhedstiden  

 for frosset kød.
 P.V.V.
K.
Hermansen.
