(Til alle kommunalbestyrelser) 1. Indledning.
 Ifølge § 14, stk. 1, i lov nr. 746 af 7. december 1988 om valg af danske  

 repræsentanter til Europa-Parlamentet (De Europæiske Fællesskabers  

 Forsamling) skal kommunalbestyrelsen i de år, hvor der afholdes valg af  

 danske repræsentanter til Europa-Parlamentet, udarbejde en valgliste over  

 vælgerne i kommunen.
 For udarbejdelse af valglisterne over de vælgere, der har valgret efter  

 Europa-Parlamentslovens § 3, stk. 1, nr. 1, finder reglerne om valglister i  

 folketingsvalgloven (lov nr. 271 af 13. maj 1987) tilsvarende anvendelse, jf.  

 Europa-Parlamentsvalglovens § 14, stk. 2.
For udarbejdelse af valglisten over de vælgere, der har valgret efter  

 Europa-Parlamentsvalglovens § 3, stk. 1, nr. 2, og som ikke tillige opfylder  

 betingelserne for optagelse på folketingsvalglisten, gælder reglerne i  

 Indenrigsministeriets bekendgørelse nr. 569 af 13. november 1978 om optagelse  

 på valglisten til Europa-Parlamentsvalget af personer, der har fast bopæl i  

 et af de øvrige medlemslande i De Europæiske Fællesskaber.
De pågældende  

 vælgere optages på en særlig supplementsliste til valglisten i Københavns  

 Kommune, jf.
Europa-Parlamentsvalglovens § 14, stk. 3, såfremt de efter de i  

 bekendtgørelsen fastsatte regler har indgivet anmodning herom senest 15.  

 marts 1989.
 I det følgende fastsættes i medfør af Europa-Parlamentsvalglovens § 14,  

 stk. 2, jf. folketingsvalglovens § 19, stk. 3, nærmere regler om udarbejdelse  

 af valglisterne over de vælgere, der har valgret efter  

 Europa-Parlamentsvalglovens § 3, stk. 1, nr. 1.
 2. Maskinel udarbejdelse af valglisterne.
 Valglisterne udarbejdes på grundlag af oplysningerne i det centrale  

 personregister (CPR) med de ændringer, som kommunens folkeregister har  

 modtaget til og med 18.-dagen før valgdagen, dvs. søndag den 28. maj 1989.
 Da der ikke foretages indberetning af CPR-ændringer lørdage og søndage,  

 vil den faktiske skæringsdag for optagelse af tilflyttende m.fl. vælgere på  

 den maskinelt udskrevne valgliste blive fredag den 26. maj 1989. Dette  

 indebærer, at en række vælgere manuelt skal optages på valglisten, jf.  

 nedenfor i afsnit 3.
Med henblik på den maskinelt udarbejdede valgliste skal  

 kommunalbestyrelsen (folkeregistret) foretage indberetning til CPR om Indberetningerne skal foretages senest fredag den 26. maj, dvs. for  

 meddelelser modtaget denne dag, på samme dag som modtagelsen af meddelelsen.  

 Det forudsættes dog, at meddelelsens rigtighed kontrolleres på sædvanlig  

 måde.
 Om den tidsplan, der gælder for udtræk fra CPR-registret til brug for  

 fremstilling af valglister og valgkort, udsendelse af materiale til  

 kommunerne mv. henvises i øvrigt til CPR-meddelelse nr. 5/1989, udsendt til  

 alle kommuner i uge 20.
 3. Manuel berigtigelse af den maskinelt udskrevne  

 valgliste.
 3.1. Berigtigelse af fejl eller mangler vedrørende indberetninger  

 fredag den 26. maj 1989.
Efter CPR's ajourføring vil folkeregistret modtage sædvanligt  

 returmateriale.
Konstateres det ved gennemgang af materialet, herunder  

 personkortene, at en indberettet ændring ikke er gennemført i CPR, eller  

 konstateres det, at en ændring, der burde være indberettet til CPR senest den  

 26. maj, ikke er indberettet, foretages manuel sletning af og opførelse på  

 valglisterne.
Ved flytning mellem 2 kommuner må tilflytningskommunen rette  

 henvendelse til fraflytningkommunen herom, således at den pågældende kan  

 slettes af valglisten i fraflytningskommunen.
 3.2. Manuel optagelse af visse vælgere, der er flyttet til kommunen  

 før mandag den 29. maj eller som før denne dag har anmeldt flytningen til  

 folkeregistret.
Vælgere, der skal optages manuelt på valglisten.
 De anmeldelser, der er nævnt under nr.1 og 2, kan være indgivet ved  

 nedlæggelse af anmeldelserne i kommunens brevkasse eller - om lørdagen - være  

 fremkommet pr. post eller ved personlig henvendelse i kommunens  

 folkeregister.
 Vælgere, hvis anmeldelse om flytning til kommunen først fremkommer mandag  

 den 29. maj 1989 eller senere, skal ikke optages på valglisten, jf. nærmere  

 nedenfor i afsnit 4 og 5.
 I forbindelse med den manuelle optagelse på valglisten må det ved  

 henvendelse til fraflytningskommunen sikres, at den tilflyttende vælger  

 slettes af valglisten deer.
 3.3. Manuel optagelse af visse vælgere, der tilflytter fra Færøerne  

 eller et af de øvrige nordiske lande.
 Vælgere, der er flyttet til kommunen fra Færøerne eller et af de øvrige  

 nordiske lande senest søndag den 28. maj 1989 og som senest denne dag har  

 anmeldt flytningen til kommunens folkeregister, skal optages på valglisten,  

 uanset om de er i besiddelse af og afleverer internordiske flyttepapirer.
 3.4. Manuel optagelse på valglisten af visse vælgere, der er omfattet  

 af folketingsvalglovens § 2.
Vælgere, der er omfattet af folketingsvalglovens § 2, og som ikke er  

 optaget på den maskinelt udskrevne valgliste, skal optages manuelt på  

 valglisten, såfremt Ansøgninger om optagelse på valglisten af vælgere, der er omfattet af  

 folketingsvalglovens § 2, herunder ansøgninger om fornyet optagelse, og som  

 kommunalbestyrelsen modtager senest fredag den 26. maj 1989 med morgenposten,  

 skal behandles straks efter modtagelsen, eventuelt straks videresendes til  

 Valgretsnævnet.
Videresendelsen kan om fornødent ske pr. telefax (33 11 12  

 39). I de tilfælde, der er nævnt nedenfor under nr. 1, kan behandlingen af en  

 ansøgning dog sættes i bero til efter valget.
 Vælgere, der senest søndag den 28. maj 1989 har indgivet anmodning om  

 optagelse på folketingsvalglisten, og hvorom enten kommunalbestyrelsen eller  

 Valgretsnævnet senest denne dag har truffet beslutning om optagelse, skal  

 optages manuelt på valglisten, uanset om fraflytningsdatoen til udlandet  

 ligger senere end søndag den 28. maj 1989.
 Vælgere, der senere end søndag den 28. maj 1989 indgiver anmodning om  

 optagelse på folketingsvalglisten, kan ikke optages, uanset om anmodningen  

 indgives i forbindelse med anmeldelse af flytning til udlandet.
 Såfremt en vælger, der er omfattet af folketingsvalglovens § 2, stk. 2, og  

 hvorom der tidligere er truffet beslutning om optagelse på  

 folketingsvalglisten, har indgivet ansøgning om fornyet optagelse på  

 valglisten inden 2-års fristens udløb, gælder følgende:
 Det bemærkes, at afslag på anmodninger om optagelse på valglisten,  

 herunder fornyet optagelse, alene kan gives af Valgretsnævnet (medmindre  

 afslaget er begrundet i, at den pågældende ikke opfylder de almindelige  

 valgretsbetingelser, bortset fra bopælsbetingelsen).
 3.5. Manuel optagelse på valglisten af vælgere, der erhverver dansk  

 indfødsret, eller hvis umyndiggørelse ophæves senere end fredag den 26. maj  

 1989.
 Personer, der erhverver dansk indfødsret senere end fredag den 26. maj  

 1989, skal optages manuelt på valglisten, såfremt de opfylder de øvrige  

 betingelser for optagelse på valglisten.
 Personer, der har været umyndiggjort, men hvis umyndiggørelse ophæves  

 senere end fredag den 26. maj 1989, skal optages manuelt på valglisten,  

 såfremt de opfylder de øvrige betingelser for optagelse på valglisten.
 Disse berigtigelser af valglisten skal foretages til og med valgdagen.
 3.6. Manuel slettelse af valglisten.
 Ved meddelelser om udvandring, herunder fraflytning til Færøerne eller  

 Grønland, dødsfald, umyndiggørelse eller fortabelse af dansk indfødsret, som  

 modtages i kommunens folkeregister senere end fredag den 26. maj 1989, skal  

 den pågældende vælger manuelt slettes af valglisten.
 Vælgere, der fraflytter til Færøerne eller et af de øvrige nordiske lande,  

 skal dog først slettes, når folkeregistret har modtaget underretning om, at  

 den eller de pågældende er optaget i folkeregistret på Færøerne, henholdvis i  

 et af de ørige nordiske lande.
 Disse berigtigelser (slettelser) skal foretages for de  

 anmeldelser/meddelelser, som modtages i kommunens folkeregister til og med  

 dagen inden valgdagen, dvs. onsdag den 14. juni 1989.
 3.7. Særligt om forsvundne personer.
 Personer, der senest fredag den 26. maj 1989, er indberettet til CPR som  

 forsvunden, optages ikke på den maskinelt udskrevne valglisten.
 Hvis en person, der er registreret som forsvunden, senest på valgdagen  

 meddeler folkeregistret i den kommune, hvor vedkommende sidst har været  

 tilmeldt, at vedkommende har fast bopæl i kommunen, skal den pågældende  

 optages manuelt på valglisten i kommunen.
Hvis en person, der er registreret som forsvunden, senest på valgdagen,  

 anmelder flytning til en anden kommune end den, hvor vedkommende sidst har  

 været tilmeldt folkeregistret, skal den pågældende optages manuelt på  

 valglisten i den kommune, hvor vedkommende sidst har været tilmeldt  

 folkeregistret.
Tilflytningskommunen giver fraflytningskommunen meddelelse  

 herom.
4. Særligt om flytning mv. inden for landets grænser  

 efter den 28. maj 1989 Vælgere, hvis flyttedato ligger senere end søndag den 28. maj 1989, eller  

 som anmelder flytning senere end denne dato enten inden for kommunen eller  

 fra en anden kommune skal forblive optaget på valglisten under den hidtidige  

 bopæl, jf. folketingsvalglovens § 18, stk. 4.
Skriftlig oplysning om, at disse vælgere kan afgive stemme enten ved  

 fremmøde på valgdagen på et afstemningssted ved den hidtidige bopæl eller ved  

 brevstemme til den hidtidige bopælskommune, bør - i tilfælde hvor  

 flytningsanmeldelsen sker ved personlig henvendelse på folkeregistret -  

 udleveres til anmelderen.
I andre tilfælde bør sådan oplysning tilsendes  

 vælgeren, såfremt anmeldelsen er modtaget i folkeregistret senest fredag den  

 9. juni 1989.
 5. Tilflytning mv. fra Færøerne, Grønland eller  

 udlandet efter den 28. maj 1989.
 Personer, der anmelder tilflytning til kommunen fra Færøerne, Grønland,  

 herunder fra områder i Grønland uden for den kommunale inddeling, eller  

 udlandet senere end søndag den 28. maj 1989, kan ikke optages på valglisten.
 Personer, der er optaget på valglisten i medfør af folketingsvalglovens §  

 16, og som tilflytter fra udlandet senere end den 28. maj 1989, skal forblive  

 optaget på valglisten i medfør af folketingsvalglovens § 16.
