 Finansministeriet, lønnings- og pensionsdepartementet, har 1. december  

 1980 udsendt en cirkulæreskrivelse om nye regler for søgnehelligdagsbetaling  

 til husmedhjælpere og rengøringsassistenter.
 Som følge af de nye regler vil søgnehelligdagsbetalingen med virkning fra  

 1. januar 1981 blive beregnet efter følgende principper:
- lønmodtagere under 18 år kr. 125,00 pr. dag - lønmodtagere over 18 år kr. 175,00 pr. dag dog forudsat, at beløbene ikke overstiger den under 2) beregnede samlede  

 søgnehelligdagsbetaling.
 Beløbenes størrelse er uafhængige af beskæftigelsesgraden (evt. delløn).
 A conto-søgnehelligdagsbetalingen anvises under lønkode 5053 og beskattes  

 sammen med evt. anden A-indkomst.
 Herudover opføres den evt. resterende søgnehelligdagsgodt-gørelse pr.  

 31/12 på lønspecifikationen under lønkode 5052 (resterende  

 søgnehelligdagsbetaling pr. 31/12) og under lønkode 9552 (indregnet i  

 feriegodtgørelse pr. 31/12). Disse to lønkoder udskrives alene som en  

 dokumentation for den beregnede resterende søgnehelligdagsbetaling, hvorfor  

 beløbet opføres såvel i form af et tillæg som i form af et fradrag.
- skærtorsdag, - langfredag, - 2. påskedag, - store bededag, - Kristi himmelfartsdag, - 2. pinsedag, - grundlovsdag (fra kl. 12), - 1. juledag - 2. juledag samt - nytårsdag (anvises altid i december måned året før) anvises en a conto-søgnehelligdagsbetaling med de under 3) nævnte beløb,  

 dog forudsat, at beløbene ikke overstiger den under 5) løbende beregnede  

 søgnehelligdagsbetaling.
 E.B.
F.
Pålsson Kriminalforsorgens afdelinger og pensioner.
