(De tekniske skoler) Efter indstilling fra erhvervsuddannelsesudvalget for jern- og  

 metalområdet og forelæggelse for erhvervsuddannelsesrådet, har direktoratet  

 godkendt nedenstående 2. dels uddannelser inden for jern- og metalområdet,  

 med virkning fra 1. januar 1986.
 For alle uddannelser gælder, at kalendermæssigt kan der ske en vis  

 forskydning i de enkelte praktikopholds varighed for de enkelte hold,  

 begrundet i en rimelig ressourceudnyttelse af skolekapaciteten.
S = skoleophold P = praktikophold Lovgrundlag:
 Lov om erhvervsfaglige grunduddannelser - 289 af 8. juni 1977.
 (* 1) Undervisningen på skoleophold gennemføres fælles med lærlinge i  

 samlæste klasser.
 Undervisningsgrundlag:
 Undervisningen meddeles indtil videre på grundlag af de eksisterende  

 kursusplaner.
 Vedrørende fællesfagundervisningen henvises til direktoratets skrivelser  

 herom.
 Skoleopholdene er angivet som nettotider, d.v.s. undervisningsfrie  

 perioder er ikke angivet.
 De enkelte uddannelser vil blive beskrevet særskilt i skrivelser, der  

 udsendes snarest.
 Denne skrivelse ophæver V-627 af 16. maj 1984.
 P.d.v.
 e.b.
