(Til samtlige lærerseminarier,  

 børnehave- og fritidspædagogseminarier,  

 socialpædagogseminarier, husholdningsseminarier og  

 håndarbejdsseminarier) Det meddeles herved, at betalingssatsen for kopiering i henhold til  

 »Aftale om fotokopiering m.v. ved seminarier« (jf.  

 cirkulæreskrivelse herfra af 18. juni 1985 med bilag samt cirkulæreskrivelse  

 herfra af 31. juli 1986 med ny beregningsaftale), f.t. 14 øre pr. kopiside,  

 efter aftale med COPY-DAN er fastsat til 15 øre pr. kopiside for  

 undervisningsåret 1989-90 og 16 øre pr. kopiside for undervisningsåret  

 1990-91, jf. aftalens § 9.
 Samtidig er nedennævnte 6 seminarier udpeget som rapporterende til  

 COPY-DAN for undervisningsåret 1989-90, jf. aftalens § 14:
Blaagaard Statsseminarium Haderslev Statsseminarium N.
Zahles Seminarium Ålborg Seminarium Bagsværd Socialpædagogiske seminarium Odense Børnehave- og fritidspædagogseminarium.
 Det tilføjes, at der i undervisningsåret 1987-88 har været afholdt en  

 fornyet undersøgelse af kopieringens omfang og sammensætning ved 4  

 lærerseminarier (Holbæk, Jonstrup, Kolding og Odense), men at denne ikke har  

 givet grundlag for ændring af den gældende »beskyttelsesprocent« på  

 26,5 pct. , jf. ovennævnte cirkulæreskrivelse af 31. juli 1986  

 (beregningsaftalen).
 P.m.v.
 e.b.
Erik Metz eksp.sekr.
