 Til arbejdsformidlingskontorerne.
 Vedrører afdelingen for uddannelsesaftaler.
 Hoslagt fremsendes til orientering bekendtgørelse nr. 628 af 20. december  

 1985 om indbetaling af bidrag til Arbejdsgivernes Elevrefusion.
 Opmærksomheden henledes på bekendtgørelsens § 1, stk. 2 af hvilken det  

 fremgår, at de i bilaget til bekendtgørelsen nævnte private institutioner,  

 hvis udgifter overvejende dækkes af offentlige midler samt selskaber i  

 tilknytning til folkekirken eller andre kristne trossamfund, hvis eneste  

 formål er at drive missionsvirksomhed uden for Danmarks grænser, er undtaget  

 fra betalingspligten til Arbejdsgivernes Elevrefusion og fra retten til  

 refusion samt til tilskud fra Arbejdsgivernes Elvevrefusion  for  

 opretholdelse eller forøgelse af antallet af lære- og  praktikpladser m.v.
 P.D.V.
 E.B.
