 I skrivelse herfra af 12. marts 1984 er der fastsat nærmere retningslinier  

 for aflæggelse af regnskab på skema SC.
Finansministeriet har ved skrivelse af 7. januar 1985 redegjort for de  

 ændrede retningslinier vedrørende momsudgifter.
Som en følge heraf har  

 boligministeriet udsendt cirkulærskrivelse om momsudgiften i skemaer  

 vedrørende statslige byggearbejder m.v.
 I denne anledning skal direktoratet anmode anstalterne om, at der ved  

 anlægsarbejder som udføres ved egen arbejdskraft benyttes den i  

 cirkulærskrivelsen nævnte fremgangsmåde ved aflæggelse af regnskab på skema  

 SC.
Et eksemplar af cirkulærskrivelsen samt finansministeriets skrivelse  

 vedlægges. (* 1) E.B.
H.C.
Hansen.
 Kriminalforsorgens anstalter.
