 Til samtlige til eksport af fersk kød og kødprodukter autoriserede  

 virksomheder og dyrlægerne ved disse.
 Fra de canadiske myndigheder har man modtaget oplysning om, at godkendelse  

 af »shipping cartons« ikke mere er nødvendig, såfremt de indeholdte  

 pakninger bærer en godkendt etikette .
 Det vil være producenternes ansvar at sikre, at »shipping  

 cartons«, indeholdende færdigpakkede produkter, forsynes med alle  

 påbudte oplysninger svarende til den godkendte etikette på enkeltpakningerne:
 1. Produktets navn.
 2. Oprindelsesland (PRODUCT OF DENMARK) - lige under  

 produktets navn med typer, som er mindst halvt så høje som det største  

 bogstav i produktets navn.
 3. Nettovægt.
 4. Fabrikantens navn og adresse.
 5. Sundhedsmærket.
 6. Eventuelle forskrifter om temperatur under  

 forsendelse og oplagring (»Keep Refrigerated« or »Keep  

 Frozen«).
Ved tvivlstilfælde om mærkning af »Shipping cartons« anmodes om,  

 at der rettes henvendelse til:
The Chief Standards and Labels, Meat Hygiene Division, Sir William Logan Building 580 Booth Street Ottawa, Ontario, Canada K1A OY9 (Tlf.nr. 613-995-5433) »Shipping cartons« for bulk-pakkede varer som udbenet oksekød  

 skal som hidtil sendes til ovennævnte kontor til godkendelse.
 P.V.V.
K.
Hermansen.
