(til samtlige kommunalbestyrelser) »5 A.
Supplerende regler om afbrænding af olieaffald.
 Fra 1. februar 1988 må der ikke længere gives dispensation fra  

 afleveringspligten for olieaffald til bortskaffelse i fyr med en termisk  

 effekt under 1 MW.
 Følgende mindstekrav skal være opfyldt i forbindelse med en  

 kommunalbestyrelses godkendelse af en dispensationsansøgning til afbrænding i  

 fyr med en termisk effekt over 1 MW:
 1. Emissionsgrænseværdier (timemiddelværdier, der  

 aldrig må overskrides) for visse stoffer der afgives under forbrænding af  

 olieaffald.
2 a.
Det højeste tilladelige PCB/PCT-niveau i olieaffald til forbrænding  

 fastsættes til 50 ppm.
2 b.
Olieaffald, der indeholder mere end 1 ppm PCB/PCT skal i mindst 2  

 sekunder under forbrændingen udsættes for en temperatur højere end 1200  

 grader C ved tilstedeværelse af mindst 6 pct. ilt i røggassen.« Det skal understreges, at dette cirkulæretillæg kun vedrører nye  

 dispensationsansøgninger.
I en kommende samlet bekendtgørelse om olie- og kemikalieaffald vil der  

 være hjemmel til at inddrage de dispensationer til afbrænding af olieaffald  

 der strider mod ovennævnte regler.
Den nye samlede bekendtgørelse forventes  

 at træde i kraft i foråret 1988.
