 Ministeriet bemyndiger herved Teknologinævnet til at foretage opslag af  

 ledige midlertidige stillinger i nævnets sekretariat i overensstemmelse med  

 gældende forskrifter, jfr. i det hele kapitel 17 i den af Finansministeriet  

 udarbejdede personaleadministrative vejledning.
 Samtidig skal man under henvisning til § 4 i lov nr. 272 af 6. juni 1985  

 om et teknologinævn anmode om, at indstillinger fra nævnets formand om  

 antagelse og afskedigelse af personale fremsendes til ministeriets løn- og  

 personaleafdelings 3. kontor.
 P.m.v.
 e.b.
Ruth Jensen fm.
