 Til orientering skal man oplyse, at den særlige afgift ved  

 førstegangsoverdragelse af visse ejerlejligheder forhøjes fra de nuværende 2  

 1/2 pct. til 5 pct.
Forhøjelsen er vedtaget ved 3. behandlingen den 3. juni 1982, og den  

 træder i kraft dagen efter ændringslovens bekendtgørelse i Lovtidende.
Det  

 pågældende nummer af Lovtidende forventes at udkomme den 8. juni 1982.
 Efter ændringsloven har den forhøjede afgift på 5 pct. virkning for  

 dokumenter, hvis stempelpligt indtræder den 3. juni 1982 eller senere.
 E.B.
