 Ligningsrådet har vedtaget følgende:
1. Færøske studerende, der opholder sig i Danmark  

 udelukkende i studieøjemed, er i medfør af artikel 11 i den mellem den danske  

 regering og Færøernes landsstyre indgåede aftale til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning fritaget for beskatning af arbejdsvederlag, som har  

 forbindelse med uddannelsen eller er nødvendigt for opholdet her.
Det beløb,  

 der er nødvendigt for en studerendes ophold, er for indkomståret 1981 fastsat  

 til 30.000 kr.
 2. Det samme beløb skal for indkomståret 1981 lægges  

 til grund som nødvendigt for grønlandske studerendes ophold i Danmark, jf.  

 artikel 18 i den fra 1. januar 1980 gældende aftale mellem den danske  

 regering og Grønlands landsstyre til undgåelse af dobbeltbeskatning m.v.
