(Til børnehave- og  

 fritidspædagogseminarierne og de socialpædagogiske seminarier) Vedlagt følger til orientering aftale af 3. december 1986 mellem  

 Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation om ændring i aftale om  

 tjenestetid, overtimebetaling og afspadsering m.v. for tjenestemænd ved  

 børnehave- og fritidspædagogseminarier samt de socialpædagogiske seminarier  

 (arbejdstidsnedsættelse pr. 1. januar 1987).
 Aftalen har virkning fra den 1. januar 1987, idet dog bestemmelserne i §  

 1, nr. 1 - 4, og § 3, nr. 1 - 5, først finder anvendelse fra 1. august 1987.
 P.m.v.
 e.b.
Bodil Rasmussen fm.
