 Det meddeles herved, at finansministeriet, Amtsrådsforeningen i Danmark,  

 Københavns kommune og Frederiksberg kommune med Foreningen af yngre Læger har  

 indgået vedlagte overenskomst af 26. juni 1984, der træder i stedet for den  

 fra 1. april 1981 gældende overenskomst.
 Overenskomstindgåelsen bygger på et af statens forligsmand fremsat  

 mæglingsforslag vedrørende underordnede sygehuslæger, kliniske assistenter på  

 sygehusafdelinger, praksisreservelæger, reservelæger ved Statens  

 Seruminstitut, embedslægeassistenter, assisterende arbejdslæger samt lægen på  

 statens skoleskib »Danmark«.
 Mæglingsforslaget blev den 8. maj 1984 godkendt af overenskomsternes  

 parter.
 Vedrørende de berørte overenskomster havde mæglingsforslaget følgende  

 ordlyd:
 1. Bestemmelserne i pkt. 1 og i bemærkningerne til  

 pkt. 1 og 2 i aftale af 11. december 1981 udgår.
 2. Arbejdsgiverparterne giver en bindende garanti for,  

 at der højst kan ske en reduktion af det i henhold til sundhedsstyrelsens  

 lægetælling af april 1983 normerede stillingstal - i alt 6.209 - med 360  

 stillinger som følge af mæglingsforslagets ændringer i overenskomsten med  

 tilhørende aftaler og protokollater.
 Denne garanti kan først opsiges af overenskomstparterne til ophør pr. 1.  

 april 1987.
 3. Indtil den i pkt. 2 nævnte reduktion på op til 360  

 underordnede sygehuslægestillinger er nået, kan sygehusmyndighederne undlade  

 at indregne en eller flere tjenestetidskomponenter i den gennemsnitlige  

 ugentlige arbejdstid og lade sådanne ikke-indregnede komponenter udbetale  

 kontant i henhold til overenskomstens bestemmelser.
4. Lønforholdene fastsættes parallelt med de for  

 AC-området pr. 1. april 1983 aftalte lønvilkår.' Bemærkninger til mæglingsforslaget.
 Opmærksomheden henledes på mæglingsforslagets pkt. 1, som indebærer, at de  

 offentlige sygehusmyndigheders forpligtelse til nynormering  

 (»normeringsspiralen«) af lægestillinger er ophørt, samt at hidtil  

 gældende indregningsprincip for 40-timers ugen er ophørt, således at  

 arbejdstilrettelæggelsen nu finder sted efter overenskomstens bestemmelser,  

 jfr. dog mæglingsforslagets pkt. 3.
I henhold til pkt. 2 kan der indtil 1. april 1987 foretages en reduktion i  

 antallet af lægestillinger med i alt 360 stillinger.
Ved særlig skrivelse vil  

 der tilgå de enkelte sygehusejere meddelelse om reduktionen af ovennævnte  

 stillinger.
 Vedrørende fortolkningsbidrag, der er tilkendegivet af arbejdsgiversiden  

 over for Den almindelige danske Lægeforening.
Efter vedtagelsen af det af forligsmanden i 1981 stillede mæglingsforslag  

 opstod der tvivl med hensyn til rækkevidden af forskellige bestemmelser i  

 overenskomsten om løn- og øvrige ansættelsesvilkår for underordnede  

 sygehuslæger.
I den anledning har Amtsrådsforeningen i Danmark på alle  

 offentlige overenskomstparters vegne i skrivelse af 21. maj 1981 til Den  

 almindelige danske Lægeforening tilkendegivet sin fortolkning af forskellige  

 overenskomstbestemmelser.
 Da de til overenskomstbestemmelserne i mæglingsforslaget optagne  

 bemærkninger må opfattes som et samlet hele, gengives ovennævnte  

 fortolkningsbidrag nedenfor samlet frem for at indarbejdes i de bemærkninger  

 til overenskomstbestemmelserne, der har været medtaget i mæglingsforslaget.
 ad § 2. Arbejdsområde.
 Med den i overenskomstens § 2 anførte formulering om at udføre lægearbejde  

 inden for afdelingens/sygehusets/institutionens virkeområde er ikke tilsigtet  

 nogen ændring i retning af at udvide de hidtidige ansættelsesområder.
 Ved formuleringen erkendes blot, at overenskomsten også skal være gældende  

 ved institutioner, der ikke er afdelingsopdelte, f.eks. små sygehuse og  

 tidligere særforsorgsinstitutioner.
 Efter den nye overenskomst vil afdelingstilknytningen således blive i  

 overensstemmelse med hidtil gældende praksis, når bortses fra, hvad der  

 følger af særforsorgens udlægning.
 Den hidtidige bestemmelse, hvorefter overlæger og 1. reservelæger på skift  

 kunne varetage udetjeneste, og en reservelæge alene kunne pålægges denne  

 tjeneste, når den udførtes sammen med en overlæge, er ved overenskomsten  

 ændret til, at udetjeneste i alle tilfælde kan pålægges af overlægen, såfremt  

 han anser det for forsvarligt.
 Æ ndringen skyldes, at det må være forsvarligt også at kunne udsende  

 reservelæger med speciallægeautorisation til sådanne opgaver uden overlægens  

 ledsagelse.
Udetjeneste vil derfor i det væsentlige blive i overensstemmelse med  

 hidtidig praksis.« ad § 5. Arbejdstid.
 »20-timersreglen.
Uagtet at dagtjenesten efter overenskomsten kan placeres inden for  

 intervallet kl. 6-18, fortolker Amtsrådsforeningen bestemmelsen ud fra dens  

 uddannelsesmæssige sigte sådan, at mindst 20 timer skal placeres i tidsrummet  

 8-16 på mandag-fredag, opgjort i overensstemmelse med det i overenskomsten i  

 øvrigt anførte som et gennemsnit for 3 måneder.« ad § 8. Frihed.
 »Lørdag-søndage.
Det understreges, at de yngre læger efter overenskomstens bestemmelse  

 normalt har fri på lørdage og søndage.
Under forudsætning af, at miljøaftale  

 i fornødent omfang indgås, vil der kun i helt ekstraordinære situationer  

 kunne pålægges tjeneste på lørdag søndage oftere end hver anden  

 weekend.« ad § 13. Rådighedstjeneste (vagt).
 »Dagtjeneste og rådighedstjeneste.
Det bekræftes, at arbejdet efter den nye overenskomst vil kunne  

 tilrettelægges som 1-holdsdrift omfattende dagtjeneste med efterfølgende  

 rådighedsvagt - under forudsætning af, at miljøaftale i muligt og fornødent  

 omfang indgås.« I.
Generelle bemærkninger til overenskomsten.
 1. april 1984 og 1. oktober 1984 sker forhøjelse med  

 1,33 pct. af tillæg i henhold til overenskomstens § 14, stk. 10, hvori er  

 indregnet det pr. 1. oktober 1982 ydede taktreguleringstillæg på 26,80 pct.
 Beregningen af tillæggenes nye grundbeløb pr. 1. april 1983 sker ved at  

 forhøje det hidtidige grundbeløb + 26,80 pct. herafmed 1,33 pct., hvorefter  

 resultatet afrundes efter den i pkt. 3 i finansministeriets cirkulære af 6.  

 april 1983 (LP.nr. 022/83) om aftale om justering af tjenestemandslønninger  

 m.v. fra 1. april 1983 nævnte tabel.
 Pr. 1. oktober 1983, 1. april 1984 og 1. oktober 1984 forhøjes de  

 umiddelbart forud for forhøjelsen udbetalte grundbeløb med 1,33 pct. og  

 afrundes til nærmeste hele ørebeløb.
 Hvor intet andet er nævnt, er tillæg i overenskomsten og i denne  

 cirkulæreskrivelse anført med de pr. 1. april 1983 gældende grundbeløb.
 Dog ydes der med virkning fra 1. april 1983 i medfør af lovens § 4 halv  

 dyrtidsregulering af tillæg for tjeneste mellem kl. 17 og 6, jfr.  

 overenskomstens § 12.
 af2. marts 1973 (j.nr. 1.L. 192/73) for tjenestemænd etablerede  

 forsøgsordning med tjenestefrihed til pasning af et sygt, mindreårigt,  

 hjemmeværende barn bringes i anvendelse på tilsvarende vilkår for  

 overenskomstansatte.
 en ansættelse i henhold til nærværende overenskomst gives hurtig  

 meddelelse herom til Foreningen af yngre Læger.
 afskediget på grund af sygdom, genansættes, når de pågældende på ny er  

 blevet tjenstdygtige, og forholdene i øvrigt tillader det.
 der agtes gennemført i forbindelse med større  

 rationaliseringsforanstaltninger og omlægning af virksomheder/institutioner  

 samt strukturrationaliseringer, der berører de i virksomheden/institutionen  

 ansatte, drøftes mellem vedkommende virksomhed/institution og repræsentanter  

 for de berørte faglige organisationer, forinden de pågældende  

 foranstaltninger besluttes og iværksættes, jfr. herom tillige  

 finansministeriets cirkulære af 21. november 1979 om samarbejde og  

 samarbejdsudvalg i statens virksomheder og institutioner.
 I tilfælde, hvor en ansat er fraværende enkelte dage fra tjenesten under  

 omstændigheder, hvor der efter gældende regler skal foretages lønfradrag,  

 foretages et sådant fradrag således:
 Ved årsbruttoløn forstås den årlige løn incl. eventuelt eget  

 pensionsbidrag, jfr. overenskomstens § 14, stk. 1, 2 og 3, og § 15 samt  

 tillæg i henhold til § 14, stk. 10 og 11 og eventuelt særlig lønregulering i  

 henhold til § 16.
 Der foretages ikke indbetaling af pensionsbidrag for den periode, for  

 hvilken der er sket lønfradrag.
 For så vidt angår fradrag i forbindelse med fravær på grund af sygdom,  

 henvises til reglerne i finansministeriets cirkulære af 7. marts 1983 (LP.nr.  

 013/83) om lov om begrænsning af løn under sygdom (karensdagsloven).
 Hvor en ansat afholder ferie med feriegodtgørelse fra en tidligere  

 arbejdsgiver eller afholder ferie uden ret til ferie med løn eller  

 feriegodtgørelse, foretages fradrag i overensstemmelse med punkt a), men der  

 indbetales i disse tilfælde sædvanlige pensionsbidrag.
 Hvor en ansat har tjenestefrihed uden løn i forbindelse med adoption,  

 foretages fradrag i overensstemmelse med punkt a), men der indbetales i dette  

 tilfælde pensionsbidrag i overensstemmelse med de særlige regler herom.
II.
Bemærkninger til de enkelte paragraffer i overenskomsten.
 ad § 2. Arbejdsområde.
 ad stk. 1 og 2.
Ved lægearbejde efter stk. 1 og 2 forstås såvel afdelingens som den til  

 afdelingens ambulatorier henlagte virksomhed.
Endvidere omfatter det bistand  

 til det pågældende sygehus' øvrige afdelinger og ambulatorier inden for  

 afdelingens fagområde.
Bistandsforpligtelsen gælder tillige flere sygehuse  

 (flere afdelinger) uanset ejerforhold, når der organisatorisk er tilrettelagt  

 et gensidigt lægeligt samarbejde.
Hvis overlægen i kraft af sin ansættelse er  

 forpligtet til at gøre tjeneste ved et andet sygehus eller en institution, såsom efterbehandlingsafdeling, plejehjem eller  

 ambulatorium, i hvilken der ydes undersøgelse eller behandling af henviste  

 patienter inden for afdelingens speciale, har de underordnede sygehuslæger  

 pligt til at deltage i dette arbejde under overlægens ledelse.
 ad stk. 3.
De underordnede sygehuslægers forpligtelse til at deltage i  

 undervisningsarbejde gælder alene, hvis der ikke ved opslag er fremkaldt  

 egnede ansøgere til stillinger som lærer ved undervisningen.
Sygehuset må i  

 så fald foretage en rimelig fordeling af undervisningsarbejde mellem lægerne  

 efter faglig art og timetal.
Der kan ikke pålægges undervisningsmæssige  

 opgaver, som ikke kræver lægelig viden.
 For underordnede sygehuslægers deltagelse i undervisning gælder de herom  

 indgåede aftaler.
 ad § 5. Arbejdstid og § 13. Rådighedstjeneste (vagt).
 Arbejdstilrettelæggelsen skal ske under iagttagelse af reglerne i  

 arbejdsmiljølovens §§ 50-58, arbejdsministeriets bekendtgørelse om hviletid  

 og fridøgn, den med Foreningen af yngre Læger i henhold til nævnte  

 bekendtgørelses kap. 4 indgåede aftale af 21. januar 1982 om supplerende  

 bestemmelser samt de i nærværende overenskomst fastsatte bestemmelser.
 ad § 5. Arbejdstid.
 ad stk. 3.
 Det forudsættes, at den nærmere tilrettelæggelse af den ugentlige  

 arbejdstid sker efter forudgående drøftelser med afdelingens læger.
 ad § 6. Normaltjeneste.
 ad stk. 1 og 2.
 I forbindelse med tilrettelæggelsen af dagtjenesten på ugens enkelte dage  

 bør det tilstræbes, at denne begynder på samme tidspunkt for hovedparten af  

 de læger, der den pågældende dag skal udføre dagtjeneste.
 ad stk. 3.
 Der ydes 3 timers frihed for hver fulde 40 timers aften- og nattjeneste.  

 Bestemmelsen gælder ikke for overarbejde, rådighedstjeneste og døgnvagter.
 Den indtjente frihed afvikles ved tildeling af hele arbejdsfri dage,  

 d.v.s. dage, på hvilke der efter tjenesteliste eller lignende skulle have  

 været udført tjeneste (henholdsvis normaltjeneste og rådighedstjeneste).
 Ved tildeling af arbejdsfri dage nedsættes den indtjente frihed med det  

 antal timer, i hvilke der efter tjenesteliste eller lignende skulle have  

 været udført arbejde de pågældende dage.
Såfremt friheden ikke er afviklet inden udgangen af den 3. måned, der  

 følger efter den, i hvilken friheden er indtjent, ydes der for tilgodehavende  

 indtjent frihed betaling efter satserne for overarbejde.
Er erstatning med  

 frihed ikke givet ved udgangen af den 3. måned, der følger efter den, i  

 hvilken friheden er indtjent, kan den underordnede læge forlange den  

 indtjente frihed betalt som foran anført.
 I stedet for opsparing af 3 timers frihed for hver fulde 40 timer i aften-  

 og nattjeneste, kan denne tjeneste tilrettelægges således, at den  

 gennemsnitlige ugentlige arbejdstid i aften- og nattjeneste vil være 37  

 timer, således at institutionerne undgår at føre regnskab med den særlige  

 frihed.
 ad stk. 4.
 Det er aftalt, at en ændring af den enkelte normaltjenestes beliggenhed  

 inden for en 4-ugers periode forud for normaltjenestens afvikling kun kan  

 finde sted i ganske særlige tilfælde (f.eks. sygdom). Det forudsættes, at den  

 underordnede læge, hvis normaltjeneste må omlægges inden for den omtalte  

 4-ugers periode, bliver orienteret forud for, at der foretages ændringer i  

 den bekendtgjorte tjenesteliste.
 ad § 7. Overarbejde.
Efter aftale med Foreningen af yngre Læger skal man henstille, at  

 overarbejde i videst muligt omfang søges undgået.
Hvor overarbejde ikke kan  

 undgås, skal det i videst muligt omfang godtgøres med erstatningsfrihed.
 Det er i alle tilfælde en forudsætning, at overarbejdet er beordret.
 ad stk. 1.
 Opgørelse af overarbejde finder sted efter følgende regler:
 Overarbejde af under 1/2 times varighed pr. tjeneste rundes opad til 1/2  

 time.
 Overarbejde mellem 1/2 og 1 times varighed pr. tjeneste rundes opad til 1  

 time.
 Såfremt overarbejdet afvikles med frihed, sammenlægges det således  

 beregnede overarbejde i løbet af en måned, hvorefter der tillægges 50 pct.,  

 og oprunding til hele timer foretages.
 ad stk. 2.
 Såfremt overarbejdet afvikles med betaling, afregnes dette i hele og halve  

 timer med beløb, der beregnes efter de satser, der er anført i bestemmelsen.
Overarbejdsbetaling kan ydes for samme timer, for hvilke der ydes Overarbejdsbetaling kan derimod ikke ydes i forbindelse med betaling for  

 rådighedstjeneste, jfr. § 13.
 ad stk. 4.
 Ydelse af utillæg for uvarslet overarbejde ud over 1 time er betinget af,  

 at overarbejdet ikke er varslet arbejdsdagen forud.
 ad § 8. Frihed.
 For så vidt angår uden ugentlige fridag finder tjenestetilrettelæggelse  

 sted efter følgende regler:
dog at de kan betragtes som givet, såfremt fritiden kun har udgjort fra 55 til 64 timer.
ikke, eller ikke alle, kan gives en længde som fastsat under pkt. a), kan  

 der i stedet for hver sådan fridag tildeles 2 fridage.
Disse fridage skal hver have en længde af mindst 40 timer, dog at de kan betragtes som givet, såfremt fritiden kun har udgjort fra 35 (32) til 40 timer.
angivne længde sammenlægges, skal den første opfylde betingelserne under pkt. a), medens de øvrige skal vare 48 timer.
sammenlægges med fridage af den under pkt. b) angivne længde, skal den første opfylde betingelserne under pkt. a), medens de øvrige fridage hver skal vare 24 timer.
have en længde, som angivet under pkt. a), medens de øvrige skal vare 24 timer.
 Foranstående regler kan ved aftale mellem den enkelte institution og de  

 underordnede sygehuslægers tillidsrepræsentant fraviges for ansatte, hvis  

 arbejdsvilkår er af særlig karakter, eller når andre afvigende forhold måtte  

 give grundlag herfor.
 Tjeneste på mistede fridage godtgøres med sædvanlig overarbejdsbetaling  

 for den på den mistede fridag præsterede tjeneste, dog mindst for 6 timers  

 tjeneste, alt under forudsætning af, at den mistede fridag ikke godtgøres med  

 erstatningsfrihed. 4. afsnit under ad § 6, stk. 3 gælder også for afvikling  

 af tjeneste på mistede fridage.
 ad stk. 2.
Erstatningsfrihed i forbindelse med søgnehelligdage ydes i følgende situationer:
 søgnehelligdagen.
en søgnehelligdag.
Dette gælder dog uikkeu for søgnehelligdage, der falder  

 på lørdage.
 Frihed på de uden for søndage faldende helligdage (søgnehelligdage) skal  

 have en længde som fastsat under ad § 8, pkt. b), jfr. pkt. e).
 ad § 10. Tjeneste på søndage og søgnehelligdage.
 ad stk. 1.
 Det bemærkes, at det i stk. 1 nævnte tillæg beregnes således:
Anciennitetsbruttoårsløn : 2080 x 50 100 ad stk. 3.
 Med henblik på en mere ligelig fordeling af samt begrænsning af den  

 enkelte underordnede læges søndagstjeneste (såvel normaltjeneste som  

 rådighedstjeneste) er der i overenskomsten optaget bestemmelse om ydelse af  

 en særlig tillægsbetaling i forbindelse med udførelse af tjeneste på flere  

 end 6 søndage i løbet af et kvartal.
 ad § 11. Tjeneste på lørdage/mandage.
 ad stk. 1.
 For tjeneste på de lørdage og mandage, hvor der ydes godtgørelse i henhold  

 til andre bestemmelser (fortrinsvis de uden for søndage faldende helligdage),  

 kan der ikke samtidig ydes tillægsbetaling for tjeneste på lørdage og  

 mandage.
 ad stk. 2 og 3.
Tillægsbetaling, som under særlige betingelser udløses for timer på  

 lørdage før kl. 14 og på mandage mellem kl. 4 og 6, kan ikke komme til  

 udbetaling i forbindelse med rådighedstjeneste, herunder tilkald.
Endvidere  

 vil rådighedstjeneste på lørdage efter kl. 14 ikke kunne danne grundlag for  

 udbetaling af tillægsbetaling for normaltjeneste forud for kl. 14.
 ad § 12. Aften- og nattjeneste m.v. mellem kl. 17 og 6.
 ad stk. 3.
 Med henblik på en mere ligelig fordeling af samt en begrænsning af den  

 enkelte underordnede læges aften- og nattjeneste er der i overenskomsten  

 optaget bestemmelse om ydelse af en særlig tillægsbetaling i forbindelse med  

 udførelse af flere end 31 aftenog/eller nattjenester i løbet af et kvartal.
Tillægsbetaling for tjeneste mellem kl. 17 og 6 kan ikke ydes under  

 rådighedstjeneste uden effektivt arbejde.
Tillægsbetalingen udbetales dog i  

 forbindelse med effektivt arbejde under rådighedstjeneste, der falder inden  

 for nævnte tidsrum, herunder de første 8 timers effektivt arbejde under en  

 døgnvagt.
 ad § 6. Normaltjeneste og § 13. Rådighedstjeneste.
 En samlet anvendelse af bestemmelserne om normaltjeneste og  

 rådighedstjeneste fører til følgende muligheder for tilrettelæggelse af de  

 underordnede lægers tjeneste:
nattjeneste, med efterfølgende rådighedstjeneste.
 Rådighedstjeneste på lørdage, søn- og søgnehelligdage kan tilrettelægges  

 som døgnvagt.
 ad § 13. Rådighedstjeneste.
 ad stk. 2.
 En døgnvagt anses for hørende til det kalenderdøgn, hvori de fleste timer  

 falder.
 ad stk. 3 og 4.
Rådighedstjeneste indregnes i den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid på  

 40 timer med de angivne værdier.
For personale, der er pålagt  

 rådighedstjeneste, vil arbejdstidstilrettelæggelsen således ske ved en  

 kombination af arbejdstidsbestemmelserne i § 6 om normaltjeneste og  

 nærværende bestemmelse.
Det forudsættes, at institutionernes personalenormeringer ajourføres,  

 således at den indregnede rådighedstjeneste kan holdes inden for den  

 gennemsnitlige arbejdstidsnorm på 40 timer ugentlig.
Opmærksomheden henledes  

 på, at den indregnede rådighedstjeneste i modsat fald vil komme til udtryk  

 som overarbejde.
 Tildeling af ekstra rådighedstjeneste, herunder rådighedstjeneste på  

 mistede fridage, omregnes til normaltimer og honoreres som overarbejde.
 Døgnvagter indgår med henholdsvis 14 timer (rådighedstjeneste I) og 20  

 timer (rådighedstjeneste II).
 ad stk. 6 og 7.
 Længden af et opkald beregnes fra tilkaldelsen til afslutningen af  

 arbejdet.
 Opkald honoreres som overarbejde.
 Afvikles opkald med frihed, reduceres den indtjente frihed med 1/3 time  

 (rådighedstjeneste I) og 3/4 time (rådighedstjeneste II) pr. opkaldstime.  

 Afvikles opkald med betaling, reduceres denne med 1/3 (rådighedstjeneste I)  

 og 3/4 (rådighedstjeneste II) af den for pågældende gældende timeløn.
 For opkaldstimer ydes søndags/søgnehelligdagsgodtgørelse, jfr. § 10,  

 tillægsbetaling for tjeneste på lørdage fra kl. 14 til kl. 24 og mandage fra  

 kl. 00 til kl. 04, jfr. § 11, samt betaling for tjeneste mellem kl. 17 og 06,  

 jfr. § 12, såfremt opkaldene finder sted i de herfor relevante tidsrum.
 ad stk. 8.
 Længden af opkald under døgnvagt beregnes som under ad stk. 6, 1. afsnit,  

 anført.
 Døgnvagt indebærer pligt til udførelse af indtil 8 timers opkald uden  

 særskilt vederlæggelse.
 Opkald ud over 8 timer honoreres som overarbejde. (Der foretages ingen  

 reduktion som under ad stk. 6 anført).
For opkaldstimer under døgnvagt, herunder for de første 8 timers opkald, ydes godtgørelse for tjeneste på søndage/søgnehelligdage og  

 på lørdage/mandage samt for tjeneste mellem kl. 17 og 6 som anført under ad  

 stk. 6.
 I forbindelse med en døgnvagt i søndags/søgnehelligdagsdøgnet ydes dog  

 under alle omstændigheder søndagsgodtgørelse for 8 timer.
 ad stk. 9.
 Det skal tilstræbes ikke at pålægge de ansatte dagtjeneste eller døgnvagt  

 i tilslutning til en rådighedstjeneste.
Hviletidstimer, hvor den ansatte ifølge tjenesteplanen skulle have  

 arbejdet, betales af den ansatte ved reduktion i arbejdstidsopgørelsen eller  

 ved en nedskrivning af de konti, som vedrører opsparet frihed eller udført  

 særlig tjeneste, med det antal timer, hvori den ansatte ifølge tjenesteplanen  

 skulle have arbejdet.
For døgnvagter omregnes rådighedstimerne til  

 normaltimer efter reglerne i stk. 4.
 ad § 18. Privat virksomhed.
 Opmærksomheden henledes på, at en efterleven af principperne i  

 arbejdsmiljøloven tilsiger, at vagtlægekørsel ikke udføres umiddelbart forud  

 for - og efter - en normaltjeneste.
 ad § 22. Ferie og frihed i studieøjemed m.v.
 ad stk. 1.
 For så vidt angår beregning af lønfradrag i forbindelse med afholdelse af  

 ferie henvises til pkt. 8 i de generelle bemærkninger.
I feriemåneden indbetaler institutionen fortsat sædvanligt pensionsbidrag  

 til Lægernes Pensionskasse bestående af 10 pct. pensionstilskud og 5 pct.  

 eget pensionsbidrag.
Eget pensionsbidrag på 5 pct. af den fulde månedsløn  

 tilbageholdes i lægernes løn for arbejdsdage i feriemåneden.
 ad stk. 2 og 4.
I henhold til stk. 2 og 4 kan der tilstås tjenestefrihed i studieøjemed  

 (videreuddannelse og forskning) og i forbindelse med adoption.
Ekstraordinær  

 tjenestefrihed uden løn til andre formål (f.eks. i forbindelse med fødsel og  

 adoption) kan bevilges på tilsvarende måde.
 ad stk. 3.
 Bestemmelsen, der er ændret i overensstemmelse med den i 1977 blandt  

 øvrige AC-overenskomster skete udvidelse, har for underordnede læger sin  

 særlige baggrund i overenskomstparternes ønske om i øget grad at muliggøre  

 tjenestefrihed og tilbagegangstilsagn, hvor underordnede læger ønsker at  

 arbejde i en periode på Grønland eller i u-lande for DANIDA eller for  

 humanitære organisationer m.v.
 Bestemmelser om frihed til varetagelse af borgerligt ombud er fastsat i  

 finansministeriets bekendtgørelse nr. 636 af 7. december 1982, jfr.  

 finansministeriets cirkulære af 7. december 1982 (j.nr. 1.kt. 1123/81).
 ad § 23. Fravær fra tjenesten under svangerskab og fødsel.
 ad stk. 2.
 Ansatte, der har tjenestefrihed uden løn i henhold til 2. pkt. fra udløbet  

 af 14 ugers barselorlov indtil 14 uger efter fødslen, optjener i det nævnte  

 tidsrum lønanciennitet, men ikke ret til ferie.
 ad stk. 4.
Ansatte, der har tjenestefrihed uden løn i indtil 14 uger i forbindelse  

 med adoption, jfr. overenskomstens § 22, stk. 4, optjener i dette tidsrum  

 lønanciennitet, men ikke ret til ferie.
Det er aftalt mellem overenskomstens  

 parter, at institutionen i indtil 3 måneder i overensstemmelse med reglerne i  

 § 17 indbetaler 10 pct. i pensionsbidrag af den hidtidige løn, under  

 forudsætning af, at de pågældende selv betaler 5 pct. i pensionsbidrag af den  

 samme løn.
 ad § 28. Boligforhold.
 ad stk. 1 og 2.
Ved disse bestemmelser forpligtes sygehusmyndighederne uden for  

 Storkøbenhavn til at fastholde de pr. 1. april 1981 bestående lægeboliger, og  

 de underordnede læger har ret til disse boliger.
Det er forudsat, at den  

 længere periode, hvor boliger - for at kunne nedlægges - skal have været  

 ubenyttede af lægerne, skal være af 1 års varighed, og at årsagerne hertil  

 ikke er ombygninger, vedligeholdelse eller ind- og udflytninger.
Det  

 forudsættes i øvrigt, at det er de ringeste eller mest uhensigtsmæssige  

 boliger, der nedlægges først.
I tilfælde af nedsættelse af boligantallet skal  

 Foreningen af yngre Læger have underretning herom.
 ad protokollat nr. 4.
 I protokollat nr. 4 er optaget bilag 1 (med visse ændringer) og bilag 3  

 til aftale af 11. december 1981.
 ad protokollat nr. 5.
 Opmærksomheden henledes på, at protokollatet ikke gælder på statens  

 område.
 Tvivlsspørgsmål vedrørende overenskomsten forventes forelagt  

 finansministeriet.
P.
M.
V.
 E.B.
