(De erhvervsfaglige grunduddannelser.  

 Levnedsmiddelområdet) Opbygning og varighed Første skoleophold placeres i starten af 1. uddannelsesår.
De øvrige 10 og  

 5 ugers skoleophold fordeles ligeligt i uddannelsestiden, således at det  

 afsluttende skoleophold kan placeres i sidste halvår af uddannelsen.
Adgangsbetingelser Gennemført basisuddannelsen i levnedsmiddelområdet eller anden uddannelse  

 og/eller beskæftigelse, der kan ligestilles hermed i henhold til de af  

 undervisningsministeriet herom fastlagte regler.
Uddannelsens mål Eleverne skal i uddannelsestiden opnå erhvervskompetence som  

butiksslagter i overensstemmelse med nedenstående regler for  

 uddannelsen.
Uddannelsens tilrettelægning De krævede praktiske og teoretiske færdigheder behandles på teknisk skole.
 Uddannelsen på virksomheden tilrettelægges således, at eleven beskæftiges  

 ved og opnår praktiske færdigheder i arbejdsdiscipliner, der er gennemgået  

 under de foregående skoleophold.
Uddannelse under skoleophold på uddannelsens 2. del Undervisningen på teknisk skole omfatter den teoretiske baggrund med  

 følgende praktiske øvelser i opskæring, fremstilling af pølsemagerivarer og  

 charcuterivarer samt detailhandel.
 Endvidere arbejdsmiljøforhold i forbindelse hermed.
 Grundlæggende teoretisk gennemgang af og praktiske øvelser i opskæring af  

 svin, kalvevinger, kalvepistoler, oksefor- og oksebagfjerdinger.
 Grundlæggende teoretisk gennemgang af og praktiske øvelser i fremstilling  

 af farsvarer, røgvarer, pålægsvarer samt charcuterivarer.
 Endvidere grundlæggende teoretisk gennemgang og praktiske øvelser inden  

 for detailhandel, herunder kundebetjening, opskæring til selvbetjening,  

 kalkulation, bogføring salt skilteskrivning.
 Første skoleophold omfatter endvidere obligatorisk undervisning i  

 fællesfag samt undervisning i valgfrie fag.
Hovedemnet for første skoleophold er: social udvikling, individets  

 tilegnelse af normer, holdninger m.v. herunder udvikling af sprog - familiens  

 indflydelse - skolens indflydelse - massemediernes indflydelse - indflydelse  

 via fritidsaktiviteter samt virksomhedernes indflydelse.
I valgfrie fag  

 undervises der efter reglerne i »Katalog over valgfrie fag ved  

 efg«.
2. skoleophold - 10 uger Teoretisk gennemgang af og praktiske øvelser i opskæring af svin,  

 kalvevinger, kalvepistoler, oksefor- og oksebagfjerdinger samt lam.
 Teoretisk gennemgang af og praktiske øvelser i fremstilling af farsvarer,  

 røgvarer, pålægsvarer samt charcuterivarer, herunder salgsretter, smørrebrød,  

 salater, grill-retter salt ernæringslære.
 Teoretisk gennemgang af samt praktiske øvelser inden for detailhandel,  

 herunder kundebetjening, opskæring til selvbetjening, kalkulation, bogføring,  

 varelager samt disponering.
 Endvidere grundlæggende teoretisk gennemgang af og praktiske øvelser i  

 fremstilling af køkkenklare retter.
 Andet skoleophold omfatter obligatorisk undervisning i fællesfag samt  

 undervisning i valgfrie fag.
 Hovedemnet for andet skoleophold er: erhvervsudvikling -  

 ejendomsretsforhold - organisationsforhold på arbejdspladser samt problemer  

 omkring konflikter.
3. skoleophold - 5 uger Udførelse af praktiske øvelser i opskæring af svin, kalvevinger,  

 kalvepistoler, oksefor- og oksebagfjerdinger samt lam.
 Teoretisk gennemgang af og praktiske øvelser i fremstilling af mere  

 avancerede pølsemageriprodukter, røgvarer samt pålægsvarer.
 Udførelse af praktiske øvelser i fremstilling af køkkenklare retter samt  

 salgsretter.
Endvidere teoretisk gennemgang samt praktiske øvelser inden for  

 detailhandel.
Herunder behandles emnerne: varelager, disponering, reklame  

 samt regnskab.
Tredie og fjerde skoleophold omfatter obligatorisk  

 undervisning i fællesfag samt undervisning i valgfrie fag.
 Hovedemnet for tredje og fjerde skoleophold er: arbejdsmiljø, herunder  

 dettes sammenhæng med sikkerhed på arbejdspladsen - lønsystemer -  

 tidsplanlægning samt produktionsstyring.
4. skoleophold - 5 uger Under vejledning udfører eleven selvstændige øvelser i følgende: opskæring  

 af svin, kalvevinger, kalvepistoler, oksefor- og oksebagfjerding samt lam.
 Fremstilling af farsvarer, røgvarer, pålægsvarer, charcuterivarer samt  

 køkkenklare retter.
 Praktiske øvelser i kundebetjening, kundeservice og disponering.
 Endvidere teoretisk gennemgang og praktiske øvelser i ernæringslære.
Brevskole Mellem skoleopholdene modtager eleven et antal faglige breve, som i  

 udfyldt stand sendes til skolen.
 Brevskoleundervisningen tilsigter, at eleven repeterer indlært stof,  

 indlærer nyt stof, holder kontakten med skolen ved lige, lærer at formulere  

 sig skriftligt, samt at finde de rigtige oplysninger også uden for  

 skolemiljøet.
Uddannelsesregler Fastsat af undervisningsministeriet i henhold til lov nr. 289 af 8. juni  

 1977 om erhvervsfaglige grunduddannelser.
Uddannelse i praktikvirksomhederne Uddannelsen i praktikvirksomheden skal tilrettelægges således, at der  

 opnås rutine i de discipliner, der har været undervist i på de foregående  

 skoleophold.
Erhvervsuddannelsesudvalget for levnedsmiddelområdet, den 1. juni 1981.
Erling L.
Dyrekjær formand Foranstående uddannelsesregler godkendes.
