Ifølge bestemmelser udfærdiget i henhold til Quarantine Act 1908 må røget  

 fisk kun forhandles i Australien, såfremt fisken under røgningen er  

 varmebehandlet på en af følgende måder: ved mindst 30 grader C i mindst 12  

 timer - - 35 grader C - - 7 - - - 40 grader C - - 5 1/2 - - - 50 grader C - -  

 3 - - - 60 grader C - - 1 - - - 70 grader C - - 1/4 - For røget fisk, der eksporteres til Australien fra Danmark, er der efter  

 forhandling med de australske myndigheder aftalt følgende procedure til  

 sikring af, at varen er varmebehandlet som foreskrevet:
 1. Efter anmodning fra den danske eksportør og på  

 grundlag af en af eksportøren udarbejdet redegørelse (på engelsk) for den  

 anvendte røgeproces fremsender industritilsynet en eengangserklæring til det  

 australske Commonwealth Department of Health, hvori det attesteres, at  

 røgeprocessen er korrekt beskrevet af eksportøren.
2. Såfremt det australske Commonwealth Department of  

 Health finder den beskrevne proces tilfredsstillende, udstedes til  

 eksportøren et nummereret »Permit to import quarantinable  

 materiel«, der normalt er gyldigt 1/2 år.
Tilladelsen gives på følgende  

 vilkår: a.
Eksportøren skal for hver sending afgive en erklæring om, at  

 fisken er varmebehandlet som krævet og oplyst. b.
Fiskerikontrollen skal  

 attestere, at varen er efterset, og at det må antages, at varen er behandlet  

 som angivet af eksportøren.
3. For hver sending udstedes kontrolattest (Inspection  

 Certificate) af fiskerikontrollen under anvendelse af formular Fm. 00-62. (*  

 1) Attesten udfyldes og underskrives som sædvanligt af eksportøren, der  

 tillige supplerer den trykte tekst således: a.
I rubrikken »Declaration  

 by the exporter« tilføjes: »With reference to Permit No. (nummeret  

 anføres) it is declared that the fish has been held at a temperature of at  

 least grader C for at least hours« (temperatur og tid indføjes i  

 overensstemmelse med den beskrevne og godkendte røgeproces). b.
Erklæringen  

 der skal underskrives af fiskerikontrollen, suppleres med: »It is  

 believed that the process has been carried out as stated below by the  

 exporter«. c.
Under overskriften »Inspection Certificate«  

 tilføjes: »This Certificate is cleared with Commonwealth Department of  

 Health, Animal Quarantine Division, Canberra, Dr.
Michael Cumpston«.  

 Attesten afleveres til den stedlige fiskerikontrol, der efter fornøden  

 undersøgelse af det konkrete parti daterer og underskriver attesten.
 4. Attesten afleveres til de australske myndigheder i  

 forbindelse med partiets indklarering.
Det har hidtil især været koldrøget fisk, der er blevet eksporteret til  

 Australien.
Da koldrøget fisk ikke må opvarmes væsentligt over 30 grader C,  

 betyder det en røgetid på mindst 12 timer.
 På vedhæftede formular Fm. 00-62 er vist de under punkt 3 a, b og c nævnte  

 tilføjelser for koldrøget fisk.
Poul Fr.
Jensen (* 1) Attesten fås ved henvendelse til fiskerikontrollen eller fiskeriministeriets industritilsyn.
