(Ændrede regler for selvstændige  

 erhvervsdrivende) Folketinget har med lov nr. 364 af 7. juni 1989 vedtaget ændrede regler for selvstændige erhvervsdrivende.
I denne forbindelse er der i lovens § 63 blevet indsat et nyt stk. 2, som medfører, at reglerne om selvforskyldt arbejdsophør ikke skal gælde for selvstændige erhvervsdrivende.
Der indføres i stedet en generel ordning, således at ingen selvstændig kan få udbetalt dagpenge i den første uge efter et virksomhedsophør, jf. lovens § 57, stk. 3.
 Loven træder i kraft den 1. juli 1989.
