amt i henhold til § 2, stk. 2, i den mellem ministeriet for state ns lønnings- og pensionsvæsen og tjenestemændenes centralorganisati oner indgåede hovedaftale af 27. oktober 1969 aftales følgende:
 § 1.  For skemalagt undervisning efter kl. 17 betales  

 der natpenge og ydelser for todelt tjeneste efter de for statens tjenestemænd  

 gældende regler.
 § 2.  For deltagelse i ekskursioner og studierejser,  

 når disse er godkendt af skolen, ydes der følgende:
udgør 21,oo kr. i grundbeløb, såfremt der deltager 1-2 ansatte pr. klasse,  

 og 17,15 kr. i grundbeløb, såfremt der deltager 3 eller flere ansatte pr.  

 klasse.
De nævnte grundbeløb forhøjes pr. 1. april 1982 til henholdsvis 21,50  

 kr. og 17,65 kr.
Stk. 2.  De under 1) nævnte grundbeløb dyrtidsreguleres.  

 Pr. 1. oktober 1980 udgjorde dyrtidstillægget henholdsvis 3,85 kr. og 3,20  

 kr.
Grundbeløbet regulercs herudover med henholdsvis 45 og 35 øre for hver  

 fulde 3 points' udsving i reguleringspristallet (januar 1980 = loo) ud over  

 103. Regulering finder sted pr. 1. april og 1. oktober på grundlag af  

 reguleringspristallet for henholdsvis januar og juli.
§ 3.  For deltagelse i forældremøder på over 1 times  

 varighed efter kl. 17, der afholdes på skolen på foranledning af eller efter  

 forudgående godkendelse af skolen, ydes der de pågældende et beløb på 19,40 kr. i grundbeløb pr. møde.
Grundbeløbet forhøjes pr. 1.  

 april 1982 til 20,20 kr.
Stk. 2.  Det nævnte grundbeløb dyrtidsreguleres.
Pr. 1.  

 oktober 1980 udgjorde dyrtidstillægget 3,20 kr.
Grundbeløbet reguleres  

 herudover med 40 øre for hver fulde 3 points' udsving i reguleringspristallet  

 (januar 1980 = 100) ud over 103. Regulering finder sted pr. 1. april og 1.  

 oktober på grundlag af reguleringspristallet for henholdsvis januar og juli.
 § 4.  Ud over foranstående ydelser tilkommer der ikkc  

 de pågældende betaling efter de for statens tjenestemænd gældende regler om  

 natpenge, godtgørelse for tjeneste på lørdage, søn- og helligdage, mandage,  

 grundlovsdag og juleaftensdag samt godtgørelse for delt tjeneste.
 § 5.  Aftalen har virkning fra 1. april 1981 og kan  

 opsiges af begge parter med 3 måneders varsel, dog tidligst til 1. april  

 1983.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves aftale af 18. juni 1981 om  

 ulempeydelser til lærere og ledere ansat ved tekniske skoler og  

 maskinmesterskoler.
 København, den 9. juli 1981.
Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II Finansministeriet P.
M.
V.
E.
B.
