KOMMANDOMÆSSIG PLACERING 1. Chefen for Forsvarets Forskningstjeneste (CH/FOFT)  

 er direkte underlagt forsvarschefen (FC).
 2. CH/FOFT varetager ledelsen af FOFT.
OPGAVER 3. Generelt.
a.
CH/FOFT er Forsvarskommandoens ( FKO) videnskabelige og  

 forskningsmæssige rådgiver og holder - udover den årlige beretning om FOFT  

 virksomhed - FKO orienteret om videnskabelig udvikling, der skønnes af  

 betydning for forsvaret.
b.
CH/FOFT er ansvarlig for FOFT bemanding med ikke militært Personel og  

 for, at alt Personel ved FOFT anvendes i henhold til den af FKO fastsatte  

 organisation, samt at FOFT virksomhed i øvrigt er i overensstemmelse med de  

 fastsatte bestemmelser herfor.
 4. Fred.
a.
CH/FOFT har på grundlag af de for FOFT fastsatte opgaver og i henhold  

 til FKO prioritering af forskningsopgaverne ansvaret for udarbejdelse og  

 efterfølgende gennemførelse af Forskningsplanen, der årligt revideres i  

 samråd med FKO.
b.
Forskningsplanen fremsendes via Forsvarets Forskningsråd (FFR) til  

 endelig godkendelse i FKO.
c.
CH/FOFT kan med FKO bemyndigelse påtage sig forskningsopgaver for  

 myndigheder uden for forsvaret, såfremt dette ikke belaster FOFT øvrige  

 virksomhed og økonomi.
d.
CH/FOFT har ansvaret for forvaltning og administration af alt personel  

 til tjeneste ved FOFT i henhold til gældende bestemmelser herfor og under  

 hensyntagen til FOFT organisation.
e.
CH/FOFT tilsender FKO bidrag til forslag til bevillingslove og er  

 ansvarlig for anvendelsen af de til FOFT virksomhed bevilgede midler.
f.
CH/FT er bemmyndiget til at iværksætte tjenesterejser til udlandet  

 inden for de af FKO fastsatte rammer og bestemmelser.
g.
CH/FOFT er ansvarlig for planlægning og gennemførelse af forvaltning og  

 anskaffelse af materiel m.v.
h.
CH/FOFT har overfor FC ansvaret for den militære sikkerhed ved FOFT.
i.
CH/FOFT udarbejder plan for FOFT virksomhed under forhøjet beredskab og  

 i krig.
Planen tilsendes FKO til godkendelse.
 5. Spændingsperioder og krig.
 Ved forhøjet beredskab og i krig indgår CH/FOFT i FKO.
SÆRLIGE BEFØJELSER 6. CH/FOFT repræsenterer FKO resp.
FFR i  

 internationale forskningsorganer eller forskningsinstitutter under NATO samt  

 overfor såvel militær som civil forskning i nationer, hvormed særlige  

 samarbejdsaftaler foreligger, alt i henhold til særlig delegation.
7. I det omfang FOFT varetager dansk repræsentation i  

 internationale organisationer m. fl. har CH/FOFT ansvaret for, at dokumenter  

 m.v. af væsentlig betydning for danske interesser forinden stilling tages  

 forelægges FKO til godkendelse, SAMARBEJDE MED ANDRE MYNDIGHEDER 8. CH/FOFT er bemyndiget til at henvende sig direkte  

 til nationale militære myndigheder m.fl. om assistance m.v. til projekter  

 eller lignende, der er indeholdt i Forskningsplanen.
 9. CH/FOFT er bemyndiget til på FKO vegne at henvende  

 sig direkte til civile myndigheder med henblik på assistance eller lignende  

 til projekter fastIagt i Forskningsplanen.
FORSKELLIGT 10. CH/FOFT udarbejder årsberetning om tjenestens  

 virksomhed. Årsberetningen tilsendes FKO efter forelæggelse for FFR.
FKO  

 videresender årsberetningen til FMN.
EB B.E.
AMLED generalmajor Chef for Operations- og planlægningsstaben Fordeling: Standardfordeling.
