 I henhold til § 45, stk. 1, i lov nr. 291 af 18. juni 1969 om tjenestemænd  

 i staten, folkeskolen og folkekirken samt i henhold til § 2, stk. 2, i den  

 mellem Ministeriet for Statens Lønnings- og Pensionsvæsen og tjenestemændenes  

 centralorganisationer indgåede hovedaftale af 27. oktober 1969 aftales  

 følgende:
 § 1.  Aftalen omfatter lærere og ledere ansat ved  

 børnehave- og fritidspædagogseminarier.
 § 2.  For skemalagt undervisning efter kl. 17 betales  

 der natpenge og ydelser for todelt tjeneste efter de for tjenestemænd i  

 staten til enhver tid gældende regler, jfr. for tiden aftale af 24. april  

 1987 mellem Finansministeriet og tjenestemændenes centralorganisationer om  

 natpenge m.v.
Stk. 2.  For deltagelse efter kl. 18.00 i ekskursioner,  

 studierejser og lejrskoler, der er godkendt af skolen, ydes der et beløb pr.  

 dag pr. lærer, som udgør 31,90 kr., såfremt der deltager 1-2 ansatte pr.  

 hold, og 25,95 kr., såfremt der deltager 3 eller flere ansatte pr. hold.
De  

 nævnte beløb forhøjes pr. 1. april 1988 til henholdsvis 33,10 kr. og 26,95  

 kr.
 Stk. 3.  For deltagelse i ekskursioner, studierejser og  

 lejrskoler, der er godkendt af skolen, på lørdage, søn- og helligdage,  

 grundlovsdag og juleaftensdag ydes der godtgørelse efter de for tjenestemænd  

 i staten til enhver tid gældende regler på grundlag afdet timetal, der  

 fastsættes af ansættelsesmyndigheden.
 § 3.  For hver fulde 3 points udsving i  

 reguleringspristallet ud over 154 forhøjes eller nedsættes de i § 2, stk. 2,  

 anførte beløb med følgende beløb:
For deltagelse i studierejser, ekskursioner og lejrskoler med 1-2 ansatte 20 øre For deltagelse i studierejser, ekskursioner og lejrskoler med 3 eller flere ansatte 15 øre Stk. 2.  Reguleringen finder sted pr. 1. april og 1.  

 oktober på grundlag af reguleringspristallet for henholdsvis januar og juli.
 § 4.  Ud over godtgørelse efter §§ 2-3 tilkommer der  

 ikke de af aftalen omfattede lærere og ledere anden betaling for tjeneste på  

 ubekvemme tidspunkter.
 § 5.  Aftalen har virkning fra 1. april 1987 og kan  

 opsiges af hver af parterne med 3 måneders varsel, dog tidligst til den 1.  

 april 1989.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves aftale af 16. juni 1981 om  

 ulempeydelser til lærere og ledere ansat ved børnehave- og  

 fritidspædagogseminarierne.
København, den 4. juni 1987 Lærernes Centralorganisation Martin Rømer Finansministeriet P.
M.
V.
E.
B.
