B.
Fremgangsmåde til bestemmelse af viskositeten for antændelige,  

 flydende stoffer, hørende til klasse 3 1310 Til bestemmelse af viskositeten for flydende og tyktflydende (viskose)  

 stoffer og blandinger, hørende til klasse 3, kan følgende fremgangsmåde  

 anbefales:
Fremgangsmåde De i handelen værende penetrometre efter ISO-norm 2137-1972 med en  

 styrestang på 47,5 g +/- 0,05 g.
Siskiven skal være af dural med koniske  

 huller og en masse (vægt) på 102,5 g +/- 0,05 g (se tegningen). Prøvekoppens  

 indvendige diameter skal være 72-80 mm.
Prøven fyldes i prøvekoppen, som lukkes tæt og stilles i et bad på 35 +/-  

 0,5 grader C i mindst 1/2 time.
Umiddelbart efter (højst 2 minutter) bringes  

 spidsen S til at berøre midten af væskens overflade, og måleuret nulstilles.  

 Styrestangen udløses og arreteres igen efter den fastlagte belastningstid,  

 hvorpå penetrationen aflæses på måleuret.
For mål uden fastsat tolerance er den +/- 0,1 mm 1311 Vurdering af prøveresultaterne Et stof er ikke undergivet forskrifterne i klasse 3 i RID A , hvis spidsen  

 S efter placering på prøvens overflade og aflæsning af måleurets penetration:
Anm.
For stoffer med en flydegrænse er det tit ikke muligt at  

 frembringe en plan overflade i penetrationsbeholderen og dermed nulstille  

 måleuret nøjagtigt.
Yderligere kan visse stoffer undergå en elastisk  

 deformering, når siskiven rammer overfladen, hvad der i de første sekunder  

 frembringer en tilsyneladende dybere penetration.
For disse stoffer kan det  

 være hensigtmæssigt at anvende den under randnr 1311 b) nævnte  

 vurderingsmetode.
