(til samtlige autoriserede  

 mælkekonserves-, smør-, ost- og konsumisvirksomheder samt eksportører  

 af mælkekonserves, smør og ost) Efter forhandlinger mellem OIRSA-landenes veterinærmyndigheder og blandt  

 andet statskontrollen skal meddeles, at danske mejeriprodukter kan importeres  

 i OIRSA-landene, såfremt de er produceret af virksomheder, som er autoriseret  

 af statskontrollen, og som dermed er registreret i disse lande.  

 Registreringen foretages gennem statskontrollen og alle virksomheder, der er  

 og bliver autoriseret til tilvirkning af mejeriprodukter er og vil blive  

 omfattet af denne registrering.
 Ved importen til nævnte lande skal mejeriprodukterne være ledsaget af et  

 certifikat, med følgende ordlyd:
Se certifica mediante la presente declaracion que los productos arriba  

 consignados han side fabricados a base de leche de vaca unicamente de erigen  

 danes pos lesherias danesas autorizadas por este Control Estatal de Calidad  

 de Productos Lacteos y Huevos, etc., e inspeccionadas pos el miismo Control  

 Estatal de Calidad.
Los productos han sido fabricados de leche sometida al  

 tratamiento termico de..... grados centigrados durante...... minutos/segundos.
Det attesteres, at nævnte produkter er fremstillet af dansk mælk på danske  

 virksomheder, som er autoriseret og under tilsyn af Statskontrollen med  

 Mejeriprodukter og æg m.m.
Produkterne er fremstillet af mælk, som er blevet  

 varmebehandlet ved x grader celcius i Y minutter/sekunder.
og Se certifica por la presente que Dinamarca ha sido declarada oficialmente  

 libre de las enfermedades de la Lista A del O.I.E.
 Det attesteres, at Danmark er officielt fri for de i OIE liste A nævnte  

 sygdomme.
Certifikatet skal udfyldes og underskrives af eksportøren og det skal i  

 den forbindelse påpeges, at oplysningerne skal angives i overensstemmelse med  

 certifikatets rubricering.
Certifikatet sendes til statskontrollens  

 hovedkontor, hvorfra det efter påtegning bliver sendt til  

 Veterinærdirektoratet til videre ekspedition.
Det bemærkes, at før påtegning kan ske, skal der for Statskontrollen  

 forelægges en erklæring fra den producerende virksomhed, der bekræfter, at  

 produktet er opvarmet til den i certifikatet angivne temperatur i det angivne  

 tidsrum.
Denne erklæring kan dog udelades, såfremt den angivne temperatur/tid  

 kombination generelt anvendes på virksomheden og såfremt der en gang er  

 indsendt erklæring herom fra den pågældende virksomhed.
 Videre skal bemærkes, at i tilfælde af, at varen på vej til et OIRSA-land  

 transporteres gennem eller anløber en havn i et land, som af OIRSA-landene  

 ikke er anerkendt som værende fri for mund- og klovesyge, skal hver enkelt  

 container før den forlader Danmark, være plomberet med et segl.
 Endelig bemærkes, at det på emballagen om mejeriprodukterne tydeligt skal  

 fremgå, at varerne er af dansk oprindelse.
 Der gøres opmærksom på, at undladelse af at efterkomme disse regler samt  

 eventuelt brud på seglet ved ankomsten til et af omhandlede modtagerlande vil  

 medføre, at varerne bliver nægtet indførsel.
 Yderligere eksemplarer af certifikatet kan rekvireres på statskontrollens  

 hovedkontor.
