 Der foretages følgende ændringer:
 1. Nr. 1. Rejseaftalen, affattes således:
»Direktoratet har med virkning fra 1. januar 1990 indgået en aftale  

 med DSB om rabat på indenlandske togbilletter på 15% af billetprisen.
Aftalen  

 omfatter køb pr. rekvisition af følgende billetter: Ordinære enkelt- og  

 dobbeltbilletter til 1. og 2. klasse på billigdage og »alle« dage,  

 gruppebilletter, pladsbilletter til sidde-, ligge og sovevogne,  

 konferencekupee, sølvsalon, 65-billetter, DSB 10- tursklippekort til 1. og 2.  

 klasse samt den danske andel på internationale billetter.
Aftalen omfatter  

 ikke lokalrejser i Hovedstadsområdet (HT-området) og på Århus Nærbane'.
 2. Nr. 4. Afregning med DSB, indsættes efter 3. pkt.:
»Anstalterne og Uddannelsescentret anmodes om ved udgangen af juni og  

 december måned at foretage indberetning til direktoratets løn- og  

 regnskabskontor om udgifterne til køb af togbilletter pr. rekvisition.« E.B.
