 På given foranledning skal direktoratet præcisere følgende med virkning  

 fra finansåret 1989:
 I henhold til aftaler med Justitsministeriets tilsynsførende arkitekt og  

 ingeniør skal der for byggesager, der alene fremsendes til udtalelse, ikke  

 svares honorar.
 Direktoratet skal anmode anstalterne om i videst muligt omfang at  

 fremsende gennemarbejdede projekter i overensstemmelse hermed til  

 direktoratet.
 For så vidt angår byggesager, der fremsendes til Justitsministeriets  

 tilsynsførende arkitekt og ingeniør med henblik på egentlig sagsbehandling og  

 som medfører honorarudgifter, afholdes disse kun af direktoratet, såfremt  

 godkendelse foreligger, det vil sige at fremsendelsen er sket ved  

 direktoratets foranstaltning.
 Regninger, der herefter er direktoratet uvedkommende, vil blive fremsendt  

 til den enkelte anstalt til betaling og kontering og afholdes af anstaltens  

 rådighedsbevilling.
Regninger i øvrigt vil ligeledes blive fremsendt til den enkelte anstalt  

 til betaling og kontering.
For så vidt angår byggesager, hvor direktoratet  

 ikke har udmeldt en særbevilling, indsendes opgørelse over udgifter til  

 honorarer mv., der er godkendt afholdt af direktoratet, til 3. kontor hvert  

 år pr. 1. oktober.
Anstalten vil herefter få tilsendt nævnte beløb som  

 særbevilling.
 E.B.
F.
Pålsson Samtlige anstalter.
