1. Nummerserie I landsnummereringsplanens 6/8-cifrede nummerserier (0a bc fg) anvendes »00 de«, d.v.s. b = c = 0 til særlige formål, som  

 angivet i det følgende.
2. Anvendelse af »00 de« med d = 0 - 7 2.1. Nummerserien »00 de« med d = 0 - 7 anvendes til  

 særtjenester.
Særtjenestenumre er generelt 4-cifrede; undtaget herfra er dog  

 »000« d = 6 og 7 anvendes til interne formål ved de enkelte administrationer.
Anvendelsen samt udgivelse af nye numre koordineres.
2.2 Opkald til de forskellige særtjenestenumre indgår til ekspeditionspladsen med manuel ekspedition eller til særligt udstyr, som automatisk ekspederer opkaldet.
Flere særtjenester kan være sammensluttet i en fælles pladsgruppe.
Særtjenestenummer anvendt fælles for flere særtjenester benævnes fællesnummer og har ens 3. og 4. ciffer eller 4. ciffer lig nul.
Et sådant nummer  

 kan tillige anvendes til en enkelt særtjeneste.
Fællesnummeret 00 11 for 00 1-gruppen kan desuden benyttes, såfremt særtjenester fra flere 00 d-grupper sammenlægges.
2.3 Opkald til særtjenestenumre skal kunne dirigeres til det eller de steder, hvor de pågældende særtjenester skal ekspederes.
Takseringen skal være uafhængig af dirigeringen, jf. dog pkt. 2.4. For visse særtjenester, der ekspederes ved flere geografisk spredte ekspeditionssteder, skal ekspeditionen kunne koncentreres til eet sted f.eks. i trafiksvage perioder.
Opkald til visse særtjenester skal endvidere kunne dirigeres udelukkende over ledninger med mulighed for firtrådssammenstilling med henblik på viderestilling.
2.4. Opkald til særtjenester med foransatte retningscifre (0a 00 de, interurbandrejning af særtjenester) dirigeres og takseres i almindelighed på grundlag af de valgte retningscifre.
Interurbanspærring af enkelte numre eller nummerserier skal dog være mulig.
2.5 Fra mønttelefoner skal der til visse særtjenester være opkaldsmulighed uden møntindkast, ligesom der til visse særtjenester skal være opkaldsmulighed fra abonnementsnumre med begrænsede opkaldsmuligheder.
På lokalcentralerne bør eventuelle takstimpulser i registerleje kunne tilbageholdes af hensyn til takstfrie tjenester.
2.6. Visse ekspeditionspladser er indrettet med køordning, således at opkald ved optaget ekspeditionsplads anbringes i en kø. Ved placering af et opkald i kø bør der sendes ledigsignal, mens der først bør sendes svarsignal, når opkaldet tages ud af køen til ekspeditionsplads.
Til opkald i køen bør der af hensyn til abonnenterne udsendes et særligt ventesignal.
Indtil et sådant ventesignal indføres, bør der sendes ringetone.
2.7 Såfremt et særtjenestenummer benyttes offentligt ved blot een teleadministration, skal nummeret betragtes som udgivet af alle teleadministrationer.
I områder, hvor et udgivet særtjenestenummer ikke benyttes, bør opkaldene hertil, såfremt tilsvarende tjeneste findes, dirigeres til denne.
2.8 Opkald til ikke udgivne særtjenestenumre skal gives henvisningstone, og kaldet må ikke takseres.
3. Anvendelse af »00 de« med d = 8 Nummerserien 008 anvendes til interne formål ved administrationerne, f.eks. opkald til og fra telefonistpladser.
4. Anvendelse af »00 d« med d = 9 009 anvendes som udlandspræfiks.
Anvendelse af »00 de« (d = 0-7) til særtjenester i landsnummereringsplanen 000 Alarmering 0010 Optagetnotering 0011 Fællesnummer for manuel ekspedition og for andre særtjenester 0012 Mellembys 0013 Rigstelefonen: Indland 0014 Rigstelefonen: Udland 0015 Rigstelefonen: Udland 0016 Rigstelefonen: Udland 0017 Rigstelefonen: Udland 0018 Disponibel 0019 Administrationen 0020 Biltelefon (system A, B og C) 0021 Biltelefon (system D) 0022 Indtelefonering af telegrammer 0023 Disponibel 0024 Telex oplysning 0025 Fejlmelding for datex og databaseforbindelser 0026 Fonotelex 0027 Fejlmelding for telex 0028 Telegrafens oplysning 0029 Telefoto 0030 Vejledning ved telefonering 0031 Disponibel 0032 Disponibel 0033 Fællesnummer for oplysningstjenester 0034 Disponibel 0035 Disponibel 0036 OP-selvvalg 0037 Disponibel 0038 Rigstelefonens oplysning: Indland 0039 Rigstelefonens oplysning: Udland 0040 Bestilling af telefonvagt 0041 Lægevagt 0042 Bestilling af telefonmøde inden for een administration 0043 Telefonvagtbesvarelse 0044 Fællesnummer for manuel abonnentservice 0045 Disponibel 0046 Disponibel 0047 Fejlmelding fra abonnenter 0048 Fejlmelding fra storabonnenter 0049 Bestilling af vækning 0050 Disponibel 0051 Telefonavisen 0052 Sportsavisen 0053 Lokal-vejrmelding 0054 Lands-vejrmelding 0055 Klokken 0056 Vejret i de kommende dage 0057 Disponibel 0058 Disponibel 0059 Disponibel 0066 Billetkøen (optagetnotering, der vedrører billetbestilling) 006x I øvrigt disponible , for så vidt de ikke anvendes til interne  

 formål ved administrationerne.
 007x Disponible , for så vidt de ikke anvendes til interne formål  

 ved administrationerne.
