 Med virkning fra 1. januar 1989 gælder landbrugsministeriets  

 bekendtgørelse om gebyrer til Statsfrøkontrollen for avlskontrol (II).  

 Gebyrerne indeholder visse forhøjelser i forhold til sidste år.
På baggrund af de forventede omkostninger ved avlskontrollen i 1989 er  

 følgende gebyrer forhøjet med virkning fra 1. januar 1989. FREMAVL AF  

 SÆDEKORN Markbesigtigelse: Grundgebyret forhøjes fra 175 kr. til 190 kr. pr.  

 kontrakt.
Arealgebyret forhøjes fra 17.50 kr. til 19 kr. pr. ha pr.  

 besigtigelse.
Administrationsomkostninger: Arealgebyrerne forhøjes fra 3.50  

 kr. til 3.70 kr. pr. ha for besigtigelse foretaget af autoriserede  

 kontrollører og fra 8 kr. til 8.50 kr. pr. ha for besigtigelse foretaget af  

 officielle kontrollører. partigebyret for partier certificeret i sæsonen  

 1988/89 udgør 43 kr. pr. parti, imod 40 kr. pr. parti i 1987/88.  

 Efteranmeldelsesgebyrerne forhøjes således: Gruppe I fra 25 kr. til 75 kr.,  

 gruppe II fra 50 kr. til 100 kr., gruppe III fra 200 kr. til 300 kr. og  

 gruppe IV fra 500 kr. til 600 kr.
AVLSKONTROL MED FRØ TIL EKSPORT, FOR HVILKE  

 DER KRÆVES AVLSKONTROLCERTIFIKAT Avlskontrol her i landet Grundgebyret forhøjes fra 167 kr. til 200 kr. pr. anmeldelse.
Arealgebyret  

 forhøjes fra 13 kr. til 20 kr. pr. ha.
Gebyret pr. sygdom forhøjes fra 99 kr.  

 til 110 kr.
FREMAVL AF SÆDEFRØ Grundgebyret pr. kontrakt forhøjes fra 120 kr. til 130 kr.
Gebyret pr.  

 besigtiget ha. forhøjes fra 11 kr. til 12 kr.
 Forhøjelserne har været forelagt Kontaktudvalget for Sædekorn og  

 Certifikatudvalget for Markfrø. landbrugsministeriet har stadfæstet  

 bekendtgørelsen den 20. december 1988.
