(Handelsskoler, tekniske skoler) Det meddeles herved, at der mellem finansministeriet og Statstjenestemændenes Centralorganisation I er indgået aftale om  

 omklassificering af følgende tjenestemandslignende stillinger m.v.:
 Stillingerne klassificeres i lønramme 4 med oprykning til lønramme 6 efter  

 2 år på slutløn i lønramme 4. Det fremtidige lønforløb for lønramme 4/6 vil  

 herefter være skalatrin 8-15, som alle er 2-årige bortset fra skalatrin 8,  

 der er 1-årigt.
 Nuværende ansatte, der omfattes af ovenstående, bevarer deres midlertidige  

 lønancinnitet, således at oprykning til næste skalatrin finder sted efter 2  

 år på det hidtidige skalatrin (dog kun 1 år på skalatrin 8).
 Stillingerne, som hidtil har været klassificeret i lønramme 5,  

 klassificeres i lønramme 5/6 (skalatrin 9-15, som alle er 2-årige bortset fra  

 skalatrin 9, som er 1-årigt).
De særlige regler om aflønningen i prøvetiden af stillinger, som  

 pedel/skolebetjent i lønramme 5 bortfalder.
Som følge heraf ophæves  

 cirkulæreskrivelse af 24. november 1971, I-214, fra direktoratet for  

 erhvervsuddannelserne om retningslinier for klassificering af stillinger i  

 lønramme 3 og 5 ved prøveansættelse, og cirkulæreskrivelse af 17. april 1980,  

 I-349, om klassificering af visse stillinger i lønramme 3 i prøvetiden.
 Aftalen har virkning fra 1. april 1985.
 P.m.v.
 e.b.
A.
Jahnsen eksp.sekr.
