 I medfør af § 45, stk. 1, i lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken samt i henhold til § 2, stk. 2, i hovedaftale af 27. oktober 1969  

 mellem Ministeriet for Statens Lønnings- og Pensionsvæsen og Tjenestemændenes  

 centralorganisationer aftales følgende:
 § 1.  Stillinger som rektor for gymnasier,  

 studenterkurser og 2-årige kurser til HF klassificeres således:
Antal gymnasieelever Stk. 2.  Rektorer på gymnasieskoler med tilknyttet  

 grundskoleafdeling på mindst 65o grundskoleelever klassificeres i lønramme 38  

 med et særligt tillæg på 14.659,71 kr. under forudsætning af, at  

 gymnasieelevtalet inkl.
HF-elever er på mindst 300.
 § 2.  Til rektorer ved gymnasier og studenterkurser  

 med HF-afdeling ydes ud over den i § 1 nævnte løn et særligt tillæg på  

 35.218,66 kr.
 Stk. 2.  Til rektorer ved gymnasier med kostafdeling  

 ydes ud over den i § 1 nævnte løn er særligt tillæg på 24.200,47 kr.
 Stk. 3.  Til rektorer ved studenterkurser med  

 aftenundervisning ydes ud over den i § 1 nævnte løn er særligt tillæg på  

 12.100,24 kr.
 § 3.  Klassificeringen af stillinger som rektor  

 foretages hvert år pr. 1. september.
 Stk. 2.  Det elevtal der lægges til grund for  

 klassificeringen, opgøres pr. 1. september.
 § 4.  Lavere klassificering som følge af faldende  

 elevtal gennemføres først ved ledighed i stillingen.
 Stk. 2.  De i § 2 nævnte omhandlede særlige  

 funktionstillæg ydes, så længe funktionen varetages.
 § 5.  Særlige tilllæg er i denne aftale anført i  

 årlige grundbeløb - niveau oktober 1984.
 § 6.  Aftalen har virkning fra den 1. april 1988.
København den 6. juni 1989 Akademikernes Centralorganisation Alex Nielsen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
