 Arbejdsformidlingskontorerne.
 Afdelingen for uddannelsesaftaler.
 I forbindelse med vedtagelsen af lov nr. 353 af 4. juni 1986 om ændring af  

 lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion angående arbejdsgiverfinansieret  

 befordringsgodtgørelse for efg-elever og lærlinge, kan direktoratet meddele,  

 at det hidtidige regelsæt fortsat gælder under skoleophold for lærlinge og 2.  

 dels efg-elever med ansættelsesforhold, der ikke er AER-berettiget (f.eks.  

 hos offentlige myndiigheder eller § 30-lærlinge med kursusgodtgørelse).
 For nærmere omtale af regelsættet henvises til EMU 9-6, cirkulære nr.  

 302/85 bilag 4.
 P.D.V.
 E.B.
