 TILLÆG:
A.
Værnsfælles udmærkelsestegn.
B.
Hærens udmærkelsestegn.
C.
Søværnets udmærkelsestegn.
D.
Flyvevåbnets udmærkelsestegn.
 Erstatter:
 Bestemmelser for erhvervelse af Udmærkelsestegn, B HNR 219-1 af FEB 1966.
 Midlertidige bestemmelser for erhvervelse af førstehjælpsmærket udarbejdet  

 af Forsvarets Sanitetsskole.
FORMÅL 1. Formålet med nærværende bestemmelse er at fastsætte  

 bestemmelser for udformning, erhvervelse, administration samt bæring af  

 forsvarets udmærkelsestegn.
GENERELT 2. Udmærkelsestegn indstiftes af Forsvarskommandoen.
 Forsvarets udmærkelsestegn inddeles i værnsfælles og værnsspecifikke tegn,  

 idet de værnsspecifikke tegn erhverves efter bestemmelser fastsat af  

 respektive værn.
 Militært personel kan erhverve og bære forsvarets udmærkelsestegn, i det  

 omfang den enkelte mærkeprøve kan indgå som en naturlig del af uddannelsen  

 ved den pågældende enhed.
 Oversigt over gældende udmærkelsestegn fremgår af tillæg A-D.
De enkelte udmærkelsestegn fremstilles normalt i tre udgaver, guld, sølv  

 og bronze, og indeholder i en laurbærkrans symboler på de midler, der  

 anvendes ved erhvervelse af det pågældende mærke.
Tegnet har en ydre diameter  

 på 23 mm og er udformet med henblik på fastsyning på uniformen.
PRØVEBESTEMMELSER 3. Prøver i forbindelse med erhvervelse af  

 udmærkelsestegn skal have baggrund i pågældende værns  

 uddannelsesbestemmelser.
Afholdelse af prøver må ikke afføde særlige  

 uddannelsesprogrammer.
Eksisterende prøver fra gældende  

 uddannelsesbestemmelser anvendes i størst muligt omfang, idet det tilsikres,  

 at resultater af de valgte prøver er målelige inden for områderne viden og  

 færdigheder.
Udmærkelsestegn tildeles de prøvedeltagere, der opnår resultater, der  

 ligger over en gennemsnitspræstation.
Prøverne tilrettelægges i sværhedsgrad  

 således, at kun personel med toppræstationer opnår guldmærke.
 Vedr. bestemmelser for de enkelte tegn henvises til tillæg A-D.
ADMINISTRATIVE BESTEMMELSER 4. Uddeling af udmærkelsestegn foretages af enhedens  

 chef snarest efter prøvens afholdelse.
 Tildeling af udmærkelsestegn indføres på stamkort II.
Udmærkelsestegn udleveres til ejendom.
Ved erhvervelse af sølv - eller  

 guldmærke afleveres evt. tidligere udleveret bronze - henholdsvis sølvmærke i  

 samme disciplin.
 Udmærkelsestegn rekvireres ved Hærens Materielkommando.
 Bortkommer et udmærkelsestegn, eller opstår der behov for ekstra  

 eksemplarer af erhvervede tegn, kan der mod betaling af erstatningspris  

 rekvireres nye tegn.
BÆRING AF UDMÆRKELSESTEGN 5. Der fastsættes ingen særlig rækkefølge for  

 placering af tegnene på uniformer.
 Vedrørende bæringsbestemmelser i øvrigt henvises til respektive værns  

 uniformsbestemmelser.
OVERGANGSBESTEMMELSER 6. Personel, der har erhvervet tidligere godkendte, nu  

 udgåede mærker (motormærke, ryttermærke), bevarer fortsat retten til at bære  

 disse mærker.
 Eventuelle overgangsbestemmelser for gældende mærker fremgår af tillæg A -  

 D.
EB P.B.
KROGEN generalmajor Chef for Personelstaben Fordeling: Standardfordeling + HRN AFD/UAFD FLVESK BILAG 2 TIL TILLÆG A BESTEMMELSER FOR MASKINGEVÆRMÆRKET DISCIPLINER 1. Prøven til maskingeværmærke består af  

 duelighedsskydning med maskingevær M/62 på støtteben.
GENNEMFØRELSE 2. Prøven kan gennemføres enten på et manuelt betjent  

 skydebaneanlæg eller på et skydebaneanlæg med elektronisk selvmarkerende  

 skivemateriel.
3. a.
Gennemføres prøven på et manuelt betjent  

 skydebaneanlæg, gennemføres prøven i overensstemmelse med bestemmelser for  

 duelighedsskydning som anført i HRN 201-2, »Skydereglement for  

 håndskydevåben, II.
Del, instruktionsskydning A, B og C«.
b.
Til prøven anvendes det i HRN 111-7, »7,62 MM MASKINGEVÆR  

 M/62« anførte skydeprogram B.D.
4. a.
Gennemføres prøven på et skydebaneanlæg med  

 elektronisk selvmarkerende skivemateriel, gennemføres prøven i  

 overensstemmelse med bestemmelser for duelighedsskydning som anført i:  

 »Midlertidige bestemmelser m.v. for skydebaneanl g med lektronisk  

 selvmarkerende skivemateriel« (Hærens Kampskole DEC 1976,  

 arbejdsudkast).
b.
For søværnet gennemføres prøven som anført i CHS PUB 170-501  

 »Uddannelse i bevogtning og nærforsvar«, kapitel 6  

 »Normer«, kapitel 8 »Resultatkontrolskydning« og sektion  

 MG.9.
KRITERIER FOR ERHVERVELSE AF MASKINGEVÆRMÆRKE 5. For erhvervelse af maskingeværmærke gælder følgende  

 pointskrav:  Jf. pkt. 3 og 4. a.
Jf. pkt. 4. b.
BILAG 3 TIL TILLÆG A BESTEMMELSER FOR MASKINPISTOLMÆRKET DISCIPLINER 1. Prøven til maskinpistolmærke består af  

 duelighedsskydning med maskinpistol M/49.
GENNEMFØRELSE 2. Prøven kan gennemføres enten på et manuelt betjent  

 skydebaneanlæg eller på et skydebaneanlæg med elektronisk selvmarkerende  

 skivemateriel.
3. a.
Gennemføres prøven på et manuelt betjent  

 skydebaneanlæg, gennemføres prøven i overensstemmelse med bestemmelser for  

 duelighedsskydning som anført i HRN 201-2, »Skyde-reglement for  

 håndskydevåben, II.
Del, instruktionsskydning A, B og C«,  

 (»Sk.h.II«).
b.
Til prøven anvendes det i »Sk.h.II« anførte skydeprogram B.D.  

 for maskinpistol M/49.
 4. Gennemføres prøven på et skydebaneanlæg med  

 elektronisk selvmarkerende skivemateriel, gennemføres prøven i overens  

 stemmelse med bestemmelser for duelighedsskydning som anført i:  

 »Midlertidige bestemmelser m.v. for skydebaneanlæg med elektronisk  

 selvmarkerende skivemateriel« (Hærens Kampskole DEC 1976,  

 arbejdsudkast).
 5. For søværnet gælder følgende:
a.
Prøven gennemføres i overensstemmelse med bestemmelser for  

 resultatkontrolskydning som anført i CHS PUB 170-501 »Uddannelse i  

 Bevogtning og Nærforsvar«, kapitel 6 »Normer« og kapitel 8  

 »Resultatkontrolskydning«.
 b.For maskinpistol M/49 i fortsættelse af instruktionsskydning A og B  

 anvendes det i CHS PUB 170-501 anførte uddannelsesprogram, sektion Mp. 9.a.  

 resultatkontrolskydning.
c.
For maskinpistol M/49 i forbindelse med vedligeholdelses skydning BV  

 anvendes det i CHS PUB 170-501 anførte uddannelsesprogram, sektion Mp. 9.b.  

 resultatkontrolskydning.
KRITERIER FOR ERHVERVELSE AF MASKINPISTOLMÆRKE 6. For erhvervelse af maskinpistolmærke gælder  

 følgende pointskrav:
BILAG 4 TIL TILLÆG A BESTEMMELSER FOR PISTOLMÆRKET DICIPLINER 1. Prøven til pistolmærke består af duelighedskydning  

 med pistol M/49 eller revolver Colt Cobra.
GENNEMFØRELSE 2. a.
Prøven gennemføres i overensstemmelse med  

 bestemmelser for duelighedsskydning som anført i HRN 201-2,  

 »Skydereglement for håndskydevåben, II.
Del. instruktionsskydning A, B  

 og C«. (»Sk.h.II«).
 For søværnet gennemføres prøven som anført i CHS PUB 170-501  

 »Uddannelse i bevogtning og nærforsvar«, kapitel 6  

 »Normer« og kapitel 8 »Resultatkontrolskydning«.
b.
Til prøven anvendes det i »Sk.h.II« anførte skydeprogram B.D.  

 for pistol M/49.
 For søværnet anvendes de i CHS PUB 170-501 anførte ddannelsesprogrammer,  

 sektion P.9. »Resultatskontrolskydning«.
 3. I flyvevåbnet kan kamppiloter erstatte pistol M/49  

 med revolver Colt Cobra, idet skydeprogram B.D. anvendes i henhold til de i  

 HFLV 180-13 anførte krav.
GENNEMFØRELSE 2. a.
For at bestå terrænsportsmærket i bronze skal  

 dagorienteringsløbet bestås, og summen af de opnåede fejlpoints i de øvrige  

 tre discipliner må ikke overstige 50.
b.
For at bestå terrænsportsmærket i sølv eller guld skal  

 orienteringsløbene svarende til det respektive mærke bestås, og summen af de  

 opnåede fejlpoints i de øvrige fire discipliner må for sølvmærket ikke  

 overstige 50 og for guldmærket ikke overstige 37 1/2.
c.
Fælles for de tre mærkegrader er, at - mærkeprøverne skal bestås inden for en periode af 12 måneder, - kravene til mænd og kvinder er ens bortset fra orienteringsløbene.
- prøverne skal godkendes af en terrænsportsmærkedommer, som ikke samtidig  

 må tilrettelægge prøverne, - påklædningen under aflæggelse af prøverne er fri, - alle prøver skal være enkeltmandspræstationer, hvorfor modtagelse af  

 hjælp medfører diskvalifikation.
REGISTRERING 3. Prøveresultaterne indføres på kontrolkortet, jf.  

 underbilag.
Kontrolkortet udfyldes i to eksemplarer.
Det ene udleveres til  

 prøvetageren, det andet opbevares ved tjenestestedet.
 Når alle prøverne er bestået og godkendt, indføres resultatet på stamkort  

 II.
OVERGANGSBESTEMMELSER 4. Tjenstgørende personel samt personel med  

 rådighedstjeneste, der kan dokumentere, at de tidligere har erhvervet det  

 civile terrænsportsmærke, kan uden beregning rekvirere det tilsvarende  

 udmærkelsestegn i guld, sølv eller bronze.
 Det civile mærke må ikke bæres efter 31 DEC 1982.
 I perioden indtil 31 DEC 1982 må ingen samtidig bære begge mærketyper.
BESTEMMELSER FOR ORIENTERINGSLØB OG DISCIPLINER 5. a.
Orienteringsløb.
 og i natorienteringsløb med reflekspind.
b.
Punktorientering.
 Der kan maksimalt gives 10 fejlpoints pr. opgave.
 Ved for sen aflevering af opgaven gives 5 fejlpoints pr. påbegyndt minut.
 Samlet antal fejlpoints kan dog i denne disciplin ikke udgøre mere end 50.
c.
Kortlæsning.
 Der kan maksimalt gives 10 fejlpoints pr. mål.
 Ved for sen aflevering af løsningerne gives deltageren 5 fejlpoints pr.  

 påbegyndt minut.
d.
Afstandsbedømmelse.
e.
Håndgranatkast.
Een serie kastes mod et skyttehul, der ligger på tværs af kasteretningen,  

 og med mål på 180 x 50 cm.
Afstanden til forreste kant er 15 meter.
 Målrækkefølgen er valgfri.
 Begge mål skal være tydeligt markeret og, set fra kastestedet, synlige i  

 hele omfanget.
 Deltagerne er selv ansvarlige for overholdelse af tiden.
Træffer = 0 fejlpoint Forbier = 2,5 fejlpoints Hvis tiden overskrides, gives der 5 fejlpoints  

 pr. påbegyndt minut.
f.
Førstehjælp.
 Deltagerne er selv ansvarlige for overholdelse af tiden.
Rigtig besvarelse = 0 fejlpoint Forkert besvarelse = 5 fejlpoints.
 Ved overskridelse af tiden gives 5 fejlpoints pr. påbegyndt minut.
 Samlet antal fejlpoints kan dog i denne disciplin ikke udgøre mere end 25.
