(Til alle amtsråd og  

 kommunalbestyrelser) Hermed følger et eksemplar af aftale af 4. juni 1987 mellem  

 Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation om ulempegodtgørelse til  

 tjenestemænd i folkeskolen m.v. bilagt ekstrakt-afskrift af  

 Finansministeriets følgeskrivelse af 12. juni 1987.
 Aftalen ophæver aftale af 23. juni 1983 om ulempegodtgørelse til  

 tjenestemænd i folkeskolen m.v.
 Aftalen omfatter tillige timelærere, faste vikarer, vakancevikarer,  

 årsvikarer (faglærere) og månedslønnede vikarer inden for aftalens område.
 P. m. v.
 e. b.
Kirsten Lippert fm.
 Bilag.
