 I forbindelse med overgangen til et nyt kalenderår og afslutningen af  

 indeværende finansår skal der gøres opmærksom på, at den regnskabsmæssige  

 registrering af løn m.v. altid sker i overensstemmelse med de indrapporterede  

 indtjeningstidspunkter, uanset beløbene skattemæssigt henføres til det nye  

 indkomstår (finansår) eller det gamle indkomstår (finansår).
 Dette betyder, at alle beløb, der er indtjent i december måned i det gamle  

 finansår eller tidligere, automatisk vil blive regnskabsmæssigt henført til  

 det gamle finansår, uanset beløbene over for lønmodtageren skattemæssigt  

 registreres i det nye indkomstår.
 Som anført henføres udbetalinger skattemæssigt til det indkomstår, hvor  

 udbetalingen finder sted (bortset fra forudløn januar), hvilket også gælder  

 for nyansættelser i 1985, der på grund af den sædvanlige forretningsgang  

 først kommer til udbetaling i 1986.
 For ansatte, der fratræder inden udgangen af 1985, bedes tjenestestedet  

 senest primo december måned kontakte lønkontoret om afregning af feriepenge  

 m.v.
 E.B.
F.Pålsson Samtlige tjenestesteder.
