 Ved lov nr. 542 af 20. august 1987 om fornyelse af visse overenskomster  

 inden for edb-området blev blandt andre overenskomsten mellem  

 Finansministeriet og Landsforeningen Prosa fornyet med virkning fra 1. april  

 1987.
 Ifølge loven indebærer fornyelsen af overenskomsten, at de mellem  

 Finansministeriet og tjenestemændenes organisationer i 1987 aftalte  

 lønreguleringer, det vil sige den særlige lønregulering  

 (tilpasningsklausulen) og procentreguleringen (hvori bl.a. den hidtil udløste  

 dyrtidsregulering er indregnet), finder tilsvarende anvendelse på den her  

 omhandlede overenskomst.
 Om den fornyede overenskomsts arbejdstidsregler anføres der i loven  

 følgende bestemmelser:
 »§ 5.  Den normale ugentlige arbejdstid nedsættes  

 pr. 1. september 1988 og 1. september 1990 med 1 time pr. uge til henholdsvis  

 38 timer og 37 timer pr. uge.
 Stk. 2.  For ansatte, hvis normale ugentlige arbejdstid  

 pr. 1. september 1988 er mellem 39 timer og 38 timer, henholdsvis pr. 1.  

 september 1990 er mellem 38 timer og 37 timer, nedsættes arbejdstiden til  

 henholdsvis 38 timer og 37 timer.
 Stk. 3.  Arbejdstider på henholdsvis 38 timer og 37  

 timer pr. uge eller derunder nedsættes ikke.
 Stk. 4.  Hvor arbejdstiden fastsættes på andet end  

 ugebasis, nedsættes den forholdsmæssigt efter retningslinierne i stk. 1-3.
 § 6.  Som kompensation for arbejdstidsnedsættelserne  

 efter § 5 ydes der fra tidspunkterne for arbejdstidsnedsættelserne et  

 generelt tillæg til timelønningerne på henholdsvis 2,63 pct. og 2,70 pct.
 Stk. 2.  Hvor lønnen er fastsat som dag-, uge-,  

 månedsløn eller lignende, forbliver denne upåvirket af  

 arbejdstidsnedsættelsen.
 Stk. 3.  For ansatte, der i henhold til § 5, stk. 3,  

 ikke får nedsat arbejdstid, og hvis løn er fastsat som dag-, uge-, månedsløn  

 eller lignende, forhøjes lønnen forholdsmæssigt på tidspunkterne for  

 arbejdstidsnedsættelsen«.
 I henhold til lovens § 8 blev spørgsmål om anvendelse af de i lovens § 3,  

 stk. 2 nævnte beløbsrammer til gennemførelse af ændringer i overenskomsten  

 efterfølgende drøftet i et paritetisk nævn.
 Da der ikke blev opnået flertal i nævnet om anvendelsen af beløbsrammerne,  

 blev afgørelsen heraf i henhold til lovens § 8, stk. 3, truffet af den i den  

 anledning udpegede opmand.
 Opmandens afgørelse er optrykt som bilag 1 til nærværende cirkulære.
Som det fremgår af opmandskendelsen, er den hidtidige lønskala for zone B  

 bortfaldet i den fornyede overenskomst.
Den gældende bruttoløn incl.  

 procentregulering pr. 1. april 1988 fremgår af tabel 2.2.2 i  

 Finansministeriets lønoversigter af 1. april 1988.
 Indførelsen af den nye lønskala medfører endvidere nedenstående ændring  

 til den forud for 1. april 1987 gældende overenskomst med tilhørende  

 cirkulæreskrivelse herfra af 25. oktober 1985 (LP.nr. 103/85).  

 Cirkulæreskrivelsens punkt 3.C. 2.-4. afsnit ændres til følgende:
 »Oprykning fra løntrin 8 eller 9 sker til løntrin 10, 11 og 12 (og  

 løntrin 13 fra 1. april 1988), således at løntrin 11 og 12 (og 13 fra 1.  

 april 1988) opnås efter 1 år på de lavere trin.
 Oprykning fra løntrin 10 sker til løntrin 11 og 12 (og løntrin 13 fra 1.  

 april 1988), således at løntrin 12 (og 13 fra 1. april 1988) opnås efter 1 år  

 på det lavere løntrin.
 Kvalifikationstillæg bortfalder helt eller delvis ved opnåelse af løntrin  

 11«.
 Opmærksomheden henledes endvidere på, at indplaceringen pr. 1. april 1987  

 i den nye lønskala sker for de hidtidige løntrin 1-10 til samme løntrinnummer  

 i den nye lønskala, medens ansatte, der pr. 31. marts 1987 var aflønnet efter  

 12. henholdsvis 14. års løntrin i den hidtidige skala, overgår pr. 1. april  

 1987 til den nye lønskalas 11. henholdsvis 12. års løntrin.
 I tilslutning til sin kendelse har Opmanden den 10. februar 1989 fastsat  

 regler for anvendelse af den pulje på i alt 0,2 pct. af lønsummen, som er  

 afsat til rekrutterings- og fastholdelsestillæg, honorering af særlig indsats  

 og individuelle tillæg.
 Det fremgår, at med visse ændringer er retningslinierne i  

 Finansministeriets cirkulære LP.nr. 61/88 af 8. juni 1988 om fleksibilitet i  

 lønfastsættelsen (ansatte uden for de 6 centralorganisationer) gældende.
 Den væsentligste ændring i forhold til cirkulæret er, at forslag om  

 lønforbedring også kan fremsættes af den forhandlingsberettigede organisation  

 (Prosa) over for Finansministeriet.
Puljen udmøntes af Finansministeriet efter aftale med Landsforeningen  

 Prosa, og forslag om lønforbedring skal således fremsættes af det enkelte  

 ministerium over for Finansministeriet (Administrations-og  

 Personaledepartementet) med kopi til Prosa.
Opmandens skrivelse af 10.  

 februar 1989 om reglerne for anvendelsen af flexpuljen på Prosa-området er  

 optrykt som bilag 2 til nærværende cirkulære.
 P.M.V.
 E.B.
Niels Paludan Bilag 1 København, den 21. november 1987 Niels Johan Petersen Landsdommer Bredgade 59 1260 København K Landsforeningen Prosa Bragesgade 10 2200 København N Finansministerriet Lønnings- og Pensionsdepartementet H.
C.
Andersens Boulevard 43 1553 København V Vedr. fornyelse af overenskomsten mellem Prosa og  

 Finansministeriet Som opmand i det paritetiske nævn i henhold til lov nr. 542  

 af 20.
august 1987 skal jeg efter to fællesmøder med  

 parterne træffe Der er forlods enighed mellem parterne om, at den hidtidige lønskala for  

 zone B bortfalder, således at alle af overenskomsten omfattede fremover  

 aflønnes efter samme lønskala (a). Udgiftgen hertil er af parterne opgjort  

 til 0,58 pct. af lønsummen.
 I mangel af yderligere enighed har jeg herefter fastsat, at der anvendes  

 0,1 pct. af lønsummen for hvert af årene 1987 og 1988, ialt 0,2 pct. af  

 lønsummen, til en tværgående pulje inden for Finansministeriets område.  

 Puljen anvendes til:
1. rekrutterings- og fastholdelsestillæg 2. Honorering af særlig indsats som engangsbeløb, og 3. Individuelle tillæg Anvendte beløb tilbageføres til puljen ved ledighed i stillingen med  

 mulighed for genanvendelse.
 Da puljen endnu ikke er etableret, er endelige forhandlinger - og evt.  

 opmandsafgørelse - om de nærmere regler for puljen med parternes tiltrædelse  

 udskudt foreløbig ca. 1 måned.
Den resterende beløbsramme, 2,53 pct. af lønsummen, fordeles efter min  

 afgørelse på skalaen på samtlige løntrin.
Lønsummen er de samlede udbetalte  

 beløb inden for overenskomstens område, reguleret med de faktisk udbetalte  

 særlige ydelser m.v.
Under disse forudsætninger er der mellem parterne  

 enighed om, at lønskalaen bliver som følger:
Den pr. 1. april 1988 anførte procentregulering er foreløbig.
Pr. 1. april  

 1988, 1989 og 1990 foretages eventuel ekstraordinær rgulering af den aktuelle  

 samlede faste løn i overensstemmelse med reguleringsordningen i bilag E til  

 cirkulære af 27. marts 1987 om aftale om justering af tjenestemandslønninger  

 m.v. fra 1. april 1987.
 Ansatte, der pr. 31. marts 1987 var aflønnet efter 12. henholdsvis 14. års  

 løntrin i den hidtidige skala, overgår pr. 1. april 1987 til den nye  

 lønskalas 11. henholdsvis 12. års løntrin.
Med venlig hilsen Niels Johan Petersen Bilag 2 Gentofte, den 10. februar 1989 Niels Johan Petersen Landsdommer Høeghsmindevej 31 2820 Gentofte Tlf. 01 68 11 38 Landsforeningen Prosa Bragesgade 10 2200 København N Finansministeriet Lønnings- og Pensionsdepartementet H.
C.
Andersens Boulevard 43 1553 København V Vedr. fornyelse af overenskomsten mellem Prosa og  

 Finansministeriet I min skrivelse af 27. november 1987 meddelte jeg, at jeg  

 havde fastsat:
»at der anvendes 0,1 pct. af lønsummen for hvert af årene 1987 og  

 1988, ialt 0,2 pct. af lønsummen, til en tværgående pulje inden for  

 Finansministeriets område.
Puljen anvendes til:
1. Rekrutterings- og fastholdelsestillæg 2. Honorering af særlig indsats som engangsbeløb, og 3. Individuelle tillæg« Efter fællesmøde med parterne den 17. januar 1989 skal jeg på grund af  

 manglende enighed mellem parterne fastsætte følgende regler for den  

 tværgående pulje:
 I »Overenskomst mellem Finansministeriet og Landsforeningen  

 PROSA« indsættes i tilknytning til øvrige bestemmelser om løn følgende:
»Der anvendes 0,1 pct. af lønsummen for hvert af årene 1987 og 1988,  

 i alt 0,2 pct. af lønsummen, til en tævrgående pulje inden for  

 Finansministeriets område.
Puljen anvendes til:
1. Rekrutterings- og fastholdelsestillæg 2. Honorering af særlig indsats som engangsbeløb, og 3. Individuelle tillæg« Reglerne i Finansministeriets cirkulære LP nr. 61/88 af 8. juni 1988 om  

 retningslinjer vedrørende fleksibilitet i lønfastsættelsen (ansatte uden for  

 de 6 centralorganisationer) finder anvendelse med følgende ændringer:
1. I afsnit »1. Indledning« udgår i punkt  

 »1.2. Puljens fordeling«, 3. afsnit, 3. linje ordene »indtil  

 videre« 2. I afsnit »1. Indledning« udgår punkt  

 »1.3. Øvrige puljer« 3. I afsnit »3. Procedure« indsættes i  

 slutningen af 2. afsnit efter ordet »organisation«:
»Forslag om lønforbedring kan endvidere fremsættes af den  

 forhandlingsberettigede organisation overfor Finansministeriet  

 (Administrations-og personaledepartementet).« 4. I afsnit »4. Genanvendelse af ledigblevne  

 puljemidler« indsættes som nyt 2. afsnit:
