 Under henvisning til vedtagelse på kursus for fængselsbogholdere/ledere af  

 bogholderier den 8. april 1986 skal det herved meddeles, at det fornødne  

 grundlag for ompostering af lønfaktortal fra afsnit § 18.3.02 til § 18.3.03,  

 arbejdsdriften, nu er tilstede.
 Ompostering - der foretages ved anstaltens foranstaltning - skal finde  

 sted kvartalsvis i den efterfølgende måned.
For tiden 1/1 - 29/6 1986 skal ompostering finde sted inden udgangen af  

 juli måned 1986. Skærmbillede OMP anvendes.
Det bemærkes, at frigivelse skal  

 foretages.
Der vedlægges blanket til brug for ompostering samt eksempel herpå. (* 1) E.B.
