(Til samtlige kommunalbestyrelser og  

 Civilforsvarskommissionen for Storkøbenhavn) Efter undersøgelser i CF-korpset har civilforsvarsstyrelsen kunnet meddele  

 Direktoratet for Arbejdstilsynet, at asbesttæpper til civilforsvarsbrug kan  

 erstattes af tæpper fremstillet af TYGLAS-1000 C-Y 398/398.
 Direktoratet har herefter omgående meddelt: - At asbesttæpper ikke længere  

 må anvendes til beskyttelse af ofre under redningsaktioner, - at asbesttæpper  

 skal bortskaffes som asbestaffald efter Arbejdsministeriets bekendtgørelse  

 nr. 468 af 13. november 1979 om anvendelse m.v. af asbest og efter  

 Miljøministeriets regler.
 Nævnte asbesttæpper indgår i de standardpakninger for delingsdepotvogne,  

 som flere kommuner har anskaffet gennem civilforsvarsstyrelsen.
Tæpper til erstatning for asbesttæpper benævnt  

 »Gnistbeskyttelsestæppe, CFM 12« kan rekvireres til ovennævnte  

 formål ved reservedelslageret, CF-kortsets Materieltjeneste, Glostrup.
Prisen  

 pr. tæppe andrager ca. 600,- kr. + moms.
