 Til samtlige autoriserede frysehuse og virksomheder med udenlandsk  

 autorisation samt dyrlægerne ved disse.
 Vedr. certifikater.
 På given foranledning skal Veterinærdirektoratet indskærpe følgende  

 vedrørende udstedelse af eksportattester på ovennævnte virksomheder:
 Virksomheder, som opskærer og behandler udenlandsk kød (800-virksomheder),  

 er i henhold til autorisationsbetingelserne afskåret fra at eksportere sine  

 produkter til USA, Japan eller andre lande, som kræver, at varen er  

 fremstillet på grundlag af danske råvarer, herunder dyresundhedsmæssige  

 forhold i oprindelseslandet er opfyldte, ligesom leverancer til USA og Japan  

 godkendte virksomheder her i landet ikke kan finde sted.
 Dette indebærer bl.a., at eksportattester (formular KK 1700-1973) ikke kan  

 udstedes for kød eller kødprodukter stammende fra  

 »800-virksomheder«.
 Herudover må attestformular KK 500-1983 ikke udstedes, såfremt denne  

 indebærer attestation om den dyresundhedsmæssige status i andre lande.
 P.V.V.
