(Til efterskoler og husholdningsskoler) Efter regler udarbejdet af Finansministeriet reguleres kostskoletillægget  

 for hvert fulde 3 points udsving ud over 103. Finansministeriets regler  

 fulgte som bilag Kulturministeriets cirkulære af 6. februar 1989, hvortil der  

 henvises.
 Juli-pristallet 1989 er blevet opgjort til 107,8.
Herefter udgør ulempegodtgørelsen følgende beløb pr. 1. oktober 1989 1. Forstandere Ulempegodtgørelse indgår ikke ved beregning af overtimebetaling.
 3. Kvotalærere.
 Tillægget ydes i forhold til kvotalærerens løntimetal.
a.
Husholdningsskoler med elevkollegium:
 Med dette cirkulære ophæves:
 - Kulturministeriets cirkulære af 6. februar 1989 om ulempegodtgørelse  

 (kostskoletillæg). Bilagene er dog fortsat gældende.
Kulturministeriet, Direktoratet for Folkeoplysning, Frie Grundskoler m.v., den 15. november  

 1989.
 P.d.v.
