(De tekniske skoler) Uddannelsesforløb:
 Fagindhold for obligatoriske fællesfag.
 Formålet og fagindholdet er fastlagt i »Læreplaner for efg«.
 Det forudsættes i det følgende, at undervisningen generelt præges af  

 problemstillinger og eksempler med tilknytning til levnedsmiddelområdet og  

 specielt til bagerfaget.
 1. skoleophold (20 lektioner).
 Emnerne for første skoleophold er:
- erhvervsudviklingen - ejendomsretsforhold - organisationsforhold - problemer omkring konflikter.
 Emnerne gennemgås som beskrevet i undervisningsvejledningen for modul 1,  

 dog i sammentrængt form.
 2. skoleophold (28 lektioner).
 Hovedemnet for andet skoleophold er:
- social udvikling: Individets tilegnelse af normer, holdninger m.v.,  

 herunder - udvikling af sproget - familiens indflydelse - skolens indflydelse - massemediernes indflydelse - indflydelse via fritidsaktiviteter - virksomhedernes indflydelse.
 Til gennemgang benyttes undervisningsvejledningen for modul 3, dog i  

 sammentrængt form.
 Førstehjælp (12 lektioner).
 Der undervises efter plan for grundkursus i førstehjælp ved Dansk Røde  

 Kors.
 3. skoleophold (20 lektioner).
 Hovedemnet for tredie skoleophold er:
- arbejdsmiljø, herunder dettes sammenhæng med - sikkerhed på arbejdspladsen - lønsystemer - tidsplanlægning - produktionsstyring.
 Til gennemgang benyttes undervisningsvejledningen for modul 4, dog i  

 sammentrængt form.
 Overgangsbestemmelser.
 Denne skrivelse træder i kraft 1. marts 1985.
 P.d.v.
 e.b.
