(Til samtlige til eksport af fersk kød  

 og kødvarer autoriserede virksomheder samt dyrlægerne ved disse) Med henvisning til cirkulæreskrivelse herfra af 8. januar 1985 (K.K.  

 2814-1985) om samme emne fremsendes hoslagt en af de amerikanske myndigheder  

 udarbejdet oversigt over eksempler på, hvordan pågældende mærkningskrav kan  

 opfyldes.
 Det forudsættes, at den karton-endeflade, som er forsynet med mærkning, er  

 synlig efter stablingen på palle.
 På given foranledning skal man bekræfte, at mærkningen ikke nødvendigvis  

 skal ske ved tryk direkte på kartonen, men kan ske helt eller delvis ved brug  

 af etiketter, som skal være godkendt i det omfang dette kræves i henhold til  

 cirkulæreskrivelse af 8. januar 1985.
 P.V.V.
