 Det meddeles herved, at finansministeriet med Dansk Teaterforbund,  

 Teaterteknikerforbundet, har indgået vedlagte overenskomst af 30. december  

 l986 vedrørende månedslønnede regissører/forestillingsledere ved Det kgl.  

 Teater.
 Opmærksomheden henledes især på følgende:
 ad § 2. Løn.
 Ved til- og fratræden på andre tidspunkter end ved en normal  

 lønudbetalingsperiodes påbegyndelse eller afslutning beregnes lønnen som  

 l/2080 (fra l. januar l987 l/2028) af årslønnen for de timer, den ansatte er  

 berettiget til løn.
 I tilfælde, hvor en ansat er fraværende fra tjenesten enkelte dage under  

 omstændigheder, hvor der skal foretages lønfradrag, eller hvor der skal  

 foretages lønberegning for enkelte dage, anvendes samme beregningsmåde som  

 anført ovenfor.
 ad § 4. Overarbejde.
 Det bemærkes, at overenskomstparterne er enige om, at overarbejde der ikke  

 kan forventes afspadseret inden den 30. juni kan udbetales i måneden efter  

 optjeningen.
 ad § 5. Tillæg.
 Med henblik på fastsættelse af et tillæg til erstatning for det hidtil  

 ydede tillæg på 5.l30 kr. årligt (niveau oktober l984) for  

 rådighedsforpligtelse m.v. foretages i perioden den l. august l986 til 3l.  

 juli l987 en registrering af udført tjeneste i henhold til overenskomstens §  

 5, stk. l.
 Eventuelle tvivlsspørgsmål vedrørende overenskomsten forelægges for  

 finansministeriet.
P.
M.
V.
 E.B.
Henriette Sartvin Overenskomst mellem finansministeriet og Teaterteknikerforbundet  

 vedrørende månedslønnede regissører/forestillingsledere ved Det kgl.
Teater.
 § l.  Overenskomstens område.
Nærværende overenskomst omfatter månedslønnede regissører/  

 forestillingsledere beskæftiget ved Det kgl.
Teaters skuespil og opera, dog  

 undtaget ballet-, kor- og kapelregissører.
 § 2.  Løn.
 Lønnen til regissører og forestillingsledere beregnes på grundlag af en  

 årsløn, der svarer til lønnen efter lønramme 2l/23 efter den for perioden l.  

 april l985 til 3l. marts l987 gældende lønjusteringsaftale for statens  

 tjenestemænd.
 Alle skalatrin er to-årige.
 Aflønning efter lønramme 23 forudsætter, at man kan udføre  

 signalørtjeneste.
Stk. 2.  Det kgl.
Teater kan efter drøftelse med  

 Teaterteknikerforbundet ved fastsættelse af lønanciennitet medregne tidligere  

 dokumenteret beskæftigelse som regissør/forestillingsleder.
 § 3.  Arbejdstid.
 Arbejdstiden er l73 l/3 time pr. måned (fra l. januar l987 l69 timer pr.  

 måned). Den månedlige arbejdstidsnorm reduceres med evt. søgnehelligdage,  

 ferie og sygdom.
 Stk. 2.  Arbejdssedler attesteres ugentlig.
 § 4.  Overarbejde.
 Kontrollabelt og attesteret arbejde ud over l73 l/3 time pr. måned (fra l.  

 januar l987: l69 timer pr. måned) eller den evt. reducerede arbejdstidsnorm  

 er overarbejde.
Stk. 2.  Overarbejde afspadseres, med tillæg af 50%, så  

 vidt muligt inden den 30. juni.
Er sådan afspadsering ikke mulig, ydes  

 overtidsbetaling med 50% overtidstillæg.
De månedlige overtimeopgørelser  

 sammenregnes med l decimal og afrundes opad til hele timer ved udgangen af  

 sæsonen.
 Stk. 3.  Såfremt der i en efterfølgende måned arbejdes  

 mindre end arbejdstidsnormen modregnes det manglende timetal i evt.  

 overarbejde med tillæg af 50%.
 § 5.  Tillæg.
 Med virkning fra l. august l986 ydes der godtgørelse efter de for  

 tjenestemænd gældende regler for følgende:
a.
Rådighedstjeneste udført fra hjemmet i tidsrummet l8.00 - l9.30.
b.
Tillæg for arbejde i tidsrummet l7.00 - 06.00, på lørdage, søn- og  

 helligdage, grundlovsdag samt juleaftensdag efter kl. l4.00 og delt tjeneste.
c.
Opsparing af frihed som kompensation for arbejde i tidsrummet l7.00 -  

 06.00.
 Stk. 2.  For perioden indtil 3l. juli l986 ydes for  

 rådighedsforpligtelse m.v. det hidtil gældende tillæg på 5.l30 kr. årligt  

 (oktober l984 niveau).
 Stk. 3.  For deltagelse i aftenprøver ydes et tillæg på  

 l46,l8 kr. pr. gang (l. oktober l984 niveau).
 Stk. 4.  Der ydes godtgørelse for telefonudgifter efter  

 de for statens tjenestemænd gældende regler om boligtjenestetelefoner m.v.
Stk. 5.  Ved arbejde udenfor Det kgl.
Teaters faste  

 scener ydes rejsegodtgørelse efter de for statens tjenestemænd gældende  

 regler.
 § 6.  Tourneevirksomhed.
 Ved tourneevirksomhed forstås afvikling af forestillinger uden for det  

 storkøbenhavnske område.
 Stk. 2.  Regissører/forestillingsledere, der virker som  

 tourneeledere, oppebærer et tillæg på kr. l90 pr. dag.
 Stk. 3.  Ved tournee beregnes arbejdstiden som faktisk  

 præsteret arbejde, dog mindst 8 timer pr. dag.
 Stk. 4.  Såfremt de af teatret reserverede hotelværelser  

 og mødelokaler ikke befinder sig i nærheden af spillestedet, medregnes  

 rejsetid mellem hotel og spillested i arbejdstiden.
Stk. 5.  Der udbetales diæter og stedtillæg efter de for  

 Det kgl.
Teater gældende regler.
 Ved tournee i udlandet betales der efter de for statens tjenestemænd  

 gældende regler.
 Stk. 6.  Den ansatte kan ikke pålægges at medvirke i  

 prøver på ny forestilling under tournee.
 § 7.  Lønudbetaling.
 Lønnen udbetales månedsvis bagud.
 § 8.  Frihed.
 De ansatte har ret til en ugentlig fridag, som lægges på en søndag.
 § 9.  Ferie.
 Der ydes ferie efter ferielovens regler, idet der dog ydes et særligt  

 ferietillæg på l,5%, der træder i stedet for det i ferielovens § l4, stk. l,  

 omhandlede ferietillæg.
§ l0.  Opsigelsesvarsel, løn under sygdom, militærtjeneste m.v.
 De i funktionærloven omhandlede regler om opsigelse,  

 fratrædelsesgodtgørelse, løn under fravær på grund af sygdom og afskedigelse  

 som følge af sygdom, indkaldelse til militærtjeneste, fravær fra tjenesten  

 under svangerskab og fødsel og efterløn finder anvendelse for ansatte efter  

 nærværende overenskomst.
 § ll.  Overenskomstbrud og fortolkningstvivl.
 I tilfælde af påstået brud på overenskomsten skal der, inden klagen  

 indbringes for Arbejdsretten, afholdes møde mellem parterne.
 Stk. 2.  Arbejdsstandsning kan ikke iværksættes, så  

 længe overenskomsten er gældende, medmindre der er hjemmel herfor i  

 »Norm for behandling af faglig strid«.
 Stk. 3.  Med hensyn til varsling af lovlig  

 arbejdsstandsning (strejke, blokade, lockout eller boykot) gælder følgende  

 bestemmelser:
 Ingen arbejdsstandsning kan lovligt iværksættes af forbundet, medmindre  

 det er vedtaget af forbundets kompetente forsamling og er varslet i  

 overensstemmelse med nedenfor anførte regler.
 Stk. 4.  At en af parterne agter at forelægge et  

 kompetent organ forslag om arbejdsstandsning, skal tilkendegives den anden  

 part ved særlig og anbefalet skrivelse mindst l4 dage før arbejdsstandsningen  

 efter forslaget agtes iværksat, og der skal på samme måde gives den anden  

 part meddelelse om det kompetente organs beslutning mindst 7 dage før  

 arbejdsstandsningen agtes iværksat.
 Stk. 5.  Enhver uenighed om forståelsen af den  

 kollektive overenskomst kan af hver af overenskomstens parter søges bilagt  

 ved mægling, eventuelt ved voldgift efter nedenstående regler:
Såfremt en af parterne forlanger det, skal striden søges bilagt ved et  

 mæglingsmøde, der afholdes snarest muligt mellem parterne.
Opnås der ikke ved  

 denne mægling en løsning af striden, kan sagen af hver af parterne henvises  

 til endelig afgørelse ved en voldgiftsret, der består af fire medlemmer,  

 hvoraf to vælges af finansministeriet og to af Teaterteknikerforbundet, samt  

 en opmand, der vælges af voldgiftsrettens medlemmer.
Såfremt der ikke opnås  

 enighed om valget af opmanden, anmodes arbejdsrettens formand om at udpege  

 denne.
 § l2.  Ikrafttræden og opsigelse.
 Nærværende overenskomst træder i kraft den l. april l986.
 Stk. 2.  Overenskomsten gælder, indtil den af en af  

 parterne skriftligt opsiges med 3 måneders varsel til ophør en l. juli, dog  

 tidligst den l. juli l987.
 Stk. 3.  Alle reguleringer får dog - medmindre andet er  

 aftalt under overenskomstfornyelsen - virkning fra og med l. april ved hver  

 enkelt overenskomstfornyelse.
 Stk. 4.  Selvom overenskomsten er opsagt eller udløbet,  

 er parterne dog forpligtet til at overholde dens bestemmelser, indtil anden  

 overenskomst træder i stedet, eller arbejdsstandsning er iværksat i  

 overensstemmelse med reglerne i § ll.
 K ø b e n h a v n, den 30. december  

 l986.
DANSK TEATERFORBUND TEATERTEKNIKERFORBUNDET Peter Romer P.
M.
V.
 E.B.
