 Arbejdsformidlingskontorerne.
 Under henvisning til AF-cirkl. nr. 49/81 af 24. marts 1981 om gradvis  

 opbygning af blanketmappesystem til formidlingsblanketter fremsendes hermed -  

 ny blanket Introduktionskort AR 234 - vejledning til udfyldelse af  

 blanketten.
I.
Ny blanket: Introduktionskort Blanketten kan anvendes i situationer, hvor der ikke foreligger en  

 egentlig anvisning af arbejde eller henvisning til samtale om arbejde, men  

 hvor en person, efter vejledning af AF, er blevet opfordret til at tage  

 kontakt med en bestemt virksomhed, uddannelsesinstitution, social- og  

 sundhedsforvaltning eller lignende.
 En sådan opfordring kan komme på tale i flere situationer, f.eks. i  

 forbindelse med stillingsannoncer opsat på jobcentertavlen, revalidering,  

 etablering af kontakt til en virksomhed vedrørende lære- eller praktikplads  

 eller vedrørende praktikophold i tilknytning til et EIFU-kursus etc.
 Bemærk: I forbindelse med anvisning af arbejde eller henvisning til  

 samtale om arbejde må introduktionskortet ikke anvendes, idet  

 AF-medarbejderen da skal benytte anvisnings-/henvisningsblanket AR 235.
 Den nye blanket AR 234/04-81 er ændret væsentligt i forhold til det  

 tidligere kort AR 234. Eventuelle restoplag af den tidligere blanket AR 234  

 bedes derfor destrueret.
 Den nye blanket AR 234/04-81 bliver af direktoratet udsendt direkte fra  

 trykkeriet til AF-kontorerne.
II.
Vejledning Vejledningen til blanket AR 234 indeholder oplysninger om blankettens  

 formål, anvendelse og regler for udfyldelse.
 Den nye blanket og vejledningen indsættes i blanketmappen til  

 formidlingsblanketter under blok 3: FORMIDLINGER.
 P.D.V.
Else Marie Kjerkegaard kontorchef /Annemarie Hansen Sekretær Introduktionskort (AR 234) udeladt.
