I tilslutning til Revisionsmeddelelse 1980-6, afsnit 7, meddeles det, at  

 handelsprisen pr. 1. januar 1981 er beregnet til Guld pr. troy ounce 3.548 kr.
 Sølv pr. troy kg. 3.006 kr.
 Platin pr. troy ounce 3.479 kr.
 Priserne pr. 1/1 er påført efter de anførte retningslinier.
 Hvis skatteyderen har regnskabsår afvigende fra kalenderåret, anvendes  

 statusdagens handelspris, der udregnes således:
Guld: Noteringen på London metalbørs sker i US dollar pr. troy ounce (=  

 31,103 gram) og offentliggøres dagligt i bl.a.
Børsen og Berlingske Tidende.
Sølv: Noteringen på London metalbørs sker i pence pr. troy ounce og  

 offentliggøres dagligt i bl.a.
Børsen og Berlingske Tidende.
Platin: Noteringen på New York metalbørs anvendes.
Der noteres i engelske  

 pund pr. troy ounce.
Noteringen offentliggøres f.eks. i Financial Times'  

 Londonudgave, der findes på større biblioteker.
 Omregning til danske kroner sker efter valutakurser, der offentliggøres i  

 dagspressen.
