 I henhold til Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 641 af 20. december  

 1985 om maksimaltakster for undersøgelse af prøver af mælk og mejeriprodukter  

 og af foder- og gødningsstoffer samt grundforbedringsmidler § 5 og på  

 grundlag af, at reguleringspristallet pr. 1. oktober 1989 er opgjort til  

 178,8, kan de i bilag til bekendtgørelsen anførte takster med virkning fra 1.  

 januar 1990 forhøjes til de priser, der er anført på bilaget til nærværende  

 cirkulære.
 Samtidig ophæves Landbrugsministeriets cirkulære af 12. juni 1989.
 Landbrugsministeriet, den 29. november  

 1989.
 P.M.V.
 E.B.
Anne G.
Lauridsen Fuldmægtig Maksimaltakster gældende fra 1. oktober 1989 for undersøgelse  

 af prøver af mælk og mejeriprodukter og af foder-  

 og gødningsstoffer 1. MÆLK OG MEJERIPRODUKTER Taksterne er eksklusiv merværdiafgift.
