Staldtyper og konstruktioner.
SBI-landbrugsbyggeri 61. 1983. 40 byggeblade  

 i A4 og A3 samt tegningsoversigt og litteraturliste.
Kr. 91,50.
Byggebladssamlingen omfatter 6 eksempler på drægtighedsstalde med båse, 7  

 eksempler på drægtighedsstalde med bokse og eet eksempel på en løbestald med  

 ornestier.
Detailtegningsmaterialet omfatter staldgulve, gødningskanaler,  

 gyllekanaler og ventilationskanaler.
Udformningerne af indretningsdetaljerne  

 er typiserede, så tegningerne kan kombineres indbyrdes.
