Overenskomst Det meddeles herved, at Finansministeriet med Dansk Styrmandsforening har  

 indgået vedlagte overenskomst af ll. december l987 vedrørende  

 ansættelsesforhold for styrmænd og skolechef i skoleskibet  

 »Danmark«, øvelsesskibet »Hans Christian Andersen« og  

 fiskeriøvelsesskibet »Lars A.
Kruse«.
 Overenskomsten har virkning fra l. april l987 og afløser overenskomst af  

 7. august l986.
 Eventuelle tvivlsspørgsmål vedrørende overenskomsten og dens fortolkning  

 forelægges Finansministeriet.
P.
M.
V.
E.
B.
Oluf Emborg § l Styrmænd og skolechef i skoleskibet »Danmark«, øvelsesskibet  

 »Hans Christian Andersen« og fiskeriøvelsesskibet »Lars A.  

 Kruse« antages og aflønnes med de nedenfor anførte ændringer efter  

 tilsvarende bestemmelser som fastsat i den for nærværende overenskomstperiode  

 gældende overenskomst mellem Danmarks Rederiforening og Dansk  

 Styrmandsforening.
§ 2 Aflønning (hyre, anciennitetstillæg, dyrtidstillæg) finder sted efter  

 følgende lønningsklasser i den i § l nævnte overenskomst:
 Overstyrmand, enestyrmand, skolechef: lkl.C l for overstyrmænd.
 Styrmænd: lkl.C l for l. styrmænd.
§ 3 I stedet for de godtgørelser, der i den i § l nævnte overenskomst er  

 fastsat for overarbejde, vagtbetaling i udenlandsk havn, søvagtstillæg,  

 radiotillæg samt for undervisningsfunktion, og fra l. januar l985 i  

 skoleskibet »Danmark« nattevagt i dansk havn, ydes et  

 skoleskibstillæg med følgende årlige beløb:
Stk. 2.  Med virkning fra l. januar l985 omlægges  

 tjenestetiden i skoleskibet »Danmark« for overstyrmanden,  

 skolechefen og l. styrmanden.
Skoleskibstillægget dækker herefter yderligere  

 nattevagt i dansk havn, jfr. § 4, f) og udgør følgende årlige beløb i  

 skoleskibet »Danmark«:
 For 2.styrmandens vedkommende anvises skoleskibstillægget som hidtil efter  

 bestemmelserne i stk. 1.
§ 4 I stedet for bestemmelserne i den i § l nævnte overenskomst om arbejdstid,  

 weekend, frihed og vagt i havn samt ferie fastsættes følgende:
§ 5 Overenskomsten gælder fra l. april l987 og kan opsiges fra begge sider med  

 3 måneders skriftligt varsel til en l. april, dog tidligst l. april l99l.
 Stk. 2.  Overenskomstens betalingssatser kan dog opsiges  

 til den l. april l989.
København, den 11. december 1987 DANSK STYRMANDSFORENING A.
J.
Tybjerg FINANSMINISTERIET P.
M.
V.
E.
B.
