 Det meddeles herved, at Finansministeriet med Dansk Styrmandsforening har  

 indgået vedlagte overenskomst af10. december 1987 vedrørende styrmænd, der  

 ansættes i Statens Istjeneste.
 Overenskomsten har virkning fra 1. juli 1987 og afløser overenskomst af  

 22. august 1986.
 Eventuelle tvivlsspørgsmål vedrørende overenskomsten og dens fortolkning  

 forventes forelagt Finansministeriet.
P.
M.
V.
E.
B.
Oluf Emborg OVERENSKOMST For forhyringen gælder bestemmelserne i sømandsloven og de regler, der til  

 enhver tid er gældende mellem Danmarks Rederiforening og Dansk  

 Styrmandsforening med nedenstående ændringer og tilføjelser:
 Styrmænd, der er ansat i et andet rederi, og som derfra udlånes til  

 tjeneste i statsisbryderne, indplaceres i disse på samme anciennitetstrin som  

 i det udlånende rederi.
Under isbrydningstogt ydes fra den dag kommandoen hejses, til den dag  

 kommandoen stryges, et særligt tillæg (isbrydningstillæg), som for Isbrydningstillægget ydes for den tid, en isbryder er i søen og for de  

 første 10 dage ved land, dog ikke ud over den dag kommandoen stryges.
Ligger  

 en isbryder uvirksom ved land mere end 10 dage, standses tillægget, indtil  

 isbryderen atter står til søs.
 Under hensyn til isbrydernes specielle opgaver erklærer foreningen sig  

 indforstået med, at den gensidige opsigelsesfrist er een måned, samt at  

 opsigelsen kan gentages efter månedens udløb, såfremt isforholdene gør det  

 nødvendigt.
 Denne overenskomst træder i kraft den 1. juli 1987 og løber, indtil den  

 med 3 måneders varsel opsiges til en 1. juli, dog tidligst den 1. juli 1991.
 Overenskomstens betalingssatser kan dog opsiges til 1. juli 1989.
København, den 10. december 1987 Dansk Styrmandsforening A.
J.
Tybjerg Finansministeriet P.
M.
V.
E.
B.
