Formål § 1.  Formålet med forsvarets personeludviklings- og  

 bedømmelsessystem (FORPUBS) er at fremme den enkeltes udvikling og forsvarets  

 effektivitet.
§ 2.  FORPUBS skal hos medarbejderen tilgodese et  

 behov § 3.  FORPUBS skal hos chefer/ledere tilgodese et  

 behov § 4.  FORPUBS skal hos højere myndighed tilgodese et  

 behov for at få systematisk information om kvalitative og kvantitative  

 personelressourcer i organisationen med henblik på at kunne danne grundlag  

 for personelplanlægning, personeldisponering og forfremmelse.
Administrative bestemmelser § 5.  Personelbedømmelser udfærdiges af den bedømtes  

 nærmest foresatte chef/leder ved anvendelse af det dertil bestemte  

 personelbedømmelsesskema.
 § 6.  Personelbedømmelser afgives som hovedregel med 2  

 års mellemrum.
 Stk. 2  Endvidere udfærdiges bedømmelser ved  

 tjenestestedsskifte, skift af tjenestestilling og chef-/lederskifte, idet der  

 dog normalt ikke udfærdiges bedømmelser for tjenesteperioder under 6 måneders  

 varighed.
 Stk. 3.  Forsvarschefen kan fastsætte bestemmelser for  

 yderligere tilfælde, hvor der skal afgives personelbedømmelser, herunder for  

 i hvilke tilfælde der skal udfærdiges bedømmelser for tjenesteperioder under  

 6 måneders varighed.
§ 7.  Der udfærdiges ikke personelbedømmelser for  

 officerer, der Stk. 2.  Der udfærdiges normalt ikke bedømmelser for  

 officerer, der har mindre end 6 års tjeneste tilbage til pligtig  

 afskedsalder, medmindre den pågældende selv anmoder derom.
 § 8.  Forsvarschefen fastsætter bestemmelser for  

 bedømmelse af elever på officersskoler.
 § 9.  Forsvarschefen fastsætter, hvilket personel der  

 skal udfærdiges bedømmelser for det enkelte år.
 Stk. 2.  Forsvarsministeriet og Forsvarschefen kan - når  

 særligt behov opstår - indkalde ekstraordinære bedømmelser.
 Stk. 3.  Såfremt en udfærdigende chef/leder finder, at  

 en officers tjeneste har ændret sig således, at det må medføre en væsentlig  

 ændring i den senest afgivne bedømmelse, fremsendes en ekstraordinær  

 bedømmelse.
 § 10.  Personelbedømmelser udfærdiges i det antal  

 eksemplarer, som Forsvarschefen finder nødvendigt af hensyn til forvaltningen  

 af personellet.
 Stk. 2.  Bedømmelser fra seneste 2-års periode samt  

 bedømmelsesrådets sammenfattende vurdering vedlægges indstillinger til  

 Forsvarsministeriet om udnævnelse.
 § 11.  Personellet kan efter anmodning få udleveret  

 egne bedømmelser.
 Stk. 2.  Forsvarschefen fastsætter bestemmelser for,  

 hvilke myndighder der kan udlevere bedømmelser.
 § 12.  Forsvarschefen fastsætter bestemmelser for,  

 hvor ofte og ved hvilke myndigheder personellet kan modtage orientering om  

 planlagt anvendelse, forfremmelsesmuligheder m.v.
 § 13.  Chefer/ledere, der udfærdiger  

 personelbedømmelser, fører personelsamtaler med det personel, for hvem de  

 udfærdiger bedømmelser.
 § 14.  Detailbestemmelser vedrørende tidspunkter for  

 udfærdigelse af bedømmelser, fremsendelsesveje, påtegning og opbevaring samt  

 afholdelse af personelsamtaler m.v. udarbejdes af Forsvarschefen.
Ikrafttræden § 15.  Cirkulæret træder i kraft den 1. juli 1989.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves Kundgørelse for Forsvaret B.  

 3-1976.
 P.M.V.
 E.B.
