 Undervisningsministeriet har i dag skrevet følgende til Københavns  

 Universitet, administrationen, personalekontoret:
»Ved skrivelse af 24. september 1986 har universitetet anmodet om, at  

 dr. scient.
N.N., der pr. 1. september 1986 har tiltrådt en stilling som  

 lektor ved universitetet, bevarer det puljetillæg, som er ydet ham ved  

 ansættelse i en tilsvarende stilling ved Danmarks Teknisk Højskole.
Efter sagens forelæggelse har Finansministeriet, lønnings- og  

 pensionsdepartementet, i skrivelse af 3. december 1986 meddelt, at  

 Finansministeriet efter drøftelse med Dansk Magisterforening kan tiltræde, at  

 lektorer (magistre), der overgår til ansættelse i en tilsvarende stilling ved  

 anden højere uddannelsesinstitution under stillingsstrukturen, fortsat  

 bevarer eventuelt tillæg, som er ydet af pulje på grundlag af pågældendes  

 personlige kvalifikationer, hvilket hermed meddeles til orientering og videre  

 foranstaltning.« - hvilket hermed meddeles til orientering.
 P.m.v.
 e.b.
Ruth Jensen fm.
