Overenskomst Kap. 1. Overenskomstens område Kap. 2. Løn m.v.
Løn Lønafdrag Kap. 3. Lønanciennitet Kap. 4. Arbejdstid m.v.
Overarbejde natpenge m.v.
Kap. 5. Særregel for deltidsbeskæftigede Kap. 6. Ferie Kap. 7. Sygdom Kap. 8. Barsel og adoption Kap. 9. Tjenestefrihed Barns 1. sygedag Kap. 10. Opsigelse Opsigelsesvarsler Opsigelse på grund af sygdom Kap. 11. Efterindtægt Kap. 12. Andre bestemmelser Uniform Befordringsgodtgørelse m.v.
Flyttegodtgørelse Arbejdsløshedsforsikring Kap. 13. Tillidsrepræsentanter Kap. 14. fagretlige bestemmelser faglig strid Overenskomstbrud Kap. 15. Ikrafttræden og opsigelse Bilag Bilag 1 Protokollat Bilag 2 Tillidsrepræsentantaftale Cirkulære Finansministeriet og Dansk Funktionærforbund på vegne af Vagt- og  

 Sikkerhedsfunktionærernes Landssammenslutning har den 1987 indgået vedlagte  

 overenskomst vedrørende parkeringskontrollørers ansættelse.
 Overenskomsten har virkning fra 18. august 1987 og afløser overenskomst af  

 29. april 1986.
Der er foretaget en redaktionel ombrydning i denne overenskomst i forhold  

 til den tidligere med henblik på at skabe en større grad af ensartethed i  

 overenskomsternes rækkefølge.
Der er ligeledes påbegyndt et arbejde med at  

 forenkle og harmonisere de enkelte bestemmelser.
I de tilfælde, hvor  

 bestemmelsernes indhold er blevet ændret, er det markeret med streger i  

 margenen. Ændringer af sproget o.lign. er derimod ikke markeret.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser ad § 2. Løn De gældende lønninger vil fremgå af Finansministeriets lønoversigter.
 ad § 9. Særlige ydelser under ferie.
 For så vidt angår spørgsmålet om udbetaling af visse særlige ydelser under  

 afholdelse af ferie med løn henvises til Finansministeriets cirkulære af 23.  

 oktober 1979, j.nr. 1.kt. 1335/79.
 ad § 10 og 15. Genansættelse af tidligere ansatte.
Det henstilles, at ansatte, der er blevet afskediget på grund af sygdom  

 eller tilskadekomst i tjenesten, genansættes, når de pågældende på ny er  

 blevet tjenstdygtige, og forholdene i øvrigt tillader det.
Jf. i øvrigt  

 protokollat af august 1987 (bilag 1).
 ad § 12. Uddannelseskurser.
 parkeringskontrollører er tillige omfattet af Finansministeriets cirkulære  

 af 23. juni 1971 vedrørende deltagelse i uddannelseskurser for det i staten  

 og folkekirken ansatte personale.
Efter anmodning fra landssammenslutningen henledes opmærksomheden i øvrigt  

 på ovennævnte cirkulære, pkt.
III, nr. 1, vedrørende uddannelse af  

 tillidsrepræsentanter, hvorefter afslag kun bør meddeles, såfremt vægtige  

 tjenstlige hensyn taler herfor.
P.
M.
V.
 E.B.
Mari-Jane Skovgaard OVERENSKOMST FOR PARKERINGSKONTROLLØRER I STATENS TJENESTE (UDEN FOR HOVEDSTADSOMRÅDET) Kapitel 1. Overenskomstens område § 1.  Parkeringskontrollører, der ikke ansættes som  

 tjenestemænd, aflønnes i overensstemmelse med de i nærværende overenskomst  

 indeholdte regler.
Stk. 2.  Ansættelse som parkeringskontrollør af  

 tjenestemænd og pensionerede tjenestemænd fra staten, folkeskolen,  

 folkekirken, kommuner og statsfinansierede eller koncessionerede virksomheder  

 og andre, der oppebærer egenpension fra en pensionsordning, hvortil det offentlige har ydet bidrag, forudsætter, at der indgås aftale herom mellem  

 overenskomstens parter, inden ansættelsen finder sted.
 Stk. 3.  Parkeringskontrollører afskediges med udgangen  

 af den måned, hvori de fylder 70 år.
 Kapitel 2. Løn m.v.
Løn § 2.  Parkeringskontrollører aflønnes med en årsløn,  

 der svarer gældende lønjusteringsaftale for statens tjenestemænd, skalatrin 9, 10,  

 11, 12, 13, 14, 15 og 16, der alle er toårige, bortset fra skalatrin 9, som  

 er etårigt.
 Stk. 2.  Parkeringskontrollører indplaceret på skalatrin  

 8 indplaceres på skalatrin 9 med oprykning til skalatrin 10 efter 1 års  

 anciennitetsgivende beskæftigelse med aflønning efter skalatrin 9.
 Parkeringskontrollører indplaceret på skalatrin 9 med mindre end 1 års  

 anciennitet med aflønning efter skalatrin 9, oprykkes til skalatrin 10 efter  

 1 års anciennitetsgivende beskæftigelse med aflønning efer skalatrin 9.
 Parkeringskontrollører indplaceret på skalatrin 9 med mere end 1 års  

 anciennitet med aflønning efter skalatrin 9, indplaceres på skalatrin 10 med  

 oprykning til skalatrin 11 efter 2 års anciennitetsgivende beskæftigelse med  

 aflønning efter skalatrin 10.
Parkeringskontrollører indplaceret på skalatrinene 10, 11, 12, 13, 14 og  

 15 bevarer deres hidtidige indplaceringer og oprykningstidspunkter.
Dog kan  

 der tidligst ske oprykning til skalatrin 16 fra 1. april 1988.
 Stk. 3.  Til parkeringskontrollører, der har opnået to  

 års ancienni- tet på skalatrin 15 ydes et tillæg på 2.482 kr. årligt.
Med virkning fra 1. april 1988 kan der ikke ydes nye tillæg på 2.482 kr.  

 årlig.
For allerede ansatte med tillæg foretages der ved oprykning til  

 skalatrin 16 modregning i tillægget.
Modregningen beregnes som forskellen pr.  

 1. april 1988 mellem skalatrin 15 og 16 i det pågældende stedtillægsområde,  

 og evt. restbeløb ydes som personligt, ureguleret tillæg, der bortfalder ved  

 ledighed.
Lønberegning/-fradrag § 3.  I alle tilfælde, hvor en parkeringskontrollør er  

 fraværende fra tjenesten under omstændigheder, hvor der skal ske lønfradrag  

 og i de tilfælde, hvor der bliver tale om lønberegning for enkelte dage,  

 anvendes reglerne i Finansministeriets cirkulære af 24. maj 1985 (LP.nr.  

 029/85) om lønfradrag/-beregning for tjenestemænd.
Kapitel 3. Lønanciennitet § 4.  Ancienniteten regnes normalt fra det tidspunkt,  

 hvor den pågældende er ansat som parkeringskontrollør.
 Stk. 2.  Styrelsen kan i det enkelte tilfælde tillægge  

 anciennitet optjent inden for de seneste 6 år inden ansættelsen ved  

 sammenlignelig beskæftigelse i det offentlige eller ved en privat virksomhed.
 Stk. 3.  For så vidt angår beregningen af lønanciennitet  

 for parkeringskontrollører ansat forud for 26. august 1981, sker denne  

 fortsat i overensstemmelse med reglerne i overenskomsten fra 1981, § 17.
 Kapitel 4. Arbejdstid m.v.
 § 5.  Arbejdstiden fastsættes i overensstemmelse med  

 de for statens tjenestemænd gældende arbejdstidsregler.
Overarbejde § 6.  Overarbejde skal i videst muligt omfang  

 afspadseres.
Såfremt afspadsering undtagelsesvis ikke kan finde sted, ydes  

 overarbejdsbetaling efter de for tjenestemænd gældende regler, eventuelt i  

 form af afspadsering time for time med udbetaling af differencen mellem  

 almindelig timeløn og overtidsbetaling.
 Natpenge m.v.
 § 7.  Der ydes natpenge og betaling for arbejde på  

 lørdage efter kl. 14 samt på søn- og helligdage m.v. efter de for  

 tjenestemænd gældende regler.
 Kapitel 5. Særregler for deltidsbeskæftigede.
 § 8.  Deltidsbeskæftigede parkeringskontrollører  

 aflønnes med en timeløn svarende til 1/2028 (fra 1. september 1988 1/1976 og  

 fra 1. september 1990 1/1924) af årslønnen ifølge § 2.
Stk. 2.  Deltidsbeskæftigede parkeringskontrollører  

 oprykkes til nærmest højere løntrin på den i § 2, stk. 1, angivne lønskala,  

 når de pågældende har været beskæftiget svarende til 2 års  

 fuldtidsbeskæftigelse, for 1. løntrins vedkommende dog 1 år.
Ved opgørelsen  

 af, hvorvidt det angivne timetal er nået, medregnes optjent ferie, men ikke  

 timer, for hvilke der er udbetalt overtidsbetaling, jfr. § 6.
Stk. 3.  Med det formål at yde deltidsbeskæftigede  

 parkeringskontrollører betaling for søgnehelligdage henlægger rigspolitiet  

 for hver deltidsbeskæftiget parkeringskontrollør et beløb svarende til 3 1/2  

 pct. af den pågældendes ferieberettigende løn.
I dette beløb er indeholdt  

 feriegodtgørelse af søgnehelligdagsbetalingen.
Det opsparede beløb udbetales  

 til de pågældende ved kalenderårets udgang.
 Stk. 4.  For deltidsbeskæftigede parkeringskontrollører  

 med færre end gennemsnitlig 15 timer pr. uge, der har været beskæftiget i  

 mindre end 1 år, udgør det gensidige opsigelsesvarsel 1 uge.
 For deltidsbeekæftigede i øvrigt gælder de i § 14 fastsatte  

 opsigelsesvarsler.
 Stk. 5.  Deltidsbeskæftigede parkeringskontrollører  

 oppebærer overarbejdsbetaling, jfr. § 6, for timer, der i en given periode  

 overstiger den for fuldtidsbeskæftigede for samme periode beregnede højeste  

 arbejdstid.
 Stk. 6.  Fravigelser fra de i § 6 omhandlede  

 arbejdstidsregler kan i øvrigt, når der skønnes behov herfor, aftales mellem  

 Rigspolitiet og Vagt- og Sikkerhedsfunktionærernes Landssammenslutning.
 Kapitel 6. Ferie.
 § 9.  Månedslønnede parkeringskontrollører ydes ferie  

 med løn efter reglerne i ferielovens § 14, dog således at der i stedet for  

 det i § 14, stk. 1, omhandlede ferietillæg ydes en særlig feriegodtgørelse,  

 der beregnes som 1 1/2 pct. af samtlige de i optjeningsåret oppebårne  

 indkomstskattepligtige beløb for tjenstligt arbejde med fradrag af løn  

 udbetalt under ferie samt udbetalt særlig feriegodtgørelse.
 Til timelønnede parkeringskontrollører ydes ferie med feriegodtgørelse  

 efter reglerne i ferieloven.
 Ved afholdelse af feriedage, for hvilke der ikke er optjent ret til løn,  

 foretages fradrag for sådanne dage efter reglerne i § 3.
 Kapitel 7. Sygdom.
§ 10.  I tilfælde af sygdom og tilskadekomst i  

 tjenesten ydes der fuld løn.
I grundlaget for beregningen af løn i disse  

 fraværssituationer indgår visse fast påregnelige særlige ydelser, jfr.  

 finansministeriets cirkulære af 2. maj 1978.
 Der kan kræves dokumentation for sygdom efter gældende regler.
 Kapitel 8. Barsel og adoption.
 § 11.  Parkeringskontrollører har ret til barselorlov  

 uden løn efter reglerne herom i lov nr. 240 af 23. maj 1984 om barselorlov  

 m.v.
Stk. 2.  Parkeringskontrollører med en gennemsnitlig  

 ugentlig arbejdstid på 15 timer eller derover er berettiget til sædvanlig løn  

 fra det tidspunkt, da der skønnes at være 8 uger til fødslen, og i indtil 14  

 uger i alt.
Herudover tilstås der - såfremt den ansatte ønsker det - fra  

 udløbet af 14 ugers perioden tjenestefrihed uden løn, dog længst indtil 24  

 uger efter fødslen.
 I grundlaget for beregningen af løn under barselorlov indgår visse fast  

 påregnelige særlige ydelser, jfr. finansministeriets cirkulære af 2. maj  

 1978.
 Stk. 3.  En parkeringskontrollør skal - med henblik på  

 institutionens tilrettelæggelse af arbejdet - senest 3 måneder før det  

 forventede fødselstidspunkt give oplysning om, hvornår hun påregner at  

 indlede sin barselorlov.
 Stk. 4.  Parkeringskontrollører med en gennemsnitlig  

 ugentlig arbejdstid på 15 timer eller derover er berettiget til sædvanlig løn  

 i indtil 14 uger i alt fra modtagelse af barnet i hjemmet, når  

 adoptionsmyndigheden stiller krav om, at den ansatte er ude af erhverv.  

 Herudover tilstås der - såfremt den ansatte ønsker det fra udløbet af 14  

 ugers perioden tjenestefrihed uden løn, dog længst indtil 24 uger efter  

 modtagelsen.
Kapite1 9. Tjenestefrihed § 12.  Der kan gives parkeringskontrollører adgang til  

 ekstraordinær tjenestefrihed uden løn i tilfælde, hvor det ikke strider mod  

 vedkommende styrelses interesse.
 Tjenestefrihed kan gives i indtil 1 år ad gangen, dog længst i 3 år, og  

 det er vedkommende styrelses ansvar, at der er en stilling ledig til den  

 pågældende ved tjenestefrihedens ophør.
 Anmodning om genindtræden skal fremsættes over for styrelsen senest 3  

 måneder før genindtræden.
 Stk. 2.  Såfremt en parkeringskontrollør, der har haft  

 tjenestefrihed fra en styrelse, genindtræder, bevarer den ansatte sin  

 lønanciennitet.
 Stk. 3.  Ved besættelsen af stillinger tages der særlig  

 hensyn til, om en ansøger tidligere har været ansat som parkeringskontrollør  

 ved Rigspolitiet.
 Stk. 4.  Ansatte tillægges ret til tjenestefrihed uden  

 løn til formål og af den varighed, der er nævnt i Finansministeriets  

 bekendtgølse af 28. november 1986 om ret for tjenestemænd til tjenestefrihed  

 uden løn til nærmere formål.
Barns 1. sygedag § 3.  Institutionen kan give den ansatte hel eller  

 delvis tjenestefrihed til pasning af et sygt barn, når Stk. 2.  Fravær efter stk. 1 noteres på de lister, der  

 føres om de ansattes sygefravær.
 Stk. 3.  Den ansatte oppebærer under tjenestefriheden  

 indtægt, svarende til den indtægt, som den ansatte ville have oppebåret i  

 sygdomstilfælde, idet der dog i denne fraværssituation ikke indgår desærlige  

 ydelser, som er omhandlet i Finansministeriets vejledninger om udbetaling af  

 visse særlige ydelser under sygdom, jf. cirkulærer af 25. maj 1977 og 2. maj  

 1978.
 Stk. 4.  Adgangen til tjenestefrihed efter stk. 1, kan  

 for den enkelte ansatte inddrages ved misbrug.
 Kapitel 10. Opsigelse.
Opsigelsesvarsler § 14.  De i funktionærloven fastsatte regler om  

 opsigelsesvarsler finder anvendelse på ansatte efter denne overenskomst.
 Opsigelse på grund af sygdom.
§ 15.  Opsigelse på grund af sygdom kan for  

 parkeringskontrollører, som er berettiget til mere end 1 måneds  

 opsigelsesvarsel, ske med et forkortet opsigelsesvarsel, såfremt den ansatte  

 inden for et tidsrum af 12 på hinanden følgende måneder har været fraværende  

 pa grund af sygdom i i alt 120 kalenderdage.
Opsigelsens gyldighed er  

 betinget af, at den sker i umiddelbar tilknytning til udløbet af de 120  

 sygedage, og medens den pågældende endnu er syg, hvorimod gyldigheden ikke  

 berøres af, at den ansatte er vendt tilbage til arbejdet, efter at opsigelse  

 er sket.
Det forkortede opsigelsesvarsel udgør 1 måned.
Kapitel 11. Efterindtægt § 16.  Ved en overenskomstansat parkeringskontrollørs  

 død i ansættelsestiden ydes der dennes efterlevende ægtefælle eller børn  

 under 18 år, over for hvem den pågældende havde forsørgerpligt, efterindtægt  

 som følger:
 Når parkeringskontrolløren har været uafbrudt ansat i mindst 1 år, udgør  

 efterindtægten 1 måneds sædvanlig løn.
 Når parkeringskontrolløren har været uafbrudt ansat i mindst 5 år, udgør  

 efterindtægten 2 måneders sædvanlig løn.
 Den nævnte efterindtægt løber fra dagen efter dødsfaldet og udbetales  

 henholdsvis 1 eller 2 måneder efter dette.
 Eventuel tilgodehavende løn udbetales snarest efter dødsfaldet.
 Der ydes ikke feriegodtgørelse af efterindtægten.
 Efterindtægt kan ikke ydes længere end til det tidspunkt, hvor der efter  

 sygelønsperiodens udløb, jfr. § 14, er forløbet et tidsrum svarende til det  

 den pågældende parkeringskontrollør tilkommende opsigelsesvarsel.
Kapitel 12. Andre bestemmelser Uniform.
 § 17.  Der kan ydes uniform og lignende, når det af  

 rigspolitiet afhensyn til tjenestens forsvarlige udførelse skønnes påkrævet  

 at pålægge de pågældende hel eller delvis uniformspligt.
Befordringsgodtgørelse § 18.  Til parkeringskontrollører, der inden for deres  

 tjenestedistrikt beordres til tjeneste i en anden politikreds end den, hvori  

 den pågældende normalt møder, ydes på dage, hvor sådan tjeneste strækker sig  

 ud over 5 timer, et tillæg svarende til det, der er nævnt i § 21 i aftale  

 mellem Finansministeriet og tjenestemændenes centralorganisationer om  

 godtgørelse af merudgifter ved tjenesterejser i Danmark.
 Flyttegodtgørelse.
 § 19.  Såfremt en parkeringskontrollør uden at overgå  

 til anden styrelse forflyttes til andet tjenestested, uden at det sker efter  

 ansøgning, og i denne anledning er nødsaget til at foretage flytning af  

 husstand og bohave, tilstås der en godtgørelse efter de til enhver tid for  

 tjenestemænd gældende regler.
Arbejdsløshedsforsikring § 20.  Der antages fortrinsvis parkeringskontrollører,  

 der er medlemmer af en statsanerkendt arbejdsløshedskasse.
Kapitel 13. Tillidsrepræsentanter § 21.  Regler for tillidsrepræsentanter er optrykt som  

 bilag til overenskomsten.
Kapitel 14. Fjagretlig bestemmelser Faglig strid § 22.  Som regler for behandling af faglig strid  

 gælder den mellem hovedorganisationerne senest vedtagne norm.
 Overenskomstbrud.
 § 23.  Den mellem Dansk Arbejdsgiverforening og  

 Landsorganisationen i Danmark den 31. oktober 1973 indgåede hovedaftale med  

 senere ændringer finder tilsvarende anvendelse på nærværende  

 overenskomstområde.
Kapitel 15. Ikrafttræden og opsigelse § 24.  Nærværende overenskomst har - hvor intet andet  

 er anført virkning fra 18. august 1987 og kan af begge parter opsiges med 3  

 måneders skriftligt varsel til en 1. april, dog tidligst 1. april 1989.
 For så vidt angår stedtillæg og reguleringsordning, samt arbejdstidens  

 længde kan opsigelse tidligst ske med virkning fra overenskomstens udløbsdato  

 31. marts 1991.
København, den 22. september 1987 DANSK FUNKTIONÆRFORBUND PÅ VEGNE AF VAGT- OG SIKKERHEDSFUNKTIONÆRERNES LANDSSAMMENSLUTNING Hans J.
Jensen Kaj Hansen FINANSMINISTERIET P.
M.
V.
Finn Hoffmann / Thorkild Rotenberg Bilag 1 P R O T O K O L L A T I tilslutning til overenskomstens § 15 giver Finansministeriet tilsagn om,  

 at der - såfremt tjenesteforholdet er bragt til ophør i medfør af nævnte  

 paragraf- i videst muligt omfang sker genansættelse af den pågældende, når  

 denne atter er tjenstdygtig.
 Hvis en parkeringskontrollør afskediges efter § 15, underrettes Vagt- og  

 Sikkerhedsfunktionærernes Landssammenslutning ved kopi af  

 opsigelsesskrivelsen.
K ø b e n h a v n, den 22. september DANSK FUNKTIONÆRFOR8UND PÅ VEGNE AF VAGT - OG SIKKERHEDSFUNKTIONÆRERNES LANDSSAMMENSLUTNING Hans J.
Jensen Kaj Hansen FINANSMINISTERIET P.
M.
V.
Finn Hoffmann / Thorkild Rotenberg Bilag 2 AFTALE OM TILLIDSREPRÆSENTANTER § 1.  Hvor vælges tillidsrepræsentant.
 I enhver virksomhed eller - for større virksomheders vedkommende - enhver  

 afdeling af denne udvælger de der beskæftigede arbejdere af deres midte en  

 arbejder til at være tillidsrepræsentant over for ledelsen eller dennes  

 repræsentant.
 I virksomheder eller fabriksafdelinger med seks arbejdere eller derunder  

 vælges dog ingen tillidsrepræsentant, medmindre begge parter ønsker det.
 § 2.  Hvem kan vælges til tillidsrepræsentant.
 Tillidsrepræsentanten skal vælges blandt de anerkendt dygtige arbejdere,  

 der har arbejdet mindst 1 år på det pågældende arbejdssted: hvor sådanne ikke  

 findes i et antal af mindst fem, suppleres dette blandt de arbejdere, der har  

 arbejdet der længst.
 § 3.  Valg af tillidsrepræsentant.
 Valget af tillidsrepræsentant skal finde sted på en sådan måde, at alle  

 arbejdere, som er beskæftiget i virksomheden eller afdelingen på  

 valgtidspunktet, sikres mulighed for at kunne deltage i valget, der kun er  

 gyldigt, når flere end en trediedel af de der beskæftigede arbejdere har  

 stemt for vedkommende.
 Stk. 2.  Valget er i øvrigt ikke gyldigt, før det er  

 blevet godkendt af Vagt- og Sikkerhedsfunktionærernes Landssammenslutnings  

 hovedbestyrelse cg meddelt ledelsen for den pågældende virksomhed, der dog er  

 berettiget til at gøre indsigelse mod valget over for sammenslutningens  

 hovedbestyrelse.
Stk. 3.  Vagt- og Sikkerhedsfunktionærernes  

 Landssammenslutning giver tilsagn om, at arbejdere, der vælges til  

 tillidsrepræsentanter, og som ikke forud for valget har gennemgået et kursus  

 for tillidsrepræsentanter, hurtigst muligt, efter at valget har fundetsted,  

 gennemgår en sådan uddannelse.
Til deltagelse i et af sammenslutningen  

 arrangeret tillidsrepræsentantkursus kan der tilstås en tillidsrepræsentant  

 frihed med løn i henhold til cirkulæreskrivelse nr. 113 af 23. juni 1971 fra  

 ministeriet for statens lønningsog pensionsvæsen.
 § 4.  Fællestillidsrepræsentant.
På virksomheder, hvor der er tre eller flere tillidsrepræsentanter, er  

 parterne enige om, at det kan være formålstjenligt, at  

 tillidsrepræsentanterne åfderes midte vælger en fællestillidsrepræsentant,  

 der i fælles spørgsmål, f.eks. lægning af arbejdstiden, hygiejne,  

 marketenderi, fridage o.l. kan være samtlige arbejderes tillidsrepræsentant  

 over for arbejdsgiveren eller dennes repræsentant.
Meddelelse om valg af  

 fællestillidsrepræsentant skal straks bringes til arbejdsgiverens kundskab.
 Stk. 2.  Fællestillidsrepræsentanten kan under ingen  

 omstændigheder blande sig i spørgsmål vedrørende de enkelte  

 tillidsrepræsentanters normale funktioner inden for deres respektive  

 afdelinger, medmindre virksomhedsledelsen og de berørte tillidsrepræsentanter  

 bliver enige om noget andet.
 § 5.  Stedfortræder for tillidsrepræsentant.
Hvor en tillidsrepræsentant er fraværende på grund af sygdom, ferie,  

 deltagelse i kursus eller lignende, kan der efter aftale med arbejdsgiveren  

 udpeges en stedfortræder for tillidsrepræsentanten.
En således udpeget  

 stedfortræder har i den periode, hvori han/hun fungerer, den samme  

 beskyttelse som den valgte tillidsrepræsentant, såfremt han/hun opfylder  

 betingelserne for at blive valgt til tillidsrepræsentant i henhold til § 2.
 § 6.  Samarbejde.
 Det er tillidsrepræsentantens - såvel som arbejdsgiverens og dennes  

 repræsentants - pligt at gøre sit bedste for at vedligeholde og fremme et  

 godt samarbejde på arbejdsstedet.
 § 7.  Klager og henstillinger.
 Når en eller flere af tillidsrepræsentantens kammerater ønsker det, kan  

 han/hun forebringe deres klager eller henstillinger for ledelsen, dog kun  

 såfremt sagen ikke bliver ordnet tilfredsstillende ved dennes repræsentant på  

 arbejdsstedet.
 Føler han/hun sig ikke tilfredsstillet ved ledelsens afgørelse, står det  

 ham/hende frit for at anmode sin organisation om at tage sig af sagen: men  

 det er hans/hendes og hans/hendes arbejdskammeraters pligt at fortsætte  

 arbejdet uforstyrret, indtil anden bestemmelse træffes af Vagt- og  

 Sikkerhedsfunktionærernes Landssammenslutnings hovedbestyrelse.
 § 8.  Talsmand.
 På virksomheder med holddriftsarbejde kan tillidsrepræsentanten på de  

 skift, hvor han/hun ikke arbejder, og som omfatter mindst fem arbejdere,  

 udpege en talsmand til på sine vegne at søge eventuelle uoverensstemmelser  

 oplyst og ordnet eller, såfremt omstændighederne stiller sig hindrende for en  

 ordning, bringe sagen videre til tillidsrepræsentanten.
 § 9.  Funktion i arbejdstiden.
 Tillidsrepræsentantens udførelse af de ham/hende påhvilende hverv skal ske  

 på en sådan måde, at de er til mindst mulig gene for hans/hendes produktive  

 arbejde.
 Stk. 2.  Dersom det er nødvendigt, at han/hun for at  

 opfylde sine forpligtelser som tillidsrepræsentant på virksomheden må forlade  

 sit arbejde i arbejdstiden, skal han/hun forud herfor træffe aftale med  

 arbejdsgiveren eller dennes repræsentant.
 § 10.  Aflønning.
 Hvis aftale i henhold til § 9, stk. 2, er truffet, eller hvis der på  

 ledelsens foranledning i øvrigt lægges beslag på tillidsrepræsentanten i  

 arbejdstiden i spørgsmål, som angår virksomheden og arbejderne, skal han/hun  

 for den tid, der medgår hertil, aflønnes med sin sædvanlige løn, jfr. § 2 i  

 overenskomsten af 1987.
 Stk. 2.  En fællestillidsrepræsentant aflønnes på  

 tilsvarende måde for de opgaver, som varetages i henhold til § 4.
 § 11.  Klubformand.
 Hvis arbejderne på en virksomhed, henholdsvis en afdeling heraf, slutter  

 sig sammen i en faglig klub eller lignende, skal tillidsrepræsentanten være  

 formand.
 § 12.  Afskedigelse af tillidsrepræsentant.
En tillidsrepræsentants afskedigelse skal begrundes i tvingende årsager,  

 og ledelsen har pligt til at give ham/hende et opsigelsesvarsel på ialt 4  

 måneder.
Såfremt en tillidsrepræsentant har fungeret som sådan i en  

 sammenhængende periode på mindst 5 år, har vedkommende dog krav på 6 måneders  

 varsel.
 Stk. 2.  Er afskedigelsen begrundet i arbejdsmangel  

 eller alvorlige forseelser, bortfalder varselspligten i henhold til denne  

 paragrafs stk. 1.
 § 13.  Fremgangsmåde ved afskedigelse.
Hvis en arbejdsgiver finder, at der foreligger tvingende årsager efter §  

 12, stk. 1, til at opsige en tillidsrepræsentant, der er valgt efter  

 reglerne, der herefter kan rejse spørglmålet i henhold til reglerne for  

 behandling af faglig strid.
Mæglingsmødet skal i så fald afholdes senest 7  

 kalenderdage efter mæglingsbegæringens fremkomst, og den fagretlige  

 behandling skal i øvrigt frem- mes mest muligt.
 Stk. 2.  Når en tillidsrepræsentant er valgt i henhold  

 til §§ 2 og 3, kan hans/hendes arbejdsforhold i varselsperioden normalt ikke  

 afbrydes, før hans/hendes organisation har fået lejlighed til at prøve  

 afskedigelsens berettigelse ved fagretlig behandling.
 Stk. 3.  Fastslås det ved den fagretlige behandling, at  

 der foreligger tvingende årsager til afskedigelse af tillidsrepræsentanten,  

 betragtes opsigelsesvarsel som afgivet ved mæglingsbegæringens fremkomst.
 § 14.  Sikkerhedsrepræsentanter.
 For sikkerhedsrepræsentanter gælder samme valg-, aflønnings- og  

 afskedigelsesregler som for tillidsrepræsentanter.
 § 15.  Ikrafttræden.
 Aftalen har virkning fra underskrivelsen og kan af parterne kun opsiges  

 med 3 måneders varsel i forbindelse med opsigelse afoverenskomsten.
 K ø b e n h a v n, den 29. april 1986.
VAGT- 0G SIKKERHEDSFUNKTIONÆRERNES LANDSSAMMENSLUTNING Flemming Pedersen FINANSMINISTERIET P.
M.
V.
Thorkild Rotenberg Oplysninger om løn- og ansættelsesvilkår for tjenestemænd og overenskomstansatte i staten finder i den  

 Personaleadministrative LP.nr.
Udsendt fra LPD Henvendelse om dette cirkulære rettes til LPD 3. kontor.
