SUPPLEMENT X Forskrifter for konstruktion, prøvning og anvendelse af  

 tankcontainere 1 Forskrifter for alle klasser 1.1 Almindelige forskrifter, anvendelsesområder og definitioner 1.1.1 Disse forskrifter gælder for tankcontainere til flydende, luft~ og  

 støvformige samt kornede stoffer med et rumindhold på mere end 0,45  

 kubikmeter samt for disses udrustningsdele.
1.1.2 I del 1 er anført de forskrifter, der gælder for tankcontainere til  

 stoffer i alle klasser.
Delene 2-8 indeholder særlige forskrifter, der  

 supplerer eller afviger fra forskrifterne i del 1.
 1.1.3 En tankcontainer består af en tank og udstyrsdele, herunder  

 indretninger, der muliggør flytning af tankcontaineren uden væsentlige  

 ændring af dens ligevægtsstilling.
 1.1.4 I det efterfølgende forstås ved:
1.1.4.1 - tank: tankkappe og tankbundene (inklusive åbninger og tilhørende  

 dæksler); - tankens betjeningsudstyr: påfyldnings- og tømningsindretninger,  

 udluftnings-, sikkerheds-, opvarmnings- og varmebeskyttelsesindretninger samt  

 måleinstrumenter; - udstyr af konstruktionsmæssig art: de på tanken anbragte forstærknings-,  

 fastgørelses-, beskyttelses- og stabiliseringselementer; 1.1.4.2 - beregningstryk: et fiktivt tryk, som mindst er lig med  

 prøvningstrykket, men som i større eller mindre grad kan overstige  

 driftstrykket afhængig af den fare, der er forbundet med det transporterede  

 stof.
Det beregnede tryk anvendes udelukkende ved fastsættelsen af tankens  

 vægtykkelse eksklusive alle udvendige eller indvendige  

 forstærkningsindretninger; - prøvningstryk: det højeste effektive tryk, der opstår i tanken under  

 trykprøvning; - fyldningstryk: det højeste tryk, der faktisk dannes i tanken under  

 trykfyldning; - tømningstryk: det højeste tryk, der faktisk dannes i tanken ved  

 tryktømning; - højeste driftstryk (manometrisk): den største af følgende 3 værdier:
 Medmindre andet er fastsat ved særlige forskrifter i de enkelte klasser,  

 må den numeriske værdi af dette driftstryk (manometrisk) ikke være mindre end  

 damptrykket (absolut) for det påfyldte stof ved 50 grader C.
 For tanke, udstyret med sikkerhedsventiler (med eller uden brudskive),  

 skal det maksimale driftstryk (manometrisk) svare til sikkerhedsventilernes  

 foreskrevne åbningstryk.
 1.1.4.3 - tæthedsprøvning: en prøvning, ved hvilken tanken efter en af den  

 kompetende myndighed anerkendt metode underkastes et effektivt indre tryk,  

 der er lig med det højeste driftstryk, dog mindst 20 kFa (0,2 bar)  

 (manometrisk).
 For tanke, udstyret med udluftningsindretninger og en sikkerhedsanordning,  

 der hindrer indholdet i at løbe ud, hvis tanken vælter, skal trykket ved  

 tæthedsprøvningen svare til det påfyldte stofs statiske tryk.
1.2 Konstruktion 1.2.1 Tankene skal være konstrueret i overensstemmelse med bestemmelserne  

 i en teknisk standard, anerkendt af den kompetente myndighed.
Dog skal  

 følgende minimumskrav overholdes:
 1.2.1.1 Tankene skal være fremstillet af egnede metaller, som, såfremt der  

 ikke i den enkelte klasse er foreskrevet andre temperaturområder, ved en  

 temperatur på mellem -20 grader og +50 grader C er modstandsdygtige mod  

 sprødbrud eller spaltekorrosion.
 1.2.1.2 Til svejste tanke skal anvendes et materiale, hvis svejselighed er  

 fastslået som upåklagelig og for hvilke en tilstrækkelig værdi for  

 kærvslagstyrke særlig i svejsesømmene og i de svejsepåvirkede zoner kan  

 garanteres ved en omgivelsestemperatur på - 20 grader C.
Til svejste tanke af stål må der ikke anvendes vandhærdet stål.
Ved  

 anvendelse af finkomet stål må der kun anvendes et materiale, for hvilket  

 materialespecifikationens garanterede værdier for flydespændingen Re og øvre  

 grænse for trækstyrken ikke overskrider henholdsvis 460 N/mm grader og 725  

 N/mm2.
 1.2.1.3 Svejsningen skal være udført efter anerkendte metoder og yde fuld  

 sikkerhed.
 Om fremstilling og prøvning af svejsningerne se tillige afsnit 1.2.8.6.
 Tanke, hvis mindste vægtykkelse er afpasset efter afsnit 1.2.8.3 og  

 1.2.8.4, skal afprøves ved en tilsvarende svejsesømsfaktor på 0,8.
 1.2.1.4 Det materiale, som tankene eller deres beskyttelsesforinger består  

 af, og som kommer i berøring med indholdet, må ikke indeholde stoffer, der er  

 tilbøjelige til at reagere farligt med det, danne farlige stoffer eller  

 svække materialet kendeligt.
 1.2.1.5 Beskyttelsesforingerne skal være af en sådan beskaffenhed, at de  

 forbliver tætte uanset de deformationer, der kan opstå under normale  

 befordringsbetingelser (afsnit 1.2.8.1).
1.2.1.6 Medfører berøringen mellem det befordrede stof og det til  

 fremstillingen af tanken anvendte materiale en stadig formindskelse af  

 tankens vægtykkelse, skal denne ved fremstillingen øges tilsvarende.
Dette  

 korrosionstillæg må der ikke tages hensyn til ved beregningen af  

 vægtykkelsen.
1.2.2 Tankene, deres betjeningsudstyr og deres udstyr af  

 konstruktionsmæssig art skal mindst være beregnet til, uden tab af indholdet  

 (undtagen de luftmængder, der trænger ud af eventuelle udluftningsåbninger) - at kunne tåle de statiske og dynamiske påvirkninger under normale  

 befordringsbetingelser; - at kunne tåle de i afsnittene 1.2.6 og 1.2.8 foreskrevne  

 mindstepåvirkninger.
1.2.3 Ved beregningen af tankens vægtykkelse skal der regnes med et tryk,  

 der mindst er lig med beregningstrykket; - dog skal der også tages hensyn til de i afsnit 1.2.2 nævnte  

 påvirkninger.
 1.2.4 Med forbehold af særlige bestemmelser i de enkelte klasser skal der  

 ved dimensionering af tankene mindst tages hensyn til følgende anvisninger:
 1.2.4.1 - tanke med tømning ved tyngdekraften, og bestemt til befordring  

 af stoffer, hvis damptryk ved 50 grader C er højst 110 kFa (1,1 bar)  

 (absolut), skal være konstrueret til et tryk, der er det dobbelte af det  

 statiske tryk af det stof, der skal befordres, men dog ikke mindre end det  

 dobbelte af det statiske tryk af vand.
 1.2.4.2 - tanke med trykfyldning eller -tømning, bestemt til befordring af  

 stoffer, hvis damptryk ved 50 grader C er højst 110 kFa (1,1 bar) (absolut),  

 skal være konstrueret til et tryk, der er lig med 1,3 gange fyldnings- eller  

 tømningstrykket.
 1.2.4.3 - tanke med et hvilket som helst fyldnings- eller tømningssystem,  

 bestemt til befordring af stoffer, hvis damptryk ved 50 grader C er mellem  

 110 kFa og 175 kFa (1.1-1.75 bar) (absolut), skal være konstrueret til et  

 tryk på mindst 0,15 MFa (1,5 bar) (manometrisk) eller 1,3 gange fyldnings  

 eller tømningstrykket, hvis dette er større.
 1.2.4.4 - tanke med et hvilket som helst fyldnings- eller tømningssystem,  

 bestemt til befordring af stoffer, hvis damptryk ved 50 grader C er over 175  

 kFa (1,75 bar) (absolut), skal være konstrueret til et tryk på 1,3 gange  

 fyldnings- eller tømningstrykket, dog mindst 0,4 MFa (4 bar) (manometrisk).
1.2.5 Tankcontainere til visse farlige stoffer skal have en yderligere  

 beskyttelse.
Denne kan bestå af en forøget vægtykkelse af tanken (denne  

 forøgede vægtykkelse bestemmes på grundlag af, hvilke slags farer, de  

 pågældende stoffer udviser - se de enkelte klasser) eller af en  

 beskyttelsesindretning.
1.2.6 Ved prøvningstrykket skal spændingen - (sigma) på det stærkest  

 påvirkede sted af tanken være mindre eller lig de efterfølgende for  

 materialet fastsatte grænser.
Derved skal der tages hensyn til en mulig  

 svækkelse ved svejsesømmene.
Derudover skal der ved valget af materialer samt  

 ved bestemmelse af vægtykkelse tages hensyn til de højeste og laveste  

 påfyldnings- og driftstemperaturer.
 1.2.6.1 For metaller og legeringer, der har en udpræget  

 elasticitetsgrænse, eller som har en fastsat flydespænding Re (sædvanligvis  

 0,2% af den blivende forlængeise, for austenitisk stål dog 1% grænsen), skal:
1.2.6.1.1 - når forholdet Re/Rm ikke er større end 0,66 (Re = elasticitetsspænding eller 0,2%-spænding eller for austenitisk stål  

 1%-spænding, Rm = mindsteværdi for den garanterede trækstyrke):
sigma være </= 0,75 Re 1.2.6.1.2 - når forholdet Re/Rm er større end 0,66:
sigma være </= 0,5 Rm.
Ved svejste tanke af stål må forholdet Re/Rm ikke være større end 0,85.
 1.2.6.2 For metaller og legeringer, der ikke har nogen flydegrænse, men  

 som har en mindste trækstyrke på Rm skal:
 - sigma være </= 0,43 Rm.
 men må for finkornet stål dog ikke være mindre end 16% og for andre arter  

 af stål ikke mindre end 20%. For aluminiumlegeringer må brudforlængelsen ikke  

 være mindre end 12% (* 1).
1.2.7 Samtlige dele på tankcontainere, bestemt til befordring af flydende  

 stoffer med et flammepunkt på indtil 55 grader C, samt til befordring af  

 antændelige luftarter, skal kunne jordforbindes elektrisk.
Enhver  

 metalkontakt, som kan medføre elektrotermisk korrosion, skal undgås.
 1.2.8 Tankcontainerne skal kunne optage de i afsnit 1.2.8.1 nævnte  

 kræfter, og mindst have de i afsnit 1.2.8.2-1.2.8.5 fastlagte vægtykkelser.
 1.2.8.1 Tankcontainere og deres fastgørelsesindretninger skal ved den  

 højst tilladte fyldningsmasse (fyldningsvægt) kunne optage følgende kræfter,  

 som fremkommer ved:
- 2 gange den samlede masse (vægt) i kørselsretningen; - 1 gang den samlede masse (vægt) sidelæns, vinkelret på kørselsretningen; (når kørselsretningen ikke kan bestemmes entydigt, gælder 2 gange den  

 samlede masse (vægt)), - 1 gang den samlede masse (vægt) lodret opad og - 2 gange den samlede masse (vægt) lodret nedad.
Under påvirkning af enhver af disse belastninger skal følgende værdier af  

 sikkerhedskoefficienten overholdes: - ved metalliske materialer med udpræget  

 flydegrænse: 1,5 i forhold til strækgrænsen, - ved metalliske materialer uden udpræget flydegrænse: 1,5 i forhold til  

 den fastsatte flydegrænse på 0,2% af forlængelsen (for austenitisk stål dog  

 1% grænsen).
 1.2.8.2 Den mindste vægtykkelse af tankens cylindriske del samt bundene og  

 dækpladerne skal mindst svare til den tykkelse, der fremkommer ved beregning  

 efter følgende formel:
 I intet tilfælde må vægtykkelsen være mindre end de i afsnit 1.2.8.3 og  

 1.2.8.4 fastsatte værdier.
 1.2.8.3 Væggene, endebundene og dækpladerne i tanke skal have en tykkelse  

 på mindst 5 mm, når de består af blødt stål (* 2) efter forskrifterne i  

 1.2.6, eller en tilsvarende tykkelse, når de er af et andet metal.
For tanke, hvis diameter er mere end 1,80 m, skal mindstetykkelsen være 6  

 mm, når tankene er af blødt stål (* 2) i overensstemmelse med forskrifterne i  

 afsnit 1.2.6, eller en tilsvarende tykkelse, når de er af et andet metal.  

 Ligegyldigt hvilket metal, der anvendes, må beholderens mindste vægtykkelse  

 aldrig være mindre end 3 mm.
Ved tilsvarende tykkelse forstås sådanne, som  

 bestemmes ved hjælp af følgende formel (* 3):
 1.2.8.4 Når tankene er forsynet med en yderligere beskyttelse mod  

 beskadigelse, kan de kompetente myndigheder tillade, at mindstetykkelsen  

 reduceres i forhold til beskyttelsen; til tanke med en diameter på ikke mere  

 end 1,80 m (* 4), må tykkelsen dog ikke være mindre end 3 mm, når de er af  

 blødt stål (* 2), eller en tilsvarende værdi, når de er af et andet metal (*  

 4). Til tanke med en diameter på mere end 1,80 m (* 4) skal mindstetykkelsen  

 være 4 mm, når de er af blødt stål (* 2) eller en tilsvarende tykkelse, når  

 de er af et andet metal.
 Ved tilsvarende tykkelse forstås sådanne, som bestemmes ved hjælp af  

 følgende formel (* 3):
 1.2.8.5 Den i afsnit 1.2.8.4 omhandlede beskyttelse kan bestå af en samlet  

 udvendig strukturbeskyttelse, som for eksempel en »sandwich«-  

 konstruktion, hvor den udvendige kappe er fastgjort til tanken, eller af en  

 konstruktion, hvor tanken støttes af et komplet skelet omfattende langsgående  

 og tværgående støtteelementer, eller af en konstruktion med dobbelte vægge.  

 Når tankene er fremstillet med dobbelte vægge med lufttomt rum imellem, skal  

 summen af den udvendige metalvægs tykkelse og tankens tykkelse svare til den  

 i afsnit 1.2.8.3 fastsatte vægtykkelse, idet selve tankens vægtykkelse ikke  

 må være mindre end den i afsnit 1.2.8.4 fastsatte minimumstykkelse.
Når tankene er fremstillet med dobbelte vægge adskilt af et lag fast  

 materiale med en tykkelse på mindst 50 mm, skal den udvendige væg have en  

 tykkelse på mindst 0,5 mm, hvis den er af blødt stål (* 2), eller mindst 2  

 mm, hvis den er af glasfiberforstærket plast.
Som mellemliggende lag af fast  

 materiale kan anvendes fast stødabsorberende skum som for eksempel  

 polyurethanskum.
1.2.8.6 Fremstillerens kvalifikationer til udførelse af svejsearbejdet  

 skal anerkendes af den kompetente myndighed.
Svejsearbejdet skal udføres af  

 erfarne svejsere efter en svejsemetode, hvis egnethed inklusive nødvendige  

 varmebehandlinger er blevet påvist ved en procedureprøvning.
 Den non-destruktive kontrol skal foretages med ultralyd eller ved  

 gennemlysning og skal bekræfte upåklagelig udførelse af svejsesømmen.
 Til bestemmelse af væggenes tykkelse efter afsnit 1.2.8.2 skal under  

 hensyntagen til svejsesømmen vælges følgende værdier for kofficienten lambda:
 0,8: når svejsesømmen er prøvet visuelt på begge sider, så vidt det er  

 muligt, og der stikprøvevis foretages en non-destruktiv undersøgelse under  

 særlig hensyntagen til stødstederne.
 0,9: når alle længdesømme i deres fulde længde, alle stødsteder, 25% af  

 rundsømmene samt svejsesømme til samling af udstyr med stor diameter prøves  

 non-destruktivt.
Svejsesømmen skal så vidt muligt kontrolleres visuelt på begge sider; 1,0: når alle svejsesømme er prøvet non-destruktivt og så vidt muligt  

 kontrolleret visuelt på begge sider.
En forudgående prøvning af svejsningen  

 er obligatorisk.
 Hvis den kompetente myndighed har betænkeligheder med hensyn til  

 kvaliteten af svejsesømmen, kan yderligere prøvninger foreskrives.
 1.2.8.7 Der må træffes foranstaltninger til at beskytte tankene mod  

 deformation, forårsaget af indre undertryk.
 1.2.8.8 Varmeisolerende beskyttelsesindretninger skal være anbragt  

 således, at de hverken hindrer den lette adgang til fyldnings- og  

 tømningsarmaturene eller til sikkerhedsventilen eller hæmmer deres  

 funktioner.
1.3 Udstyr 1.3.1 Udstyrsdelene skal anbringes således, at de under befordringen og  

 håndteringen er sikret mod løsrivelse eller beskadigelse.
De skal kunne yde  

 den samme sikkerhed som tankene og skal - udvise forenelighed med det befordrede gods, - svare til bestemmelserne i afsnit 1.2.2.
 Udrustningsdelenes tæthed skal være sikret, også selvom tankvognen vælter.
 Pakningerne skal være fremstillet af et materiale, som kan forenes med det  

 befordrede gods; de skal udskiftes så snart deres effektivitet forringes, f  

 eks på grund af ælde.
 Pakningerne, som sikrer tætheden af de indretninger, som betjenes ved  

 normal benyttelse af tankcontaineren, skal være konstrueret og anbragt  

 således, at betjeningen af de indretninger, hvortil de hører, på ingen måde  

 kan beskadige dem.
1.3.2 Tanke med bundtømning, og hver af underinddelte tankes sektioner med  

 bundtømning, skal være forsynet med 2 efter hinanden liggende lukker,  

 uafhængige af hinanden.
Det første af de 2 lukker skal bestå af en indre  

 afspærringsindretning (* 6), og det andet af en ventil eller en lignende  

 indretning (* 7), anbragt ved enden af hver tømningsstuds.
Desuden skal  

 udløbet kunne lukkes ved hjælp af en prop, forsynet med gevind, flange eller  

 anden lige så effektiv anordning.
Den indre afspærringsindretning skal kunne  

 betjenes enten oppefra eller nedefra.
I begge tilfælde skal den indre  

 afspærringsindretnings stilling - åben eller lukket - så vidt muligt kunne  

 kontrolleres fra jorden.
Den indre afspærringsindretnings betjeningselementer  

 skal være af en sådan beskaffenhed, at enhver utilsigtet åbning på grund af  

 stød eller en uforsætlig handling er udelukket.
I tilfælde af en beskadigelse af de udvendige betjeningselementer skal det  

 indre lukke forblive effektivt.
For at undgå ethvert tab af indholdet i  

 tilfælde af beskadigelse af de ydre fyldnings- og tømningsindretninger  

 (rørstudse, lukkeindretninger på siden), skal den indre afspærringsindretning  

 og dens sæde være af en sådan beskaffenhed eller således beskyttet, at de  

 ikke kan løsrives på grund af ydre påvirkninger.
Påfyldnings- og  

 tømningsindretningerne (inkl flanger og skruelukker) såvel som eventuelle  

 beskyttelseshætter skal kunne sikres mod utilsigtet åbning.
 1.3.3 Hver tank eller hver af dens sektioner være forsynet med en åbning,  

 der er så stor, at indvendig besigtigelse er mulig.
1.3.4 Tanke til befordring af stoffer, for hvilke alle åbninger befinder  

 sig over væskens niveau, kan i den underste del af tankvæggen forsynes med en  

 rengøringsåbning.
Denne åbning skal kunne lukkes ved hjælp af en tætsluttende  

 flange.
Konstruktion skal være tilladt af den kompetente myndighed eller en  

 af denne befuldmægtiget instans.
 1.3.5 Tanke, bestemt til befordring af væsker med et damptryk på ikke over  

 110 kFa (1,1 bar) (absolut), ved 50 grader C, skal enten have en  

 udluftningsindretning og en sikring mod udstrømning af indholdet, hvis tanken  

 vælter, eller skal opfylde betingelserne i afsnit 1.3.6 elier 1.3.7.
 1.3.6 Tanke, bestemt til befordring af væsker med et damptryk mellem 1 10  

 kFa og 175 kFa (1,1-1,75 bar) (absolut) ved 50 grader C, skal enten have en  

 sikkerhedsventil, der er indstillet på mindst 150 kFa (1,5 bar) (manometrisk)  

 og senest åbner sig helt ved et tryk, der er lig med prøvningstrykket, eller  

 skal opfylde bestemmelserne i afsnit 1.3.7.
 1.3.7 Tanke, bestemt til befordring af væsker med et damptryk mellem 175  

 kFa og 300 kFa (1,75-3 bar) (absolut) ved 50 grader C, skal enten have en  

 sikkerhedsventil, der er indstillet på mindst 300 kFa (3 bar) (manometrisk)  

 og senest åbner sig helt ved et tryk, der er lig med prøvningstrykket, eller  

 skal være lukket fuldstændig lufttæt (* 8).
 1.3.8 Få tanke af aluminium, bestemt til befordring af antændelige,  

 flydende stoffer med et flammepunkt på 55 grader C eller derunder og af  

 antændelige luftarter, må bevægelige dele, som f eks dæksler, lukkedele osv,  

 der kan komme i berøring med tanken ved gnidning eller ved stød, ikke være  

 fremstillet af ubeskyttet stål, der kan ruste.
1.4 Godkendelse af en prototype For hver ny tankcontainertype skal der af den kompetente myndighed eller  

 af et af denne bemyndiget organ udstedes et certifikat, hvoraf det fremgår,  

 at den af dem prøvede tankcontainerprototype inkl dens  

 fastgørelsesindretninger egner sig til det påtænkte formål, og at  

 konstruktionsbetingelserne efter afsnit 1.2, udstyrsbetingelserne efter  

 afsnit 1.3 er opfyldt, samt de særlige betingelser for den enkelte klasse er  

 overholdt.
Hvis tankcontainerne fremstilles i serie uden ændringer, gælder  

 denne tilladelse for hele serien.
I en prøvningsrapport skal angives  

 prøvningsresultaterne for de stoffer og/eller grupper af stoffer, til hvis  

 befordring tankcontaineren må anvendes, samt et tilladelsesnummer.
Stofferne i en gruppe af stoffer skal være af nogenlunde samme art og  

 kompatible med tankens karakterstika.
De tilladte stoffer eller grupper af  

 stoffer skal anføres i prøvningsrapporten med angivelse af deres kemiske navn  

 eller tilsvarende fælles overskrift i stofopregningen samt klasse og punkt.  

 Tilladelsesnummeret skal bestå af kendingsbogstaverne (* 9) for den stat, i  

 hvilken tilladelsen er givet, samt et registreringsnummer.
1.5 Prøvninger 1.5.1 Tankvognene og deres udstyrsdele skal prøves enten samlet eller hver  

 for sig, før de tages i brug.
Denne prøvning skal omfatte:
- overensstemmelse med den godkendte prototype, - konstruktionsmæssige krav (* 10) - undersøgelse af den indvendige og udvendige tilstand, - hydraulisk trykprøvning (* 11) med det på tankens skilt anførte  

 prøvningstryk, samt - funktionsprøvning af udstyrsdelene.
Den hydrauliske trykprøvning udføres før en eventuel anbringelse af  

 nødvendig varmeisolering.
Hvis tankene og deres udstyrsdele afprøves hver for  

 sig, skal de samlet underkastes en tæthedsprøvning efter betingelserne i  

 afsnit 1.1.4.3.
1.5.2 Tankvognene og deres udstyrsdele skal inden for fastsatte frister  

 underkastes periodiske prøvninger.
De periodiske prøvninger omfatter en  

 indvendig og en udvendig undersøgelse samt i almindelighed en hydraulisk  

 trykprøvning (* 11).
 Varmeisolerende kapper o lign skal kun fjernes, fsv det er nødvendigt af  

 hensyn til en sikker bedømmelse af tanken.
 For tanke, beregnet til befordring af pulverformede samt kornede stoffer,  

 kan de periodiske hydrauliske trykprøvninger udelades, hvis den sagkyndige,  

 der er godkendt af den kompetente myndighed, tillader, at disse erstattes af  

 en tæthedsprøvning efter betingelserne i afsnit 1.1.4.3.
 Den maksimale frist for de periodiske prøvninger er 5 år.
 Med henblik på eftersyn må tomme, urensede tankvogne også befordres efter  

 udløbet af disse frister.
 1.5.3 Herudover skal der med højst 2 1/2 års mellemrum foretages en  

 supplerende tæthedsprøvning af tanken og dens udstyr efter betingelserne i  

 afsnit 1.1.4.3 samt en funktionsprøvning af alle udstyrsdelene.
 1.5.4 Når tankenes eller udstyrsdelenes sikkerhed kan være nedsat efter  

 reparation, ombygning eller uheld, skal der gennemføres en ekstraordinær  

 prøvning.
1.5.5 Prøvning efter afsnittene 1.5.1-1.5.4 skal udføres af en sagkyndig,  

 anerkendt af den kompetente myndighed.
Der skal udstedes en attest med  

 prøvningsresultaterne.
1.6 Mærkning 1.6.1 Hver tank skal have et ikke korroderende metalskilt, varigt  

 fastgjort på tanken, på et sted hvor angivelserne på det let kan ses.
På  

 dette skilt skal mindst nedenstående angivelser være indstanset eller angivet  

 på anden, lignende måde.
Angivelserne kan også være indgraveret på en  

 forstærket del af selve tanken, hvis tankens modstandsdygtighed ikke derved  

 forringes:
- tilladelsesnummer - fabrikantens navn eller mærke - fabrikationsnummer - fremstillingsår - prøvningstryk i kPa, MPa eller i bar (manometrisk) (* 12) - kapacitet - ved tankbatterier kapaciteten af hver tank (* 12) - beregningstemperatur (kun nødvendig ved beregningstemperaturer over + 50  

 grader C og under - 20 grader C) (* 12) - dato (måned, år) for den første prøvning samt for sidste periodiske  

 prøvning efter betingelserne i afsnit 1.5.1 og 1.5.2 - den kontrollerende sagkyndiges stempel.
 - det materiale, der er benyttet til fremstilling af tanken og eventuelt  

 dens foring.
På tanke, som fyldes eller tømmes med tryk, skal endvidere angives det  

 højeste tilladelige driftstryk. (* 12) 1.6.2 Følgende angivelser skal være anført på selve tankcontaineren eller  

 på en tavle:
- tankens kapacitet (* 12) - taramasse (taravægt) - højeste tilladelige fyldningsmasse (fyldningsvægt) - angivelse af det befordrede stof (* 13).
 Tankcontaineren skal desuden være forsynet med de foreskrevne faresedler.
1.7 Drift 1.7.1 Tankcontainerne skal under befordringen være således befæstet på  

 vognen, at de ved vognens eller tankcontainerens egen indretning er  

 tilstrækkelig beskyttet (* 14) mod stød i side~ eller længderetning samt mod  

 rulning.
Når tankene, inkl betjeningsudstyr, er lavet således, at de kan  

 modstå stødene eller rulningen, er det ikke nødvendigt at beskytte dem på  

 denne måde.
Tankens vægge skal i hele den tid, tanken benyttes, have en  

 tykkelse, der er større end eller lig med den mindsteværdi, der er  

 foreskrevet i afsnit 1.2.8.
1.7.2 Tanke må kun benyttes til den art af farligt gods, som de er  

 godkendt til, og som ikke ved berøring med tanken, pakningerne, udstyrsdelene  

 og foringerne vil kunne reagere på farlig måde med disses materiale, danne  

 farlige stoffer eller svække materialet i betydelig grad.
Næringsmidler må  

 kun befordres i sådanne tanke, når de krævede forholdsregler til forebyggelse  

 af sundhedsskader er truffet.
 1.7.3 Følgende fyldningsgrader må ikke oversskrides i tanke, bestemt til  

 befordring af væsker ved normale temperaturer:
 1.7.3.1 - for brandfarlige væsker uden yderligere fare (f eks giftige,  

 ætsende) i tanke med udluftningsindretning, med eller uden sikkerhedsventil  

 (også hvis der foran sikkerhedsventilen er anbragt en brudskive):
 1.7.3.2 - for giftige eller ætsende stoffer, (uanset om de er antændelige)  

 i tanke med udluftningsindretning, med eller uden sikkerhedsventil (også hvis  

 der foran sikkerhedsventilen er anbragt en brudskive):
 1.7.3.3 - for brandfarlige væsker, sundhedsfarlige eller svagt ætsende  

 stoffer (uanset om disse er antændelige) i en lufttæt tank uden  

 sikkerhedsindretninger:
 1.7.3.4 - for meget giftige eller giftige og stærkt ætsende eller ætsende  

 stoffer (uanset om disse er antændelige) i en lufttæt tank uden  

 sikkerhedsindretninger:
 1.7.3.5 I disse formler er $D1 middelværdien af væskens kubiske  

 udvidelseskoefficient mellem 15 grader C og 50 grader C, d v s for en  

 temperaturvariation på højst 35 grader C.
 hvori d15 og d50 er væskens vægtfylde ved 15 grader C hhv 50 grader C og  

 tF væskens middeltemperatur i fyldningsøjeblikket.
1.7.3.6 Bestemmelserne i afsnit 1.7.3.1-1.7.3.4 anvendes ikke for tanke,  

 hvis indhold ved hjælp af en opvarmningsanordning holder på en temperatur  

 over 50 grader C under befordringen.
I dette tilfælde skal fyldningsgraden  

 ved befordringens begyndelse være sådan, og temperaturen reguleret sådan, at  

 tanken under befordringen aldrig bliver fyldt mere end 95%.
 1.7.3.7 Såfremt tankvognen er læsset med et varmt produkt, må temperaturen  

 på ydersiden af tanken eller den varmeisolerende beskyttelsesindretning under  

 befordringen ikke overstige 70 grader C.
 1.7.4 Hvis tankcontainere til væsker (* 15) ikke ved hjælp af skillevægge  

 eller skvalpeplader er delt i afdelinger med en kapacitet på højst 7500 l,  

 skal fyldningsgraden være mindst 80%, undtagen når de er tomme.
1.7.5 Tankene skal være således lukket, at intet af indholdet  

 ukontrolleret kan slippe ud.
Udløbet på tanke med bundtømning skal lukkes ved  

 hjælp af prop med gevind, blindflange eller anden lige så effektiv anordning.  

 Efter tankens fyldning skal afsenderen afprøve lukkeindretningens tæthed,  

 særlig oven på stigrør.
 1.7.6 Hvis flere afspærringsindretninger ligger efter hinanden, skal den,  

 som ligger nærmest ved det befordrede stof, lukkes først.
 1.7.7 Under befordringen af vognen, læsset eller tom, må der ikke uden på  

 tanken findes rester af det befordrede, farlige stof.
 1.7.8 Tomme tanke skal under befordringen være lukket på samme måde og  

 være lige så tætte som i fyldt tilstand.
1.8 Overgangsbestemmelser Tankcontainere, der er fremstillet før ikrafttrædelsen af de forskrifter,  

 der finder anvendelse fra 1. januar 1988, og som ikke opfylder bestemmelserne  

 heri, men som er fremstillet i henhold til de RID-regler, der var i kraft før  

 det pågældende tidspunkt, må fortsat anvendes.
1.9 Benyttelse af tankcontainere godkendt til søtransport (* 34) Tankcontainere, der ikke fuldt ud opfylder forskrifterne i dette  

 supplement, men dog er tilladt efter forskrifterne for søtransport (* 16),  

 må, såfremt den forudgående eller efterfølgende transport er en søtransport,  

 anvendes efter følgende betingelser:
2. Særlige forskrifter for klasse 2: Komprimerede, fordråbede eller  

 under tryk opløste luftarter 2.1 Anvendelse Med undtagelse af nedennævnte luftarter må de til klasse 2 hørende  

 luftarter befordres i tankcontainere:
 fluor, siliciumtetrafluorid -(punkt 1 at)); nitrogenoxid $(punkt 1  

 ct)); blandinger af hydrogen (brint) med højst 10 volumenprocent selenbrinte,  

 phosphorbrinte, siliciumbrinte, germaniumbrinte eller 15 volumenprocent  

 arsenbrinte; blandinger af nitrogen, (kvælstof) eller ædle luftarter (med  

 højst 10 voiumenprocent xenon) med højst 10 volumenprocent selenbrinte,  

 phosphorbrinte, siliciumbrinte, germaniumbrinte eller 15 volumenprocent  

 arsenbrinte $(punkt 2bt)); blandinger af hydrogen (brint) med højst 10  

 volumenprocent diboran; blandinger af nitrogen (kvælstof), ædle luftarter  

 (med højst 10 volumenprocent xenon) med højst 10 volumenprocent diboran  

 $(punkt 2ct)); bortrichlorid, chlortrifluorid, nitrosylchlorid,  

 sulfurylfluorid og wolframhexafluorid -(punkt 3at)); methylsilan $A6punkt  

 3 b)$A5; arsenbrinte, dichlorsilan, dimethylsilan, selenbrinte og  

 trimethylsilan $(punkt 3 bt)); ethylenoxid, chlorcyan og dicyan  

 $(punkt 3dt)); blandinger af methylsilaner $(punkt 4bt)); ethylenoxid  

 med højst 50 masse-% (vægt-%) methylformiat $(punkt 4ct)); siliciumbrinte  

 -(punkt 5b)); stoffer, hørende til punkt 5bt og ct); opløst acetylen  

 $(punkt 9c)) samt luftarter, hørende til punkterne 12 og 13.
2.2 Konstruktion 2.2.1 Tanke, bestemt til befordring af stoffer, hørende til punkterne 1-5  

 og 9, skal være fremstillet af stål.
 For sømløse tanke må mindstebrudforlængelsen, afvigende fra afsnit  

 1.2.6.3, udgøre 14%, og spændingen sigma må ikke overstige følgende i forhold  

 til råstoffet fastsatte grænser:
 2.2.2 Svejste tanke skal være fremstillet af et materiale, som opfylder  

 forskrifterne i supplement II C.
 2.2.3 Tanke, bestemt til befordring af chlor og carbonylchlorid (phosgen)  

 $(punkt 3 at)), skal være konstrueret til et beregningstryk (* 17) på  

 mindst 2,2 MPa (22 bar) (manometrisk).
2.3 Udstyr 2.3.1 Tankenes udløbsrør skal kunne lukkes med en blindflange eller en  

 anden indretning, der giver samme sikkerhed.
 2.3.2 Tanke, beregnet til befordring af fordråbede luftarter, kan foruden  

 åbninger efter afsnittene 1.3.2 og 1.3.3 være forsynet med åbninger til  

 anbringelse af væskestandsmålere, termometre, manometre og huller til  

 ventilation, som er nødvendige af hensyn til driften og sikkerheden.
2.3.2.1 Åbninger til tømning og fyldning af tanke med en kapacitet på over  

 1 m$83, som er bestemt til befordring af fordråbede, antændelige og/eller  

 giftige luftarter, skal være forsynet med en hurtigtlukkende, indre  

 spændingsindretning, som ved en utilsigtet forskydning af tankcontaineren  

 eller ved brand, lukkes automatisk.
Lukningen af denne indretning skal også  

 kunne foretages på afstand.
 2.3.2.2 Med undtagelse af åbninger til sikkerhedsventiler og lukkede  

 udluftningshuller skal alle andre åbninger med en nominel diameter på mere  

 end 1,5 mm på tanke, som er bestemt til befordring af fordråbede, antændelige  

 og/eller giftige luftarter, være forsynet med en indre afspærringsindretning.
 2.3.2.3 Afvigende fra forskrifterne efter afsnittene 2.3.2.1 og 2.3.2.2 må  

 tanke, som er bestemt til befordring af stærkt kølede, fordråbede,  

 antændelige og/eller giftige luftarter, være forsynet med en ydre  

 afspærringsindretning i stedet for en indre, når armaturet er sikret mod ydre  

 beskadigelse ved hjælp af en stabil beskyttelse, som giver mindst den samme  

 sikkerhed som tankvæggen.
2.3.2.4 Er tankene udrustet med væskestandsmåler, som er i direkte  

 berøring med det befordrede gods, må denne ikke være af et gennemsigtigt  

 materiale.
Findes termometre, må disse ikke være ført direkte gennem  

 tankvæggen ind i luftarten eller væsken.
2.3.2.5 Tanke, bestemt til befordring af chlor, carbonylchlorid (phosgen),  

 svovldioxid $(punkt 3at)), methylmercaptan og svovlbrinte $(punkt  

 3bt)), må ikke have åbninger, som ligger under væskens niveau.
Endvidere er  

 de i afsnit 1.3.4 nævnte rengøringsåbninger ikke tilladt.
2.3.2.6 Åbninger til fyldning og tømning, anbragt på den øverste del af  

 tankene, skal ud over, hvad der er foreskrevet i afsnit 2.3.2.1, være  

 forsynet med en anden udvendig afspærringsindretning.
Denne skal kunne lukkes  

 ved hjælp af en blindflange eller en anden indretning, der giver samme  

 sikkerhed.
 2.3.3 Sikkerhedsventiler skal svare til bestemmelserne i afsnit 2.3.3.1  

 -2.3.3.3.
2.3.3.1 Tanke, bestemt til befordring af luftarter, hørende til punkterne  

 1-6 og 9, må højst være forsynet med 2 sikkerhedsventiler.
Summen af det  

 samlede, frie gennemgangstværsnit i ventiltilslutningen skal mindst udgøre 20  

 kvadratcentimeter pr 30 kubikmeter eller dele af 30 kubikmeter rumfang.  

 Ventilen skal automatisk åbne sig ved et tryk, der er 0,9 og 1,0 gange  

 prøvningstrykket.
Den skal endvidere være konstrueret således, at den kan  

 modstå de dynamiske påvirkninger, inklusive væskens bevægelser.
Anvendelse af  

 dødvægts- eller kontravægtsventiler er forbudt.
Tanke, bestemt til befordring af luftarter, hørende til punkterne 1~ 9,  

 som er farlige for åndedrætsorganerne eller kan forårsage en forgiftning (*  

 18), må ikke være forsynet med sikkerhedsventiler, medmindre der mellem  

 tankens indre og sikkerhedsventilen er anbagt en brudskive.
I dette tilfælde  

 skal brudskivenns og sikkerhedsventilens indretninger opfylde den kompetente  

 myndigheds krav.
Forskrifterne i dette punkt forbyder ikke, at der anbringes  

 sikkerhedsventiler på tankcontainere, som er beregnet til at måtte befordres  

 til søs, og som opfylder de for denne befordringsmåde gældende forskrifter.
 2.3.3.2 Tanke, bestemt til befordring af luftarter, hørende til punkterne  

 7 og 8, skal være forsynet med to af hinanden uafhængige sikkerhedsventiler,  

 der begge er således dimensioneret, at de kan lade luftarter, der i normal  

 drift opstår ved fordampning, slippe ud, uden at trykket overstiger det på  

 tanken angivne driftstryk med mere end 10%.
 Den ene af de to sikkerhedsventiler kan erstattes af en brudskive, som  

 skal splintre ved prøvningstrykket.
 Sikkerhedsventil og brudskive skal være således dimensioneret, at hvis  

 vakuumet forsvinder i tanke med dobbelte vægge, eller 20% af isoleringen  

 ødelægges på tanke med enkeltvægge, er udstrømningsåbningerne store nok til  

 at forhindre en trykstigning i tanken, som overstiger prøvningstrykket.
2.3.3.3 Sikkerhedsventiler på tanke, bestemt til befordring af luftarter,  

 hørende til punkterne 7 og 8, skal åbne sig ved det driftstryk, der er  

 angivet på tanken.
De skal være således konstrueret, at de også ved laveste  

 driftstemperaturer arbejder upåklageligt.
Ventilernes sikre funktion ved den  

 laveste temperatur skal fastslås og kontrolleres ved prøvning af hver enkelt  

 ventil eller af et eksemplar af ventiler af samme konstruktion.
 2.3.4 Varmeisolerende beskyttelse:
2.3.4.1 Når tanke, bestemt til befordring af fordråbede luftarter, hørende  

 til punkterne 3 og 4, er forsynet med en varmeisolerende beskyttelse, skal  

 denne - enten bestå af en solskærm, der dækker mindst den øverste trediedel, men  

 højst den øverste halvdel af tanken, og er adskilt fra denne af et luftlag på  

 ca 4 cm; - eller af en fuldstændig beklædning af isolerende materialer af  

 tilstrækkelig tykkelse.
2.3.4.2 Tanke, bestemt til befordring af luftarter, hørende til punkterne  

 7 og 8, skal være varmeisoleret.
Den varmeisolerende beskyttelse skal af en  

 fuldstændig beklædning være sikret mod stød.
Er rummet mellem tank og  

 beklædning lufttomt (vakuum-isolering), skal beklædningen være beregnet, så  

 den kan tåle et ydre tryk på mindst 100 kPa (1 bar) (manometrisk) uden at  

 blive deformeret.
Afvigende fra afsnit 1.1.4.2 skal der ved denne beregning  

 tages hensyn til udvendige og indvendige forstærkninger.
Hvis beklædningen er  

 lufttæt lukket, skal det ved hjælp af særlig anordning sikres, at der ikke  

 opstår et farligt tryk i isoleringslaget i tilfælde af utætheder i tanken  

 eller dennes udstyr.
Nævnte anordninger skal forhindre indtrængning af  

 fugtighed i isoleringen.
 2.3.4.3 Tanke, som er beregnet til befordring af fordråbede luftarter med  

 et kogepunkt på under -182 grader C ved atmosfæretrykket, må ikke indeholde  

 brændbare stoffer, hverken i varmeisoleringen eller i indretningerne til  

 fastgørelse.
 Tanke, bestemt til befordring af argon, helium, neon, nitrogen, hørende  

 til punkt 7a), og hydrogen, hørende til punkt 7b), må, efter tilladelse fra  

 den kompetente myndighed, indeholde plaststoffer i befæstningsdelene mellem  

 den indre og den ydre beholder.
 2.3.5 Følgende betragtes som elementer i en tankcontainer med flere  

 elementer:
- enten beholdere efter randnr 212(1) b), eller - tanke efter randnr 212(1) c).
 Forskrifterne i dette supplement gælder ikke for flaskebatterier efter  

 randnr 212(1) d).
 For elementer i en tankcontainer med flere elementer skal følgende  

 betingelser være opfyldt:
 2.3.5.1 Er et element i en tankcontainer med flere elementer udstyret med  

 en sikkerhedsventil, og findes der afspærringsindretninger mellem tankene,  

 skal hvert element være udstyret med en sådan.
 2.3.5.2 Indretningerne til fyldning og tømning kan være anbragt på et  

 samlerør, som forbinder elementerne.
 2.3.5.3 Elementer i en tankcontainer med flere elementer, bestemt til  

 befordring af komprimerede luftarter (punkterne 1 og 2), som er farlige for  

 åndedrætsorganerne, eller som kan forårsage en forgiftning (* 19) skal kunne  

 lukkes hver for sig ved hjælp af en hane.
 2.3.5.4 Elementer i en tankcontainer med flere elementer, bestemt til  

 befordring af fordråbede luftarter (punkterne 3-5), skal kunne fyldes hver  

 for sig og holdes adskilt ved hjælp af en plomberet hane.
 2.3.6 Afvigende fra afsnit 1.3.3 skal tanke, som er beregnet til  

 befordring af dybkølede, fordråbede luftarter, ikke være forsynet med en  

 åbning til besigtigelse af tankens indre.
 2.4 Godkendelse af en prototype.
 Ingen særlige forskrifter.
2.5 Prøvninger 2.5.1 Materialer til hver enkelt svejset tank skal prøves efter metoden,  

 beskrevet i supplement II C.
 2.5.2 Prøvetrykket skal være følgende:
2.5.2.1 For tanke, bestemt til befordring af luftarter, hørende til  

 punkterne 1 og 2: de i randnr 219 (1) og (3) angivne værdier; 2.5.2.2 For tanke, bestemt til befordring af luftarter, hørende til  

 punkterne 3 og 4:
 2.5.2.3 For tanke bestemt til befordring af luftarter hørende til  

 punkterne 5 og 6:
Hvis der til befordringen anvendes tanke med varmeisolerende beskyttelse  

 med lavere prøvningstryk end angivet i tabellen, fastsættes den største  

 fyldningsmasse (fyldningsvægt) pr liter af kapaciteten således, at det indre  

 tryk for det pågældende stof ved 55 grader C ikke overstiger det i tanken  

 istemplede prøvningstryk.
Den største fyldningsmasse (fyldningsvægt) skal i  

 så fald fastsættes af en af myndighederne anerkendt sagkyndig.
 2.5.2.4 For tanke, bestemt til befordring af opløst ammoniak (punkt 9at)):
 Følgende angivne værdier:
 2.5.2.5 For tanke, bestemt til befordring af luftarter, hørende til  

 punkterne 7 og 8: mindst 1,3 gange det på tanken angivne højeste tilladte  

 driftstryk, mindst dog 300 kPa (3 bar) (manometrisk); er tanken forsynet med  

 vakuumisolering, mindst 1,3 gange det med 100 kPa (1 bar) forhøjede, højeste  

 tilladte driftstryk:
 2.5.3 Den første hydrauliske trykprøvning skal udføres inden anbringelsen  

 af varmeisoleringen:
2.5.4 Kapaciteten af hver tank, bestemt til befordring af luftarter,  

 hørende til punkterne 3-6 og 9, skal under opsyn af en af de kompetente  

 myndigheder anerkendt sagkyndig bestemmes ved vejning eller ved måling af den  

 mængde vand, som kan fyldes på tanken.
Fejl ved måling af tankens kapacitet  

 skal være mindre end 1%. Bestemmelse ved beregning på grundlag af tankens  

 dimensioner er ikke tilladt.
Den højst tilladte fyldningsmasse  

 (fyldningsvægt) efter randnr 220 (4) og afsnit 2.5.2.3 skal fastlægges af en  

 anerkendt sagkyndig.
 2.5.5 Kontrollen af svejsesømmene foretages efter forskrifterne, svarende  

 til koefficienten lambda 1,0 i afsnit 1.2.8.4.
 2.5.6 Afvigende fra forskrifterne i afsnit 1.5 skal de periodiske  

 prøvninger, inklusive den hydrauliske prøvning finde sted:
 2.5.6.1 Hvert 4. år for tanke, bestemt til befordring af bonrifluorid  

 (punkt 1 at)), bygas (punkt 2bt)), hydrogenbromid, chlor, carbonylchlorid,  

 svovldioxid, nitrogendioxid (punkt 3at)), svovlbrinte (punkt 3bt)) og  

 hydrogenchlorid (punkt 5at)).
 2.5.6.2 Efter 8 års drift og derefter hvert 12. år for tanke, bestemt til  

 befordring af luftarter, hørende til punkterne 7 og 8. Mellem to periodiske  

 prøvninger kan af den anerkendte sagkyndige forlanges udført en  

 tæthedsprøvning.
 2.5.7 For tanke med vakuumisolering kan den hydrauliske prøvning og  

 konstateringen af tankens indre tilstand erstattes af en tæthedsprøvning og  

 en vakuummåling efter godkendelse af den anerkendte sagkyndige.
2.5.8 Bliver der i tanke, bestemt til befordring af luftarter, hørende til punkterne 7 og 8, skåret huller i anledning af den indvendige  

 besigtigelse, skal arten af tilsvejsningen, der sikrer beholderens  

 funktionsdygtighed, godkendes af en anerkendt sagkyndig.
 2.5.9 Tæthedsprøvningen af tanke, bestemt til befordring af luftarter,  

 hørende til punkterne 1-6 og 9, skal udføres ved et tryk på mindst 0,4 MPa (4  

 bar), dog højst 0,8 MPa (8 bar) (manometrisk).
2.6 Mærkning 2.6.1 Yderligere nedennævnte angivelser skal være indstanset eller på  

 anden måde være anbragt på de i afsnit 1.6.1 nævnte skilte eller være anbragt  

 direkte på en forstærket del af selve tanken, hvis tankens modstandsdygtighed  

 ikke derved forringes:
 2.6.1.1 På tanke, bestemt til befordring af et enkelt stof:
 - den uforkortede betegnelse af luftarten.
 Denne betegnelse skal på tanke, bestemt til befordring af komprimerede  

 luftarter (punkterne 1 og 2), suppleres med det for tanken højst tilladte  

 fyldningstryk ved 15 grader C, og på tanke, bestemt til befordring af  

 fordråbede luftarter (punkterne 3-8) samt for under tryk opløst ammoniak  

 (punkt 9at)) med den højst tilladte fyldningsmasse (fyldningsvægt) i kg, samt  

 med fyldningstemperaturen, når den er lavere end - 20 grader C.
 2.6.1.2 På tanke til vekselvis anvendelse:
 - den uforkortede betegnelse af de luftarter, for hvilke tanken er  

 godkendt.
 Denne betegnelse skal suppleres med den højst tilladte fyldningsmasse  

 (fyldningsvægt) i kg for hver luftart.
 2.6.1.3 På tanke bestemt til befordring af luftarter, hørende til  

 punkterne 7 og 8:
 - driftstrykket.
 2.6.1.4 På tanke med varmeisolerende beskyttelse:
 - angivelsen »varmeisoleret« eller »vakuumisoleret«.
 2.6.2 På tankcontainere med flere elementer skal på rammen i nærheden af  

 påfyldningsstedet være anbragt et skilt med følgende angivelser:
- prøvningstrykkets størrelse (* 21) - største tilladte fyldningstryk (* 21) ved 15 grader C for elementer til komprimerede luftarter - antallet af elementer - elementernes samlede kapacitet (* 21) - uforkortet betegnelse af luftarten og for fordråbede luftarter:
- den højst tilladte fyldningsmasse (fyldningsvægt) pr element.(* 21) 2.6.3 I tilslutning til de i afsnit 1.6.2 foreskrevne angivelser skal på  

 begge sider af tanken selv eller på et skilt være angivet:
- eller »laveste tilladte fyldningstemperatur:...«; - den uforkortede betegnelse af luftarten; - for fordråbede luftarter hørende til punkterne 3-8 og for under tryk  

 opløst ammoniak (punkt 9at)) den højst tilladte fyldningsmasse  

 (fyldningsvægt) i kg - den uforkortede betegnelse af de luftarter, til hvilke tanken er  

 godkendt, samt den højst tilladte fyldningsmasse (fyldningsgrad) for hver  

 luftart i kg; - angivelsen »varmeisoleret« eller »vakuumisoleret« -  

 »varmeisoliert« oder »vakuumisoliert« -  

 »calorifugee« ou »calorifugee sous vide« på  

 indregistreringslandets officielle sprog og desuden på fransk, tysk,  

 italiensk eller engelsk, såfremt   

 internationale tariffer eller aftaler mellem banerne ikke foreskriver noget  

 andet.
2.7  Drift 2.7.1 I tanke til vekselvis befordring af forskellige fordråbede luftarter  

 (punkterne 3-B) må kun befordres stoffer, der er nævnt i een og samme af  

 følgende grupper:
Gruppe 1: halogenerede carbonhydrider, hørende til punkterne 3a) og 4a); Gruppe 2: carbonhydrider (kulbrinter), hørende til punkterne 3b) og 4b),  

 butadien-1,2 og butadien-1,3 (punkt 3c)) samt blandinger af butadien-1,3 og  

 carbonhydrider (punkt 4c)); Gruppe 3: ammoniak (punkt 3at)), dimethylether (punkt 3b)), ethylamin,  

 dimethylamin, methylamin og trimethylamin (punkt 3bt)) og vinylchlorid (punkt  

 3c)); Gruppe 4: methylbromid (punkt 3at)), ethylchlorid og methylchlorid (punkt  

 3bt)); Gruppe 5: blandinger af ethylenoxid og carbondioxid, ethylenoxid med  

 nitrogen (kvælstof) (punkt 4ct)); Gruppe 6: ædle luftarter, dinitrogenoxid, carbondioxid, oxygen (ilt),  

 nitrogen (kvælstof) (punkt 7a)), luft og blandinger af nitrogen med ædle  

 luftarter, blandinger af oxygen (ilt) og nitrogen (kvælstof), også sådanne,  

 som indeholder ædle luftarter (punkt a)); Gruppe 7: ethan og ethylen, methan (punkt 7b)), blandinger af methan og  

 ethan, også med tilsætning af propan og butan (punkt 8b)).
Tanke, som har været fyldt med et stof, hørende til gruppe 1 eller 2, skal  

 være fuldstændig tømt for den flydende luftart, før de fyldes med et andet  

 stof, hørende til samme gruppe.
Tanke, som har været fyldt med et stof,  

 hørende til grupperne 3-7, skal være fuldstændig tømt for den flydende  

 luftart og trykket derefter taget af, før de fyldes med et andet stof,  

 hørende til samme gruppe.
2.7.2 Vekselvis anvendelse af tanke til befordring af fordråbede  

 luftarter, hørende til samme gruppe, er tilladt, hvis alle betingelser for de  

 luftarter, der skal befordres i samme tank, er opfyldt.
Den vekselvise  

 anvendelse skal være godkendt af en anerkendt sagkyndig.
2.7.3 Hvis den anerkendte sagkyndige tillader det, må tanke anvendes til  

 luftarter, hørende til forskellige grupper.
Er tanke, bestemt til befordring  

 af luftarter, hørende til een gruppe, blevet anvendt til befordring af  

 luftarter, hørende til en anden gruppe, skal disse være fuldstændig tømt for  

 fordråbede luftarter; derefter skal trykket tages af, og til slut skal de  

 afgasses.
Afgasningen af tankene skal være godkendt og attesteret af en  

 anerkendt sagkyndig.
 2.7.4 Ved indlevering af tankcontaineren til befordring i fyldt eller i  

 tømt, ikke rengjort stand må kun angivelser, gældende for den luftart, som  

 faktisk er deri eller sidst har været deri, være synlige; alle angivelser for  

 andre luftarter skal være tildækket.
2.7.5 Elementer i en tankcontainer med flere elementer må kun indeholde  

 een og samme luftart.
Elementer i en tankcontainer med flere elementer til  

 fordråbede luftarter, hørende til punkterne 3-6, skal fyldes enkeltvis og  

 holdes adskilt ved hjælp af en plomberet ventil.
 2.7.6 Det højeste fyldningstryk for komprimerede luftarter, hørende til  

 punkterne 1 og 2, undtagen bortrifluorid (punkt 1 at)), må ikke overstige de  

 angivne værdier i randnr 219 (2).
 Den største fyldningsmasse (fyldningsvægt) pr liter af kapaciteten for  

 bortrifluorid (punkt 1 at)) må ikke overstige 0,86 kg.
 Den største fyldningsmasse (fyldningsvægt) pr liter af kapaciteten efter  

 randnr 220 (2), (3) og (4) samt afsnittene 2.5.2.2, 2.5.2.3 og 2.5.2.4 skal  

 overholdes.
 2.7.7 For tanke, bestemt til befordring af luftarter, hørende til  

 punkterne 7b) og 8 b), skal fyldningsgraden være således, at væskens rumfang  

 ved den højere temperatur, ved hvilken damptrykket er lig med  

 sikkerhedsventilens åbningstryk, ikke overstiger 95% af tankens kapacitet.  

 Tanke, bestemt til befordring af luftarter, hørende til punkterne 7a) og 8a),  

 må ved påfyldningstemperaturen og ved påfyldningstrykket fyldes indtil 98%.
 2.7.8 Anvendelse af fedt og olie til at sikre sammenføjningernes tæthed  

 eller til smøring af lukkeindretningerne er forbudt på tanke, bestemt til  

 befordring af dinitrogenoxid og oxygen (punkt 7a)), samt luft og blandinger  

 af oxygen (punkt 8a)).
 2.7.9 Kravene i afsnit 1.7.6 gælder ikke for tanke, bestemt til befordring  

 af luftarter, hørende til punkterne 7 og 8.
3. Særlige forskrifter for klasse 3: Antændelige, flydende stoffer  

 (brandfarlige væsker) 3.1 Anvendelse De efterfølgende stoffer, hørende til randnr 301, må befordres i  

 tankvogne:
 3.1.1 De i punkt 12 samt 50 nævnte stoffer.
 3.1.2 Stoffer, hørende under a) i punkterne 11, 14-23, 25 og 26, samt  

 lignende stoffer, der kan assimileres under a) i de nævnte punkter, med  

 undtagelse af isopropylchlorformiat, hørende til punkt 25a).
 3.1.3 Stoffer, hørende under b) i punkterne 11, 14-20, 22 og 24-26, samt  

 lignende stoffer, der kan assimileres under b) i de enkelte punkter.
 3.1.4 Stoffer, hørende til punkterne 1-6 og 31-34, samt lignende stoffer,  

 der kan assimileres under disse punkter, med undtagelse af nitromethan,  

 hørende til punkt 31 c).
3.2 Konstruktion 3.2.1 Tanke, bestemt til befordring af de i punkt 12 nævnte stoffer, skal  

 være konstrueret til et beregningstryk (* 22) på mindst 1,5 MPa (15 bar)  

 (manometrisk) 3.2.2 Tanke, bestemt til befordring af de i afsnit 3.1.2 nævnte stoffer,  

 skal være konstrueret til et beregningstryk (* 22) på mindst 1 MPa (10 bar)  

 (manometrisk).
 3.2.3 Tanke, bestemt til befordring af de i afsnit 3.1.3 nævnte stoffer,  

 skal være konstrueret til et beregningstryk (* 22) på mindst 0,4 MPa (4 bar)  

 (manometrisk).
 3.2.4 Tanke, bestemt til befordring af de i afsnit 3.1.4 nævnte stoffer,  

 skal være konstrueret efter de almindelige forskrifter i dette supplement.
3.3 Udstyr 3.3.1 Alle åbninger på tanke, bestemt til befordring af de i afsnittene  

 3.1.1 og 3.1.2 nævnte stoffer, skal være over væskens niveau.
Ingen rør eller  

 rørforgreninger må gå gennem tankvæggene under væskens niveau.
Tankene skal  

 være lukket lufttæt (* 23), og lukkeindretningerne skal kunne beskyttes med  

 en aflåselig hætte.
3.3.2 Tanke, bestemt til befordring af de i afsnittene 3.1.3 og 3.1.4  

 nævnte stoffer, kan også være forsynet med bundtømning.
Tanke til befordring  

 af de i afsnit 3.1.3 nævnte stoffer skal kunne lukkes lufttæt (* 23).
3.3.3 Hvis tanke, bestemt til befordring af de i afsnittene 3.1.1, 3.1.2  

 eller 3.1.3 hørende stoffer, er forsynet med sikkerhedsventiler, skal der  

 mellem sikkerhedsventilen og det indre af tanken anbringes en brudskive.  

 Montering af brudskive og sikkerhedsventil skal være godkendt af den  

 kompetente myndighed.
Hvis tanke til befordring af de i afsnit 3.1.4 nævnte  

 stoffer er forsynet med sikkerhedsventil eller udluftningsindretning, skal  

 disse opfylde forskrifterne i afsnittene 1.3.5-1.3.7. Tanke til befordring af  

 de i afsnit 3.1.4 nævnte stoffer med et flammepunkt indtil 55 grader C, med  

 en udluftningsindretning, der ikke kan lukkes, skal i udluftningsindretningen  

 have en sikring mod, at en flamme kan slå ind.
3.4 Godkendeise af en prototype Ingen særlige forskrifter.
3.5 Prøvninger 3.5.1 Tanke, bestemt til befordring af de i afsnittene 3.1.1-3.1.3 nævnte  

 stoffer, skal ved den hydrauliske førstegangsprøvning og de periodiske,  

 hydrauliske prøvninger være afprøvet med et tryk på mindst 0,4 MPa (4 bar)  

 (manometrisk).
 3.5.2 Tanke til befordring af de i afsnit 3.1.4 nævnte stoffer skal ved  

 den hydrauliske førstegangstrykprøvning og de periodiske, hydrauliske  

 prøvninger prøves med det tryk, der er fastlagt for de i afsnit 1.2.4 nævnte  

 tanke.
3.6 Mærkning Ingen særlige forskrifter.
3.7 Drift 3.7.1 Tanke, bestemt til befordring af de i afsnittene 3.1.1-3.1.3 nævnte  

 stoffer skal under befordringen være lukket lufttæt (* 24).  

 Lukkeindretningerne på tanke, bestemt til befordring af de i afsnit 3.1.1 og  

 3.1.2 nævnte stoffer, skal være beskyttet med en aflåselig hætte.
 3.7.2 Tankcontainere, der er godkendt til befordring af stoffer, hørende  

 til punkterne 6, 11, 12 og 14-20, må ikke anvendes til befordring af nærings-  

 og nydelsesmidler samt foderstoffer.
 3.7.3 Tanke af aluminium må kun benyttes til befordring af acetaldehyd,  

 hørende til punkt 1 a), såfremt de udelukkende benyttes til befordring af  

 dette stof, og acetaldehydet er syrefrit.
 3.7.4 Den i anm til punkt 3b) i randnr 301 omhandlede benzin må også  

 transporteres i tanke, som er konstrueret efter afsnit 1.2.4.1, og hvis  

 udstyr er i overensstemmelse med randnr 1.3.5.
4. Særlige forskrifter for klasserne 4.1, 4.2 og 4.3: Antændelige,  

 faste stoffer; selvantændelige stoffer; stoffer, som ved berøring med vand  

 udvikler antændelige luftarter 4.1 Anvendelse Stoffer, hørende til punkterne 2, 8 og 11 i randnr 401, stoffer, hørende  

 til punkterne 1, 3 og 8 i randnr 431, natrium, kalium, legeringer af natrium  

 og kalium (punkt 1 a)) samt stoffer, hørende til punkterne 2e) og 4 i randnr  

 471, kan befordres i tankcontainere.
4.2 Konstruktion 4.2.1 Tanke, bestemt til befordring af hvidt eller gult phosphor, hørende  

 til punkt 1 i randnr 431, og stoffer, hørende til punkterne 2e) og 4 i randnr  

 471, skal være konstrueret til et beregningstryk 25) på mindst 1 MPa (1 0  

 bar) (manometrisk).
 4.2.2 Tanke, bestemt til befordring af stoffer, hørende til punkt 3 i  

 randnr 431, skal være konstrueret til et beregningstryk 25) på mindst 2,1 MPa  

 (21 bar) (manometrisk). De skal være fremstillet af materialer, som opfylder  

 forskrifterne i supplement II C.
4.3 Udstyr 4.3.1 Tanke, bestemt til befordring af svovl (randnr 401, punkt 2b)) og  

 naphtalin (randnr 401, punkt 11 c)) skal være forsynet med en varmeisolerende  

 beskyttelse af vanskeligt antændeligt materiale.
De kan være forsynet med  

 ventiler, der automatisk åbner sig indefra eller udefra ved en trykforskel på  

 mellem 20 kPa og 30 kPa (0,2-0,3 bar).
 4.3.2 Tanke, bestemt til befordring af hvidt eller gult phosphor (randnr  

 431, punkt 1), skal opfylde følgende forskrifter:
4.3.2.1 Opvarmningsindretningerne må ikke gå ind i selve tanken, men skal  

 anbringes udvendigt; dog kan et rør, som anvendes til tømning af phosphor,  

 være forsynet med en varmekappe.
Denne kappes opvarmningsindretninger skal  

 være indstillet således, at det forhindres, at phosphorets temperatur  

 overstiger temperaturen ved fyldningen.
De andre rør må gå ind i tanken i  

 dens øverste del; åbningerne skal være over phosphorets højst tilladte niveau  

 og skal kunne lukkes fuldstændig inde under aflåselige kapper.
Endvidere er  

 de i afsnit 1.3.4 nævnte rengøringsåbninger ikke tilladt.
 4.3.2.2 Tanken skal være forsynet med en måleindretning til måling af  

 phosphorets niveau, og, når vand benyttes som beskyttelsemiddel, med et  

 mærke, der viser den højst tilladte vandstand.
4.3.3 Tanke bestemt til befordring af stoffer, hørende til punkt 3 i  

 randnr 431, og stoffer, hørende til punkt 2e) i randnr 471, må ikke have rør  

 eller rørtilslutninger under væskens niveau, heller ikke, hvis disse kan  

 lukkes.
Desuden er de i afsnit 1.3.4 nævnte rengøringsåbninger ikke tilladt.  

 De på tankens overside foreskrevne åbninger, inkl deres armaturer, skal kunne  

 beskyttes ved hjælp af en beskyttelsekappe.
 4.3.4 Tanke, bestemt til befordring af stoffer, hø rende til randnr 471,  

 punkt 1 a), skal have åbningerne (haner, mandehuller osv) beskyttet af  

 tætsluttende, aflåselige kapper og være forsynet med en varmeisolerende  

 beskyttelse af vanskeligt antændeligt materiale.
4.4 Godkendelse af prototype Ingen særlige forskrifter.
4.5 Prøvninger 4.5.1 Tanke, bestemt til befordring af svovl i smeltet tilstand (randnr  

 401, punkt 2b)) og til naphtalin i smeltet tilstand (randnr 401, punkt 11  

 c)), til hvidt og gult phosphor (randnr 431, punkt 1) og natrium, kalium,  

 legeringer af natrium og kalium $A6randnr 471, punkt 1 a)$A5, og  

 stoffer, hørende til punkterne 2e) og 4 i randnr 471 skal ved den hydrauliske  

 førstegangsprøvning og de periodiske, hydrauliske prøvninger afprøves med et  

 tryk på mindst 0,4 MPa (4 bar) (manometrisk).
 4.5.2 Tanke, bestemt til befordring af stoffer, hørende til punkt 3 i  

 randnr 431, skal ved førstegangsprøvningen og de periodiske prøvninger prøves  

 med en væske, der ikke reagerer med det befordrede stof ved et prøvningstryk  

 på mindst 1 MPa (10 bar) (manometrisk). Materialer til disse tanke skal  

 prøves efter metoden, beskrevet i supplement II C.
 4.5.3 Tanke, bestemt til befordring af svovl (herunder svovlblomme)  

 (randnr 401, punkt 2a)), stoffer hørende til randnr 401, punkt 8, rå eller  

 ren naphtalen (naphtalin) (randnr 401, punkt 11 a) og b)) og frisk slukket  

 trækul (randnr 431, punkt 8), skal ved den hydrauliske førstegangsprøvning og  

 de periodiske hydrauliske prøvninger afprøves med det tryk, der er fastlagt  

 for de i afsnit 1.2.4 nævnte tanke.
4.6 Mærkning 4.6.1 Tanke, bestemt til befordring af stoffer, hørende til punkt 3 i  

 randnr 431, skal ud over de i afsnit 1.6.2 anførte forskrifter være forsynet  

 med følgende påskrift: »Må ikke åbnes under befordringen,  

 selvantændelig« - »Nicht offnen wahrend der Beforderung,  

 selbstentzundlich« - »Ne pas ouvrir pendant le transport.
Sujet a  

 l'inflammation spontaneee«.
Tanke, bestemt til befordring af stoffer, hørende til punkt 2e), skal ud  

 over de i afsnit 1.6.2 anførte forskrifter være forsynet med følgende  

 påskrift: »Må ikke åbnes under befordringen, udvikler antændelige  

 luftarter ved berøring med vand« - »Nicht offnen wahrend der  

 Beforderung, bildet in Beruhrung mit Wasser entzundliche Gase« -  

 »Ne pas ouvrir pendant le transport.
Forme des gaz inflammables au  

 contact de l'eau«.
Denne påskrift skal være affattet på et af  

 godkendelseslandets officielle sprog og desuden på fransk, tysk, italiensk  

 eller engelsk, medmindre de internationale tariffer eller aftaler mellem   

 jernbanerne foreskriver andet.
 4.6.2 På tanke til stoffer, hørende til randnr 471, punkt 4, skal der på  

 det i afsnit 1.6.1 nævnte skilt yderligere være anført tankenes højst  

 tilladte fyldningsmasse (fyldningsvægt) i kg.
4.7 Drift 4.7.1 Tanke, bestemt til befordring af svovl og naphtalin $A6randnr  

 401, punkt 2b) og 11 c)$A5, må kun være fyldt til 98% af deres kapacitet.
4.7.2 Hvidt eller gult phosphor (randnr 431, punkt 1) skal ved anvendelse  

 af vand som beskyttelsesmiddel under fyldningen være dækket af et mindst 12  

 cm tykt vandlag; fyldningsgraden må ved en temperatur på 60 grader C højst  

 være 98%. Ved anvendelse af nitrogen som beskyttelsemiddel må fyldningsgraden  

 ved en temperatur på 60 grader C højst være 96%. Det tilbageværende rum skal  

 være fyldt med nitrogen, således at trykket aldrig falder under atmosfærens  

 tryk, heller ikke efter afkøling.
Tanken skal lukkes hermetisk.
 4.7.3 Ved befordring af stoffer, hørende til randnr 471, punkt 1 a), skal  

 kapperne være aflåset efter afsnit 4.3.3.
 4.7.4 Fyldningsgraden må, for hver liter kapacitet, højst være 1,14 kg for  

 trichlorsilan (siliciumchloroform), 0,95 kg for methyldichlorsilan og 0,93 kg  

 for ethyldichlorsilan (randnr 471), punkt 4), hvis der fyldes efter masse  

 (vægt), og 85%, hvis der fyldes efter volumen.
 4.7.5 Tanke, der har indeholdt phosphor, (randnr 431, punkt 1), skal ved  

 indlevering til befordring:
- enten være fyldt med nitrogen; afsenderen skal i fragtbrevet attestere,  

 at tanken efter lukningen er lufttæt; - eller være fyldt med vand til mindst 96% og højst 98% af kapaciteten; i  

 tiden fra 1. oktober til 31. marts skal vandet være tiisat et eller flere  

 antifrysemidler i en koncentration, så vandet ikke kan fryse under  

 befordringen; antifrysemidlerne skal være ikke- korroderende og ude af stand  

 til at reagere med phosphor.
 4.7.6 Fyldningsgraden for tanke med stoffer, hørende til punkt 3 i randnr  

 431 og til punkt 2e) i randnr 471, må højst være 90%; når væsken har en  

 gennemsnitstemperatur på 50 grader C, skal der dog være et sikkerhedstomrum  

 på 5%. Under befordringen skal disse stoffer være dækket af et lag af en  

 inert luftart, hvis manometriske tryk ikke overstiger 50 kPa (0,5 bar).  

 Tankene skal være lufttætte, og beskyttelsehætterne skal være låst efter  

 forskrifterne i afsnit 4.3.3. Urensede, tomme tanke skal før indlevering til  

 forsendelse fyldes med en inert luftart ved et manometrisk tryk på højst 50  

 kPa (0,5 bar).
5. Særlige forskrifter for klasserne 5.1 og 5.2: antændelige  

 (oxiderende) stoffer; organiske peroxider 5.1 Anvendelse Stofferne, hørende til punkterne 1-3, opløsninger af stoffer, hørende til  

 punkt 4 (inkl fugtigt eller tørt natriumchlorat i pulverform), og varme,  

 vandige opløsninger af ammoniumnitrat (punkt 8a)) i en koncentration på mere  

 end 80% men højst 93%, sidstnævnte dog på betingelse af:
 alle hørende til randnr 501, samt de til randnr 551, punkterne 1, 10, 14,  

 15 og 18 hørende stoffer, må befordres i tankcontainere.
5.2 Konstruktion 5.2.1 Tanke, bestemt til befordring af de i afsnit 5.1 nævnte stoffer i  

 flydende form skal være konstrueret til et beregningstryk (* 28) på mindst  

 0,4 MPa (4 bar) (manometrisk).
 5.2.2 Tanke, bestemt til befordring af hydrogenperoxid og vandige  

 opløsninger af hydrogenperoxid (randnr 501, punkt 1) samt flydende organiske  

 peroxider (randnr 551, punkterne 1, 10, 14, 15 og 18) samt udstyr til disse  

 tanke skal være fremstillet af aluminium med en renhedsgrad på mindst 99,5%  

 eller af egnet stål, der ikke er tilbøjeligt til at virke nedbrydende på  

 hydrogenperoxidet eller de organiske peroxider.
 Hvis tankene er fremstillet af rent aluminium med en renhedsgrad på 99,5%  

 eller mere, behøver tankenes vægtykkelse ikke at udgøre mere end 15 mm,  

 heller ikke selv om beregning i henhold til afsnit 1.2.8.2 giver en større  

 vægtykkelse.
5.2.3 Tanke, bestemt til befordring af varme, vandige opløsninger af  

 ammoniumnitrat (randnr 501, punkt 6a)), skal være fremstillet af austenitisk  

 stål 5.3 Udstyr 5.3.1 Alle åbninger på tanke, bestemt til befordring af vandige  

 opløsninger af hydrogenperoxid med mere end 70% hydrogenperoxid og af  

 hydrogenperoxid (randnr 501, punkt 1), skal være over væskens niveau.  

 Endvidere er de i afsnit 1.3.4 nævnte rengøringsåbninger ikke tilladt.
Tanke  

 til vandige opløsninger af hydrogenperoxid med mere end 80%, men højst 70%  

 hydrogenperoxid kan have åbninger under væskens niveau.
I dette tilfælde skal  

 tankens tømningsindretninger være forsynet med to efter hinanden liggende, af  

 hinanden uafhængige lukker, af hvilke det første skal bestå af en indre,  

 hurtigtlukkende afspærringsindretning af godkendt art og det andet af en  

 ventil ved enden af hver tømningsstuds.
Efter hver af disse ventiler skal  

 anbringes en blindflange eller en anden indretning, der giver samme garanti.  

 Hvis slangetilslutninger rives af, skal de indre afspærringsindretninger  

 blive siddende på tanken og forblive lukket.
 5.3.2 Tankens slangetilslutninger skal være fremstillet af et stof, der  

 ikke kan forårsage nedbrydning af hydrogenperoxid.
 5.3.3 Tanke, bestemt til befordring af vandige opløsninger af  

 hydrogenperoxid og til hydrogenperoxid (punkt 1) samt til varme, vandige  

 opløsninger af ammoniumnitrat (randnr 501, punkt 6a)), skal i deres øverste  

 del være forsynet med en lukkeindretning, som forhindrer, at der opstår af  

 overtryk i tanken samt udsiven af væske og indtrængen af fremmede stoffer i  

 tanken.
 Lukkeindretningen på tanke, bestemt til befordring af varme, vandige  

 opløsninger af ammoniumnitrat (randnr 501, punkt 6a)), skal være fremstillet  

 således, at tilstopning af indretningen med indtørret ammoniumnitrat ikke er  

 mulig.
 5.3.4 Er tanke, bestemt til befordring af koncentrerede og varme  

 opløsninger af ammoniumnitrat (randnr 501, punkt 6a)), omgivet af et  

 varmeisolerende stof, skal dette stof bestå af uorganisk materiale og være  

 fuldstændig fri for antændelige stoffer.
 5.3.5 Tanke, bestemt til befordring af flydende, organiske peroxider  

 (randnr 551, punkterne 1, 10, 14, 15 og 18), skal være forsynet med en  

 udluftningsindretning med en sikring mod, at en flamme slår ind, og fulgt af  

 en sikkerhedsventil, som åbner sig ved et tryk på 180 kPa-220 kPa (1,8-2,2  

 bar) (manometrisk).
5.3.6 Tanke, bestemt til befordring af flydende peroxider (randnr 551,  

 punkterne 1, 10, 14, 15 og 18), skal udstyres med en varmeisolerende  

 beskyttelse efter afsnit 2.3.4.1. Beskyttelsen og den del af tanken, som ikke  

 er dækket, eller den ydre beklædning på en fuldstændig isolering, skal være  

 hvidmalet; malingen skal før hver befordring renses, og såfremt den gulner,  

 skal den fornys.
Den varmeisolerende beskyttelsesindretning må ikke indeholde  

 antændelige stoffer.
5.4 Godkendelse af en prototype Tankcontainere, som godkendes til befordring af varme, vandige opløsninger  

 af ammoniumnitrat (randnr 501, punkt 6a)), må ikke godkendes til befordring  

 af andre stoffer.
5.5 Prøvninger Tanke, bestemt til befordring af de i afsnit 5.1 omhandlede stoffer i  

 flydende tilstand, skal ved den hydrauliske førstegangsprøvning og de  

 periodiske, hydrauliske prøvninger afprøves med et tryk på mindst 0,4 MPa (4  

 bar) (manometrisk).
 Tanke til de øvrige stoffer i afsnit 5.1 skal ved den hydrauliske  

 førstegangsprøvning og de periodiske, hydrauliske prøvninger afprøves med det  

 tryk, der er fastlagt i afsnit 1.2.4.
 Tanke af rent aluminium, bestemt til befordring af vandige opløsninger af  

 hydrogenperoxid (brintoverilte) og hydrogenperoxid (brintoverilte) (randnr  

 501, punkt 1) og af flydende organiske peroxider (randnr 551, punkterne 1, 1  

 0, 14, 15 og 1 8), skal ved den hydrauliske førstegangsprøvning og de  

 periodiske, hydrauliske prøvninger kun afprøves med et tryk på 250 kPa (2,5  

 bar) (manometrisk).
5.8 Mærkning Ingen særlige forskrifter.
5.7 Drift 5.7.1 Det indvendige af tanke og alle dele, som kan komme i berøring med  

 de i afsnit 5.1 nævnte stoffer, skal holdes rene.
Til pumper, ventiler eller  

 andre indretninger må der ikke anvendes smøremidler, som kan danne farlige  

 forbindelser med stoffet.
5.7.2 Tanke, bestemt til befordring af stoffer, hørende til randnr 501,  

 punkterne 1-3, må ved en referencetemperatur på 15 grader C kun fyldes til  

 95% af deres kapacitet.
Tanke, bestemt til befordring af varme, vandige  

 opløsninger af ammoniumnitrat (randnr 501, punkt 8a)), må kun fyides til 97%  

 af deres kapacitet, og den højeste temperatur efter fyldningen må ikke  

 overskride 14O grader C.
Tankcontainere, som er godkendte til befordring af  

 varme, vandige opløsninger af ammoniumnitrat, må ikke anvendes til befordring  

 af andre stoffer.
 5.7.3 Tanke, bestemt til befordring af flydende, organiske peroxider  

 (randnr 551, punkterne 1, 10, 14, 15 og 18), må kun fyldes til 80% af deres  

 kapacitet- Tankene skal ved fyldningen være fri for forurening.
6. Særlige forskrifter for klasse 6.1: Giftige stoffer 6.1 Anvendelse Følgende stoffer, hørende til randnr 601, må befordres i tankcontainere:
 6.1.1 Stoffer, nævnt i punkterne 2 og 3.
 6.1.2 Meget giftige stoffer, hørende under a) i punkterne 11-24, 31, 41,  

 51, 55, 68 og 71-88, der befordres som væsker, samt lignende stoffer og  

 opløsninger, der kan assimileres under a) i de nævnte punkter.
 6.1.3 Giftige og sundhedsskadelige stoffer, hørende under b) eller c) i  

 punkterne 11-24, 51-55, 57-68 og 71-88, der befordres som væsker, samt  

 lignende stoffer og opløsninger, der kan assimileres under b) eller c) i de  

 nævnte punkter.
 6.1.4 Giftige og sundhedsskadelige pulverformede eller kornede stoffer,  

 hørende under b) eller c) i punkterne 12, 14, 17, 19, 21, 23, 24, 51-55,  

 57-68 og 71-88, samt lignende pulverformede og kornede stoffer, der kan  

 assimileres under b) eller c) i de nævnte punkter.
 Anm: Om befordring af stoffer, hørende til punkterne 44b). 60c) og  

 63c), samt fast affald, der klassificeres under c) i de enkelte punkter, løst  

 læsset, se randnr 617.
6.2 Konstruktion 6.2.1 Tanke, bestemt til befordring af stoffer, hørende til punkterne 2 og  

 3, skal være konstrueret til et beregningstryk (* 27) på mindst 1,5 MPa (15  

 bar) (manometrisk).
 6.2.2 Tanke, bestemt til befordring af de i afsnit 6.1.2 nævnte stoffer,  

 skal være konstrueret til et beregningstryk (* 27) på mindst 1 MPa (10 bar)  

 (manometrisk).
 6.2.3 Tanke, bestemt til befordring af de i afsnit 6.1.3 nævnte stoffer,  

 skal være konstrueret til et beregningstryk (* 27) på mindst 0,4 MPa (4 bar)  

 (manometrisk).
 6.2.4 Tanke, bestemt til befordring af de i afsnit 6.1.4 nævnte  

 pulverformede eller kornede stoffer, skal være konstrueret efter de  

 almindelige forskrifter i dette supplement.
6.3 Udstyr 6.3.1 Alle åbninger på tanke, bestemt til befordring af stoffer, nævnt i  

 afsnittene 6.1.1 og 6.1.2, skal være over væskens niveau.
Der må ikke gå rør  

 eller rørforgreninger gennem tankvæggene under væskens niveau.
Tankene skal  

 være lukket lufttæt (* 28), og lukkeindretningerne skal kunne beskyttes med  

 en aflåselig hætte.
De i afsnit 1.3.4 nævnte rengøringsåbninger er ikke  

 tilladt i tanke, bestemt til befordring af vandige opløsninger af blåsyre,  

 hørende til punkt 2.
6.3.2 Tanke, bestemt til befordring af de i afsnittene 6.1.3 og 6.1.4  

 nævnte stoffer, kan også være forsynet med bundtømning.
Tanken skal kunne  

 lukkes lufttæt (* 28).
6.3.3 Er tankene udstyret med sikkerhedsventil, skal der anbringes en  

 brudskive mellem sikkerhedsventilen og tankens indre.
Brudskivens og  

 sikkerhedsventilens indretning skal svare til de af den kompetente myndighed  

 stillede krav.
6.4 Godkendelse af en prototype Ingen særlige forskrifter.
6.5 Prøvninger 6.5.1 Tanke, bestemt til befordring af de i afsnittene 6.1.1-6.1.3 nævnte  

 stoffer, skal ved den hydrauliske førstegangsprøvning og de periodiske,  

 hydrauliske prøvninger afprøves med et tryk på mindst 0,4 MPa (4 bar)  

 (manometrisk).
 6.5.2 Tanke, bestemt til befordring af de i afsnit 6.1.4 nævnte stoffer  

 skal ved den hydrauliske førstegangsprøvning og de periodiske, hydrauliske  

 prøvninger prøves med et tryk, der er fastlagt for de i afsnit 1.2.4 nævnte  

 tanke.
6.6 Mærkning Ingen særlige forskrifter.
6.7 Drift 6.7.1 For tanke, bestemt til befordring af de til punkt 3 hørende stoffer,  

 må fyldningsgraden højst være 1 kg væske pr liter kapacitet.
 6.7.2 Tankene skal under befordringen være lukket lufttæt (* 28).  

 Lukkeindretningerne på tanke, bestemt til befordring af de i afsnittene 6.1.1  

 og 6.1.2 nævnte stoffer skal være beskyttet med en aflåselig hætte.
 6.7.3 Tankcontainere, der er godkendt til befordring af de i afsnit 6.1  

 nævnte stoffer, må ikke anvendes til befordring af nærings- og nydelsesmidler  

 samt foderstoffer.
7. Særlige forskrifter for klasse 7: Radioaktive stoffer 7.1 Anvendelse Kun stoffer med lav specifik aktivitet i flydende eller fast form,  

 inclusive naturligt eller depleteret uranhexafluorid (* 29), LSA (I) hørende  

 til randnr 703, blad 5, må afvigende fra forskrifterne i afsnit 1.1.1  

 befordres i tankcontainere.
7.2 Konstruktion 7.2.1 Tanke, bestemt til befordring af stoffer nævnt i afsnit 7-1, med  

 undtagelse af uranhexafluorid skal være konstrueret til et beregningstryk (*  

 30) på mindst 0,4 MPa (4 bar) (manometrisk).
 7.2.2 Tanke, bestemt til befordring af uranhexafluorid, skal være  

 konstrueret til et beregningstryk 30) på mindst 1 MPa (10 bar) (manometrisk).
 7.2.3 Hvis de radioaktive stoffer er opløst eller suspenderet i stoffer,  

 hørende til andre klasser, og hvis der for tanke, bestemt til befordring af  

 disse stoffer, er fastsat højere beregningstryk, skal dette anvendes.
7.3 Udstyr Åbningerne på tanke, bestemt til befordring af flydende, radioaktive  

 stoffer (* 31), skal være over væskens niveau.
Ingen rør eller  

 rørtilslutninger må gå gennem tankvæggene under væskens niveau.
 Tankcontainere, der er godkendt til befordring af radioaktive stoffer, må  

 ikke godkendes til befordring af andre stoffer.
7.4 Godkendelse af en prototype Tankcontainere, der er godkendt til befordring af radioaktive stoffer, må  

 ikke godkendes til befordring af andre stoffer.
7.5 Prøvninger 7.5.1 Tankene skal ved den hydrauliske førstegangsprøvning og ved de  

 periodiske prøvninger prøves med et tryk på 0,4 MPa (4 bar) (manometrisk).
 7.5.2 Afvigende fra forskrifterne i afsnit 1.5.2 kan de periodiske indre  

 prøvninger hvert 4. år erstattes af en måling af vægtykkelsen med ultralyd,  

 som skal foretages hver 2 1/2 år.
7.6 Mærkning Ingen særlige forskrifter.
7.7 Drift 7.7.1 Tanke må ved en temperatur på 15 grader C højst være fyldt til 93%  

 af deres kapacitet.
 7.7.2 Tankvogne, i hvilke radioaktive stoffer er blevet befordret, må ikke  

 anvendes til befordring af andre stoffer.
8. Særlige forskrifter for klasse 8: Ætsende stoffer 8.1 Anvendelse Følgende stoffer, hørende til randnr 801, må befordres i tankvogne:
 8.1.1 De i punkterne 6, 7 og 24 samt 20 og 50 nævnte stoffer, samt  

 stoffer, der kan assimileres med de i punkt 7 nævnte stoffer.
 8.1.2 Stærkt ætsende stoffer, hørende under a) i punkterne 1-3, 10, 11,  

 21, 26, 27, 32, 33, 36, 37, 39, 46, 55 og 64-66, der befordres som væsker,  

 samt lignende stoffer og opløsninger, der kan assimileres under a).
 8.1.3 Ætsende og svagt ætsende stoffer, hørende under b) eller c) i  

 punkterne 1-5, 8-11, 21, 26, 27, 31-39, 42-46, 51-55 og 61-66, der befordres  

 som væsker, samt lignende stoffer og opløsninger, der kan assimileres under  

 b) eller c).
 8.1.4 Ætsende og svagt ætsende, pulverformige eller kornede stoffer,  

 hørende under b) eller c) i punkterne 22, 23, 26, 27, 31, 35, 39, 41, 45, 46,  

 52, 55 og 65, samt lignende pulverformige eller kornede stoffer, der kan  

 assimileres under b) eller c).
Anm: Om befordring af stoffer, hørende til punkt 23, samt fast  

 affald. der klassificeres under c) i de enkelte punkter løst læsset, se  

 randnr 817 8.2 Konstruktion 8.2.1 Tanke, bestemt til befordring af de i punkterne 6 og 24 nævnte  

 stoffer, skal være konstrueret til et beregningstryk (* 32) på mindst 2,1 MPa  

 (21 bar) (manometrisk). Tanke, bestemt til befordring af brom, hørende til  

 punkt 24, skal være forsynet med en blybeklædning med en tykkelse på mindst 5  

 mm, eller en tilsvarende beklædning.
 Svejste tanke, bestemt til befordring af stoffer, hørende til punkt 6,  

 skal være fremstillet af et materiale, som opfylder forskrifterne i  

 supplement II C.
 Tanke, bestemt til befordring af stoffer, hørende til punkt 7a), skal være  

 konstrueret til et beregningstryk (* 32) på mindst 1 MPa (10 bar)  

 (manometrisk), og tanke bestemt til befordring af stoffer, hørende til punkt  

 7b) og c), skal være konstrueret til et beregningstryk (* 32) på mindst 0,4  

 MPa (4 bar) (manometrisk).
 8.2.2 Tanke, bestemt til befordring af de i afsnit 8.1.2 nævnte stoffer,  

 skal være konstrueret til et beregningstryk (* 32) på mindst 1 MPa (10 bar)  

 (manometrisk).
 Såfremt det er påkrævet at anvende aluminium til fremstillingen af tanke,  

 bestemt til befordring af salpetersyre, hørende til punkt 2a), skal tankene  

 være fremstillet af rent aluminium med en renhedsgrad på eller over 99,5%;  

 selvom beregningerne i afsnit 1.2.8.2 foreskriver en anden værdi, behøver  

 vægtykkelsen ikke at udgøre mere end 15 mm.
 8.2.3 Tanke, bestemt til befordring af de i afsnit 8.1.3 nævnte stoffer,  

 skal være konstrueret til et beregningstryk (* 32) på mindst 0,4 MPa (4 bar)  

 (manometrisk).
 Tanke, bestemt til befordring af monochloreddikesyre, hørende til punkt 31  

 b), skal være forsynet med en emaljebeklædning eller en lignende beklædning,  

 såfremt tankens materiale kan angribes af monochloreddikesyren.
Tanke og disses udstyr, bestemt til befordring af vandige opløsninger af  

 hydrogenperoxid, hørende til punkt 62, skal være fremstillet af aluminium med  

 en renhedsgrad på mindst 99,5%, eller af egnet stål, som ikke nedbryder  

 peroxidet.
Hvis tanken er fremstillet af rent aluminium, behøver vægtykkelsen  

 ikke at være over 15 mm, selvom beregningerne i afsnit 1.2.8.2 foreskriver en  

 anden værdi.
 8.2.4 Tanke, bestemt til befordring af de i afsnit 8.1.4 nævnte  

 pulverformede eller kornede stoffer, skal være konstrueret efter de  

 almindelige forskrifter i dette supplement.
 8.2.5 Stoffer, hørende til punkt 1 b), saltsyre $(punkt 5b)), natrium-  

 og kaliumhydroxid i opløsning med højst 30% mydroxid (punkt 42b)) og affald,  

 hørende til punkterne 20 og 50, kan også befordres i godkendte tankcontainere  

 med tanke af plast.
8.3 Udstyr 8.3.1 Alle åbninger på tanke, bestemt til befordring af stoffer, hørende  

 til punkterne 6, 7 og 24, skal være over væskens niveau; der må ikke gå rør  

 eller rørtilslutninger gennem tankvæggene under væskens niveau.
Endvidere er  

 de i afsnit 1.3.4 nævnte rengøringsåbninger ikke tilladt.
Tanken skal være  

 lukket lufttæt 33), og lukkeindretningerne skal kunne beskyttes med en  

 aflåselig hætte.
 8.3,2 Tanke, bestemt til befordring af de 1 afsnittene 8.1.2-8.1.4 nævnte  

 stoffer, kan også være forsynet med bundtømning.
8.3.3 Hvis tanke, bestemt til befordring af de i afsnit 8.1.2 nævnte  

 stoffer, er forsynet med sikkerhedsventiler, skal der mellem  

 sikkerhedsventilen og det indre af tanken anbringes en brudskive.
Montering  

 af brudskive og sikkerhedsventil skal være godkendt af den kompetente  

 myndighed.
 8.3.4 Tanke, bestemt til befordring af svovltrioxid, hørende til punkt 1  

 a), skal være forsynet med såvel en varmeisolering som et udvendigt anbragt  

 opvarmningsudstyr.
 8.3.5 Tanke og disses driftsudstyr, bestemt til befordring af  

 hypochloritopløsninger, hørende til punkt 61, og vandige opløsninger af  

 hydrogenperoxid, hørende til punkt 62, skal være indrettet således, at ingen  

 fremmede stoffer kan trænge ind i tanken, at ingen væske kan slippe ud af  

 tanken, og at der ikke kan danne sig farligt overtryk i tanken.
8.4 Godkendelse af en prototype Ingen særlige forskrifter - dog skal tankcontainere med tanke af plast  

 godkendes af DSB .
 8.5 Prøvninger.  (Bestemmelser om prøvning af tankcontaineres tanke  

 af plast er fastsat i de enkelte godkendelser).
 8.5.1 Tanke, bestemt til befordring af fluorbrinte eller flussyre, hørende  

 til punkt 6, skal ved den hydrauliske førstegangsprøvning og de periodiske,  

 hydrauliske prøvninger afprøves med et tryk på mindst 1 MPa (10 bar)  

 (manometrisk); materialer til disse svejste tanke skal prøves efter metoden,  

 beskrevet i supplement 11 C; tanke, bestemt til befordring af stoffer,  

 hørende til punkt 7, skal ved den hydrauliske førstegangsprøvning og de  

 periodiske, hydrauliske prøvninger afprøves med et tryk på mindst 0,4 MPa (4  

 bar) (manometrisk).
 Tanke, bestemt til befordring af Stoffer, hørende til punkterne 6 og 7,  

 skal med 2 1/2 års mellemrum kontrolleres med hensyn til  

 korrosionsbestandighed ved hjælp af egnet måleapparatur (f eks ultralyd).
 8.5.2 Tanke, bestemt til befordring af brom, hørende til punkt 24, samt de  

 i afsnittene 8.1.2 og 8.1.3 nævnte stoffer, skal ved den hydrauliske  

 førstegangstrykprøvning og de periodiske, hydrauliske prøvninger afprøves med  

 et tryk på mindst 0,4 MPa (4 bar) (manometrisk). Den hydrauliske trykprøvning  

 af tanke, bestemt til befordring af svovltrioxid, hørende til punkt 1 a),  

 skal gentages med 2 1/2 års mellemrum.
 Tanke, der er fremstillet af rent aluminium og bestemt til befordring af  

 Salpetersyre, hørende til punkt 2a), og vandige opløsninger af  

 hydrogenperoxid, hørende til punkt 62, behøver ved den hydrauliske  

 førstegangsprøvning og de periodiske, hydrauliske prøvninger kun at blive  

 afprøvet med et tryk på 250 kPa (2,5 bar) (manometrisk).
 Beklædningens tilstand i tanke, bestemt til befordring af brom, hørende  

 til punkt 24, skal ved en indvendig undersøgelse af tanken hvert år  

 kontrolleres af en anerkendt sagkyndig.
 8.5.3 Tanke, bestemt til befordring af de i afsnit 8.1.4 nævnte stoffer,  

 skal ved den hydrauliske førstegangsprøvnig og de periodiske prøvninger  

 prøves med det tryk, der er fastlagt for de i afsnit 1.2.4 nævnte tanke.
8.6 Mærkning 8.6.1 På tanke, bestemt til befordring af fluorbrinte og flussyre, hørende  

 til punkt 6, og brom, hørende til punkt 24, skal ud over de i afsnit 1.6.1  

 foreskrevne oplysninger være forsynet med angivelse af største tilladte  

 fyldningsmasse (fyldningsvægt) i kg, samt dato (måned, år) for det sidst  

 foretagne indvendige eftersyn af tanken.
8.7 Drift 8.7.1 Tanke, bestemt til befordring af svovltrioxid, hørende til punkt 1  

 a), må kun fyldes tii højst 88% af deres kapacitet, og de, der er bestemt til  

 befordring af brom, hørende til punkt 24, til mindst 88% og højst 92% eller  

 med 2,86 kg pr liter af kapaciteten.
 Den højeste fyldningsmasse (fyldningsvægt) i tanke, bestemt til befordring  

 af fluorbrinte og flussyre, hørende til punkt 6, er 0,84 kg pr liter af  

 kapaciteten.
 8.7.2 Tanke, bestemt til befordring af stoffer, hørende til punkterne 6, 7  

 og 24 skal lukkes lufttæt 34) under befordringen, og lukkeindretningerne skal  

 være beskyttet af en aflåselig hætte.
(* 1) For plader foretages trækprøven på tværs af valseretningen,  

 brudforlængelse (/ = 5d) måles på pr:øvestykker med cirkulært tværsnit, og  

 hvor målelængden / er lig med fem gange diameteren d.
Hvis der anvendes  

 prøvestykker med retangulært tværsnit, skal målelængden beregnes af formlen /  

 = V 5,65 kvadratroden af Fo, hvori F0 angiver prøvestykkets oprindelige  

 tværsnit.
 (* 2) ved blødt stål forstås stål, hvis trækstyrke ligger mellem 360 N/mm2  

 og 440 N/mm0.
(* 3) Denne formel fremkommer af den almindelige formel Rmo x Ao e1 = e0 3  

 kvadratroden af ------------- Rm1 x A1 hvorved Rmo = 360, Ao = 27 for det aktuelle bløde stål, Rm1 = mindste trækstyrke for det valgte metal i N/mm2, A1 = mindste brudforlængelse i % for det valgte metal.
(* 4) For tanke, der ikke har et cirkulært tværsnit, for eksempel kasse-  

 eller ellipseformede tanke, svarer de angivne diametre til dem, der beregnes  

 med udgangspunkt i et cirkulært tværsnit med samme areal.
For sådanne former  

 for tværsnit må kappens rundingsradius ikke overstige 2.000 mm på siderne og  

 3.000 mm på toppen og i bunden.
 (* 6) Undtagen for tanke, bestemt til befordring af visse krystalliserbare  

 eller meget tyktflydende stoffer, for stærkt, fordråbede luftarter og for  

 pulverformige og kornede stoffer.
 (* 7) På tankcontainere med et rumfang på mindre end 1 kubikmeter kan  

 denne ventil eller lignende indretning erstattes af en blindflange.
(* 8) Tanke regnes for værende lufttæt lukkede, når de har tætlukkede  

 åbninger og iøvrigt ikke har sikkerhedsventiler, brudskive eller andre  

 sikkerhedsindretninger.
Tanke med sikkerhedsventiler, på hvilke der mellem  

 sikkerhedsventilen og tankens indre er anbragt en brudskive, regnes som  

 værende lufttæt lukkede.
 (* 9) De internationale kendingsbogstaver for køretøjer i international  

 trafik i henhold til Færdselskonventionen (Wien 1968):
A Østrig FL Liechtenstein NL Holland B Belgien GB Storbritannien P Portugal BG Bulgarien GR Grækenland PL Polen CH Schweiz H Ungarn R Rumænien CS Tjekkoslovakiet I Italien RL Libanon D Forbundsrepu- IR Iran S Sverige blikken Tyskland DDR Tyske Demokrati- IRL Irland SF Finland ske republik DK Danmark IRQ Irak SYR Syrien DZ Algeriet L Luxembourg TN Tunesien E Spanien MA Marokko TR Tyrkiet F Frankrig N Norge YU Jugoslavien (* 10) De konstruktionsmæssige krav for tanke med et prøvningstryk på  

 mindst 1 MPa (10 bar) omfatter også en kontrol af svejseprøver  

 (arbejdsprøver) efter de i supplement 11 C foreskrevne prøvninger.
 (* 11) I særlige tilfælde kan den hydrauliske trykprøvning med tilladelse  

 af den godkendte sagkyndige erstattes af en prøvning med en anden væske eller  

 med en luftart, hvis denne fremgangsmåde ikke er farlig.
 (* 12) Måleenhederne indgives efter de numeriske værdier.
 (* 13) Navnet kan erstattes af en samlebetegnelse. som samler stofferne;  

 grupper med samme karakteregenskaber, og som på samme måde er forenelige med  

 tankens egenskaber.
 (* 14) Eksempler på beskyttelse af tankene:
 1. Beskyttelse mod stød fra siden f eks bestå af længdedragere, som  

 beskytter tanken på begge langsider, anbragt i højde med tankmidterlinien.
 2. Beskyttelse mod rulning kan f eks opstå af forstærkningsringe eller af  

 rammetværdragere.
 3. Beskyttelse mod stød bagfra kan f eks bestå af en »kofanger«  

 eller en ramme.
 (* 15) Som væsker betragtes efter disse bestemmelser stoffer, hvis  

 kinematiske viskositet ved 20 grader C er mindre end 2680 kvadratmillimeter  

 /s.
 (* 16) Disse forskrifter er offentliggjort i IMDG-koden.
(* 17) Se afsnit 1.2.8.2 (* 18) Som luftarter, der er farlige for åndedrætsorganerne eller kan  

 forårsage forgiftning, betragtes de, der i stofopregningen er kendetegnet med  

 bogstav »t«.
(* 19) Se fodnote 18) (* 20) 1. De foreskrevne prøvningstryk er:
 a) for beholdere med varmeisolerende beskyttelse, mindst lig med væskernes  

 damptryk ved 60 grader C, formindsket med 0.1 MPa (1 bar), dog mindst 1 MPa  

 (10 bar):
 b) for beholdere uden varmeisolerende beskyttelse, mindst lig med  

 væskernes damptryk ved 65 grader C, formindsket med 0.1 M Pa (1 bar), dog  

 mindst 1 MPa (10 bar).
 2. For carbonylchlorid (punkt 3at)) er der på grund af stoffets store  

 giftighed fastsat et mindsteprøvningstryk for beholdere med varmeisolerende  

 beskyttelse på 1,5 MPa (15 bar) og for beholdere uden varmeisolerende  

 beskyttelse på 1,7 MPa (17 bar).
 3. De foreskrevne maksimumværdier for fyldningsgraden i kg/liter er  

 beregnet således:
 Største tilladte fyldningsgrad = 0,95 x vægtfylden af den flydende fase  

 ved 50 grader C.
(* 21) Se fodnote 12) (* 22) Se fodnote 1.2.8.2.
(* 23) Se fodnote 8) i afsnit 1.3.7 (* 24) Se fodnote 8) i afsnit 1.3.7 (* 25) Se afsnit 1.2.8.2 (* 26) Se afsnit 1.2.8.2 (* 27) Se afsnit 1.2.8.2 (* 28) Se fodnote 8) i afsnit 1.3.7 (* 29) For beriget uranhexafluorid, se randnr 703, blad 11.
(* 30) Se afsnit 1.2.8.2 (* 31) Se fodnote 15) (* 32) Se afsnit 1.2.8.2 (* 33) Se fodnote 8) i afsnit 1.3.7 (* 34) Særoverenskomst med visse lande om anvendelse af disse containere  

 også til rene landtransporter se IV del side 113.
