Løn pr. 1/9-87 EFG-elever Fra den 1. september 1987 er følgende elevlønninger gældende:
 Alle EFG-elever, uanset alder, skal have samme løn for 38 1/2 time som  

 tidligere for 39 timer.
Arbejdsgivernes Elevrefusion Lønrefusion AER's bestyrelse har fastsat det beløb, der kan refunderes arbejdsgiverne  

 for hver uge, en elev har opholdt sig på skole.
 Refusionsbeløbet for perioden 1. juli 1987 til 30. juni 1988 er fastsat  

 til kr. 960,00.
 Efter aftale mellem Landslauget og Snedker- og Tømrerforbundet udbetales  

 beløbet således:
hvilket svarer til refusionsbeløbet fra AER.
 P.D.V.
 E.B.
