(Til de tekniske skoler, gartnerskoler,  

 skovskoler, husholdningsskoler m.v.) Uddannelsesforløb:
 Der læses ikke obligatoriske fællesfag i de sidste 2 uger af 4.  

 skoleophold.
 Det forudsættes, at undervisningen præges af problemstillinger med  

 tilknytning til jern- og metalområdet og specielt til ovennævnte fag/branche.
 1. skoleophold.
 Emnerne for skoleopholder er:
- erhvervsudvikling - ejendomsretsforhold - organisationsforhold - problemer omkring konflikter.
 Disse emner gennemgås som beskrevet i undervisningsvejledningen for modul  

 1.
 2. skoleophold.
 Emnerne for skoleopholdet er:
 arbejdsmiljø, herunder dettes sammenhæng med:
- sikkerhed på arbejdspladsen - lønsystemer - tidsplanlægning - produktionsstyring.
 Disse emner gennemgås som beskrevet i undervisningsvejledningen for modul  

 4.
 3. skoleophold.
 Emnerne for skoleopholdet er:
 Social udvikling, individets tilegnelse af normer, holdninger m.v.,  

 herunder:
- udvikling af sproget - familiens indflydelse - skolens indflydelse - massemediernes indflydelse - fritidsaktiviteternes indflydelse - virksomhedernes indflydelse.
 Disse emner gennemgås som beskrevet i undervisningsvejledningen for modul  

 3.
 4. skoleophold.
 Undervisningen i de obligatoriske fællesfag skal gennemføres i løbet af  

 skoleopholdets tre første uger.
 Emnerne for skoleopholdet er:
- samfundets målsætning og politik - virksomhedernes målsætning og politik - det enkelte individs målsætning og politik.
 Disse emner gennemgås som beskrevet i undervisningsvejledningen for modul  

 2.
 Valgfrie fag:
 Der undervises efter reglerne »Retningslinjer og katalog vedrørende  

 valgfrie fag«, marts 1983, 4. udgave.
 Overgangsbestemmelser.
 Denne skrivelse træder i kraft 1. januar 1986.
 Denne skrivelse ophæver samtidig direktoratets skrivelse af 26. september  

 1977, J. nr. 20-30-00-59-01/77.
 P.d.v.
 e.b.
Bjørn Andersen undervisningsinspektør kst.
