(De tekniske skoler) Efter indstilling fra erhvervsuddannelsesudvalget for jern- og  

 metalområdet samt forelæggelse for erhvervsuddannelsesrådet, har direktoratet  

 godkendt efg 2. dels uddannelsen som skibsmontør med virkning fra 1. januar  

 1986 jvf. direktoratets skrivelse V-730 af 13. august 1986.
 Uddannelsesvarighed: 3 år.
 Lovgrundlag: Lov om erhvervsfaglige grunduddannelser nr. 289 af 8. juni  

 1977.
 Uddannelsesmodel:
Skoleopholdene er angivet som nettotider d.v.s. undervisningsfrie perioder  

 er ikke medregnet.
Der kan ske kalendermæssig forskydning i de enkelte  

 praktikopholds varighed af hensyn til en jævn udnyttelse af skolekapaciteten.
 Undervisningen på skoleophold gennemføres med lærlinge i samlæste klasser.
 Timefordeling på de enkelte skoleophold:
 Undervisningsgrundlag:
 Undervisningen meddeles på grundlag af direktoratets godkendte  

 kursusplaner.
 Overordnet uddannelsesmål:
Den færdiguddannede skibsmontør kan foretage montage, reparation og  

 eftersyn af hovedmotorer med tilhørende kobling og propellerudstyr samt  

 hjælpeaggregater-, motorer-, kompressorer- og pumper.
Skibsmontøren kan  

 vedligeholde mekanisk og hydralisk dæksmaskineri samt fremstille reservedele  

 ved hjælp af drejebænk, fræsemaskine, lysbue-, gas og MAG-svejsning samt  

 flammeskæring og hård lodning.
Skibsmontøren har opnået et praktisk rettet  

 kendskab til almene samfundsforhold samt indsigt i virksomhedsorganisation og  

 samarbejdsformer.
 P.d.v.
 e.b.
