 Der opgives 100 sider, der giver en rimelig repræsentation af såvel det  

 ekstensivt som det intensivt læste.
Der prøves i ekstemporal - et prosastykke på ca. 1/2 side - og opgivne  

 tekster.
Der gives en forberedelsestid.
Den ulæste tekst vælges af censor.
Den læses op, og forståelsen prøves ved  

 udspørgning på engelsk eller ved oversættelse til dansk.
Med udgangspunkt i et tekststykke, der er udvalgt inden for det opgivne  

 pensum prøves eksaminandens talefærdighed og forståelse af teksten ved en  

 samtale på engelsk.
Forståelsen af sproglige enkeltheder i det forelagte  

 stykke må ikke prøves.
 P.d.v.
