 Arbejdsformidlingskontorerne.
 Idet direktoratet på rigsrevisionens vegne udfører revision af  

 AF-kontorernes regnskaber m.v. skal man herved meddele, at kontorerne ikke  

 længere skal indsende kopier af skriftlige kørselsbemyndigelser til  

 rigsrevisionen.
 Ovennævnte er en ændring af AF cirkl. nr. 203/77 af 15/6 1977, der herved  

 ophæves, idet bestemmelserne iøvrigt er indeholdt i finansministeriets  

 cirkulære om aftale om godtgørelse for benyttelse af eget befordringsmiddel  

 på tjenesterejser, der jævnligt revideres og udsendes til AF-kontorerne.
 Kopier af skriftlige kørselsbemyndigelser skal dog fortsat indsendes til  

 direktoratet.
 P.D.V.
 E.B.
Sven Boye fm.
