PKAT 253 Det meddeles herved, at finansministeriet med Radiotelegrafistforeningen  

 af l9l7 har indgået vedlagte overenskomst af- l0. december l985 vedrørende  

 ansættelsesforhold for radiotelegrafister i Statens Istjeneste.
 Overenskomsten har virkning fra l. juli l985 og afløser overenskomst af 2.  

 juli l984.
 Eventuelle tvivlsspørgsmål vedrørende overenskomsten forventes forelagt  

 finansministeriet.
P.
M.
V.
 E.B.
Niels Paludan Til de på omstående fordelingsliste anførte adressater.
4.kt. j.nr. l984-3lll/699-2 - 2 Fordelingsliste:
Industriministeriet Statens Istjeneste Rigsrevisionen Statens Centrale Lønanvisning Radiotelegrafistforeningen af l9l7 Folketingets Ombudsmand Budgetdepartementet OVERENSKOMST MELLEM FINANSMINISTERIET OG RADIOTELEGRAFISTFORENINGEN AF  

 l9l7 VEDRØRENDE ANSÆTTELSESFORHOLD FOR RADIOTELEGRAFISTER I STATENS  

 ISTJENESTE På- og afmønstring finder sted i henhold til bestemmelserne i sømandsloven  

 og den til enhver tid mellem Danmarks Rederiforening og  

 Radiotelegrafistforeningen af l9l7 gældende overenskomst med nedenstående  

 tilføjelser og ændringer: Radiotelegrafisterne har l måneds opsigelse.  

 Grundhyren fastsættes efter radiotelegrafistens samlede anciennitet som  

 radiotelegrafist på handelsskib og/eller kyststation.
Førstetelegrafister  

 oppebærer et tillæg på 309 kr. pr. måned.
Fra den dag kommandoen hejses, til den dag kommandoen stryges, ydes et  

 særligt tillæg (isbrydningstillæg), som for l. telegrafist udgør l.662,OO kr. pr. måned, og for 2. telegrafist udgør l.0l8,OO kr. pr. måned Isbrydningstillægget ydes for den tid, en isbryder er i søen, og for de  

 første l0 dage ved land, dog ikke ud over den dag kommandoen stryges.
Ligger  

 en isbryder uvirksom ved land mere end l0 dage, standses tillægget, indtil  

 isbryderen atter står til søs.
 Pensionspræmien 6 pct. tilbageholdes af vedkommende isbryder og indbetales  

 af istjenesten til Pensionsforsikringsanstalten A/S sammen med istjenestens  

 andel 9 pct.
 For radiotelegrafister, der ikke er pensionsforsikret i  

 Pensionsforsikringsanstalten A/S, men er tilsluttet en anden pensionskasse  

 eller har tegnet almindelig livsforsikring eller livrente, vil foranstående  

 ydelser i stedet være at indbetale til vedkommende pensionskasse eller  

 forsikringsselskab.
 Under hensyn til statsisbrydernes specielle opgaver erklærer foreningen  

 sig indforstået med, at den gensidige opsigelsesfrist er een måned, samt at  

 opsigelsen kan gentages efter månedens udløb, såfremt isforholdene gør det  

 nødvendigt.
 Denne overenskomst træder i kraft l. juli l987 og løber, indtil den med 3  

 måneders varsel opsiges af en af parterne til en l. juli, dog tidligst den l.  

 juli l99l.
 Overenskomstens betalingssatser kan dog opsiges til l. juli l989.
København, den RADIOTELEGRAFISTFORENINGEN AF 1917 S.
Bøje Larsen FINANSMINISTERIET P.
M.
V.
 E.B.
