73. Partikontrol af læggekartofler Retsgrundlag Lov nr. 534 af 13. december 1982 om handel med frø, såsæd, læggekartofler  

 og planter, og senest ændret ved lov nr. 798 af 11. december 1987. (40.91) Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 499 af 28. september 1984 om  

 læggekartofler senest ændret ved landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 795  

 af 11. december 1987 (40.89) Statens Plantetilsyns regler af 1. september 1982 for partikontrol af  

 læggekartofler ændret ved Statens Plantetilsyns regler af 1. juni 1889 (se  

 bilag 1).
Formularer Nr. 15 Anmeldelse til partikontrol af læggekartofler.
73.1.  Udsendelse af anmeldelser til partikontrol Anmeldelserne (Form. 15) udsendes fra Center for Landbrug til aut.  

 sorterecentral og aut. avlssteder.
På centeret noteres numrene på de  

 formularer, der sendes til de enkelte virksomheder.
Det er ikke tilladt at  

 overføre form. 15 fra een virksomhed til en anden.
73.2.  Mærkesedler og plomber Mærkesedler kan kun bestilles hos firmaer autoriseret til produktion af  

 mærkesedler.
Antal leverede mærkesedler og mærkeseddelnumre oplyses på særlig  

 formular til Center for Landbrug af mærkeseddelproducenten (se bilag 2).
 Plomber rekvireres hos Statens Plantetilsyn, Hellerup.
 Mærkesedler og plomber må ikke overføres fra een virksomhed til en anden  

 uden tilsynets skriftlige tilladelse.
73.3  Anmeldelse til partikontrol Betingelserne for anmeldelse til partikontrol er fastsat i  

 partikontrolreglernes § 4. Disse indbefatter, at - kun autoriserede kartoffelsorterecentraler og autoriserede avlssteder  

 kan anmelde til partikontrol (se bilag 3) - anmeldelse skal foretages skriftligt på tilsynets form. 15 - form. 15 skal være korrekt udfyldt og underskrevet af den ansvarlige  

 leder - kun partier, der er sorterer på virksomheden, må anmeldes til  

 partikontrol - kun læggekartofler godkendt ved avlskontrol kan anmeldes til  

 partikontrol.
 Anmeldelser skal indsendes til lokalkontoret senest 2 dage før levering  

 skal finde sted.
73.4.  Modtagelse af anmeldelse til partikontrol Ved modtagelse af anmeldelsen på lokalkontoret kontrolleres det om den  

 opfylder bestemmelserne i § 4 i partikontrolreglerne.
Er dette ikke  

 tilfældet, skal forholdet afklares inden partikontrollen gennemføres.  

 Endvidere skal det sikres, at bestemmelserne vedrørende genanmeldelse af  

 kasserede partier (§ 14) er overholdt.
 Ulæselige eller ufuldstændige anmeldelser kan returneres til virksomheden,  

 som derefter indsender anmeldelse påny.
Korrekt anmeldte partier kan enten frigives uden syn eller synes ved  

 partikontrol.
Lokalkontorerne skal ud fra kendskab til virksomheden,  

 partierne og EDB-listen over godkendte og kasserede partier, vurdere hvilke  

 partier, der skal synes og hvilke, der kan genkendes uden syn.
73.5.  Godkendelse uden syn Hvis et parti godkendes uden syn noteres under bemærkninger på form. 15  

 »Godkendt uden syn«.
Dato og mængden i hkg. angives, kontroltiden  

 noteres som 0 og anmeldelsen underskrives.
Virksomheden beholder originalen  

 samt 1 kopi.
Den anden kopi sendes til Center for Landbrug, og den tredje  

 kopi arkiveres på lokalkontoret.
Partiet er herefter frigivet til salg.
En  

 sådan frigivelse uden syn kræver opfølgning og stikprøvekontrol af de  

 frigivne partier.
73.6  Kontrol af virksomheder Ved partikontrol på en autoriseret virksomhed er det ikke kun det anmeldte  

 parti, der skal kontrolleres, men også virksomhedens generelle drift.  

 Ligeledes skal der ikke kun foretages kontrol på en virksomhed, når den er  

 anmeldt til partikontrol.
Kravene til virksomhedens drift er fastlagt i tilsynets regler for  

 autoriserede sorterecentraler og autoriserede avlssteder.
Nogle af disse krav  

 er følgende:
73.6.1.  Virksomhedens indretning Indretningen skal til enhver tid opfylde de gældende krav, og således være  

 i en stand som ved meddelelse af autorisationen. Ændringer i indretningen er  

 reelt en ændring i autorisationen, hvorfor sådanne forhold skal indrettes til  

 Center for Landbrug.
73.6.2  Rengøring Af hensyn til fare for spredning af skadegørere skal virksomheden holdes i  

 plantesundhedsmæssig forsvarlig stand.
Det betyder, at virksomheden dagligt  

 skal rengøres.
Gamle kartofler, frasortering, affald, jord og brugte sække må  

 ikke forefindes på virksomheden.
 73.6.3  Lagerregnskab m.v.
Virksomheden skal føre et ajourført regnskab over partier på lageret.  

 Tilsvarende skal bokse være mærket med sort, klasse og avlernummer.
Forbruget  

 af mærksedler kan kontrolleres ved at gennemgå restlageret.
 Det er vigtigt, at man ved kontrollen følger uregelmæssigheder op, ved at  

 bruge de muligheder systemet giver.
73.7.  Partikontrollens gennemførsel Ved et parti forstås i denne sammehæng læggekartofler af samme sort,  

 klasse og oprindelse, og som fremstilles ved een partikontrol.
73.7.1  Prøvestørrelse Af et parti udtages et antal prøver til kontrol efter følgende  

 retningslinier:
Prøverne udtages flere steder i partiet for at undersøge om kravet til  

 ensartethed er opfyldt, samt for at sikre et repræsentativt udsnit af  

 partiet.
Ved større variation i partiet udtages der flere prøver end angivet  

 ovenfor.
Under alle omstændigheder skal antallet af prøver a 20 kg anføres på  

 form. 15.
73.7.2  Kontrol af kvaliteten De udtagne prøver undersøges for kvalitetsfejl ifølge kvalitetsnormerne i  

 bilag 1, afsnit II eller afsnit III til partikontrolreglerne jvf.  

 anmeldelsen.
Mængden er knolde med de enkelte skadegørere vejes, og  

 procentsatserne angives tydeligt på form. 15. Alle konstaterede skadegørere  

 skal angives.
 Udover at partiet skal opfylde nævnte kvalitetsnormer skal partiet  

 fremtræde som en sund, hel, tør, frostfri og ren handelsvare.
Ved tvivl, nærmere undersøgelser af partier eller andet, kan kontrollen  

 udsættes i en periode på op til 14 dage.
Udsættelse af kontrollen skal  

 tydeligt angives på form. 15, som skal udleveres til den ansvarlige leder.
 73.7.3  Kontrol af mærkning m.v.
Partier skal være mærket efter § 9 i partikontrolreglerne.
Mærkningen  

 kontrolleres (se bilag 4), og herunder bemærkes om mærkeseddelnumrene svarer  

 til de numre, der er angivet på anmeldelsen.
Den anvendte emballage skal være ny og ren.
Dog kan beholdere som  

 containere og kasser genanvendes, hvis de er rengjorte og desinficerede.
 Ved anvendelse af beholdere skal disse kunne forsegles i et enkelt punkt.
73.7.4  Meddelelse af resultat af partikontrollen Efter kontrollens afslutning udfyldes form. 15 til slut tydeligt med  

 oplysninger om: godkendt og kasseret mængde i hkg, dato samt kontroltid, og  

 den underskrives.
Virksomheden beholder originalen samt 1 kopi.
Anden kopi  

 sendes til Center for Landbrug, og tredje kopi arkiveres på lokalkontoret.
 Ved kassation af partiet må mærkesedlerne ikke genanvendes, men skal  

 overgives til tilsynet for senere destruktion.
 Endvidere bør det sikres, at kasserede partier ikke omsættes som  

 læggekartofler, samt at genanmeldte partier der kasseres ikke fremstilles til  

 partikontrol igen.
73.8  EDB-registrering af resultat af partikontrol Ved modtagelse af form. 15 på Center for Landbrug registreres resultatet i  

 EDB-systemet.
Er partiet godkendt uden syn tastes 0 i kontroltid.
73.9  Statistik over partikontrol Diverse statistikker udarbejdes på Center for Landbrug, på baggrund af  

 form. 15. Det drejer sig især om oversigter over godkendte mængder af de  

 enkelte sorter og klasser.
Bilag 1 Regler for partikontrol af læggekartofler I medfør af § 3, stk. 2 i Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 795 af  

 11. december 1987 om læggekartofler fastsættes herved følgende bestemmelser  

 om partikontrol af læggekartofler.
Reglernes område § 1.  Disse regler fastsætter bestemmelserne for  

 partikontrol af læggekartofler, herunder betingelserne for salg af  

 læggekartofler.
Ved salg forstås salg, udbud til salg, fordeling, levering  

 eller anden form for overdragelse.
Kontrolmyndighed § 2.  Kontrollen med reglernes overholdelse foretages  

 af Statens Plantetilsyn, i det følgende kaldt tilsynet.
Betingelser for salg § 3.  Kartofler må kun sælges som læggekartofler, hvis  

 de er godkendt ved tilsynets avls- og partikontrol, samt opfylder  

 kvalitetsnormer, emballerings- og mærkningsbestemmelserne i disse regler.
 Stk. 2.  Læggekartofler skal opbevares og leveres på en  

 måde, der bevarer deres identitet og ikke forringer kvaliteteten.
 Stk. 3.  Læggekartofler skal ved omsætning være  

 sorterert, emballeret og mærket af en autoriseret sortevirksomhed, samt af  

 nævnte virksomheder være anmeldt til partikontrol og efterfølgende være  

 frigivet af tilsynet til salg.
 Stk. 4.  Ved ethvert salg af læggekartofler er  

 ihændehaveren ansvarlig for, at partiet opfylder betingelserne for salg som  

 læggekartofler.
Anmeldelse af partikontrol § 4.  Anmeldelse til partikontrol kan kun foretages af  

 autoriserede sortecentraler eller autoriserede avlssteder.
 Stk. 2.  Anmeldelse til partikontrol skal være skriftlig  

 og foretages på tilsynets form. 15 (Anmeldelse til partikontrol af  

 læggekartofler). Anmeldelsen skal udfyldes med de krævede oplysninger.
 Stk. 3.  Anmeldelsen skal være underskrevet af den ved  

 autorisation anførte ansvarlige person.
 Stk. 4.  Anmeldelsen må kun omfatte partier, der er  

 sorteret på virksomheden.
 Stk. 5.  Kun læggekartofler godkendt ved avlskontrol kan  

 anmeldes til partikontrol.
Frigivelse til salg § 5.  Et parti læggekartofler er frigivet til salg,  

 når det er godkendt af tilsynet.
Farlige skadegørere § 6.  Læggekartofler skal være fri for de i bilag 1,  

 afsnit I nævnte skadegørere.
Kvalitetsnormer § 7.  Læggekartofler skal opfylde de kvalitetsnormer,  

 der er fastsat i bilag 1, afsnit II.
 Stk. 2.  For læggekarofler til udførsel kan  

 kvalitetsnormerne i bilag 1, afsnit III anvendes.
 Stk. 3.  Hvis læggekartofler ønskes synet efter andre  

 end de kvalitetsnormer, der er nævnt i stk. 1 og stk. 2, skal disse normer  

 forud for anmeldelse til partikontrol være skriftligt godkendt af tilsynet.
Emballering § 8.  Læggekartofler skal være pakket i forsvarligt  

 lukket emballage.
Emballage skal være ny og ren.
Beholdere (containere eller  

 kasser) kan dog anvendes, hvis de er rengjorte og desinficerede.
 Stk. 2.  Hvis emballeringen sker i sække, skal lukningen  

 være foretaget ved maskinsyning.
 Stk. 3.  Anvendes beholdere, skal lukningen foretages  

 således, at forseglingen kan foretages i et enkelt punkt.
Mærkning og forsegling § 9.  Enhver emballageenhed skal være forsynet med en  

 officiel mærkeseddel, der opfylder bestemmelserne i bilag 2.
 Stk. 2.  Hvis emballering sker i sække, skal der  

 anvendes en mærkeseddel af ikke let afriveligt materiale uden yderligere  

 forsegling.
Stk. 3.  Hvis emballeringen sker i beholdere skal der  

 anvendes udvendig mærkeseddel og indlægsmærke.
Beholderen skal forsegles med  

 en af tilsynets plobmer.
Småpakninger med særlige mærknings- og forseglingskrav § 10.  Læggekartofler kan emballeres i småpakninger af  

 vægt indtil 5 kg af autoriserede kartoffelsorterecentraler, autoriserede  

 avlssteder og autoriserede forhandlere af læggekartofler, uden at mærkningen  

 opfylder bestemmelserne i bilag 2, afsnit A.
Stk. 2.  Småpakninger skal mærkes og forsegles på en  

 sådan måde, at forseglingen ødelægges ved pakkens åbning.
Mærkningen kan være  

 trykt eller påstemplet udvendig på pakningen.
Kemisk behandlede kartofler § 11.  Kemisk behandlede læggekartofler må kun sælges,  

 hvis behandlingen er foretaget i tilladte doseringen med et godkendt middel.
 Stk. 2.  Navnet på det anvendte middel skal anføres på  

 mærkesedlen.
 Oplysningspligt m.v.
 § 12.  Tilsynet har til enhver tid adgang til  

 forretningslokaler og opbevaringsrum hos avlere og  

 læggekartoffelvirksomheder, herunder engros- og detailforretninger, der  

 omsætter læggekartofler.
 Stk. 2.  Tilsynet er berettiget til at foretage eftersyn  

 og udtage prøver i det omfang, der er nødvendigt for kontrollens  

 gennemførelse.
 Stk. 3.  Det påhviler virksomhederne på forlangende at  

 give tilsynet enhver oplysning om de partier er kartofler, der opbevares,  

 sorteres eller omsættes på virksomhederne.
Kontrollens gennemførelse § 13.  Kontrollen gennemføres efter kvalitetsnormere  

 angivet i bilag 1, afsnit II, bilag 1, afsnit III eller efter andre  

 kvalitetsnormer, jfr. § 7, stk. 3.
 Stk. 2.  Hvis tilsynet konstaterer, at et parti  

 læggekartofler ikke opfylder de normer, der er anført i stk. 1, kasseres  

 partiet.
 Stk. 3.  Plomber, mærkesedler og indlægsmærker fra et  

 kasseret parti må ikke genanvendes, men skal overgives til tilsynet.
Genanmeldelse af kasserert parti § 14.  Et parti læggekartofler, der er kasseret ved  

 partikontrollen, kan efter fuldstændig omsortering af hele partiet,  

 genanmeldes til partikontrol.
På anmeldelsen skal anføres blanketnummer fra  

 1. fremstilling.
 Stk. 2.  Kasseres partiet ved 2. fremstilling, kan det  

 ikke yderligere anmeldes til partikontrol.
Udsættelse af partikontrollen § 15.  Findes der ved kontrollen symptoner på farlige  

 skadegørere, jfr. bilag 1, afsnit I, eller kan kontrollen ikke gennemføres  

 med sikkerhed, udsættes afgørelsen og frigivelsen af partiet i indtil 2 uger.
 Stk. 2.  Ved begrundet mistanke om forekomst farlige  

 skadegørere kan afgørelsen og frigivelsen udsættes i en periode ud over 2  

 uger.
Klage § 16.  Afgørelser vedrørende partikontrollen efter  

 disse regler kan skriftligt påklages senest en uge efter afgørelsens  

 modtagelse til Statens Plantetilsyn, Center for Landbrug, Havkærvej 83,  

 Tilst, 8381 Mundelstrup.
 Stk. 2.  Afgørelser efter disse regler kan påklages til  

 Landbrugsministeriet.
Ikrafttræden § 17.  Reglerne træder i kraft den 1. juni 1989.  

 Samtidig ophæves Statens Plantetilsyns regler af 1. september 1982 for  

 partikontrol af læggekartofler.
I Farlige skadegørere Planteskadegørere, der ikke må forefindes på kartoflerne:
Corynebacterium sepedonicum Globodera spp. (syn.
Heterodera pallida) Globodera rostochiensis (Woll.) Mul. et Stone kartoffelcystenematoder Leptinotarsa decemlinesta Say Coloradobille II Kvalitetsnormer (§ 7) A.
Partiet almindelige tilstand Læggekartofler skal fremtræde som en sund,  

 hel, frostfri og ren handelsvarer.
B.
Tolerancer for visse skadegørere, fejl, indhold af jord m.m.
Der må i  

 et parti højst være nedennævnte indhold af kartofler med sygdomsangreb og  

 andre fejl (vægtprocent):
C.
Planteskadegørere Læggekartofler skal være fri for de under I, A nævnte  

 planteskadegørere.
D.
Størrelseskrav a.
Mindstestørrelse.
Mindstestørrelsen af læggekartofler skal være sådan,  

 at de ikke kan passere et sold med kvadratisk maskevidde 28 mm.
For sorter,  

 der har en gennemsnitlig længde af mindst to gange den største bredde, kan  

 dog anvendes et sold med maskevidde 25 mm.
b.
Størrelsesvariation.
Størrelsessorteringen af et parti skal være sådan,  

 at forskellen mellem mindste og største kartoffelstørrelsen ikke overstiger  

 25 mm.
For kartofler over 35 mm udtrykkes mindste og største  

 kartoffelstørrelse i mangefold af 5. Såfremt andet ikke er dokumenteret,  

 gælder 20 mm som største tilladte størrelsesvariation ved udførsel til en  

 EF-medlemsstat.
Ved eksport til et tredjeland aftales den største tilladte  

 størrelsesvariation mellem køber og sælger.
c.
Tolerancer for størrelsessorteringen.
Et parti læggekartofler må ikke  

 indeholde mere end 3 vægtprocent kartofler under den angivne mindste  

 kartoffelstørrelse og 3 vægtprocent kartofler over den angivne største  

 kartoffelstørrelse.
d.
Inden for det størrelsesinterval, der er angivet ved mærkningen, skal  

 samtlige kartoffelsttørrelser være repræsenteret i et naturligt forhold.
E.
Bemærkninger ad b, c): Ved sår forståes redskabsbeskadigelse, trykskader, insektgnav og  

 anden beskadigelse, der har en dybde på mindst 3 mm.
 ad D, b): I de i § 2, stk. 2 nævnte regler kan tillades en forøgelse af  

 den tilladte forskel mellem kartoflerne i et parti.
 III Særlige kvalitetsnormer for læggekartofler til udførsel (§ 7, stk. 2).
Mærkningsbestemmelser A.
Mærkning af partier og pakninger, bortset fra småpakninger (§ 9)  

 Oplysninger på den officieller mærkeseddel:
a. »EØF-regler og -normer« b.
Kategori (præ-basislæggekartofler, basislæggekartofler eller  

 certificerede læggekartofler) c.
Evt. klasse og generation d.
Statens Plantetilsyn e.
Avlernummer f.
Sort g.
Danmark h.
Sorteringsstørrelse i.
Nettovægt j.
Dyrkningsår k.
Plomberingsdato l.
Den ansvarlige virksomheds autorisationsnummer.
B.
Mærkning af småpakninger (§ 10) Oplysninger på den officielle mærkeseddel:
a.
Katgori og/eller klasse b.
Sort c.
Vægt d.
Den ansvarlige virksomheds navn og adresse (eller autorisationsnummer) e.
Avlenummer og plomberingsdato for partiet (eller kontrolnummer) For småpakninger, der leveres i fællespakninger indtil sidste forhandler  

 (detailhandler), kan de i pkt. e nævnte oplysninger udelades, dersom  

 oplysningerne i stedet er angivet i mærkningen på fællespakningen.
 C. mærkesedlens farve og dimensioner:
 1. Mærkesedlens farve:
 2. Dimensioner:
