 Til brug ved skatteansættelsen for hjorteavlere for indkomståret 1987 har  

 Ligningsrådet fastsat følgende normalværdier:
Såfremt anvendelsen af disse normalværdier medfører en lavere værdi af  

 hjortebesætningen end værdien ved udgangen af indkomståret 1986, kan det  

 beløb, hvormed besætningsværdien er nedsat, tilbagefordeles til fradrag i  

 tidligere indkomstår.
Fradraget fordeles med lige store beløb pr. år 5 år  

 tilbage, dog højst tilbage til det år, hvor hjorteavlen er påbegyndt.
 Tilbagefordelingen sker efter ansøgning til ligningskommissionen.
