 På given foranledning skal man herved meddele, at AF-medarbejdere, der er  

 ansat på fuld tid (d.v.s. for tiden med en arbejdstid på 40 timer pr. uge),  

 vil oppebære normal løn samt time- og dagpenge og befordringsgodtgørelse  

 efter gældende regler i forbindelse med godkendt kursusdeltagelse, herunder  

 deltagelse i kurser, der strækker sig udover normal arbejdstid.
 For så vidt angår vederlag under kursusdeltagelse til AF-medarbejdere med  

 nedsat arbejdstid (d.v.s. for tiden med en arbejdstid på under 40 timer pr.  

 uge) henvises til reglerne i AF-cirkulære nr. 158/77 af 28. april 1977.
 P.D.V.
