Kapitel 1. Overenskomstens område § 1.  Overenskomsten omfatter ergoterapeuter og  

 fysioterapeuter, der er ansat som undervisningsassistenter på de under staten  

 hørende skoler for erqoterapeuter og fysioterapeuter.
Kapitel 2. Ansættelse § 2.  Undervisningsassistenter modtager - så vidt  

 muligt før tiltrædelsen - et ansættelsesbrev med angivelse af tjenestested.
Kapitel 3. Løn, lønanciennitet Løn § 3.  Fuldt beskæftigede undervisningsassistenter  

 aflønnes efter en lønramme, der består af skalatrinene 26, 28, 29, 31, 33,  

 35, 37 og 39.
 Fra 1. april 1988 erstattes skalatrin 29 med skalatrin 30 og skalatrin 31  

 med skalatrin 32.
 Stk. 2.  Lønnen beregnes som 100/95 af de  

 pensionsgivende lønbestanddele af lønnen på de enkelte skalatrin, der er  

 indehoidt i de i stk. 3 nævnte aftaler, hvortil lægges de  

 ikke-pensionsgivende lønbestanddele.
 Oprykning til nyt løntrin sker efter 2 års beskæftigelse på hvert  

 skalatrin.
 Stk. 3.  Årslønnen på de enkelte skalatrin fastsættes og  

 reguleres til enhver tid som anført i de gældende aftaler om  

 tjenestemandslønninger m.v., jf. dog § 21, stk. 3.
 Stk. 4.  For deltidsbeskæftigede reduceres lønnen i  

 forhold til den nedsatte arbejdstid.
Anciennitet § 4.  Ved fastsættelse af lønanciennitet for  

 undervisningsassistenter, der ansættes i henhold til nærværende overenskomst,  

 medregnes tidligere beskæftigelse som månedslønnet underviser ved de i § 1  

 nævnte skoler.
 Stk. 2.  Tidligere beskæftigelse som  

 instruktionsterapeut - excl. anciennitet for tvungen militærtjeneste, jf.  

 stk. 3 - dog maksimalt 4 år, medregnes i ancienniteten under forudsætning af,  

 at beskæftigelsen har fundet sted inden for de sidste 6 år forud for  

 ansættelsen som undervisningsassistent, og under forudsætning af, at  

 beskæftigelsen har været over halv tid.
 Stk. 3.  Endvidere medregnes som lønanciennitet  

 perioder, hvori en undervisningsassistent har været indkaldt til aftjening af  

 værnepligt, for så vidt indkaldelsen finder sted efter 1. april 1975, samt  

 deltagelse i det 10-måneders videreuddannelseskursus i Århus.
 Stk. 4.  Der kan herudover mellem overenskomstens parter  

 træffes aftale om anciennitetsfastsættelse efter andre regler.
Kapitel 4. Pension § 5.  Som bidrag til undervisningsassistentens pensionsordning betaler skolen 10 pct. af de i § 2 nævnte lønninger  

 bortset fra de ikke-pensionsgivende lønbestanddele.
Endvidere tilbageholder  

 skolen i de nævnte undervisningsassistenters løn et beløb på 5 pct. af samme  

 løndele.
Pensionsbidragene indbetales af institutionen til Pensionskassen for  

 ergoterapeuter og fysioterapeuter, og pension ydes i henhold til de godkendte  

 pensionsvedtægter.
 Stk. 2.  Der tilkommer ud over nævnte pensionsbidrag  

 ikke undervisningsassistenten nogen i pågældendes ansættelse begrundet ret  

 til pension eller understøttelse fra staten.
 Stk. 3.  For undervisningsassistenter, der ved  

 ansættelsen er fyldt 60 år, og som - jf. § 3, stk. 2, i  

 pensionskassevedtægten - ikke ønsker optagelse i pensionskassen, ydes der  

 ikke tilskud til og foretages ikke fradrag i lønnen som i stk. 1 anført.
Kapitel 5. Lønberegning, lønfradrag § 6.  Undervisningsassistenter er omfattet af de for  

 tjenestemænd fastsatte regler om lønfradrag/ lønberegning, for tiden  

 Finansministeriets cirkulære af 24. maj 1985 (LP. nr. 029/85).
Kapitel 6. Udbetaling af løn § 7.  Lønnen udbetales månedsvis bagud, og der  

 tilstilles undervisningsassistenten en specificeret oversigt over det  

 udbetalte beløb.
Samtidig med udbetalingen af lønnen indbetaler skolen  

 pensionsbidraget til pensionskassen.
Kapitel 7. Midlertidig tjeneste i højere stilling § 8.  Undervisningsassistenter vil under midlertidig  

 tjeneste i højere stilling oppebære vederlag efter de for tjenestemænd herom gældende regler.
Betalingen beregnes på  

 grundlag af lønningerne efter § 3.
Kapitel 8. Arbejdstid § 9.  Den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid er 39  

 timer, svarende til 21,45 pligtige undervisningstimer pr. uge i  

 undervisningsperioden.
Med virkning fra 1. september 1988 er den gennemsnitlige ugentlige  

 arbejdstid 38 timer, svarende til 20,9 pligtige undervisningstimer i  

 undervisningsperioden.
Med virkning fra 1. september 1990 er den  

 gennemsnitlige ugentlige arbejdstid 37 timer, svarende til 20,35 pligtige  

 undervisningstimer pr. uge i undervisningsperioden.
 For undervisningsassistenter, der efter retningslinier fastsat af  

 Undervisninqsministeriet efter drøftelse med skolerne og foreningerne  

 frigøres fra 1 eller flere undervisningstimer, omregnes disse til  

 arbejdstimer i forholdet 40:22.
 Stk. 2.  Det pligtige timetal er fastsat under  

 hensyntagen til, at det påhviler undervisningsassistenterne - ud over at  

 tilrettelægge, forberede og gennemføre undervisning, eksamination og  

 censurering - at varetage en række opgaver uden direkte forbindelse med  

 undervisningen, herunder studievejleder/klasselærerfunktioner,  

 fagkoordinering med lærere ved andre fagområder, gensidig faglig/pædagogisk  

 vejledning, samarbejde med de studerende og instruktørerne på hospitalerne,  

 planlægning af og deltagelse i interne møder, yderligere egen uddannelse af  

 faglig/pædagogisk art samt planlægning og deltagelse i fagligt og pædagogisk  

 udviklingsarbejde.
 Stk. 3.  For opgaverettelse ydes i undervisningsperioden  

 reduktion i det pligtige timetal efter nedenstående satser under forudsætning  

 af, at opgaverne rettes uden for undervisningstiden:
Opgaver af kategori Opgaver af kategori Opgaver af kategori Stk. 4.  Der kan dog højst inden for et semester ydes  

 timereduktion med gennemsnitlig 6 undervisningstimer pr. uge.
 Stk. 5.  Der kan normalt ikke ydes betaling for timer ud  

 over det pligtige timetal.
Kapitel 9. Ferie § 10.  Undervisningsassistenter, der er ansat i  

 henhold til overenskomsten, er omfattet af lov nr. 273 af 4. juni 1970 om  

 ferie med senere ændringer.
Stk. 2.  Til undervisningsassistenter, der er berettiget  

 til ferie med løn, og som ved feriens afholdelse har en anden fast arbejdstid  

 end i foregående kalenderår (optjeningsop), ydes ferielønnen med samme  

 brøkdel, som tjenesten i det foregående kalenderår (optjeningsår) har  

 andraget.
Såfremt der i optjeningsåret har været periodevise ændringer i den  

 faste arbejdstid, tages der ved ferielønnens beregning alene hensyn til  

 arbejdstidsændringer af 1 måneds varighed og derover.
Stk. 3.  Til undervisningsassistenter, der holder ferie  

 med løn, ydes en særlig feriegodtgørelse på 1 pct., der træder i stedet for  

 det i ferielovens 14, stk. 1, omhandlede ferietillæg på 1 pct.
Godtgørelsen  

 beregnes af samtlige de i optjeningsåret (1/1 - 31/12) oppebårne  

 indkomstskattepligtige beløb for tjenstligt arbejde med fradrag af  

 pensionsbidrag og udbetalt særlig feriegodtgørelse.
 Om godtgørelsens beregning og udbetaling henvises til de for tjenestemænd  

 gældende regler.
 Stk. 4.  Til deltidsansatte, der i optjeningsåret har  

 udført tjeneste ud over den faste nedsatte ugentlige arbejdstid, men inden  

 for den normale 40-timers arbejdsuge, ydes for sådan tjeneste  

 feriegodtgørelse med 12 pct.
 Kapitel 10. Sygdom 11. Undervisningsassistenter oppebærer løn under sygdom  

 i henhold til lov nr. 261 af 9. juni 1948 om retsforholdet mellem  

 arbejdsgivere og funktionærer (funktionærloven). Den i nævnte lovs 5, stk. 2,  

 anførte regel om opsigelse med 1 måneds varsel til den 1. i en måned efter  

 120 dages sygefravær inden for 12 på hinanden følgende måneder optages i  

 ansættelsesbrevet.
Kapitel 11. Graviditet, barsel og adoption Underretningspligt 12. Med henblik på styrelsens tilrettelæggelse af  

 arbejdet skal en ansat, der er gravid, senest 3 måneder før det forventede  

 fødselstidspunkt give oplysning om, hvornår hun påregner at begynde sin  

 barselsorlov.
 Stk. 2.  Tidspunktet for forventet fødsel skal på  

 forlangende dokumenteres, f.eks. ved kort fra svangerskabsundersøgelsen.
Fravær § 13.  Ansatte har ret til fravær fra arbejdet på  

 grund af graviditet, barsel og adoption efter reglerne i loven om  

 barselsorlov.
En kvindelig ansat har dog altid ret til fravær fra arbejdet på  

 grund afgraviditet og barsel fra det tidspunkt, hvor der skønnes at være 8  

 uger til fødslen.
Løn § 14.  En kvindelig ansat har under fravær fra  

 arbejdet på grund af graviditet og barsel ret til sædvanlig løn fra det  

 tidspunkt, hvor der skønnes at være 8 uger til fødslen, og indtil 14 uger i  

 alt.
Stk. 2.  En ansat har under fravær fra arbejdet på grund  

 af adoption ret til sædvanlig løn i indtil 14 uger i alt fra barnets  

 modtagelse, såfremt det dokumenteres, at adoptionsmyndigheden stiller krav  

 om, at den ansatte i forbindelse med adoptionen skal være ude af erhverv.
I  

 øvrigt henvises for adoptanter til reglerne i lov om barselsorlov og  

 dagpengeloven.
 Styrelsen indbetaler 10 pct. af den hidtidige løn i pensionsbidrag for den  

 del af den lovbestemte barsels- og adoptionsorlov, der ligger uden for  

 lønperioden, mod at den ansatte selv indbetaler 5 pct. i pensionsbidrag af  

 den samme løn.
 Stk. 3.  En ansat, der i forbindelse med barnets ophold  

 på sygehus genoptager tjenesten inden den i stk. 1 og 2 omtalte 14 ugers  

 periodes udløb, har i tilknytning til barnets udskrivelse ret til fravær med  

 sædvanlig løn i den del af perioden, der var tilbage ved genoptagelsen af  

 tjenesten, såfremt udskrivelsen finder sted inden 6 måneder fra fødslen/  

 barnets modtagelse.
Stk. 4.  Fravær inden for det tidsrum, i hvilket den  

 ansatte er berettiget til sædvanlig løn, betragtes ikke som sygdomsforfald,  

 medmindre det godtgøres ved lægeattest, at arbejdsudygtigheden har anden  

 årsag end graviditet eller barsel.
Sygdomsforfald kan ikke bevirke, at  

 fraværsperioden med ret til løn løber længere end til 14 uger efter fødslen.
 Stk. 5.  Fravær uden for det tidsrum, i hvilket den  

 ansatte er berettiget til fravær med sædvanlig løn eller har  

 barselsorlov/adoptionsorlov med dagpenge, betragtes som sygdomsforfald og  

 noteres i overensstemmelse med de herom gældende regler.
 Stk. 6.  Lægeattester, der forlanges i henhold til stk.  

 4, betales af den ansatte.
Kapitel 12. Militærtjeneste § 15.  Under en undervisningsassistents indkaldelse  

 til militærtjeneste gælder reglerne i funktionærloven.
Kapitel 13. Tjenestefrihed § 16.  Der kan gives undervisningsassistenter adgang  

 til ekstraordinær tjenestefrihed uden løn i tilfælde, hvor det er foreneligt  

 med tjenestens tarv.
Stk. 2.  Tjenestefrihed kan gives i indtil 5 år.
Det er  

 vedkommende styrelses ansvar, at der er en stilling ledig til den pågældende  

 ved tjenestefrihedens ophør.
 § 17.  Ansatte har ret til tjenestefrihed uden løn til  

 de formål og af den varighed, der er nævnt i Finansministeriets  

 bekendtgørelse nr. 851 af 28. november 1986 om ret for tjenestemænd til  

 tjenestefrihed uden løn til nærmere afgrænsede formål.
 Stk. 2.  Finansministeriet og organisationen kan aftale,  

 at styrelsen indbetaler 10 pct. i pensionsbidrag af den hidtidige løn, mod at  

 den ansatte selv indbetaler 5 pct. i pensionsbidrag af den samme løn i de  

 tilfælde, hvor tjenestefrihed ville kunne medregnes i pensionsalderen for  

 tjenestemænd.
§ 18.  Barns 1. sygedag Institutionen kan give den ansatte hel eller delvis tjenestefrihed til  

 pasning af et sygt barn, når Stk. 2.  Fravær efter stk. 1 noteres på de lister, der  

 føres om de ansattes sygefravær.
 Stk. 3.  Den ansatte oppebærer under tjenestefriheden  

 indtægt, svarende til den indtægt, som den ansatte ville have oppebåret i  

 sygdomstilfælde, idet der dog i denne fraværssituation ikke indgår de særlige  

 ydelser, som er omhandlet i Finansministeriets vejledninger om udbetaling af  

 visse særlige ydelser under sygdom jfcirkulærer af 25 maj 1977 og 2. maj  

 1978.
 Stk. 1.  Adgangen til tjenestefrihed efter stk. 1, kan  

 for den enkelte ansatte inddrages ved misbrug.
Kapitel 14. Efterløn § 19.  Der ydes undervisningsassistenters efterladte,  

 for hvem de har forsørgerpligt, efterløn i henhold til funktionærloven.
Kapitel 15. Afskedigelse/opsigelsesvarsel § 20.  Det gensidige opsigelsesvarsel for  

 undervisningsassistenter fastsættes i henhold til funktionærloven.
Stk. 2.  Det påhviler ansættelsesmyndigheden skriftligt  

 at meddele enhver opsigelse til den ansatte og Ergoterapeutforeningen/Danske  

 Fysioterapeuter.
Denne meddelelse skal indeholde begrundelse for opsigelsen.
 Stk. 3.  Skønner Ergoterapeutforeningen /Danske  

 Fysioterapeuter, at afskedigelsen af en efter denne overenskomst ansat  

 undervisningsassistent ikke kan anses for rimeligt begrundet i pågældendes  

 eller ansættelsesmyndighedens forhold, kan Ergoterapeutforeningen/Danske  

 Fysioterapeuter inden for en frist af 1 måned efter opsigelsen kræve  

 spørgsmålet forhandlet med ansættelsesmyndigheden og Finansministeriet.
Opnås der ikke enighed ved forhandlingen, kan spørgsmålet inden for en  

 frist af 1 måned efter forhandlingen af Ergoterapeutforeningen/Danske  

 Fysioterapeuter kræves gjort til genstand for behandling i et i denne  

 anledning nedsat nævn, det består af 5 medlemmer, hvoraf 2 vælges af  

 Finansministeriet og 2 af Ergoterapeutforeningen/Danske Fysioterapeuter,  

 hvorefter disse i forening udpeger en opmand.
Såfremt der ikke opnås enighed  

 om valget af opmanden, anmodes præsidenten for vedkommende landsret om at  

 udpege denne.
Nævnet fastsætter selv sin forretningsorden.
For nævnet kan foretages  

 afhøring af parter og vidner.
Nævnet afsiger en motiveret kendelse, og i de  

 tilfælde, hvor nævnet måtte finde, at den foretagne opsigelse ikke er  

 rimeligt begrundet i den pågældendes eller ansættelsesmyndighedens forhold,  

 kan det pålægges ansættelsesmyndigheden at afbøde virkningerne af opsigelsen.  

 Det kan herved pålægges ansættelsesmyndigheden, såfremt den pågældende og  

 ansættelsesmyndigheden ikke begge ønsker ansættelsesforholdet opretholdt, da  

 at betale den pågældende en erstatning, hvis størrelse fastsættes af nævnet  

 og skal være afhængig af sagens omstændigheder og pågældendes anciennitet ved  

 institutionen i den nuværende stilling.
Nævnets omkostninger i forbindelse  

 med sagen fastsættes af nævnet og fordeles mellem parterne eller pålægges den  

 tabende part.
 Stk. 4.  Bestemmelsen om afskedigelsessagens eventuelle  

 indbringelse for foranstående nævn finder ikke anvendelse ved opsigelse af en  

 undervisningsassistent, som ikke har været uafbrudt beskæftiget ved  

 institutionen i den nuværende stilling i mindst 1 år før afskedigelsen.
Kapitel 16. opsigelse af overenskomsten § 21.  Denne overenskomst har virkning fra 1. april  

 1987 og kan såvel af Finansministeriet som af Ergoterapeutforeningen og  

 Danske Fysioterapeuter opsiges med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst til 3l. marts 1989.
 Stk. 2.  Overenskomstens bestemmelser om arbejdstidens  

 længde m.v. (§ 9) og ekstraordinær lønregulering (§ 3, stk. 3) kan dog  

 tidligst opsiges til 31. marts 1981.
 Stk. 3.  Såfremt Undervisningsministeriet ved en  

 rammebekendtgørelse iværksætter ændrede regler for uddannelsen af  

 ergoterapeuter og fysioterapeuter, kan overenskomstens bestemmelse om  

 arbejdstid (§ 9) dog opsiges med 3 måneders varsel til 31. marts 1989, jf.  

 stk. 1.
 Stk. 4.  Fra det tidspunkt at regne, da en opsigelse af  

 overenskomsten får gyldighed, og indtil ny overenskomst indgås, sker  

 aflønning af undervisningsassistenter på grundlag af de på overenskomstens  

 sidste gyldighedsdag gældende aftaler om tjenestemandslønninger.
København, den 13. oktober 1987 Ergoterapeutforeningen Gitten Bryde Danske Fysioterapeuter Inger Brøndsted Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Peter Muschinsky PROTOKOLLAT Der er mellem Finansministeriet, Ergoterapeutforeningen og  

 Danske Fysioterapeuter ved forhandlingerne vedrørende  

 løn- og 1. Der er enighed om, at der i overenskomstperioden er  

 adgang til forhandling af gældende regler om udbetaling af visse særlige  

 ydelser under sygdom m.v. og ferie, såfremt der sker ændrinqer i  

 funktionærloven og ferieloven på dette område.
 Opnås der ikke enighed om nye regler m.v., gælder de hidtidige med de af  

 funktionærloven eller ferieloven nødvendiggjorte ændringer.
 2. Der er enighed om, at der i overenskomstperioden er  

 adgang til forhandling af mulige krav i konsekvens af eventuel ændrring af  

 arbejdsmiljølovgivningen m.v.
 Opnås der ikke enighed om nye regler m.v., gælder de hidtidige med de af  

 arbejdsmiljølovgivningen nødvendiggjorte ændringer.
3. Der optages i overenskomstperioden forhandlinger om  

 overenskomstens arbejdstidsbestemmelse, (§ 9), såfremt  

 Undervisningsministeriet ved en rammebekendtgørelse iværksætter ændrede  

 regler for uddannelse af ergoterapeuter og fysioterapeuter.
Forhandlingerne  

 påbegyndes i givet fald senest 1 måned efter rammebekendtgørelsens  

 ikrafttræden.
 Der er enighed om, at der i forbindelse med en ændring af  

 arbejdstidsbestemmelsen i konsekvens af ny uddannelsesbekendtgørelse ikke kan  

 ske forkortelse afarbejdstiden, der går ud over det i 1987 for det øvrige  

 offentlige arbejdsmarked aftalte, jf. § 9 og § 21, stk. 3.
 4. Det er for parterne oplyst, at de hidtidige hensyn  

 til pensionsudbetaling fortsat vil blive tilgodeset i  

 pensionskassevedtægterne.
 Dette sker ved, at pensionsvilkårene optages i vedtægterne, og at det  

 forudsættes, at disse skal godkendes af arbejdsgiverparten i pensionskassen.
 5. Der kan i perioden optages forhandling om aflønning  

 af tjenestemænd og pensionerede tjenestemænd fra staten, folkeskolen,  

 folkekirken, kommunen og statsfinansierede eller koncessionerede virksomheder  

 og andre, der oppebærer egenpension fra en pensionsordning, hvortil det  

 offentlige har ydet bidrag, samt personer, der er fyldt 70 år, på grundlag af  

 et af Finansministeriet udarbejdet forslag til regler for aflønning af  

 pensionister.
København, den 13. oktober 1987 Ergoterapeutforeningen Gitten Bryde Danske Fysioterapeuter Inger Brøndsted Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
