 1. Ved Højesterets dom af 30. juni 1988 er det  

 fastslået, at der ved forældelse af gældsposter, der som udgifter har været  

 fratrukket ved skatteopgørelsen, som udgangspunkt er opnået en  

 indkomstskattepligtig fordel for skylderen.
 Højesteret udtalte, at der ved fastsættelsen af den skattepligtige  

 indkomst som følge af forældelsen må foretages en vurdering af fordringernes  

 værdi under hensyn til skatteyderens betalingsevne på tidspunktet for  

 forældelsens indtræden.
 Højesteret fandt det uden betydning, at skatteyderen i tiden fra  

 stiftelsen af gælden til forældelsestidspunktet ikke have fortsat den  

 virksomhed, hvori gælden var pådraget.
 Højesteret lagde herefter til grund, at appellanten i 1975 var i stand til  

 at betale de omhandlede fordringer, der i 1980 bortfaldet ved forældelse.  

 Appellanten havde ikke sandsynliggjort, at hans betalingsevne i 1980 var  

 forringet på en sådan måde, at dette kunne føre til, at den skattepligtige  

 værdi af fordringernes forældelse blev fastsat til et lavere beløb end  

 gældens nominelle størrelse.
 2. Den hidtidige praksis, hvorefter den skattepligtige  

 fordel som følge af forældelsen udgør gældens nominelle beløb, jf.  

 ligningsvejledningen 1987, afsnit C 1.1., kan som følge af dommen ikke  

 opretholdes.
 Der må på baggrund af skyldnerens økonomiske forhold på  

 forældelsestidspunktet foretages en bedømmelse af gældens værdi på dette  

 tidspunkt, og den skattepligtige fordel ansættes til denne værdi.
Fastsættelsen af gældens værdi på forældelsestidspunktet må ske efter en  

 samlet vurdering af skyldnerens betalingsevne.
Der kan ved denne vurdering  

 tages udgangspunkt i skyldnerens status på forældelsestidspunktet i  

 overensstemmelse med praksis om beskatning af gældeseftergivelse, jf.  

 ligningsvejledningen 1987, afsnit L 3.6.6. Medmindre der foreligger ganske  

 særlige omstændigheder, kan fordelen ved forældelsen ansættes til fordringens  

 værdi for kreditor.
3. Fordelen ved forældelse er kun skattepligtig i det  

 omfang, der er tale om forældelse af gæld, der tidligere er kommet  

 skatteyderen skattemæssigt tilgode i form af en skattebesparelse, f.eks. i  

 kraft af et omkostningsfradrag, afskrivning, underskudsoverførsel eller  

 underskudsfremførsel.
Er dette ikke tilfældet og foreligger der ikke en gave  

 eller maskeret udbytte, er fordelen ved forældelsen skattefri.
4. De skattelignende myndigheder anmodes om at  

 foranledige indkomstansættelser, hvor der i større omfang end ovenfor anført  

 er sket beskatning af fordel ved forældelse, nedsat i overensstemmelse med  

 foranstående, når den skattepligtige fremsætter begæring herom, eller  

 forholdet i øvrigt er skattemyndighederne bekendt.
Genoptagelse kan tillades  

 for indkomstår, der ligger indtil 5 år forud for Højesterets dom, det vil  

 sige indkomståret 1983 og følgende indkomstår.
