(Til samtlige osteproducerende mejerier  

 m.v.) Under henvisning til § 4, stk. 2, i bekendtgørelse nr. 540 af 3. december  

 1969 om tilvirkning, forhandling, udførsel og indførsel af ost og smelteost  

 m.m. meddeles at nedennævnte enzympræparater må anvendes til fremstilling af  

 ost:
 1. Præparater fremstillet udfra kalvens 4. mave  

 (abcmasum) indeholdende enzymerne chymosin og oksepepsin (kalvemaveløbe):
 Samtidig ophæves cirkulære af 6. januar 1988 om godkendte enzymer til ost.
 sign.
