(Arbejdstidsnedsættelse pr. 1. august  

 1988) I henhold til § 45, stk. 1, i lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken, jf. lovbekendtgørelse nr. 671 af 2. oktober 1986, aftales  

 følgende om nedsættelse af pligtige undervisningstimetal for tjenestemænd ved  

 faste øvelsesskoler:
 § 1.  I aftale af 15. marts 1971 mellem  

 Undervisningsministeriet og Danmarks Lærerforening om tjenestetiden for  

 tjenestemandsansatte lærere ved statsøvelsesskolerne og praktiklærere ved de  

 faste kommunale øvelsesskoler som ændret ved aftale af 17. oktober 1985  

 mellem Undervisningsministeriet og Danmarks Lærerforening og ved aftale af  

 20. november 1986 mellem Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 1, ændres »936 timer« til:  

 »912 timer« og »23,4 ugentlige timer« til: »22,8  

 ugentlige timer«.
 § 2.  I aftale af 17. oktober 1985 mellem  

 Undervisningsministeriet og Lærernes Centralorganisation om aflønning,  

 afspadsering af overtimer, afvikling af undertimer og overtimebetaling for  

 skoleinspektører og viceskoleinspektører, lærere i lønrammerne 18/26 samt  

 praktiklærere i lønrammerne 13/21/23/24 ved faste øvelsesskoler som ændret  

 ved aftale af 20. november 1986 mellem Finansministeriet og Lærernes  

 Centralorganisation foretages følgende ændringer:
København, den 25. februar 1988 Lærernes Centralorganisation Martin Rømer Finansministeriet P.
M.
V.
E.
B.
