 Forsikringstilsynet fremsender hermed ny båndlæggelsesvejledning for  

 begravelseskasser.
 Bestemmelserne i vejledningen træder i kraft den 1. december 1982, og  

 vejledningen erstatter den under 15. november 1973 udfærdigede vejledning.
 P.D.V.
 E.B.
Ehlern / N.
Hagelberg BÅNDLÆGGELSESVEJLEDNING FOR BEGRAVELSESKASSER § 1 FONDSAKTIVER:
 Stk. 1.  Anmeldelse om registrering i  

 Værdipapircentralen af båndlæggelse af en konto for overførsel af  

 fondsaktiver indleveres til forsikringstilsynet.
Stk. 2.  Anmeldelsen skal angive begravelseskassens  

 navn, det kontoførende instituts navn og adresse samt de fondsaktiver,  

 anmeldelsen angår, og kontoens nummer.
Endvidere skal anmeldelsen indeholde  

 følgende bestemmelse:
»De anførte fondsaktiver er båndlagt i henhold til lov om tilsyn med  

 begravelseskasser og ligbrændingsforeninger § 6, stk. 2, hvorved de anses som  

 givet i pant til dækning af begravelseskassens forpligtelser overfor  

 medlemmerne.
Pantsætningen omfatter tillige fondsaktiver, der herefter indgår  

 på den nævnte konto.
Renter og udtrækningsprovenue kan, indtil  

 forsikringstilsynet bestemmer andet, udbetales ved forfald til  

 begravelseskassen.« Anmeldelsen skal være dateret og underskrevet af de personer, der i  

 henhold til den til forsikringstilsynet indgivne anmeldelse kan forpligte  

 kassen.
 Stk. 3.  Forsikringstilsynet tiltræder anmeldelsen ved  

 at datere og medunderskrive denne, hvorefter den af begravelseskassen  

 fremsendes til det kontoførende institut.
 Stk. 4.  Den anmeldte panteret registreres i  

 Værdipapircentralen med angivelse af følgende tekst:
 og forsikringstilsynet som rettighedshaver.
 Stk. 5.  Efter registreringens gennemførelse modtager  

 forsikringstilsynet meddelelse herom i henhold til lov om en  

 værdipapircentral § 10.
 Stk. 6.  Fondsaktiver, som overføres til en i henhold  

 til foranståene allerede båndlagt konto, anses for båndlagt ved overførslen.
§ 2 BANK- OG SPAREKASSEKONTI:
 Stk. 1.  Bank- og sparekassekonti båndlægges ved, at et  

 bevis for oprettelse af kontoen forsynes med begravelseskassens navn og en af  

 pengeinstituttet underskrevet og dateret sålydende påtegning:
»Denne bankkonto/sparekassekonto skal tjene til dækning af  

 begravelseskassens forpligtelser overfor medlemmerne, hvorved den anses som  

 givet i håndpant, jfr. lov om tilsyn med begravelseskasser og  

 ligbrændingsforeninger § 6, stk. 2. Håndpantsætningen kan ikke hæves og intet  

 beløb bortset fra renter udtages uden forsikringstilsynets samtykke.« Stk. 2.  Båndlæggelsespåtegningen dateres og  

 medunderskrives på begravelseskassens vegne af de personer, der i henhold til  

 den til forsikringstilsynet indgivne anmeldelse kan forpligte kassen.
Beviset  

 sendes til forsikringstilsynet, der daterer og medunderskriver  

 båndlæggelsespåtegninge.
 Stk. 3.  Beløb, der indsættes på en allerede, i henhold  

 til foranstående, båndlagt bank- eller sparekassekonto, anses for båndlagt  

 ved indsættelsen.
§ 3 Andre arter af værdipapirer, som forsikringstilsynet i henhold til § 6,  

 stk. 1 i lov om tilsyn med begravelseskasser og ligbrændingsforeninger måtte  

 tillade begravelseskassen at anbringe sine midler i, båndlægges efter nærmere  

 aftale med forsikringstilsynet.
§ 4 FRIGIVELSE:
Stk. 1.  Når båndlæggelsen ønskes hævet, må der til  

 forsikringstilsynet sendes et i to eksemplarer udfærdiget motiveret  

 andragende herom.
Andragendet må være underskrevet på begravelseskassens  

 vegne af de personer, der i henhold til den til forsikringstilsynet indgivne  

 anmeldelse kan forpligte begravelseskassen.
 Stk. 2.  Når båndlagte fondsaktiver ønskes frigivet, må  

 det i stk. 1 nævnte andragende bilægges en anmeldelse til det kontoførende  

 institut med følgende ordlyd:
 Anmeldelsen dateres og underskrives af forsikringstilsynet og fremsendes  

 af begravelseskassen til det kontoførende institut, der herefter kan frigive  

 de angivne fondsaktiver.
 Efter registreringen modtager forsikringstilsynet i henhold til lov om en  

 værdipapircentral, § 10, meddelelse herom.
Stk. 3.  Når hele det på en bank- eller sparekassekonto  

 indestående beløb, jfr. § 2, ønskes frigivet, må beviset for oprettelse af  

 bank- eller sparekassekontoen vedlægges.
Det ene eksemplar af andragendet  

 fosynes med forsikringstilsynets tiltrædelsespåtegning, og beviset forsynes  

 med følgende frigivelsespåtegning:
 Stk. 4.  Når en del af det på en bank- eller  

 sparekassekonto båndlagte beløb ønskes frigivet, forsynes det ene eksemplar  

 af andragendet med sålydende frigivelsespåtegning:
 »Af det på ovennævnte bank-/sparekassekonto indestående beløb  

 frigives i alt kr. , hvorved pantsætningen i henhold til lov om tilsyn med  

 begravelseskasser og ligbrændingsforeninger bortfalder, for så vidt angår  

 dette beløb.
København, den » Frigivelsespåtegningen dateres og underskrives af forsikringstilsynet, og  

 begravelseskassen må herefter snarest bekræfte, at det frigivne er udtaget af  

 forvaringsbeviset eller bank-/sparekassekontoen.
OVERGANGSREGLER FOR DE I LOV OM TILSYN MED BEGRAVELSESKASSER OG LIGBRÆNDINGSFORENINGER OMHANDLEDE BØRSNOTEREDE OBLIGATIONER, DER ENDNU IKKE ER OPTAGET SOM FONDSAKTIVER UNDER LOV OM EN VÆRDIPAPIRCENTRAL § 5 BÅNDLÆGGELSE.
 Stk. 1.  De i lov om tilsyn med begravelseskasser og  

 ligbrændingsforeninger omhandlede børsnoterede obligationer indskrives hos  

 bevisudstederen eller gives i forvaring i Danmarks Nationalbank eller andet i  

 henhold til lov nr. 29 af 16. februar 1982 godkendt forvaringssted.
 Stk. 2.  Indskrivnings-/forvaringsbeviset forsynes med  

 begravelseskassens navn og en af udstederen dateret og underskrevet sålydende  

 påtegning:
»De deponerede værdipapirer skal tjene til dækning af  

 begravelseskassens forpligtelser, hvorved de anses som givet i håndpant, jfr.  

 lov om tilsyn med begravelseskasser og ligbrændingsforeninger § 6, stk. 2.  

 Håndpantsætningen kan ikke hæves og intet papir - bortset fra udtrukne  

 børsnoterede obligationer - udtages uden forsikringstilsynets samtykke.« Stk. 3.  Båndlæggelsespåtegningen dateres og  

 medunderskrives på begravelseskassens vegne af de personer, der i henhold til  

 den til forsikringstilsynet indgivne anmeldelse kan forpligte kassen.  

 Indskrivnings- eller forvaringsbeviset sendes til forsikringstilsynet, der  

 daterer og medunderskriver båndlæggelsespåtegningen.
 Stk. 4.  Obligationer der indlægges på et allerede i  

 henhold til foranstående båndlagt indskrivningsbevis eller forvaringsbevis,  

 anses for båndlagt ved indlæggelsen på beviset.
 Stk. 5.  De i lov om tilsyn med begravelseskasser og  

 ligbrændingsforeninger omhandlede børsnoterede obligationer kan  

 undtagelsesvis også båndlægges ved, at hvert enkelt værdipapir af  

 begravelseskassen forsynes med følgende påtegning:
»Dette værdipapir, der tilhører (begravelseskassens navn), skal tjene  

 til dækning af kassens forpligtelser overfor medlemmerne, jfr. lov om tilsyn  

 med begravelseskasser og ligbrændingsforeninger § 6, stk. 2.« Stk. 6.  Denne båndlæggelsespåtegning dateres og  

 underskrives på kassens vegne af de personer, der i henhold til den til  

 forsikringstilsynet indgivne anmeldelse kan forpligte begravelseskassen,  

 hvorefter værdipapirerne indsendes til forsikringstilsynet, der daterer og  

 medunderskriver båndlæggelsespåtegningen.
 Stk. 7.  Begravelseskassen må foranledige, at denne  

 båndlæggelsespåtegning noteres af værdipapirets udsteder og enten anmode  

 denne om at give forsikringstilsynet underretning om den foretagne notering  

 eller på ny forevise værdipapiret for forsikringstilsynet.
§ 6 FRIGIVELSE.
Stk. 1.  Når båndlæggelsen ønskes hævet, må der til  

 forsikringstilsynet sendes et i to eksemplarer udfærdiget motiveret  

 andragende herom.
Andragendet må være underskrevet på begravelseskassens  

 vegne af de personer, der i henhold til den til forsikringstilsynet indgivne  

 anmeldelse kan forpligte begravelseskassen.
Stk. 2.  Når samtlige de på et indskrivningsbevis eller  

 forvaringsbevis båndlagte værdipapirer eller værdipapirer, der er båndlagt  

 enkeltvis, ønskes frigivet, må beviset eller værdipapiret vedlægges.
Det ene  

 eksemplar af andragendet forsynes med tiltrædelsespåtegning, og beviset eller  

 værdibeviset forsynes med følgende frigivelsespåtegning:
 Stk. 3.  Når enkelte værdipapirer, der uden selv at være  

 forsynet med båndlæggelsespåtegning, er båndlagt ved hjælp af indskrivnings-  

 eller forvaringsbevis, ønskes frigivet, forsynes det ene eksemplar af  

 andragendet med sålydende frigivelsespåtegning:
 »Fornævnte værdipapirer til pålydende i alt kr. frigives, hvorved  

 pantsætningen i henhold til lov om tilsyn med begravelseskasser og  

 ligbrændingsforeninger bortfalder.
København, den » Frigivelsespåtegningen dateres og underskrives af forsikringstilsynet, og  

 begravelseskassen må herefter snarest bekræfte, at det frigivne er udtaget af  

 indskrivnings-/forvaringsbeviset.
§ 7 Denne vejledning træder i kraft for den under 15. november 1973  

 udfærdigede vejledning.
 P.D.V.
 E.B.
