På Forruder skal der i nærheden af godkendelsesmærket være anbragt et  

 symbol angivende rudetypen: »I« for hærdet forrude »II«  

 for almindelig, lamineret forrude, og »III« for specielt behandlet, lamineret forrude.
 laminerede forruder.
 P.M.V.
 E.B.
Per Frederiksen Eksempler på mærkning af lamineret forrude, godkendt i henhold til ECE  

 Regulativ nr. 43:
 Almindelig, lamineret forrude:
 Specielt behandlet, lamineret forrude:
 Betegnelsen »specielt behandlet« betyder, at mindst eet af  

 glaslagene i ruden er specielt behandlet for at forøge den mekaniske styrke  

 og for at give et forudbestemt brudmønster.
