 I tilslutning til Revisionsmeddelelse 1980-5 (afsnit 7) og  

 Revisionsmeddelelse 1981-1 meddeles det, at handelsprisen pr. 1. januar 1982  

 udgør:
 Guld pr. troy ounce 2.930 kr.
 Sølv pr. troy ounce 59,9047 kr. eller pr. kg. 1.926 kr.
 Platin pr. troy ounce 2.883 kr.
1 troy ounce = 31,103 gram Priserne pr. 1. januar 1982 er omregnet efter valutakurserne som noteret i  

 København.
-------- Hvis skatteyderen har regnskabsår afvigende fra kalenderåret, anvendes  

 statusdagens handelspris således:
Guld: Noteringen på London metalbørs sker i US dollar pr. troy ounce og  

 offentliggøres dagligt i bl.a.
Børsen og Berlingske Tidende.
Sølv: Noteringen på London metalbørs sker i pence pr. troy ounce og  

 offentliggøres dagligt i bl.a.
Børsen og Berlingske Tidende.
Platin: Noteringen på New York metalbørs anvendes.
Der noteres i engelske  

 pund pr. troy ounce.
Noteringen offentliggøres f.eks. i Financial Times'  

 Londonudgave, der findes på større biblioteker.
 Omregning til danske kroner sker efter valutakurserne, der offentliggøres  

 i dagspressen.
