 Ved lov nr. 128 af 31. marts 1985 er der indført begrænsning af tantieme  

 og vederlag m.v.
 Loven trådte i kraft den 1. april 1985.
 1 eksemplar af ovennævnte lov samt af industriministeriets bekendtgørelse  

 nr. 129 af 31. marts 1985 om kontrol med beregning af tantieme og vederlag  

 m.v. vedlægges.
 Med hensyn til begrænsningen af tantieme og vederlag m.v. bemærkes, at  

 disse beløb begrænses, for så vidt angår de to første regnskabsår, for hvilke  

 ordinær generalforsamling afholdes den 27. marts 1985 eller senere.
 Med hensyn til principperne for begrænsningen henvises i øvrigt til lovens  

 §§ 1-3.
Kontrollen med udbetaling af tantieme og vederlag m.v. vil finde sted på  

 grundlag af de til forsikringstilsynet indsendte årsregnskaber m.v., og  

 tilsynet vil, såfremt de til udøvelse af kontrollen fornødne oplysninger ikke  

 umiddelbart er til stede, anmode om yderligere oplysninger.
Der er således i  

 loven af 31. marts 1985 ikke tale om en særlig indberetningspligt for  

 pensionskasser.
 Det skal endelig bemærkes, at årsregnskabet ikke vil være aflagt korrekt,  

 såfremt loven om begrænsning af tantieme og vederlag m.v. ikke er overholdt.  

 Forsikringstilsynet forudsætter derfor, at revisorerne i sådanne tilfælde  

 anfører dette i revisionsprotokollatet for så vidt angår de af kap. 22 i lov  

 om forsikringsvirksomhed omfattende pensionskasser, og på formular IX for så  

 vidt angår de af lov om tilsyn med pensionskasser omfattede pensionskasser.
 P.D.V.
 E.B.
J.
P.
Tranberg / Hanne Faurholdt Industriministeriets bekendtgørelse nr. 129 af 31. marts 1985 Bekendtgørelse om kontrol med beregning af tantieme og vederlag m.v.
 I medfør af § 4 og § 5, stk. 3, i lov nr. 128 af 31. marts 1985 om  

 begrænsning af tantieme og vederlag m.v. fastsættes:
 § 1.  Kontrollen med overholdelsen af bestemmelserne i  

 lov nr. 128 af 31. marts 1985 om begrænsning af tantieme og vederlag m.v.  

 udøves af aktieselskabs-registeret, forsikringstilsynet, tilsynet med banker  

 og sparekasser og tilsynet med investeringsforeninger (kontrolmyndigheden).
§ 2.  Selskaber og foreninger m.v., der omfattes af  

 lov om begrænsning af tantieme og vederlag m.v., men ikke af  

 aktieselskabsloven, anpartsselskabsloven, lov om erhvervsdrivende fonde, lov  

 om forsikringsvirksomhed, lov om tilsyn med pensionskasser, bank- og  

 sparekasseloven, lov om visse kreditinstitutter eller lov om  

 investeringsforeninger, skal til aktieselskabs-registeret indsende en af  

 bestyrelsen underskrevet og af revisor attesteret erklæring om de i det  

 pågældende begrænsningsår anvendte beløb til tantieme og vederlag til  

 bestyrelsen m.v. og tantieme til direktionen med oplysning om  

 beregningsgrundlaget for beløbene.
Erklæringen, der afgives på en særlig  

 blanket, der kan rekvireres hos aktieselskabs-registeret, Kampmannsgade 1,  

 1604 København V, skal også afgives, såfremt der i det enkelte begrænsningsår  

 ikke er udbetalt tantime og vederlag.
Erklæringen skal indsendes til  

 aktieselskabs-registeret senest 1 måned efter, at regnskabet for det  

 pågældende begrænsningsår er lovligt vedtaget.
§ 3.  Kontrolmyndigheden kan af de selskaber og  

 foreninger m.v., der er omfattet af loven, forlange sådanne oplysninger, som  

 er nødvendige for kontrollen med lovens overholdelse, og kan fastsætte en  

 frist for indsendelse af oplysningerne.
Rigtigheden af oplysningerne kan  

 forlanges bekræftet af revisor for de pågældende selskaber, foreninger m.v.
 § 4.  Undlader ledelsen af et selskab eller en  

 forening m.v. at indsende den i § 2 foreskrevne erklæring eller at afgive  

 oplysninger inden for den frist, der måtte være fastsat i henhold til § 3,  

 kan kontrolmyndigheden som tvangsmiddel pålægge de pågældende daglige eller  

 ugentlige bøder.
 Stk. 2.  Overtrædelse af § 2 straffes med bøde.
 § 5.  Bekendtgørelsen træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
