 Ifølge fondsbeskatningslovens § 5, stk. 3, kan fradrag for  

 registreringspligtige foreningers hensættelse til konsolidering af  

 foreningsformuen foretages med et beløb, der højst kan udgøre en andel af  

 foreningsformuen, som svarer til den procent, hvormed reguleringspristallet  

 for april i indkomståret er ændret i forhold til reguleringspristallet for  

 april året før.
 De årlige procentvise ændringer opgøres på grundlag af  

 reguleringspristallet, der har januar 1980 = 100, og afrundes til hele  

 procenter.
 Reguleringspristallet udgør for april 1986 og april 1987 henholdsvis 153,5  

 og 158,5.
 Reguleringspristallet for april 1987 er således steget med 3 % (afrundet)  

 i henhold til reguleringspristallet for april 1986.
 De procentvise ændringer vil fra og med indkomståret 1988 fremgå af  

 SD-cirkulære om »Pristalsregulering af afskrivningsgrundlaget for  

 afskrivningsberettigede aktiver (afskrivningsloven) og udmåling af  

 konsolideringsfradrag (fondsbeskatningsloven).
