 1. Bogførings- eller regnskabspligtige personer og  

 dødsboer.
a.
Ligningsrådet har i medfør af ligningslovens § 32 A, stk. 4, bestemt,  

 at fristen for rettidig indgivelse af selvangivelse for bogførings- eller  

 regnskabspligtige personer og dødsboer, for indkomståret 1988 uden ansøgning  

 forlænges til fredag den 9. juni 1989.
b.
Det forudsættes ved denne generelle udsættelse, at selvangivelserne  

 indsendes løbende, idet indsendelsestidspunktet har betydning for, hvornår  

 skatteyder kan forvente at få tilsendt årsopgørelsen.
 2. Selskaber og fonde m.v.
a.
Ligningskommissionerne, i Københavns og Frederiksberg kommuner  

 vedkommende skattedirektorat, kan i medfør af selskabsskattelovens § 27, stk.  

 4, meddele udsættelse med indsendelse af selvangivelse for selskaber, fonde  

 m.v.
 Anmodning om sådan udsættelse er dog ufornøden, hvis selvangivelsen for  

 skatteåret 1989/90 (indkomståret 1988) indsendes senest fredag den 30. juni  

 1989.
 3. Henstand udover ovennævnte datoer forudsætter  

 skriftlig, begrundet ansøgning til vedkommende ligningskommission, i  

 Københavns og Frederiksberg kommuner vedkommende skattedirektorat, og vil kun  

 undtagelsesvis kunne forventes givet.
