(Til domstolene, anklagemyndigheden og politiet) I justitsministeriets cirkulæreskrivelse nr. 126 af 17. juni 1977 om  

 direkte brevveksling med myndigheder i Norge og Sverige angående retshjælp er  

 anført, at oplysning om adressen på den norske og svenske myndighed, til hvilken  

 begæring skal rettes, om fornødent vil kunne indhentes hos rigsregistraturen.
 Denne opgave er i rigsregistraturen blevet varetaget af udlandskontoret.
 I anledning af, at udlandskontoret nu er overført til Interpol, skal man  

 meddele, at de nævnte adresseoplysninger fremover vil kunne indhentes hos  

 rigspolitichefen, afdeling A, Interpol, Polititorvet 14, 1588 København V,  

 telefon 01 - 141448, lokal 2401.
Uden for almindelig kontortid kan henvendelse fortsat ske til  

 rigsregistraturen, telefon 01 - 141448, lokal 2472.
Justitsministeriet, den 6. juli 1984 P.M.V.
 E.B.
