(Tekniske skoler) På given foranledning skal man herved indskærpe, at i det omfang  

 undervisning på de tekniske skolers eksamensuddannelser forudsætter  

 anvendelse af akademisk uddannede undervisere, skal reglerne i  

 finansministeriets cirkulære af 11. februar 1982 om timelønnet undervisning  

 m.v. følges.
 Dette betyder bl.a., at teknikumingeniører, der underviser på et niveau,d  

 er forudsætter akademisk uddannelse, skal aflønnes efter sats III i nævnte  

 cirkulære, og at der ved ansættelse for en periode af mindst 4 måneders  

 varighed skal udfærdiges en ansættelseskontrakt.
 Der kan i øvrigt henvises til undervisningsministeriets cirkulæreskrivelse  

 af 2. november 1978 (I-335) om anvendelse af finansministeriets regler om  

 timelønnet undervisning.
 P.m.v.
 e.b.
A.
Jahnsen eksp.sekr.
