Til AF-kontorerne og Næstformændene i AF-kontorernes samarbejdsudvalg Som bekendt nedsættes den normale ugentlige arbejdstid med virkning fra 1.  

 januar 1987 med 1 time om ugen til 39 timer.
 Efter drøftelse i hovedsamarbejdsudvalgets økonomi- og personaleudvalg den  

 29. september 1986 skal direktoratet herefter fastsætte følgende  

 retningslinier for tilrettelæggelsen af arbejdstidsnedsættelsen i  

 AF-systemet:
- Nedsættelsen bør principielt ske med 1 hel time på en af ugens 5  

 arbejdsdage.
Undtagelsesvis kan det aftales, at fordele  

 arbejdstidsnedsættelsen over 2 dage med 1/2 time pr. dag.
 - Tilrettelæggelsen af arbejdstidsnedsættelsen bør som hovedregel ikke  

 medføre ændringer/indskrænkninger i kontorernes nuværende åbningstider.
 Endelig kan direktoratet tilslutte sig et af personaleorganisationerne  

 fremført synspunkt i HSU-ØP om, at der bør været et passende interval (f.eks.  

 1/2 time) mellem kontorernes lukketid og arbejdstidsophør.
 Indenfor ovenstående rammer vil arbejdstidsnedsættelsen - efter drøftelse  

 i samarbejdsudvalgene - kunne tilrettelægges på de enkelte AF-kontorer.
 P.D.V.
