 1. Man skal herved meddele, at det er aftalt med  

 tjenestemændenes Centralorganisationer, at de i §§ 10, 12 og 13 i aftale af  

 15. april 1988 om godtgørelse af merudgifter ved tjenesterejser, jf.  

 Finansministeriets Cirkulære af samme dato, LP.nr. 46/88, anførte satser  

 ændres til de beløb, der fremgår af omstående oversigt.
 2. De nye satser har virkning for kørsel foretaget fra  

 og med den 1. januar 1989.
Det tilføjes, at de generelle retningslinier for benyttelse af eget befordringsmiddel på tjenesterejser, der er indeholdt i  

 følgeskrivelsen til det under punkt 1. nævnte Cirkulære af 15. april 1988,  

 fortsat er gældende.
Finansministeriet Administrations- og Personaledepartementet Den 8. januar 1989 P.M.V.
E.B Ena Poulsen Oversigt over satser i henhold til §§ 10, 12 og 13:
 Satserne er følgende fra 1. januar 1989:
Biler Godtgørelse i henhold til § 10, stk. 2 og 3 A.
Kørsel i henhold til bemyndigelse: Indtil 12.000 km i et finansår 213  

 øre pr. km Ud over 12.000 km i et finansår 115 øre pr. km B.
Anden godkendt kørsel 115 øre pr. km Godtgørelse i henhold til § 10, stk. 4, (kørsel i udlandet) 115 øre pr. km Motorcykler og kabinescootere Der ydes en godtgørelse på 115 øre pr. km.
Knallerter og cykler Der ydes en godtgørelse på 25 øre pr. km.
 Cykelgodtgørelse kan ikke overstige 560 kr. pr. finansår.
