(Til rektorerne for samtlige  

 gymnasieskoler, studenterkursus, 2-årige hf-kursus) De nedenfor anførte betegnelser for fag, klasser og hold vil blive anvendt  

 i det gymnasieadministrative system (GAS), i eksamenssammenhæng og i andre  

 relevante sammenhænge.
I gymnasiet betegnes fag på obligatorisk niveau med små bogstaver, (f.eks.  

 da, ma, na, hi,...). Fag på mellemniveau angives med små bogstaver efterfulgt  

 af et stort »M«, (f.eks. tkM, saM, keM, muM,...). Fag på højt  

 niveau angives med store bogstaver (f.eks.
MA, FY, EN, GR,...).
 Begyndelsessprogene angiver ved fagsymbolet efterfulgt af et stort  

 »B«, som kan udelades, hvis det drejer sig om fagene sp, ru, eller  

 it.(f.eks. tyB, frB, spB eller sp). Fortsættersprogene angives ved  

 fagsymbolet efterfulgt af et stort »F« (dvs. tyF og frF).
 I den gymnasiestruktur, som ophører ved udgangen af skoleåret 1989/90  

 betegnes fagene i alle tilfælde med (to) små bogstaver.
På kursus til højere forberedelseseksamen betegnes fællesfag med små  

 bogstaver (f.eks. da, ma, en, ty,..) og tilvalgsfag med store bogstaver  

 (f.eks.
TY, MA, PS, SA,...).
 Klasser og hold.
 En klassebetegnelse omfatter en trinbetegnelse efterfulgt af en  

 sporbetegnelse:
 Skolen kan selv vælge, hvilke bogstaver blandt de nævnte sporbetegnelser,  

 den vil anvende.
 Eksempler: 1a, 1ø, 2q, 1p,....
 Som fællesbetegnelse for flere spor på samme trin ( linje- eller  

 retningsbetegnelser ) benyttes:
s: sproglige spor, gymnasiet S. sproglige spor, studenterkursus m: matematiske spor, gymnasiet M: matematiske spor, studenterkursus g: gymnasiespor G: studenterkursusspor h: hf-spor K: GSK/GIF-spor Indtil udgangen af skoleåret 1989/90 anvendes følgende grenbetegnelser:
 En elevgruppe-betegnelse består af en trinbetegnelse efterfulgt af en  

 eller flere sporbetegnelser og/eller linje/retningsbetegnelser og evt.  

 grenbetegnelser.
Eksempler: 1x, 2h, 2xy, 3ux, 1gh, 2g, 2opqr, 2sNSM, 2xyNS En holdbetegnelse omfatter en eller flere elevgruppe-betegnelser  

 efterfulgt af et mellemrum og en fagbetegnelse og evt. en skråstreg  

 efterfulgt af et mærke (løbenummer eller andet).
 En holdbetegnelse må højst bestå af 16 tegn, hvoraf højst 8 må benyttes  

 til elevgruppe-betegnelser.
 Cirkulæreskrivelse af den 24. april 1973, j.nr. 10-22-01/73, RS 01-13, om  

 betegnelser for klasser og hold ophæves.
 P.d.v.
