(Til de af Landbrugsministeriet  

 autoriserede analytisk-kemisk laboratorier) I henhold til Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 641 af 20. december  

 1985 om maksimaltakster for undersøgelse af prøver af mælk og mejeriprodukter  

 og af foder- og gødningsstoffer samt grundforbedringsmidler § 5 og på  

 grundlag af, at reguleringspristallet pr. 1. april 1988 er opgjort til 167,0  

 kan de i bilag til bekendtgørelsen anførte takster med virkning fra 1. juli  

 1988 forhøjes til de priser, der er anført på bilaget til nærværende  

 cirkulære.
 Samtidig ophæves Landbrugsministeriets cirkulære af 29. december 1987.
Landbrugsministeriet, den 24. juni 1988 P.M.V.
 E.B.
Anne G.
Lauridsen Maksimaltakster gældende fra 1. juli 1988 for undersøgelse af  

 prøver af mælk og mejeriprodukter og af foder- og  

 gødningsstoffer samt 1. MÆLK OG MEJERIPRODUKTER Taksterne er eksklusive merværdiafgift.
