 Som led i regeringens handlingsplan for afbureaukratisering ophæves  

 reglerne om lejlighedssammensætning og gennemsnitslejlighedsstørrelser for  

 nyt statsstøttet almennyttigt byggeri.
 Det overlades herefter til kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor  

 byggeriet skal opføres - efter en vurdering af det lokale boligbehov - at  

 tage stilling til:
I etagebyggeri 85 kvardratmeter I lavt byggeri 95 kvardratmeter Ifølge lov om boligbyggeri må lejlighedsstørrelsen ikke overstige 110  

 kvardratmeter Cirkulæreskrivelsen finder anvendelse for ansøgninger, der indsendes til  

 kommunalbestyrelsen efter 1.4.1989.
 Følgende bestemmelser ophæves:
 Pkt. 7 i Boligministeriets cirkulære af 8.11.1977 om ændring af lov om  

 boligbyggeri m.v.
 Punkterne 4.2 og 4.3 i Boligstyrelsens cirkulære af 30.6.1987 om  

 støtteproceduren m.v. for almennyttigt nybyggeri samt om regulering af  

 udgiftsrammerne.
 Pkt. 3.1, 3. og 4. afsnit, i Boligstyrelsens cirkulære af 30.11.1987 om  

 offentlig støtte til opførelse eller indretnig af ungdomsboliger.
Boligstyrelsen, den 31. marts 1989 H.E.
Rasmussen /Birthe Lehmanr.
