 fra den 1. januar 1982 skal oppustelige redningsflåder, der leveres til  

 danske handels- og fiskeskibe, være udstyret med en oppustelig entringsrampe  

 ved mindst een af indgangene.
Begrundelsen for indførelsen af entringsrampen er at gøre det nemmere at  

 entre flåden fra vandet.
Rampen er i øvrigt konstrueret således, at en  

 eventuel beskadigelse af rampen ikke forringer flådens funktion.
 Det bemærkes, at ovennævnte krav om entringsrampe også omfatter flåder i  

 indkøbte skibe, uanset at disse flåder i øvrigt er af tidligere godkendt  

 type.
 Godkendte oppustelige redningsflåder i brug om bord i danske skibe den 31.  

 december 1981 vil ikke blive krævet modificeret.
