 I skrivelser af henholdsvis 16. december 1985 og 4. april 1986 anmodede  

 familieretsdirektoratet statsamterne og Københavns overpræsidium om at føre  

 en statistik over rådgivning efter myndighedslovens § 27 a foreløbigt for  

 perioderne 1. januar til 31. marts 1986 og 1. april - 30. juni 1986.  

 Familieretsdirektoratetet har endvidere i skrivelse af 31. januar 1986  

 anmodet om, at der foreløbigt i perioden 1. januar - 30. juni 1986 føres  

 statistik vedrørende aftale m.v. om fælles forældremyndighed.
 Under henvisning hertil skal man anmode statsamterne om at fortsætte  

 ovennævnte statistikføring foreløbig for perioden 1. juli - 31. december  

 1986.
 Til brug herfor vedlægges nyt statistikskema vedrørende aftale om fælles  

 forældremyndighed samt 2 nye skemaer vedrørende rådgivning efter  

 myndighedslovens § 27 a.(* 1) Det bemærkes, at disse skemaer er opdelt  

 således, at skema A vedrører statistik over rådgivning under verserende sag,  

 jfr. § 13 i justitsministeriets bekendtgørelse om forældremyndighed og  

 samværsret, medens skema B vedrører statistik over rådgivning uden verserende  

 sag, jfr. bekendtgørelsens § 14.
 Man skal anmode om, at statistikskemaerne vedrørende rådgivning efter  

 myndighedslovens § 27 a indsendes til familieretsdirektoratet senest den 21.  

 januar 1987, og at statistikskemaet vedrørende aftale om fælles  

 forældremyndighed indsendes senest den 2. februar 1987.
 P.M.V.
 E.B.
D.
Sylvest Nielsen Cirkulærskrivelse til samtlige statsamter og Københavns overpræsidium.
