(Til samtlige kommunalbestyrelser og  

 amtsråd samt Hovedstadsrådet.) Indledning Folketingets miljø- og planlægningsudvalg afgav 30. april l987 en  

 beretning om vandmiljøhandlingsplanen.
I denne beretning blev det pålagt  

 Miljøministeriet at gennemføre en række foranstaltninger udover de tidligere  

 foretagne over for bl.a. landbruget.
Et krav om forøgelse af  

 opbevaringskapaciteten til 9 måneder gennemførtes indledningsvis ved  

 bekendtgørelse nr. 259 af l4. maj l987 om ændring af bekendtgørelse nr. l5 af  

 24. januar l986 om husdyrgødning og ensilage mv.
Disse ændringer samt de  

 ændringer, der i øvrigt var nødvendige efter beretning om  

 vandmiljøhandlingsplanen, er herefter blevet gennemført ved en revideret  

 bekendtgørelse om husdyrgødning og ensilage mv. (nr. 668 af l4. oktober  

 l987). Denne bekendtgørelse er nu afløst af bekendtgørelse nr. 568 af 22.  

 september 1988, i det følgende kaldet husdyrgødningsbekendtgørelsen.
 Vejledningen gælder endvidere for pelsdyrfarmes gødningsanvendelse og  

 -opbevaring, da disse forhold reguleres i husdyrgødningsbekendtgørelsen.
 Vejledningen erstatter i øvrigt det tidligere cirkulære af 29. juli l986  

 om miljøregler for dyrehold og husdyrgødning.
Husdyrgødningsbekendtgørelsen Hovedformålet med bekendtgørelsen er at sikre en miljømæssigt forsvarlig  

 opbevaring af husdyrgødning, ensilage, ensilagesaft og visse former for  

 spildevand samt en mindre forurenende anvendelse af husdyrgødning mv.  

 Herudover skal bekendtgørelsen sikre, at nye stalde og gødningsanlæg samt  

 anvendelse af husdyrgødning ikke giver anledning til væsentlige gener for  

 omboende.
Bekendtgørelsen finder anvendelse på alle erhvervsmæssige dyrehold.
 Bekendtgørelsen trådte i sin oprindelige form i kraft l. februar l986. De  

 oprindelige bekendtgørelser kan have betydning for vurderingen af lovligheden  

 af anlæg, der er opført, henholdsvis i perioden l. februar l986 til 3l.  

 oktober l987 og perioden l. november l987 til 7. oktober l988.
Ved bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om husdyrgødning og  

 ensilage mv. nr. 259 af l4. maj l987 blev der indført et krav om 9 måneders  

 opbevaringskapacitet for husdyrgødning på ejendomme, der har 3l dyreenheder  

 og derover, eller som oplagrer husdyrgødning.
Dette var en ændring af den  

 oprindelige § 5, stk. l, der krævede 6 måneders opbevaringskapacitet på  

 ejendomme, der havde 20 dyreenheder og derover, eller som oplagrer  

 husdyrgødning fra andre ejendomme, og 5 måneders opbevaringskapacitet for  

 ejendomme med l5-19 dyreenheder.
Det blev samtidig fastsat i  

 overgangsbestemmelserne, at visse ejendomme, der allerede havde foretaget  

 skridt med henblik på etablering af 6 måneders opbevaringskapacitet, kunne  

 nøjes med denne opbevaringskapacitet frem til et ejerskifte eller en  

 udvidelse eller ændring af dyreholdet.
Ved bekendtgørelse nr. 568 blev  

 fristen for opførelse af tilstrækkelig kapacitet forlænget for de store  

 husdyrhold, således at fristen nu er 3l. december l992, uanset antallet af  

 dyreenheder.
 I det følgende gennemgås bekendtgørelsens bestemmelser.
2.l.
Bekendtgørelsens område Til § 1 Bekendtgørelsen finder ikke anvendelse, hvor der på en ejendom alene er et  

 dyrehold til eget brug, f.eks. et par rideheste eller et mindre hønsehold.  

 Derimod kan den finde anvendelse på en ejendom, uanset at denne ikke har et  

 erhvervsmæssigt dyrehold, hvis der anvendes eller opbevares husdyrgødning fra  

 et erhvervsmæssigt dyrehold.
Bekendtgørelsens område omfatter således også et  

 planteavlsbrugs opbevaring og anvendelse af husdyrgødning fra et  

 erhvervsmæssigt dyrehold.
 § l,  stk. 3, har til formål at standardisere  

 vilkårene med hensyn til anvendelse og opbevaring af husdyrgødning for  

 landbrug, der var godkendt i henhold til miljøbeskyttelseslovens kapitel 5  

 før l. februar l986. For disse landbrug sker udskiftningen af de tidligere  

 givne vilkår i takt med reglernes ikrafttræden i øvrigt, se herved § 37.
 Ved ændringen af husdyrgødningsbekendtgørelsen er formuleringen af § l,  

 stk. 3, ændret således, at bestemmelsen tilsvarende finder anvendelse på  

 landbrug, der er godkendt i perioden fra l. februar l986 og frem til l.  

 november l987.
Ved § l, stk. 4, tydeliggøres kommunalbestyrelsens adgang til ved  

 godkendelse at fastsætte mere vidtgående vilkår end bestemmelserne i  

 husdyrgødningsbekendtgørelsen.
Der kan ikke stilles lempeligere vilkår, men  

 det er dog i særlige tilfælde muligt at anvende bekendtgørelsens  

 dispensationsbestemmelser.
Gødningshåndtering på pelsdyrfarme er omfattet af denne bekendtgørelse,  

 jf. § l, stk. 5, hvorimod drift mv. reguleres i bekendtgørelsen om  

 pelsdyrfarme.
På pelsdyrfarme kan der i øvrigt meddeles påbud vedrørende  

 gødningsopbevaring eller -håndtering, jf. § 30.
Bestemmelsen i § l, stk. 6, vil finde anvendelse, hvor forebyggelse og  

 bekæmpelse af smitsomme husdyrsygdomme nødvendiggør særlige forskrifter  

 vedrørende gødningshåndteringen.
Samtlige led i håndteringen af  

 husdyrgødningen, herunder såvel transporten som udspredningen, indebærer en  

 risiko for spredning af husdyrsygdomme mellem besætninger, og kan derfor  

 blive pålagt veterinære restriktioner.
Herunder kan forbud mod fjernelse af  

 gødning fra den ejendom, hvor den er produceret, komme på tale.
Til § 2 Ajle separeres normalt fra den faste gødning i selve stalden.
Separationen  

 kan dog også ske ved riste i udmugningskanalen eller ved transportøren.  

 Uanset, hvornår og hvordan husdyrgødningen deles i en fast og en flydende  

 del, vil den flydende del normalt skulle betragtes som ajle og opbevares i en  

 lukket beholder.
Møddingsaft er en blanding af det regnvand, der falder på møddingstedet,  

 og den væske, der løber fra fast gødning under opbevaring på en mødding,  

 efter at der er sket en effektiv fraseparering af ajle.
Denne væske kan,  

 ligesom ensilagesaft og spildevand, opbevares i en åben beholder.
Gylle dannes ved sammenblanding af fast gødning og ajle i stalden eller i  

 udmugningsanlægget.
Der er kun tale om gylle, hvis tilledningen omfatter  

 samhørende mængder af fast og flydende gødning.
 Ved en gyllebeholder forstås enhver beholder - herunder gyllekældre og  

 gyllekanaler - hvor mindst 30% af den samlede tilledning udgøres af gylle.
 Ved beregning af, om der tilledes mere eller mindre end 30% gylle til en  

 beholder, regnes vaskevand, drikkevandsspild, mælkerumsvand, regnvand og  

 lignende ikke som gylle.
 Da fast og flydende gødning skal være blandet for at være gylle, er en  

 beholder med f.eks. en kegle af fast gødning, omgivet af flydende gødning,  

 ikke en gyllebeholder.
Bekendtgørelsen omfatter nu også visse former for spildevand, som typisk  

 findes på landbrugsejendomme.
Det drejer sig om mælkerumsvand, dvs. fra  

 rengøring af malkeanlæg, samt vand fra rengøring af produkter og lignende,  

 samt fra rengøring af foderrekvisitter.
Endelig kan vaskevand fra nedvaskning  

 af fjerkræstalde betegnes som spildevand.
Hvor der i bekendtgørelsen omtales  

 spildevand, er det alene disse former for spildevand, der tænkes på.
Der skelnes i definitionerne mellem kvægbrug og svinebrug.
I begge  

 tilfælde er der tale om husdyrbrug, dvs. landbrug, hvor en væsentlig del af  

 omsætningen skyldes animalsk produktion.
Et planteavlsbrug, der har en mindre  

 del af omsætningen fra kvæghold, regnes således ikke som et kvægbrug og skal  

 ved modtagelse af husdyrgødning fra naboer eller andre overholde samme grænse  

 som brug uden husdyr, jf. § 25.
I bilaget til bekendtgørelsen er angivet omregningsfaktorer for beregning  

 af dyreenheder.
Der omregnes enten fra det normale antal benyttede  

 staldpladser (årsdyr) eller antal dyr, produceret pr. år.
Udgangspunktet ved  

 beregning af antallet af dyreenheder bør for slagtesvin og slagtekvæg være  

 producerede enheder pr. år.
Omregning fra arter og typer af dyr, der ikke er  

 med i bilaget, sker ud fra gødningsproduktionen, idet der som retningslinje  

 kan regnes med, at en dyreenhed svarer til en årlig gødningsproduktion på ca.  

 85 kg kvælstof, jf. folketingsbeslutningen fra 3l. maj l985. For visse  

 dyrearter, f.eks. kødædende pelsdyr og fjerkræ, kan det være nødvendigt også  

 at tage hensyn til gødningens indhold af fosfor ved omregning til  

 dyreenheder.
 Er det ikke muligt at få oplyst de pågældende dyrs gødningsproduktion, kan  

 der i stedet tages udgangspunkt i den årlige fodermængde, idet der kan regnes  

 med ca. 5.000 foderenheder pr. dyreenhed.
Miljøstyrelsen har i forbindelse med konkrete forespørgsler beregnet, at - ved krondyr på mere end l5 måneder går der 5 hjorte pr. dyreenhed, - ved unge krondyr på mellem 3 og l5 måneder går der 8 hjorte pr.  

 dyreenhed, - der går 9 dåer med opdræt pr. dyrenhed, og - endelig går der 75 slagtekaniner pr. dyrenhed.
 Disse beregninger er baseret på årsdyr.
I sager, hvor fast gødning, henholdsvis ajle fra samme dyrehold, udbringes  

 på forskellige ejendomme, kan det være nødvendigt at beregne antallet af  

 dyreenheder separat for de to gødningstyper.
Man kan for et kvæg- eller  

 svinebrug gå ud fra, at ca. 2/3 af det samlede antal dyreenheder  

 repræsenteres af den faste gødning og ca. l/3 af ajlen.
 2.2. Placering af stalde, møddinger mv.
Til § 3 Ved fælles vandindvindingsanlæg forstås vandindvindingsanlæg, der forsyner  

 eller har til formål at forsyne mindst l0 ejendomme, jf. definitionen af  

 almene vandforsyningsanlæg i vandforsyningslovens § 3, stk. 3. Øvrige  

 vandindvindingsanlæg, herunder markvandingsboringer, betegnes som enkelt  

 vandindvindingsanlæg.
Kommunalbestyrelsen kan ifølge bestemmelsen i stk. 3 dispensere fra  

 afstandskravene, såfremt overholdelse af afstandskravene ikke er mulig, og  

 anlægget ikke derved giver forøget risiko for gener eller forurening.
Der kan  

 ikke uden videre dispenseres fra afstandskravene, blot fordi en bygning eller  

 et opbevaringsanlæg kommer til at ligge lidt mindre hensigtsmæssigt for  

 driften.
Driftsmæssige hensyn kan dog tillægges større betydning, hvor der er  

 tale om dispensation fra afstand til naboskel mod åbne marker i landzone.
Der kan ved alle dispensationer efter stk. 3 stilles vilkår for indretning  

 og drift, således at ulemper og gener eller forurening kan forebygges.
Ved  

 dispensationer fra litra nr. 1-3 skal der altid stilles sådanne vilkår.
Det  

 bemærkes i denne forbindelse, at afstandskravene især er stillet med henblik  

 på at mindske risikoen for overfladisk tilstrømning til de nævnte anlæg eller  

 vandløb og søer.
Et vilkår kunne f.eks. være etablering af en vold eller en  

 grav omkring et gødningsopbevaringsanlæg.
 Det bemærkes, at kommunalbestyrelsens afgørelser efter § 3, stk. 3 og 4,  

 er gjort endelige, jf. § 34, stk. 2. Som en følge heraf er der pålagt  

 kommunalbestyrelsen en begrænset høringspligt i forbindelse med afgørelser,  

 truffet efter stk. 3 og 4, jf. § 34, stk. 3, og bemærkningerne herom nedenfor  

 i afsnittet til § 34.
I stk. 4 er der 1. november 1987 indført en bestemmelse, der giver  

 kommunalbestyrelsen adgang til at påbyde, at et anlæg placeres mere  

 hensigtsmæssigt.
Bestemmelsen kan anvendes, når kommunalbestyrelsen i medfør  

 af § 27 får indsendt forhåndsanmeldelse af et byggeri og i den forbindelse  

 konstaterer, at et anlæg vil blive placeret på en måde, der ikke er  

 miljømæssigt hensigtsmæssig.
Kommunalbestyrelsen må i de tilfælde inden l4  

 dage fra modtagelsen af anmeldelsen meddele den pågældende, at arbejderne  

 ikke må påbegyndes, idet kommunen ønsker at påbyde, at anlægget skal placeres  

 et andet sted end påtænkt.
Bestemmelsen finder således ikke anvendelse over  

 for anlæg, der allerede er placeret på et givent sted, herunder anlæg, der  

 undergår visse mindre reparationer. Ønskes et allerede etableret anlæg  

 flyttet, må dette ske i medfør af bekendtgørelsens § 30.
 Kommunalbestyrelsen har i øvrigt pligt til at give landmanden et  

 forhåndsvarsel om påbudet, jf. miljøbeskyttelseslovens § 68.
Stk. 5  sikrer, at lovligt placerede anlæg kan forblive  

 liggende på samme sted.
Ved lovligt placeret forstås, at anlægget, da det  

 blev opført, overholdt de gældende bestemmelser i reglementet eller i  

 sundhedsvedtægterne.
Giver et sådant anlæg anledning til ikke-uvæsentlige  

 gener eller forurening, kan kommunalbestyrelsen påbyde afhjælpende  

 foranstaltninger eller kræve anlægget flyttet eller taget ud af drift, jf. §  

 30.
Bestående anlæg kan repareres, uden at de herved opfattes som nye.
Derimod  

 medfører udvidelser og ombygninger, f.eks. ændring af en kostald til en  

 svinestald, at anlægget må betragtes som nyt.
Der vil normalt kunne gives dispensation efter stk. 3 til genopførelse af  

 et nedbrændt anlæg, når det nye anlæg opføres i samme form som det tidligere  

 og på samme plads, såfremt denne placering ikke indebærer risiko for  

 forurening af omgivelserne.
Er der tale om et landbrug, der er optaget på  

 listen over særligt forurenende virksomheder, og som ikke tidligere er  

 godkendt, vil en genopførelse kræve godkendelse i henhold til  

 miljøbeskyttelseslovens § 35.
 2.3. Indretning af stalde mv.
Til § 4 Gulvet i stalde og lignende skal være udført således, at det kan modstå  

 påvirkningerne - ikke blot fra dyrene - men også fra de redskaber, der  

 anvendes i stalden.
Sådanne redskaber kan f.eks. være udmugningsanlæg,  

 traktorer og lignende.
 Kommunalbestyrelsen kan gå ud fra, at kravene til staldgulve normalt kan  

 anses for opfyldt, når et anlæg udføres i overensstemmelse med byggeblade,  

 som er udarbejdet efter l. februar l986, enten af Statens  

 Byggeforskningsinstitut eller Landbrugsorganisationernes Byggetjeneste.
 Fra l. janaur l990 finder bestemmelsen også anvendelse på stalde, der var  

 opført før l. februar l986. For disse stalde må kommunalbestyrelsen i de  

 konkrete tilfælde afgøre, om de er forsvarligt indrettede, eller kan give  

 anledning til forurening.
Det skal bemærkes, at løbegårde, f.eks. åbne foderpladser i forbindelse  

 med stalde, er omfattet af begrebet stalde og lignende indretninger.
De skal  

 således have fast bund og afløb.
2.4. Kapacitet af gødningsopbevaringsanlæg Husdyrgødning skal helst udbringes på tidspunkter, hvor afgrøderne kan få  

 gavn af næringsstofferne, og således at tabet af bl.a. kvælstof bliver mindst  

 muligt.
For at sikre, at dette kan lade sig gøre, stilles der krav om, at  

 gødningsopbevaringsanlæg skal have en minimumskapacitet.
Til § 5 Kravet om 9 måneders opbevaringskapacitet gælder for ejendomme, der har 3l  

 dyreenheder og derover, samt for alle ejendomme, hvor der oplagres  

 husdyrgødning fra andre ejendomme.
Alle ejendomme skal senest have etableret  

 den fornødne kapacitet 3l. december l992.
Af hensyn til de landbrug, der allerede havde investeret eller planlagt  

 etablering af 6 måneders opbevaringskapacitet i henhold til de tidligere  

 gældende regler, er der lavet en overgangsregel, hvorefter disse landbrug kan  

 vente med at etablere 9 måneders opbevaringskapacitet, indtil dyreholdet  

 udvides, eller ejendommen skifter ejer.
For de nærmere detaljer om  

 overgangsreglen henvises til bemærkningerne nedenfor i afsnittet til § 37.
 Ved beregningen af antallet af dyreenheder afrundes til nærmeste hele tal.
Ejendomme, der opbevarer husdyrgødning fra andre ejendomme, skal have  

 opbevaringskapacitet, svarende til mindst 9 måneders tilførsel.
Der skal her  

 regnes med den faktiske tilførsel til anlægget i en vilkårlig valgt 9  

 måneders periode.
Tilførslen beregnes således i dette tilfælde ikke efter  

 stk. 2.
I § 5, stk. 3, er det anført, at opbevaringsanlæg for husdyrgødning på  

 ejendomme, der har mindre end 3l dyreenheder, skal have tilstrækkelig  

 kapacitet til, at udbringningen kan ske miljømæssigt forsvarligt.
Tilsvarende  

 gælder i øvrigt for beholdere, der udelukkende anvendes til opbevaring af  

 ensilagesaft og spildevand, uanset antallet af dyreenheder på ejendommen.
Det  

 forhold, at en ejendom har tilstrækkelig opbevaringskapacitet til, at  

 udbringningsreglerne i kapitel l0 kan overholdes, er ikke nødvendigvis  

 ensbetydende med, at udbringningen kan ske miljømæssigt forsvarligt.
Såfremt  

 kommunalbestyrelsen finder, at et landbrug ikke har tilstrækkelig  

 opbevaringskapacitet, skal der meddeles et lovliggørelsespåbud om, at  

 kapaciteten skal forøges, jf. § 29.
Ved en ejendom forstås i ovennævnte sammenhænge en enhed, som er  

 selvstændigt vurderet.
Dvs., at hvis flere ejendomme drives i samdrift, er de  

 at opfatte som flere forskellige ejendomme.
Det samme gør sig gældende, hvis  

 der til en ejendom er forpagtet yderligere ejendomme eller dele af ejendomme.
Når et opbevaringsanlægs lagerkapacitet skal beregnes, medregnes foruden  

 de ydre anlæg, dvs. ajlebeholder, møddingsaftbeholder, gyllebeholder og  

 møddingplads, også lagerkapaciteten i staldene, f.eks. gyllekanaler og  

 -kældre og oplag af dybstrøelse.
Når kapaciteten af oplagring af dybstrøelse  

 inde i stalden skal beregnes, skal der tages hensyn til  

 udmugningshyppigheder.
Ved beregning af møddingpladsens kapacitet henledes  

 opmærksomheden på § l9, stk. 2, hvorfor randbelægninger ikke kan medregnes i  

 lagerkapaciteten.
Kravene om lagerkapacitet gælder for alle de former for husdyrgødning, der  

 opbevares på en ejendom.
På en ejendom, hvor gødningen håndteres som fast  

 gødning/ajle, gælder kapacitetskravene således både for den faste og flydende  

 gødning.
Stk. 2  omhandler, hvorledes tilførslen af husdyrgødning  

 mv. fra stald til opbevaringsanlæg opgøres.
Det er landmanden, der over for  

 kommunalbestyrelsen skal dokumentere, hvor stor en tilførsel der sker til  

 gødningsopbevaringsanlægget.
Det er vanskeligt at fastsætte standardværdier for, hvor stor en tilførsel  

 der forekommer ved forskellige produktionssystemer.
Det vil derfor være en  

 konkret vurdering i det enkelte tilfælde, der skal lægges til grund for  

 beregning af tilførsel.
Gødningsmængden vil afhænge af dyreart, race og fodring mv.. Tilførslen  

 fra stalden kan endvidere omfatte strøelse, foderspild, drikkevandsspild,  

 vaskevand fra rengøring af stalde og mælkerum mv.
Endelig kan der til  

 gødningsopbevaringsanlægget ledes ensilagesaft.
Ved åbne beholdere skal der  

 herudover medregnes nedbør.
 Gylleproduktionen fra kvæg- og svinebrug varierer typisk mellem 20 og 30  

 m3 pr. dyreenhed pr. år.
 Ved allerede eksisterende produktioner - hvor produktionen ikke ændres -  

 kan tilførslens størrelse skønnes ud fra, hvor hyppigt det har været  

 nødvendigt at tømme de eksisterende opbevaringsanlæg.
 Vejledende værdier for gødningsproduktion og tillæg fremgår af Landbrugets  

 Rådgivningscenters vejledning om husdyrgødning og ensilage.
Det kan anslås, at 1 ton gødning mv. fylder 1 m3. For slagtekyllinger på  

 dybstrøelse vil 1 ton gødning dog typisk svare til 1,7 m3. For møddingpladser  

 gælder, at kapaciteten bl.a. afhænger af gødningssammensætningen og  

 udmugningsmåden.
For kegleformede møddinger kan der regnes med, at møddingen  

 i nogle tilfælde rummer helt op til 2 m3 gødning pr. m2 møddingareal.
Opfyldes kravet om opbevaringskapacitet ved opbevaring af gødning på anden  

 ejendom, jf. stk. 4, skal der foreligge en skriftlig aftale, som skal  

 godkendes af kommunalbetyrelsen i den kommune, hvor den leverende ejendom  

 ligger.
Såfremt den ejendom, der modtager gødningen, ligger i en anden  

 kommune, skal denne orienteres om godkendelsen.
Når kommunalbestyrelsen skal afgøre, om en gødningsaftale kan godkendes,  

 bør afstanden mellem de 2 ejendomme indgå i vurderingen.
Ved denne vurdering  

 skal der også tages hensyn til, hvor langt gødningen skal transporteres efter  

 endt opbevaring.
Det kan nævnes, at gylles egenværdi normalt ikke kan betale  

 for transport over 5-l0 km.
Visse driftsformer gør det dog lønsomt at  

 transportere gødningen over større afstande.
Hvis der til en ejendom er tilforpagtet een eller flere ejendomme, hvor  

 overskydende gødning kan opbevares tilfredsstillende, kan forpagtningsaftalen  

 godkendes som gødningsaftale.
For ejendomme, der drives i samdrift, kan en  

 erklæring fra ejeren tilsvarende godkendes.
Selv om en aftale om gødningsopbevaring omfatter hele  

 gødningsproduktionen, skal der på ejendommen, hvor gødningen produceres, være  

 visse muligheder for opbevaring af gødningen, bl.a. for at sikre mod  

 svigtende afhentning.
Denne minimumskapacitet bør normalt overstige  

 afhentningsintervallet med mindst een måned.
Kommunalbestyrelsen kan stille vilkår for godkendelse af aftalen, f.eks.  

 hvor ofte afleveringen skal finde sted og på hvilken måde.  

 Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at der skal anvendes særlige  

 standardkontrakter til aftalen.
Landskontoret for Landboret har i samarbejde  

 med Kommunernes Landsforening og Miljøstyrelsen udarbejdet forslag til  

 standardkontrakter.
 Kommunalbestyrelsens afgørelse om godkendelse af en aftale kan ifølge §  

 34, stk. 2, ikke påklages.
Til § 6 Der er ikke ændret ved kravet om, at opbevaringsanlæg for husdyrgødning  

 som udgangspunkt skal have 9 måneders opbevaringskapacitet.
 Derimod er der sket nogle væsentlige ændringer i dispensationsadgangen og  

 i de procedurer, der skal følges, jf. § 6.
 Bestemmelsen indeholder nu to forskellige dispensationsmuligheder, som er  

 anført i henholdsvis stk. 1 og stk. 3.
 Dispensationsadgangen i stk. 1 vedrører kun ejendomme med mellem 31 og 120  

 dyreenheder.
Kommunalbestyrelsen kan meddele dispensation til disse ejendomme, såfremt  

 en konsulent fra Landbrugets Konsulenttjeneste på baggrund af en gennemgang  

 af den enkelte ejendoms gødnings- og sædskifteplaner anbefaler en lavere  

 kapacitet end 9 måneder.
Kommunalbestyrelsen kan dog ikke dispensere til  

 mindre end 6 måneder for kvægbrug og 7 måneder for andre brug efter denne  

 bestemmelse, jf. stk. 2.
Konsulenterne skal på baggrund af den enkelte ejendoms sædskifte- og  

 gødningsplaner samt driftsforhold i øvrigt vurdere kapacitetsbehovet.
Det  

 skal i den forbindelse påses, at gødningens indhold af kvælstof og fosfor i  

 rimeligt omfang kan udnyttes i planteproduktionen, hvilket bl.a. vil sige, at  

 udbringning skal kunne ske til nyetablerede afgrøder eller afgrøder i vækst  

 og i mængder, der svarer til afgrødernes behov.
Kommunalbestyrelsen skal ikke selv gennemgå planerne, men skal lægge den  

 vurdering, som konsulenten har udført, til grund.
Kommunalbestyrelsen skal  

 derfor normalt heller ikke have medsendt kopier af planerne, men blot en  

 attest fra konsulenten, underskrevet af denne og landmanden.
 Det er dog altid muligt for kommunalbestyrelsen at indhente yderlige  

 oplysninger, såfremt dette (undtagelsesvis) skønnes nødvendigt.
 Kommunalbestyrelsen skal i øvrigt normalt ikke stille særlige vilkår i  

 forbindelse med godkendelsen.
 Det fremgår af stk. 3, at kommunalbestyrelsen, såfremt der foreligger  

 specielle forhold, kan dispensere til mindre kapacitet end anført i stk. 2  

 for brug med mellem 31 og 120 dyreenheder, og til mindre kapacitet end 9  

 måneder for brug med over 120 dyreenheder.
 Sådanne specielle forhold forventes kun at foreligge undtagelsesvis, og  

 bestemmelsen vil således kun kunne bruges i sjældne tilfælde.
Bestemmelsen vil kunne anvendes, når en beholder udelukkende anvendes til  

 opbevaring af møddingsaft, da møddingsaften har et særligt lavt indhold af  

 næringsstoffer.
Der vil derfor kunne dispenseres, for så vidt angår denne  

 beholders kapacitet.
Bliver der tilledt andre gødningsdele, kan der ikke  

 dispenseres.
Bestemmelsen vil endvidere kunne anvendes, hvis dyrene går ude en større  

 del af året.
Der vil i disse sager kunne meddeles dispensation således, at  

 opbevaringskapaciteten svarer til perioden, dyrene er på stald.
Det skal i  

 den forbindelse bemærkes, at der skal tages hensyn til variationen i  

 årstidernes forløb.
Der bør derfor af hensyn til udbringningsmulighederne  

 vælges en noget længere kapacitet end den gennemsnitlige opholdstid i  

 stalden, f.eks. en måned længere.
 Der vil herudover være mulighed for at dispensere i de tilfælde, hvor den  

 faste gødning eller kompost må opbevares i marken, jf. § 8.
 Endelig vil det for husdyrbrug med mere end 120 dyreenheder være muligt at  

 dispensere ned til 8 måneders kapacitet, hvis der er mindst 50% jord mere til  

 rådighed, end krævet efter bekendtgørelsens § 25, stk. 1. Denne  

 dispensationsmulighed er kun anvendelig for de store brug, idet det areal,  

 der er til rådighed for brug med mellem 31 og 120 dyreenheder, allerede  

 indgår i den vurdering, der foretages af konsulenten som udgangspunkt for en  

 eventuel dispensation efter stk. 2.
I øvrigt berører den gennemførte ændring af bekendtgørelsen ikke de  

 dispensationer, der tidligere er meddelt.
Sådanne dispensationer er fortsat  

 gyldige, forudsat at de overholder de forudsætninger og vilkår, der er  

 indgået i dispensationen, jf. stk. 5.
 I § 6, stk. 4, er der en bestemmelse om, at kommunalbestyrelsen kan  

 fastsætte, at opbevaringsanlæg for husdyrgødning skal have mere end 9  

 måneders opbevaringskapacitet.
 Fremgangsmåden ved fastsættelse af krav om større opbevaringskapacitet er  

 i øvrigt den samme som ved meddelelse af påbud efter § 30. Der skal således  

 bl.a., gives forvarsel i medfør af miljøbeskyttelseslovens § 68, jf.  

 bekendtgørelsens § 33.
2.5. Opbevaring af husdyrgødning og ensilage Kapitlerne 5 - 8 omhandler indretningskrav til anlæg for opbevaring af  

 husdyrgødning, spildevand, ensilage og ensilagesaft.
Der stilles krav om  

 tæthed, styrke og bestandighed af materialer og konstruktioner, der indgår i  

 anlæggene.
Reglerne er udformet som generelt formulerede funktionskrav.
 For nykonstruktioner er disse krav her uddybet, bl.a. med henvisninger til  

 Dansk Ingeniørforenings normer (DS-normer).
Kommunalbestyrelsen kan gå ud fra, at indretningskravene er opfyldt, hvis  

 et anlæg er udformet i overensstemmelse med byggeblade, som er udarbejdet  

 efter l. februar l986, som f.eks.
SBI's landbrugsbyggeri nr. 67,  

 »Beholdere til gylle, ajle, møddingsaft og ensilagesaft«.
Se i  

 øvrigt bemærkningerne til § 4.
 Bemærk dog, at det fra l. november l987 ikke længere er tilladt at opføre  

 gyllebeholdere med spjæld eller anden lignende forbindelse til fortank, jf.  

 bekendtgørelsens § l5, stk. 4.
For alle konstruktioner og materialer, der ikke er beskrevet i de nævnte  

 byggeblade eller DS-normerne, bør kommunalbestyrelsen kræve, at bygherren  

 fremskaffer fornøden dokumentation for, at anlægget opfylder kravene.
En  

 sådan dokumentation kan være en vurdering fra en anerkendt institution.
For  

 beholdere til flydende husdyrgødning, der opføres under den nu gennemførte  

 gødningsbeholderkontrolordning (GBK) kan man normalt gå ud fra, at kravene er  

 opfyldt.
For beholdere, der ikke opføres under denne ordning, bør det  

 overvejes, om der skal kræves yderligere dokumentation.
 Kommunalbestyrelsen bør kræve, at et projekt ledsages af en detaljeret  

 arbejdsbeskrivelse med angivelse af materialer, udførelse og kontrol.
Til § 7 Det følger af § 7 og § 37, stk. 7, at det fra l. januar l990 vil være  

 forbudt at anvende markmøddinger, undtagen i de i § 8, stk. 2, nævnte  

 situationer.
Til § 8, stk. 1 Den i stk. l nævnte kompost skal være overdækket under opbevaringen i  

 marken, således at regnvand ikke kan trænge gennem oplaget.
Dette kan f.eks.  

 gøres med halm eller plastic.
Ved kompost forstås her husdyrgødning, som undergår en  

 komposteringsproces, dvs. at den findeles og beluftes, dels før opsætning i  

 kompostbunker og dels under opbevaringen.
Kompostering er en almindelig  

 gødningsbehandlingsmetode på økologiske og biodynamiske jordbrug.
I praksis sker kompostering ved sammenblanding af husdyrgødning og  

 plantemateriale, f.eks. halm, til et ensartet, fint materiale.
Fra dyr på  

 dybstrøelse er strøelse og gødning på forhånd sammenblandet.
Efter at husdyrgødningen og plantematerialet er sammenblandet, opsættes  

 det i stakke, der beluftes.
Beluftning sker aktivt, f.eks. ved omstikning,  

 eller passivt ved at opretholde en struktur, som tillader luftpassage.
Dybstrøelse, der har ligget i en stald i mindst 3-4 måneder, vil ofte være  

 så kompostlignende, at det kan opbevares i marken som kompost.
Dybstrøelse  

 fra fjerkræstalde kan være kompostlignende allerede efter 1-2 måneder.
 Dybstrøelse anvendes i forbindelse med kvæg i løsdriftstalde, i  

 fårestalde, samt hvor fjerkræ holdes på gulv.
 Fast gødning fra en bindestald eller ædepladsen i en løsdriftstald kan  

 ikke betegnes som kompost.
 Komposten skal have et tørstofindhold på mindst 30%, hvis det lovligt skal  

 kunne opbevares i marken.
 Det må i øvrigt bemærkes, at det ikke er tilladt at kompostere gødning fra  

 pelsdyr, da § 8 ikke gælder for disse, jf. § l, stk. 5. Dog er kompostering  

 tilladt på et møddingsted, der er indrettet i overensstemmelse med  

 bekendtgørelsen.
Til § 8, stk. 2 Er det i en landsby ikke muligt, af pladsmæssige eller genemæssige  

 årsager, at indrette et tilstrækkeligt stort møddingsted i forbindelse med  

 staldene, kan kommunalbestyrelsen, jf. stk. 2, meddele tilladelse til at  

 anvende markmødding.
Så vidt muligt skal der dog i forbindelse med staldene  

 indrettes et møddingsted, der tillader opbevaring af gødningen en vis tid,  

 inden den udkøres til markmødding.
Opmærksomheden henledes på, at man også  

 kan anlægge et permanent møddingsted, jf. §§ 9 og 10, uden at det har  

 tilknytning til staldene.
Kommunalbestyrelsens tilladelse til anvendelse af markmødding skal, jf.  

 stk. 3, være ledsaget af sådanne vilkår for placering, indretning og drift,  

 så det sikres, at der ikke opstår risiko for forurening eller gener for  

 omkringboende.
Der bør stilles vilkår om, at markmøddingen højst må være  

 placeret 1 år på samme sted, og at dette sted tidligst må anvendes igen efter  

 5 år.
Endvidere bør der stilles krav om overdækning, f.eks. med halmballer,  

 således at møddingen sikres mod, at regnvand trænger igennem.
Til § 9 Ved etablering af nye møddinger samt ved udvidelse og ombygning af  

 eksisterende må det sikres, at vand fra tage og befæstede arealer ikke kan  

 tilledes, ligesom møddingsaft skal ledes til en beholder for flydende  

 husdyrgødning.
Fra l. januar l990 gælder dette for alle møddinger.
Til § 10 Der stilles ikke krav om, at møddingbund og sidebegrænsning skal være  

 udført i beton, men tætheden skal svare til mindst l0 cm vandtæt beton i  

 henhold til DS 4ll.
Asfalt, betonelementer, sammenkittet med asfalt, og  

 lignende konstruktioner vil også kunne opfylde tæthedskravet.
For møddinger,  

 etableret før l. oktober l974, må kommunalbestyrelsen i hvert enkelt tilfælde  

 vurdere, om konstruktionerne er tætte.
Det kan ikke udelukkes, at gamle møddinger med brostensbelægning kan være  

 tætte, så længe brostensbelægningerne ikke brydes op på grund af mekanisk  

 påvirkning.
Også disse møddinger skal have sidebegrænsning og afløb til  

 opsamlingsbeholder, jf. § l0, stk. l.
Nye møddingbunde og randzoner skal generelt dimensioneres for lasten af  

 køretøjer med indtil l2.000 kg totalvægt, jf.
DS 4l0, Dansk Ingeniørforenings  

 norm for last på konstruktioner.
De kan dog tillades dimensioneret for lasten  

 af lettere køretøjer end nævnt ovenfor, såfremt dette angives ved tydelig  

 mærkning.
Til § 11 Fra l. januar l990 må saftgivende ensilage, dvs. ensilage, som ved  

 indlægningen har et tørstofindhold på under 25 - 30%, ikke længere ensileres  

 i markstakke.
Dette vil i praksis bl.a. gælde roetop, sukkerroeaffald og  

 ikke-forvejret græs.
Saftafløbet fra roetop er normalt ca. 400 l pr. m3  

 indlagt roetop.
For ikke-fortørret græs er mængden tilsvarende l00-350 l pr.  

 m3.
Til § 13 Nye tårnsiloer og plansiloer skal dimensioneres og udføres efter DS 409 og  

 4l0, Dansk Ingeniørforenings normer for sikkerhedsbestemmelser og for last på  

 konstruktioner, samt efter gældende materialenormer (vedrørende  

 betonkonstruktioner, f.eks.
DS 4ll for vandtæt beton). Der skal regnes med  

 normal sikkerhedsklasse og aggressiv miljøklasse.
Silobunde skal dimensioneres for lasten fra uvejret ensilage med densitet,  

 som angivet i DS 4l0, samt for lasten fra køretøjer, der benyttes under  

 indlægning og udtagning af ensilage.
Der skal tages hensyn til eventuelt ydre  

 vandtryk.
 Silovægge skal dimensioneres for lasten fra uvejret ensilage med densitet,  

 som angivet i DS 4l0, samt for lasten fra forvejret ensilage med densitet,  

 som anført i DS 4l0, + lasten fra køretøjer i siloen under komprimering.
 Siloen bør være mærket tydeligt med de maksimalt tilladte vægte af de  

 anvendte køretøjer.
 For siloer, der er opført før l. februar l986, må kommunalbestyrelsen i  

 hvert enkelt tilfælde skønne, om de er forsvarligt indrettede.
Til § 14 Nye gyllebeholdere, ajlebeholdere, møddingsaftbeholdere,  

 spildevandsbeholdere og ensilagebeholdere skal dimensioneres og udføres efter  

 DS 409 og 4l0, Dansk Ingeniørforenings normer for sikkerhedsbestemmelser og  

 for last på konstruktioner, samt efter de gældende materialenormer  

 (vedrørende betonkonstruktioner, f.eks.
DS 4l1). Der regnes med normal  

 sikkerhedsklasse og aggressiv miljøklasse.
 Disse beholdere skal dimensioneres for lasten fra gylle med densitet, jf.  

 DS 4l0, under hensyntagen til de i bekendtgørelsen nævnte kræfter fra  

 fyldning, tømning, omrøring mv.
Fundering skal ske til frostfri dybde (jf.
DS 4l5), og der skal i  

 fornødent omfang gennemføres foranstaltninger til imødegåelse af udvendigt  

 vandtryk.
 Til beholdere af beton skal der anvendes vandtæt beton i henhold til DS  

 4ll.
 Sider og bund skal forsynes med armering til imødegåelse af revnedannelse.
Udvendige spændebånd af stål i jord skal beskyttes, mod korrosion, mindst  

 svarende til korrosionsklasse 4, jf.
Dansk Ingeniørforenings anvisning for  

 korrosionsbeskyttelse af stålkonstruktioner.
Spændebånd i luft skal beskyttes  

 svarende til korrosionsklasse 3.
Nye beholdere, der udføres af andre materialer end beton, skal være af en  

 tæthed og styrke, der svarer til ovenstående for betonbeholdere.
De skal være  

 effektivt beskyttede mod korrosion i henhold til gældende normer.  

 Kommunalbestyrelsen kan forlange, at bygherren fremskaffer den fornødne  

 dokumentation.
 Der bør endvidere kræves dokumentation for, at kontruktionens statistiske  

 egenskaber er beregnede og fundet forsvarlige.
Gyllelaguner med kunststofmembraner og lignende konstruktioner anses ikke  

 for at kunne opfylde kravet om at kunne modstå påvirkninger fra omrøring og  

 tømning over en længere periode.
Gamle olietanke anses ikke for anvendelige  

 på grund af muligheden for korrosion.
Kommunalbestyrelsen bør søge sikret, at kontakter til gødningspumper og  

 lignende er anbragt, så fejlbetjening undgås.
For beholdere, der er opført  

 før 1. februar 1986, må kommunalbestyrelsen i de konkrete tilfælde afgøre, om  

 beholderne er forsvarlige.
Til § 15 I miljø- og planlægningsudvalgets beretning af 30. april l987 blev der  

 stillet krav om etablering af øget overdækning af gyllebeholdere.  

 Miljøministeren har besluttet at udskyde indførelsen af et krav om øget  

 overdækning.
Det er samtidig blevet besluttet at iværksætte en undersøgelse  

 af de tekniske muligheder for at opnå en yderligere reduktion af  

 kvælstoftabet og de økonomiske konsekvenser heraf.
Ved revisionen af § l5 er det som udgangspunkt slået fast, at beholdere  

 for flydende husdyrgødning skal være lukkede med en tæt overdækning.
Det er  

 dog indtil videre bestemt, at overdækningen af beholdere, der anvendes til  

 opbevaring af gylle, kan være et flydelag.
Dette svarer således til de  

 tidligere gældende regler, idet der var krav om flydelag i § l9, stk. 4.
 Det bemærkes, at den midlertidige fjernelse af flydelaget, der sker i  

 forbindelse med udbringning af gylle, ikke indebærer en overtrædelse af  

 kravet om flydelag.
Ajlebeholdere skal fortsat være lukkede med betonlåg eller en anden  

 overdækning, der kan dokumenteres at være tæt og bestandig.
I stk. 3 er det  

 endvidere fastsat, at beholdere, der udelukkende anvendes til opbevaring af  

 møddingsaft, ensilagesaft eller spildevand, kan være åbne.
Derimod skal  

 beholdere, der anvendes til f.eks. både møddingsaft og ajle, være lukkede,  

 jf. stk. l.
Med andre fyldningssystemer i stk. 2 tænkes bl.a. på snegle- og  

 skrabertransportører.
I de tilfælde, hvor sådanne fyldningssystemer anvendes  

 til vanskeligt pumpbar gødning (mere end ca. l0% tørstof), kan gødningen  

 tilføres gyllebeholderen uden anvendelse af dykket indløb.
Dog skal  

 gødningstilførslen til beholderen ske således, at flydelaget kun brydes i et  

 begrænset område.
I andre tilfælde skal brud på flydelaget begrænses ved  

 hjælp af en passende indretning, f.eks. et lodret rør, der fastholdes under  

 transportøren og udmunder et stykke over bunden.
Ved ændringen af bekendtgørelsen pr. 1. november 1987 blev der indsat en  

 bestemmelse i stk. 4, om at beholdere ikke må være udstyret med spjæld eller  

 lignende forbindelse til fortank.
Denne bestemmelse gælder alene beholdere,  

 der etableres efter l.november l987. Sådanne spjæld eller lignende  

 forbindelser til fortank har i mange tilfælde givet anledning til ulykker.
Til § 17 Med denne bestemmelse tillades visse former for spildevand, der ofte  

 findes på landbrugsejendomme, og som har et lavt indhold af næringsstoffer,  

 tilledt beholdere for flydende husdyrgødning eller separate beholdere.
Som en  

 følge heraf må det også udbringes på landbrugsjord uden særlig tilladelse,  

 når udspredningsreglerne i kapitel l0 overholdes.
Sanitært spildevand må ikke  

 tilledes gødningsbeholdere.
2.6. Drift og vedligeholdelse Til § 20 De nævnte anlæg skal vedligeholdes, således at de til stadighed bevarer  

 deres tæthed og styrke.
Særlig opmærksomhed bør rettes mod beskyttelsen mod  

 tæring.
I stk. 2 er det nu pålagt landbrugere at lade deres beholdere for flydende  

 husdyrgødning, ensilagesaft og spildevand kontrollere mindst hvert 10. år.  

 Kontrollen, der skal udføres af en af kommunalbestyrelsen udpeget person,  

 skal betales af landmanden selv.
Denne særlige kontrolpligt indskrænker i  

 øvrigt ikke landmandens almindelige forpligtelse til at føre tilsyn med sine  

 beholderes tilstand.
 Beholdere, opført før l. november l987, skal være kontrollerede senest 3l.  

 oktober l997.
 Miljøstyrelsen regner med senere at give nærmere vejledning om udpegningen  

 af de nævnte personer og om kontrollens udførelse.
 Kommunalbestyrelsen kan i øvrigt pålægge yderligere undersøgelser i det  

 omfang, det er nødvendigt, jf. miljøbeskyttelseslovens § 52.
2.7. Anvendelse af husdyrgødning og ensilagesaft Til kapitel l0 Kapitel 10 indeholder regler om udbringning af husdyrgødning, ensilagesaft  

 og spildevand på jord.
Formålet er at begrænse forurening fra marker af  

 overfladevand, grundvand og luft med næringssalte og organisk stof.
Der  

 henvises i øvrigt til de generelle bestemmelser i miljøbeskyttelseslovens §§  

 ll og l7.
 Overtrædelse af reglerne i kapitel l0 er direkte strafsanktioneret, jf. §  

 36, stk. l, nr. 3, 4 og 6.
Det er således ikke en betingelse for politianmeldelse og  

 strafforfølgelse, at der er givet en forudgående henstilling om overholdelse  

 af reglerne.
Kommunalbestyrelsen kan dog indledningsvis give en sådan  

 henstilling.
Til henstillinger stilles intet formkrav, og de kan ikke  

 påklages.
Er der gener/forurening fra gødningsanvendelse, uden at reglerne  

 overtrædes, kan der gives påbud om afhjælpende foranstaltninger efter § 30.
Til § 21 I henhold til § 2l må husdyrgødning, ensilagesaft og spildevand, der  

 tilføres jord, kun anvendes til gødskningsformål.
Gødningen må således kun  

 spredes på arealer, der indgår i normal landbrugsdrift, herunder arealer til  

 afgræsning eller produktion af pyntegrønt og frugt.
Endvidere skal det iagttages, at gødningen udbringes på sådanne steder og  

 tidspunkter og i sådanne mængder, at plantenæringsstofferne - især kvælstof -  

 kan optages og udnyttes i planteproduktionen.
Således sætter § 25 alene  

 grænser for, hvor meget gødning der må udbringes inden for en ejendom, mens §  

 2l betyder, at gødningen også på de enkelte marker skal anvendes miljømæssigt  

 forsvarligt.
Til § 22 § 22  er indført for at forebygge direkte forurening  

 af brønde og boringer, der anvendes til drikkevandsforsyning.
Herved er  

 boringer, der alene anvendes til markvanding ikke omfattet af bestemmelsen.  

 Bestemmelsen omfatter de vandindvindingsanlæg, der er under den regelmæssige  

 kontrol med vandets kvalitet i medfør af Miljøministeriets bekendtgørelse om  

 vandkvalitet og tilsyn med vandforsyningsanlæg, dvs. anlæg, hvortil der  

 stilles krav om drikkevands kvalitet.
Til § 23 § 23,  stk. l, forbyder på bestemte dage udbringning  

 af gylle inden for 200 m fra forskellige områder.
Af stk. 2 følger, at  

 udbringning ikke må give anledning til unødige gener.
Over for sådanne gener  

 kan der i øvrigt gribes ind med påbud efter § 30.
Til § 24 Flydende husdyrgødning er en fællesbetegnelse for gylle, ajle og  

 møddingsaft.
Ved nedbringning forstås nedpløjning, nedharvning, direkte  

 nedfældning eller anden metode, hvorved gødningen bringes ned i jorden.
Ved  

 ubevoksede arealer forstås afhøstede arealer, som endnu ikke er tilsået med  

 den efterfølgende afgrøde.
 De uforudselige omstændigheder, der nævnes i § 24, stk. l, kan f.eks. være  

 alvorlig sygdom, eller at de maskiner, der skal bruges til nedbringning,  

 pludselig bryder sammen, og at der ikke kan skaffes andre (f.eks. fra en  

 maskinstation) inden l2 timer.
Pludseligt omslag i vejret i form af kraftig nedbør kan også være  

 uforudseligt og forhindre nedbringning.
Det understreges, jf. § 24, stk. 2,  

 at frost eller snedækning, som umuliggør nedbringning, normalt ikke kan  

 opfattes som uforudselige omstændigheder.
 § 24,  stk. 3, tager sigte på at begrænse risikoen for  

 overfladisk afstrømning af husdyrgødning og ensilagesaft til vandløb, søer  

 mv..
 Risikoen for afstrømning er bl.a. afhængig af afstanden til vandløbet mv.,  

 terrænets hældning, jordoverfladens beskaffenhed og vandmætning samt mængden  

 af gødning.
Bestemmelsen i stk. 3 gælder nu også for fast gødning.
Overtrædelser af §  

 24, stk. 3, vil som regel også være overtrædelser af miljøbeskyttelseslovens  

 § l7. Dræn er efter vandløbsloven defineret som vandløb.
 Man skal i øvrigt være opmærksom på, at selv om udbringning på et tyndt  

 lag is eller sne, der ikke hindrer nedbringning inden for l2 timer, ikke er i  

 strid med § 24, stk. 2, kan det efter omstændighederne være en overtrædelse  

 af § 24, stk. 3.
Til § 25 På grundlag af antallet af dyreenheder er der i § 25 fastsat en grænse  

 for, hvor meget husdyrgødning der må udbringes inden for en ejendom. § 25  

 regulerer således ikke tilførslen til den enkelte mark.
Ved opgørelsen af en ejendoms jordtilliggende til brug for vurderingen af,  

 om § 25, stk. l, er overholdt, skal der i det landbrugsnoterede areal  

 fraregnes befæstede arealer, bortforpagtede arealer, arealer, der modtager  

 andet spildevand end omhandlet i bekendtgørelsen, slam eller lignende, samt  

 arealer, der ikke må gødes i henhold til denne bekendtgørelse eller anden  

 lovgivning.
Forpagtet areal medregnes til ejendommens jordtilliggende, jf. §  

 25, stk. 3. Når samdrevne ejendomme indgår i et driftsfællesskab, vil en  

 sådan samdrift kunne sidestilles med en forpagtning.
 De samdrevne arealer medregnes til de arealer, der er til rådighed for  

 udbringning, og udbringningen kan ske med de mængder, der følger af en  

 udregning efter § 25, stk. l, når der tages højde for driften, både af selve  

 ejendommen og tilforpagtede/samdrevne ejendomme.
 Når f.eks. fredede arealer, der ikke må gødes, skal afgræsses af  

 kreaturer, kan disses gødning i afgræsningsperioden fraregnes ved opgørelsen  

 af arealbehovet.
For landbrugsvirksomheder, som er godkendelsespligtige i henhold til  

 miljøbeskyttelseslovens kapitel 5, kan der fastsættes miljømæssigt begrundede  

 vilkår om gødningsmængde pr. arealenhed, som er mere vidtgående end kravene i  

 § 25, stk. l.
I en miljøgodkendelse kan der ligeledes fastsættes mere  

 detaljerede vilkår, f.eks. kan vilkårene være forskellige på de enkelte  

 arealer på en ejendom.
§ 25,  stk. 2, omhandler udbringning af slam eller  

 lignende og andre former for spildevand end omhandlet i bekendtgørelsen, når  

 dette har gødningsværdi.
Udspredning af sådanne stoffer skal i øvrigt være i  

 overensstemmelse med miljølovgivningen, og der henvises i denne forbindelse  

 til Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 574 af l4. november l984 om  

 anvendelse af slam i landbruget og Miljøministeriets bekendtgørelse nr. l39  

 af l5. april l980 om afledning af spildevand til jorden (under revision).
Hvis en landbrugsejendom har et husdyrhold, der er for stort i forhold til  

 ejendommens areal, skal den overskydende gødning afsættes til anden side, jf.  

 stk. 3. For sådan afsætning skal der foreligge skriftlige aftaler, der skal  

 indsendes til kommunalbestyrelsen.
Hvis leverandør og modtager ligger i hver  

 sin kommune, skal der sendes kopi til begge kommuner.
Kommunalbestyrelsen skal ikke foretage en egentlig godkendelse, men  

 aftalen indgår i grundlaget for kommunens tilsynsarbejde.
Dette indebærer  

 bl.a., at kommunalbestyrelsen i første omgang skal påse, at indgåede aftaler  

 er i overensstemmelse med bekendtgørelsens regler, herunder med hensyn til de  

 aftalte mængder og modtagerens mulighed for lovligt at anvende gødningen.
 Aftalerne må derfor indeholde de nødvendige oplysninger om husdyrhold og  

 jordtilliggende, samt hvad der i øvrigt tilføres af husdyrgødning, slam og  

 spildevand på såvel den leverende som den modtagende ejendom.
 Er en kommunalbestyrelse i en konkret sag i tvivl om en aftales  

 overholdelse, kan den under henvisning til miljøbeskyttelseslovens § 52  

 forlange yderligere dokumentation for, at gødningen afsættes i  

 overensstemmelse med den indgåede aftale.
 Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at der skal anvendes standardkontrakter.  

 Landskontoret for Landboret har udarbejdet forslag til standardkontrakter i  

 samarbejde med Kommunernes Landsforening og Miljøstyrelsen.
Gødningsleveringsaftaler indgås normalt direkte mellem den ejendom, der  

 har gødningsoverskud, og den ejendom, hvor gødningen skal udbringes.
Aftale  

 om gødningslevering kan dog også indgås med en tredje part, f.eks. et fælles  

 biogasanlæg, fælles komposteringsvarmeanlæg eller en gylleformidler, der så  

 igen skal have aftaler med modtagere af gødning.
 Opmærksomheden henledes på § 37, stk. 8, om ikrafttrædelsestidspunkt for  

 bestemmelserne i § 25.
Til § 26 Ved ændringen af bekendtgørelsen i 1987, blev det bestemt, at  

 dispensationsadgangen i § 26, stk. 2-5, samt dispensationer, givet i medfør  

 heraf, bortfalder 3l. december l992, jf. nu § 37, stk. 9.
 Bevoksede arealer er arealer med afgrøder i vækst, herunder tilsåede  

 arealer.
I henhold til § 26, stk. 2, kan kommunalbestyrelsen meddele dispensation  

 fra udbringningsforbudet mellem høst og l. november, således at udbringning  

 kan ske fra l5. oktober.
Dispensationen kan gives for visse lerjorde, når  

 hensynet til grundvandsbeskyttelsen ikke taler imod dette.
Kommunalbestyrelsen sender ansøgning samt bilag (§ 26, stk. 4) videre til  

 amtsrådet, ledsaget af kommunalbestyrelsens indstilling.
Amtsrådet vurderer  

 områdets sårbarhed med hensyn til vandindvinding, vådområder mv.
Efter  

 behandlingen sender amtsrådet sagen tilbage til kommunalbestyrelsen.
Det bemærkes, at miljøministeren ved bekendtgørelserne nr. 38, 39 og 48 af  

 15. januar 1988 har godkendt frikommuneregulativer for Frederiksborg,  

 Roskilde og Københavns amtskommuner.
Herved er der i en række sager, herunder  

 i henhold til husdyrgødningsbekendtgørelsen, sket overførsel af kompetence  

 fra Hovedstadsrådet til de respektive amtskommuner.
I forbindelse med  

 eventuelle dispensationssager er det derfor de pågældende amtskommuner og  

 ikke Hovedstadsrådet, der skal høres.
Kommunalbestyrelsens afgørelse om dispensation skal meddeles  

 sammenslutningen af landmænd samt offentliggøres efter  

 miljøbeskyttelseslovens kapitel l0. Offentliggørelsen bør omfatte et kort,  

 der viser, hvilke områder dispensationen omfatter.
Afgørelsen kan påklages  

 til Miljøstyrelsen efter reglerne i miljøbeskyttelseslovens kapitel ll.
I henhold til § 26, stk. 3, kan kommunalbestyrelsen, efter høring af  

 amtsrådet, for visse lerjorde dispensere fra stk. l, hvis der foretages  

 nedmuldning af tilstrækkelige mængder halm, og hvor hensynet til  

 grundvandsbeskyttelsen ikke taler imod dette.
Fremgangsmåder ved  

 sagsbehandlingen er den samme, som beskrevet under stk. 2.
 Ansøgningen kan kun indsendes af sammenslutninger af landmænd, der  

 repræsenterer et større område, f.eks. en kommune.
2.8. Forhåndsanmeldelse Til § 27 Bestemmelserne om forhåndsanmeldelse er baseret på anmeldelsesreglerne i  

 kapitel l3.9.5, vedrørende avls- og driftsbygninger, i det af  

 Boligministeriet udstedte bygningsreglement l982 med senere ændringer (jf.  

 tillæg 4).
 En anmeldelse efter denne regel i bygningsreglementet kan - suppleret med  

 de i § 27, stk. 2, krævede oplysninger - samtidig tjene som  

 forhåndsanmeldelse efter husdyrgødningsbekendtgørelsen.
Det bemærkes dog, at bygningsreglementets kapitel l3.9.5 kun omfatter  

 avls- og driftsbygninger, beliggende i landzone, og som ikke kræver  

 tilladelse efter by- og landzoneloven.
Bestemmelsen i § 27 ændrer ikke  

 byggelovgivningens krav om en egentlig byggesagsbehandling for byggeri  

 (f.eks. beliggende i byzone), der er omfattet bygningsreglementets  

 almindelige krav i kapitlerne l-l2 eller af kapitel l3.9.l-l3.9.4.
Stk. 5  angiver kommunens beføjelser til at komme med  

 indsigelser over for byggeriet.
Da en indsigelse medfører, at landmanden ikke  

 må påbegynde bygge- og anlægsarbejder, giver den kommunalbestyrelsen frist  

 til at undersøge forholdene nærmere, således at den bedre kan afgøre, under  

 hvilke betingelser projektet kan gennemføres.
 Denne bestemmelse har i øvrigt særlig betydning i de sager, hvor  

 kommunalbestyrelsen påtænker at meddele et påbud, jf. § 3, stk. 4, om at et  

 anlæg eller en beholder skal placeres et andet sted end påtænkt.
2.9. Tilsyn og håndhævelse Til §§ 28 og 32 Tilsynet med overholdelse af bekendtgørelsen er henlagt til  

 kommunalbestyrelserne.
De i kapitel l2 givne regler er et supplement til  

 miljøbeskyttelseslovens regler om tilsyn og kontrol.
Når det i § 28 er  

 fastslået, at tilsynet skal udøves af kommunalbestyrelsen, må det bemærkes,  

 at dette ikke gælder i sager, der omhandler kommunal virksomhed, jf. § 32 og  

 miljøbeskyttelseslovens § 50. Se i øvrigt kapitel 4 om tilsyn.
Til § 29 Ved overtrædelse af bestemmelserne i kapitlerne 2-8 eller § 20 kan der  

 gives påbud efter § 29. Overholdes et sådant påbud ikke, kan straf komme på  

 tale, medmindre særlige grunde taler for en forlængelse af fristen.
Det er derimod som hovedregel ikke muligt at straffe for overtrædelse af  

 bestemmelser i kapitlerne 2-8 eller § 20, hvis der ikke forud er givet et  

 påbud.
Overtrædelse kan dog straffes uden forudgående påbud i de i § 36, stk.  

 1, nr. 3 og 5, nævnte situationer.
 Påbud, givet efter § 29, kan ikke påklages til anden administrativ  

 myndighed, jf. § 34, stk. 2.
Til § 30 § 30  giver kommunalbestyrelsen en generel adgang til  

 at meddele påbud eller eventuelt forbud i tilfælde, hvor der forekommer  

 ikke-uvæsentlige gener eller forurening, uanset at der i øvrigt er handlet i  

 overensstemmelse med bekendtgørelsen.
Ved ændringen af § 30 er der nu givet  

 kommunalbestyrelserne adgang til at meddele påbud over for anvendelse og  

 opbevaring mv. af spildevand fra landbrugsejendomme.
Dette ændrer ikke ved  

 amtsrådenes eventuelle kompetence efter miljøbeskyttelseslovens §§ l8 og 25,  

 samt bekendtgørelse om tilførsel af spildevand til vandløb, søer eller havet  

 mv. (nr. 248 af l5. maj l986). Det er amterne, der i de fleste tilfælde har  

 kompetencen til i givet fald at tillade udledninger af spildevand til vandløb  

 og lignende, hvor dette kommer på tale.
På denne baggrund er kommunalbestyrelsens kompetence til at udstede påbud  

 overfor udledninger af spildevand til vandløb mv. begrænset i de sager, hvor  

 amtet er kompetent efter miljøbeskyttelseslovens §§ l9 og 25.  

 Kommunalbestyrelsen kan i disse sager kun udstede påbud om standsning af  

 udledninger.
Der kan ikke udstedes påbud om etablering af f.eks. et  

 rensningsanlæg.
Et sådant påbud kan kun udstedes af amtet.  

 Kommunalbestyrelsen kan heller ikke udstede påbud over for udledninger, der  

 er i overensstemmelse med en amtslig tilladelse.
 Påbud kan særlig komme på tale over for udledninger, etableret før  

 miljøbeskyttelseslovens ikrafttræden i l974. Det vil i disse sager være  

 hensigtsmæssigt for kommunalbestyrelsen at tage kontakt med  

 amtet/Hovedstadsrådet.
 Ved vurdering af støjgener kan der tages udgangspunkt i Miljøstyrelsens  

 vejledning nr. 5/l984 om ekstern støj fra virksomheder.
 Fluebekæmpelse kan eventuelt påbydes foretaget i overensstemmelse med de  

 retningslinjer, som er fastlagt af Statens Skadedyrlaboratorium.
 Påbud og forbud efter § 30 kan påklages til Miljøstyrelsen og skal derfor  

 indeholde en klagevejledning.
Til § 31 Kommunalbestyrelsen har pligt til umiddelbart at meddele et påbud om  

 afhjælpning eller forbud mod brug af en beholder, hvor der er konstateret  

 nærliggende risiko for sprængning eller lignende, f.eks. hvis der er større  

 revnedannelser eller ydre tegn på korrosion af armeringen.
 Som eksempler på påbud kan nævnes: Tømning, forbud mod anvendelse,  

 opførelse af en vold eller en grav, der kan dæmme op for et udslip, eller  

 afstivning.
 Sådanne påbud vil, når det er nødvendigt, kunne meddeles mundtligt, jf.  

 miljøbeskyttelseslovens § 65, stk. l, pkt. 2.
 Det bemærkes i øvrigt, at kommunalbestyrelsen selv kan lade foretage det  

 fornødne uden påbud og for den ansvarliges regning i tilfælde af overhængende  

 alvorlig fare for sundheden samt i tilfælde, hvor øjeblikkelig indgriben er  

 påkrævet for at afværge væsentlig forurening eller forureningens udbredelse,  

 jf. miljøbeskyttelseslovens § 49, stk. 3.
 Efter stk. 2 kan kommunalbestyrelsen stille påbud om særlige  

 foranstaltninger i tilfælde, hvor beholderens beliggenhed er således, at de  

 generelle afstandskrav i § 3 ikke skønnes at give tilstrækkelig sikkerhed mod  

 alvorlig forurening af vandløb og søer ved et eventuelt driftsuheld eller  

 lignende.
2.l0. Beslutninger, klager og straf Til §§ 33 og 34 I bekendtgørelsens § 34, stk. 2, er visse afgørelser gjort endelige.
Det  

 drejer sig om afgørelser efter § 3, stk. 3 og 4, om dispensationer fra  

 afstandskrav eller påbud om en mere miljømæssig forsvarlig placering.
Hertil  

 kommer afgørelser efter § 5, stk. 4, om gødningsopbevaringsaftaler og  

 afgørelser efter § 25, stk. 3, om fastsættelse af krav til udformningen af  

 udbringningsaftaler.
 Endvidere er også kommunalbestyrelsens afgørelser efter § 27 om anvendelse  

 af et specielt skema, jf. stk. 3, om indsigelse mod et påtænkt byggeri, jf.  

 stk. 4, og om fastsættelse af betingelser for gennemførelse af et projekt,  

 jf. stk. 5, endelige.
Påbud efter § 29 kan heller ikke påklages.
Disse påbuds funktion er at  

 informere landmanden om, hvordan anlæg skal indrettes, placeres eller  

 vedligeholdes mv.
Som en følge af, at afgørelser efter § 3, stk. 3 og 4, er gjort endelige,  

 er det i § 34, stk. 3, blevet fastsat, at kommunalbestyrelsen, inden sådanne  

 afgørelser træffes, skal gøre berørte naboer og embedslægeinstitutionen  

 bekendt med sagen og give dem adgang til udtalelse inden en frist på 2 uger.  

 Tilsvarende skal amtet/Hovedstadsrådet høres i sager vedrørende ændring af de  

 i § 3, stk. 1, nr. 1-3, omtalte afstandskrav.
For så vidt Hovedstadsrådet  

 henvises til bemærkningerne til § 26.
Da høringsforpligtelsen skal sikre, at sagerne bliver belyst fra flere  

 sider, er det af afgørende betydning, at en høring gennemføres.
Undladelse af  

 høring vil efter omstændighederne kunne medføre, at en afgørelse må betragtes  

 som ugyldig.
 Til § 35  Miljøstyrelsen vil kun gøre brug af denne bestemmelse  

 efter indstilling fra SBI eller Byggetjenesten, når der er tale om  

 godkendelse af generelle anlægstyper.
Til § 36 Ved overtrædelse af bestemmelser om placering, konstruktion og kapacitet  

 mv. (kapitlerne 2-8) skal der først påbydes lovliggørelse eller nedlægges  

 forbud efter § 29. Undladelse af at efterkomme et sådant påbud kan straffes,  

 jf. § 36, stk. 1, nr. 1.
De øvrige bestemmelser er direkte strafsanktionerede.
Om indgivelse af  

 politianmeldelse mv., se cirkulærets kapitel 4, samt Miljøstyrelsens  

 cirkulære af l0. maj l985 om håndhævelse.
 2.11. Ikrafttrædelse og overgangsbestemmelser m.m.
Til § 37, stk. 1, 8, 9 og 10 Den generelle ikrafttrædelses dato for bekendtgørelsen er 8. oktober  

 l988.Man skal imidlertid være opmærksom på, at en lang række af  

 bestemmelserne allerede har været gældende fra l. februar l986, jf. de  

 tidligere bekendtgørelser, der nu er ophævet.
 De fleste af overgangsordningerne udløber med udgangen af 1989. Dog skal  

 det bemærkes, at overgangsreglerne vedrørende kapacitet og  

 dispensationsadgangen i § 26, stk. 2-5, ophører på senere tidspunkter, jf. §  

 37, stk. 2, 3 og 9.
Da en del af bestemmelserne i de gamle og den nye  

 husdyrgødningsbekendtgørelse ikke kan anvendes på alle landbrug fra l.  

 februar 1986, har det været nødvendigt at lade miljø beskyttelsesreglementets  

 kapitler 2 og 5 forblive i kraft til udløbet af overgangsperioden den 3l.  

 december 1989. For anlæg, der efter overgangsreglerne i § 37 endnu ikke er  

 omfattet af husdyrgødningsbekendtgørelsen, skal reglementet således anvendes  

 som hidtil.
Er husdyrgødningsbekendtgørelsen derimod anvendelig på det  

 pågældende anlæg, er det kun denne, der kan anvendes.
 Kapitlerne 1, 2 og 9-14 finder i deres reviderede form umiddelbart  

 anvendelse fra bekendtgørelsens ikrafttræden.
§ 25  om harmoni skal dog først være opfyldt på visse  

 angivne tidspunkter, herunder ved ejerskifte.
Overdragelse af en mindre andel  

 af en ejendom, f.eks. i forbindelse med generationsskifte, anses ikke for  

 ejerskifte.
Til § 37, stk. 2 Ved ændringen af husdyrgødningsbekendtgørelsen er der sket en række  

 ændringer i overgangsreglerne for kapacitetskrav.
Husdyrbrug skal nu have etableret den fornødne kapacitet senest 31.  

 december 1992. Dette gælder, uanset om et gødningsopbevaringsanlæg skal følge  

 indretningsbestemmelser på et tidligere tidspunkt.
Dog kan  

 kommunalbestyrelsen, når det skønnes nødvendigt, give påbud om udvidelse af  

 kapaciteten efter bekendtgørelsens § 30, selv om kapacitetskravet endnu ikke  

 er trådt i kraft for den pågældende virksomhed.
 På ejendomme, der opbevarer husdyrgødning for andre, skal der umiddelbart  

 ved indgåelse af aftale om opbevaring foreligge 9 måneders kapacitet,  

 beregnet på grundlag af gødningstilførslen, jf. ovenfor »Til § 5.«.
 Opbevaringskapaciteten på anlæg til opbevaring af spildevand og  

 ensilagesaft skal være etableret senest 3l. december 1992.
Til § 37, stk. 3 Som en særlig overgangsregel er det fastsat, at landbrug, der i perioden  

 1. december 1985 - l8. maj 1987 havde foretaget visse skridt med henblik på  

 etablering af 6 måneders opbevaringskapacitet, kan vente med at opfylde  

 kravet om 9 måneders opbevaringskapacitet, indtil bedriften udvides, eller  

 der sker ejerskifte.
De landmænd, der vil påberåbe sig denne overgangsregel,  

 må over for kommunalbestyrelsen dokumentere, at de har foretaget et af de i  

 stk. 3 nævnte skridt.
Det må bemærkes, at det yderligere er en betingelse, at anlægget opfylder  

 kravene i den tidligere gældende husdyrgødningsbekendtgørelse.
Dette  

 indebærer bl.a., at 6 måneders opbevaringskapacitet skal være udbygget senest  

 3l. december 1989. Der henvises i øvrigt til bekendtgørelse og cirkulære mv.  

 om miljøstøtte.
 Såfremt et af de omtalte landbrug udvider dyrebestanden eller ændrer  

 dyreholdet, eller såfremt der sker et ejerskifte, før den generelle frist  

 udløber, dvs. før 3l. december 1992, skal dette landbrug dog først opfylde  

 kapacitetskravet på det tidspunkt, hvor andre landbrug skal opfylde kravet.
Et ejerskifte anses i den forbindelse for sket, senest når halvdelen af en  

 virksomhed er overdraget.
Er f.eks. 30% af et landbrug overdraget før  

 bekendtgørelsens ikrafttræden, anses ejerskifte for sket, når yderligere 20%  

 er overdraget.
Reglement om miljøbeskyttelse, bestemmelser  

 om dyrehold En stor del af de områder, der hidtil har været reguleret i  

 miljøreglementets kapitler 2.2 og 5, har fra l. februar 1986 være reguleret  

 af husdyrgødningsbekendtgørelsen.
De nævnte bestemmelser i reglementet, der  

 ophæves med udgangen af 1989, finder dog indtil da anvendelse over for de  

 dyrehold, der ikke er erhvervsmæssige, og som derfor ikke er omfattet af  

 husdyrgødningsbekendtgørelsen, jf. dennes § l, stk. 2. Der forventes  

 udarbejdet nye regler om ikke-erhvervsmæssige dyrehold inden l. januar 1990.
Endvidere finder de pågældende bestemmelser i overgangsperioden anvendelse  

 over for forhold, der som følge af overgangsbestemmelserne i  

 husdyrgødningsbekendtgørelsen endnu ikke omfattes af denne.
Dette gælder  

 f.eks. bestående gødningsanlæg, der ikke udvides eller ombygges (bortset fra  

 almindelig vedligeholdelse og reparation). Sådanne anlæg skal indtil 1990  

 opfylde reglementets kapitel 5. Opfyldes reglementets krav ikke, skal  

 lovliggørelse ske i overensstemmelse med husdyrgødningsbekendtgørelsen.
 Konstateres ikke-uvæsentlige gener eller forurening fra erhvervsmæssigt  

 dyrehold, anvendes dog altid § 30 i husdyrgødningsbekendtgørelsen til at  

 meddele påbud om afhjælpende foranstaltninger.
En del af miljøreglementets regler påvirkes ikke af  

 husdyrgødningsbekendtgørelsen.
Det drejer sig bl.a. om miljøreglementets  

 kapitel 2.1 om husdyrhold i byzone, kapitel 2.3 om gener fra  

 (ikke-erhvervsmæssigt) dyrehold, kapitel 4.2 om animalsk affald og kadavere  

 og kapitel 6 om spildevandsafledning.
 Disse regler kan anvendes over for landbrugsejendomme i samme omfang, som  

 før husdyrgødningsbekendtgørelsen trådte i kraft (kapitel 2.3 dog fortsat kun  

 ved ikke-erhvervsmæssigt dyrehold).
 Bemærkninger til ovennævnte bestemmelser i reglementet fremgår i øvrigt af  

 Miljøministeriets cirkulære af l7. april 1974.
Tilsyn Tilsynet med overholdelse af reglerne i husdyrgødningsbekendtgørelsen og  

 miljøreglementet samt med efterlevelsen af afgørelser, truffet i medfør  

 heraf, føres af kommunalbestyrelsen, for kommunalt ejede virksomheder, f.eks.  

 fælleskommunale biogasanlæg og komposteringsvarmeanlæg dog af  

 amtsrådet/Hovedstadsrådet.
Tilsvarende gælder for vilkår, fastsat ved  

 godkendelse af landbrug efter miljøbeskyttelseslovens kapitel 5.
Gennem en række ændringer i lovgrundlaget og den administrative praksis er  

 det blevet bestemt, at miljøtilsynet skal intensiveres, skærpes og  

 effektiviseres.
Det gælder bl.a. lov nr. 250 af 23. maj 1984 om håndhævelse  

 af bl.a. miljøbeskyttelsesloven vedrørende effektuering af afgivne påbud,  

 konsekvent opfølgning (retshåndhævelse) og bestemmelser om anvendelse af  

 bødestraf; og cirkulære af l0. maj 1985 om de administrative retningslinjer  

 for håndhævelsen.
 Miljøbeskyttelsesloven blev pr. l. januar 1987 ændret med henblik på at  

 intensivere og effektivisere tilsynet.
 De generelle ændringer i miljøtilsynet har også virkning for tilsynet med  

 reglerne i denne bekendtgørelse.
 Tilsynet med landbrugsvirksomheder skal således være opsøgende, dvs., at  

 alle ejendomme bør kortlægges og vurderes gennem tilsyn.
Herefter bør tilsynsindsatsen prioriteres således, at den miljømæssige  

 effekt af tilsynet bliver optimal.
Dette kan gøres efter et princip om tilsyn  

 efter behov.
 Tilsynsarbejdet koncentreres herefter der, hvor det efter en vurdering af  

 miljøbelastningens farlighed, bedriftens størrelse og jordtilliggende, den  

 hastighed, hvormed henstillinger og påbud bliver efterkommet mv., skønnes at  

 være vigtigst.
Tilsyn bør primært placeres på tidspunkter, hvor potentielt  

 miljøbelastende aktiviteter på landbrugsbedriften finder sted.
Dernæst bør  

 tilsyn, der er tidskrævende, f.eks. vejledning og rådgivning, placeres på  

 passende tidspunkter i forhold til de arbejdsintensive perioder i  

 landbrugsvirksomheden.
 Tilsynsmyndigheden har adgang til landsbrugsvirksomheder og til at kræve  

 de oplysninger, der er nødvendige for tilsynet, herunder til at fotografere,  

 jf. miljøbeskyttelseslovens §§ 5l og 52.
Ved besøg i staldbygninger og lignende skal der tages hensyn til risikoen  

 for spredning af smitsomme husdyrsygdomme.
Tilsynsmedarbejderen skal  

 naurligvis iagttage de fornødne forholdsregler, såsom anvendelse af særlig  

 beklædning i stalden eller lignende.
I husdyrgødningsbekendtgørelsen er der flere steder mulighed for, at  

 kommunalbestyrelsen kan dispensere fra en bestemmelse.
Herudover skal  

 kommunalbestyrelsen godkende gødningsopbevaringsaftaler (§ 5, stk. 4),  

 vurdere forhåndsanmeldelser (§ 27) og gødningsafleveringsaftaler (§ 25, stk.  

 3 og 4).
 I disse sager må det i hvert enkelt tilfælde vurderes, om et tilsyn på  

 virksomheden vil være nødvendigt for behandlingen af den konkrete sag.
Oftest bør en sag kunne afgøres ud fra de oplysninger, landmanden giver i  

 sagen.
Ved et efterfølgende tilsyn i forbindelse med den rutinemæssige  

 gennemgang af samtlige landbrugsejendomme i kommunen vil disse oplysninger så  

 kunne kontrolleres.
 Hvis der ved tilsynet konstateres forhold, der er i strid med reglerne i  

 bekendtgørelsens kapitler 2-8 eller § 20 om placering, indretning, kapacitet,  

 drift og vedligeholdelse af de forskellige anlæg, skal kommunalbestyrelsen  

 give påbud om overholdelse af de pågældende bestemmelser, medmindre der er  

 tale om uvæsentlige forhold, jf. § 29.
 Hvis der ved tilsynet findes forhold i strid med bekendtgørelsens øvrige  

 bestemmelser, kan det - efter en vurdering af miljøbelastningens karakter og  

 omfang - være hensigtsmæssigt, at der først gives henstillinger, hvis der er  

 tale om forhold af mindre betydning.
 Henstillinger om at bringe forhold i orden bør være skriftlige.
 Både henstillinger og påbud bør i givet fald ledsages af information og  

 vejledning om, hvordan forholdene bedst muligt kan bringes i orden -  

 eventuelt hvordan landbrugets konsulenter kan inddrages.
 Alle frister skal være realistiske, dvs. inden for det faktisk mulige.  

 Hvis det skønnes at være miljømæssigt forsvarligt, kan der gives landmanden  

 en længere frist til at bringe forholdene i orden end det faktisk mulige.
 Manglende overholdelse af påbud eller henstillinger bør følges op med  

 advarsler, politianmeldelse og eventuelt forbud.
