 I henhold til § 45, stk. l, i lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken, jf. lovbekendtgørelse nr. 671 af 2. oktober 1986, aftales  

 følgende:
Område § 1.  Aftalen omfatter forstandere, viceforstandere og  

 lærere ved selvstændige amtskommunale undervisningsinstitutioner med  

 undervisning efter lov nr. 30l af 8. juni l978 med senere ændringer om  

 specialundervisning for voksne samt tilsvarende tjenestemænd ved den  

 kommunale specialundervisning for voksne i Frederiksberg kommune.
Det pligtige undervisningstimetal § 2.  Det i § 3 anførte pligtige årlige  

 undervisningstimetal er fastsat under hensyntagen til, at det påhviler  

 tjenestemænd ved den amtskommunale specialundervisning for voksne - ud over  

 at tilrettelægge og forberede undervisningen m.v. - at varetage en række  

 opgaver uden direkte forbindelse med undervisningen, herunder bl.a. kontakten  

 mellem institutionen og elevernes hjem, deltagelse i kollegiale konferencer,  

 planlægning af undervisningen og lærerrådsmøder, medvirken ved gennemførelse  

 af lejrskoleophold o.l., ved løsning af forskellige sociale opgaver  

 vedrørende eleverne og ved gennemførelse af prøver og eksaminer.
Endvidere  

 har tjenestemanden pligt til i et omfang svarende til indtil 4 dage pr. år at  

 stå til rådighed for skolevæsenet til deltagelse i pædagogiske kurser og  

 planlægningsmøder m.v.
 § 3.  Det pligtige antal undervisningstimer  

 (lektioner) fastsættes til 936 timer årlig, svarende til 23,4 timer pr. uge i  

 4o uger, og de enkelte undervisningstimers varighed til 45 minutter.
 Stk. 2.  Af undervisningstimerne i stk. l kan 2 timer  

 ugentlig indgå i skemaet til løsning af særlige opgaver i tilknytning til  

 undervisningen, herunder konferencer med særlige sagkyndige, særlige  

 lærerkonferencer og journalarbejde.
 Stk. 3.  Det pligtige undervisningstimetal nedsættes  

 efter de nedenfor fastsatte regler om timereduktion for hjemkundskab, for  

 opgaverettelse, for administrativt arbejde m.v., ved det 60. år samt som  

 følge af ferieforlængelsen.
 Stk. 4.  Det pligtige undervisningstimetal nedsættes  

 yderligere efter de derom fastsatte regler med overtimer, som overføres fra  

 forudgående skoleår.
 Stk. 5.  Det pligtige undervisningstimetal forhøjes  

 efter de derom fastsatte regler med undertimer overført fra forudgående  

 skoleår.
 § 4.  Inden for det i § 3 nævnte pligtige  

 undervisningstimetal indgår timer ved vidtgående specialundervisning efter  

 lov om folkeskolen, for så vidt denne undervisningsvirksomhed afvikles på  

 institutionen.
 Stk. 2.  Med tjenestemandens tilslutning kan den i stk.  

 l nævnte undervisningsvirksomhed, der finder sted uden for institutionen,  

 ligeledes indgå i det pligtige undervisningstimetal.
§ 5.  Forstandere ved skoler med mindst 300 løntimer  

 på institutionens skemaplan kan afvikle indtil 5 af deres pligtige ugentlige  

 undervisningstimer ved at overtage indtil 200 periodiske eller enkelte  

 vikartimer fordelt over skoleåret.
En forstander kan undtagelsesvis i en  

 periode læse et mindre timetal end anført i § 3 mod senere i skoleåret eller  

 i et af de to følgende skoleår at læse et tilsvarende højere timetal.
Løntimetallet og dets beregning § 6.  Det ugentlige løntimetal opgøres ved  

 sammentælling af det ugentlige skematimetal (lektionstal), timereduktioner,  

 beregnet efter de nedenfor anførte regler, og overførte overtimer, jf.
 § 3,  stk. 4, og med fradrag af overførte undertimer,  

 jf. § 3, stk. 5. De beregnede timereduktioner af enhver art afrundes til  

 nærmeste timetal med 2 decimaler.
 Stk. 2.  Med henblik på konstatering af eventuelle  

 overtimer eller undertimer foretages i marts-april måned for tjenestemænd med  

 fuldt pligtigt timetal følgende opgørelse af det årlige løntimetal, idet pkt.  

 l, 2 og 4 sammentælles og pkt. 3 fradrages:
 1. Det ugentlige løntimetal i henhold til stk. l  

 multipliceret med 40. Hvis det ugentlige løntimetal undtagelsesvis er mindre  

 end 22,4 timer, regnes med 22,4 løntimer, svarende til 896 løntimer årlig,  

 dog ikke for forstandere.
2. Eventuel permanent forhøjelse i løbet af skoleåret  

 af det ugentlige løntimetal, opgjort som nævnt i stk. l.
Det løntimetal, som  

 forhøjelsen udgør, multipliceres med l/5 af det resterende antal skoledage i  

 skoleåret.
Hvis forhøjelsen sker efter opgørelsestidspunktet, indregnes  

 timerne i opgørelsen for det følgende skoleår.
3. Eventuel permanent nedsættelse i løbet af skoleåret  

 af det ugentlige løntimetal, opgjort som nævnt i stk. l.
Det løntimetal, som  

 nedsættelsen udgør, multipliceres med l/5 af det resterende antal skoledage i  

 skoleåret, regnet fra den l. i den efterfølgende måned.
Hvis bortfaldet  

 medfører, at det ugentlige løntimetal kommer ned under 22,4 timer, skal der  

 dog kun ske nedsættelse for de løntimer, der ligger over 22,4. Der foretages  

 ikke ændring af det ugentlige løntimetal, hvis bortfald af skematimer m.v.  

 sker efter opgørelsestidspunktet eller efter l. april (hvis  

 opgørelsestidspunktet ligger efter denne dato).
 4. Midlertidige timer, jf. § l4, stk. l, pkt. 2, og  

 stk. 5, varetaget siden sidste årsopgørelse samt eventuelle timer som nævnt  

 under pkt. 2, sidste punktum.
 Stk. 3.  Overstiger det opgjorte årlige løntimetal 936,  

 afspadseres eller vederlægges de fremkomne overtimer efter de derom fastsatte  

 regler.
 Stk. 4.  Er det opgjorte årlige løntimetal mindre end  

 936, overføres de fremkomne undertimer til det følgende skoleår efter de  

 derom fastsatte regler.
 Stk. 5.  Når en tjenestemand fratræder sin stilling ved  

 kommunens/amtskommunens skolevæsen, foretages på fratrædelsestidspunktet den  

 i stk. 2 nævnte opgørelse med følgende afvigelser:
 1. Det ugentlige løntimetal, jf. pkt. l, eventuel  

 permanent forhøjelse, jf. pkt. 2, og eventuel permanent nedsættelse, jf. pkt.  

 3, multipliceres med l/5 af antallet af skoledage fra skoleårets  

 begyndelse/ændringstidspunktet og til fratrædelsestidspunktet.
 2. For den resterende del af skoleåret regnes med et  

 ugentligt løntimetal på 23,4 timer, hvortil lægges 2/3 af overførte overtimer  

 (jf. § 3, stk. 4), eller hvori fradrages overførte undertimer (jf. § 3, stk.  

 5).
 Stk. 6.  Når en tjenestemand tiltræder en stilling i  

 løbet af skoleåret, foretages den i stk. 2 nævnte opgørelse med følgende  

 afvigelser:
 1. Det ugentlige løntimetal, jf. pkt. l, eventuel  

 permanent forhøjelse, jf. pkt. 2, og eventuel permanent nedsættelse, jf. pkt.  

 3, multipliceres med l/5 af antallet af skoledage fra  

 tiltrædelsestidspunktet/ændringstidspunktet og til skoleårets ophør.
 2. For perioden fra skoleårets begyndelse og til  

 tiltrædelsestidspunktet regnes med et ugentligt løntimetal på 23,4 timer.
 Stk. 7.  Bestemmelserne i stk. 5 og 6 finder tilsvarende  

 anvendelse ved tjenestefrihed for resten af skoleåret og ved genoptagelsen af  

 tjenesten i løbet af skoleåret.
Timereduktion som følge af ferieforlængelsen § 6 a.  Til ledere og lærere ydes en timereduktion i  

 det pligtige ugentlige undervisningstimetal på 0,022 time pr. ugentlig  

 løntime, jf. stk. 3.
 Stk. 2.  Reduktion ydes dog højst for et ugentligt antal  

 løntimer svarende til det fastsatte pligtige ugentlige undervisningstimetal.  

 Ved nedsat tjenestetid nedsættes det højeste antal løntimer, hvori der kan  

 ydes reduktion, tilsvarende.
 Stk. 3.  Reduktionsberegningen foretages på grundlag af  

 det opgjorte løntimetal uden indregning af den i stk. l nævnte reduktion.
Timereduktion for hjemkundskab § 7.  Ved undervisning i hjemkundskab ydes en  

 timereduktion, som udgør l/8 af antallet af skematimer i dette fag.
Timereduktion for opgaverettelse § 8.  For opgaverettelse svarende til 9. og 10.  

 klassetrin i folkeskolen ydes timereduktion efter nedenstående satser under  

 forudsætning af, at der i de nævnte fag udarbejdes skriftlige arbejder, der  

 skal rettes af læreren uden for skoletiden.
 Der ydes dog altid under den ovenfor angivne forudsætning mindst 1/2 times  

 reduktion for hver klasse i hvert fag.
 Timereduktion for administrativt arbejde m.v.
 § 9.  De nedenfor omhandlede timereduktioner på grund  

 af administrativt arbejde m.v. er fastsat under hensyntagen til, at dette  

 arbejde er omfattet af de for administrativt personale gældende  

 arbejdstidsnormer.
 § 10.  For hver l4 løntimer, der findes på  

 institutionens skemaplan, ydes l reduktionstime for administrativt arbejde.  

 Der kan dog højst gives 42 reduktionstimer i forbindelse med ledelsen af  

 institutionen.
 Stk. 2.  Timereduktion efter stk. l tillægges i første  

 omgang forstanderen.
 Stk. 3.  En forstanders og en viceforstanders  

 timereduktion kan ikke være mindre end 5 timer og ikke større end l7 timer  

 ugentlig.
 Stk. 4.  Er der en viceforstander ved institutionen,  

 fordeles den samlede timereduktion efter stk. l mellem forstander og  

 viceforstander således, at reglen i stk. 3 om et mindste antal  

 reduktionstimer først opfyldes.
 Stk. 5.  Hvis en institution har flere reduktionstimer  

 end dem, der efter foranstående kan fordeles på forstanderen og  

 viceforstanderen, kan de overskydende timer fordeles på lærere med  

 administrativ funktion.
Ledelse af en boafdeling § 11.  Såfremt ledelsen af en boafdeling ved en  

 institution varetages af forstanderen, tillægges der denne en timereduktion  

 på 3 timer ugentlig ud over den i § 10, stk. 1 og 3, nævnte reduktion.  

 Bestemmelsen omfatter tjenestemænd, som i henhold til § 4 i aftale af 4. juli  

 1980 om klassificering af leder- og lærerstillinger ved selvstændige  

 institutioner for specialundervisning for voksne oppebærer særligt tillæg for  

 den nævnte funktion.
Timereduktion for undervisning på ubekvemme tidspunkter § 12.  Til tjenestemænd, der varetager undervisning i  

 henhold til lov om specialundervisning for voksne, ydes en timereduktion på  

 0,05 løntime for hver skemalagt undervisningstime, der udføres i tiden kl.  

 17-6. Samme reduktion ydes for hver skemalagt undervisningstime, der udføres  

 i tiden kl. 14-l7, såfremt mindst halvdelen af undervisningen den pågældende  

 dag ligger efter kl. 17.
Virksomhed som lærerrådsformand § 13.  Til lærere, der virker som lærerrådsformænd,  

 ydes timereduktion efter følgende regler: Institutionens Timereduktion ved det 60. år § 14.  Fra begyndelsen af skoleåret i det kalenderår,  

 i hvilket tjenestemanden fylder 60 år, ydes der en timereduktion på 0,2 time  

 ugentlig pr. undervisningstime i det ugentlige skematimetal.
 Stk. 2.  For ledere, der afvikler pligtige ugentlige  

 undervisningstimer som midlertidige timer, ydes timereduktionen tillige som  

 0,2 time pr. varetaget midlertidig undervisningstime.
Midlertidige timer § 15.  Som midlertidige timer betegnes  

 undervisningstimer og timereduktioner, som tillægges en tjenestemand i løbet  

 af skoleåret ud over det ugentlige skematimetal incl. timereduktioner m.v.  

 Midlertidige timer kan tillægges en tjenestemand 1. som enkeltstående timer (tilfældige vikartimer,  

 hvis varighed er mindre end 4 kalenderuger i sammenhæng) eller 2. for perioder af en varighed på mindst 4  

 kalenderuger i sammenhæng (dog ikke for resten af skoleåret, jf. § 6, stk. 2,  

 pkt. 2).
Stk. 2.  For de i stk. l, pkt. 2, anførte midlertidige  

 undervisningstimer, som en tjenestemand læser i samme klasse og fag e.l. i  

 mindst 4 kalenderuger i sammenhæng, ydes timereduktion for undervisning i  

 hjemkundskab og opgaverettelse.
Reduktionerne beregnes kun for hele  

 kalenderuger.
 Stk. 3.  Er en lærerrådsformand midlertidigt fraværende  

 fra tjenesten, og samtlige de til formandsvirksomheden knyttede opgaver  

 tillægges et andet medlem, ydes der den pågældende timereduktion herfor efter  

 § l3. Reduktionen ydes dog kun, såfremt virksomheden er varetaget i mindst 4  

 kalenderuger i sammenhæng, og beregnes kun for hele kalenderuger og ikke for  

 sommerferien.
Stk. 4.  Varetager en tjenestemand midlertidigt opgaver  

 i forbindelse med skolebibliotek efter § ll i aftale af l. marts l977, indgår  

 de hertil medgåede timer (lektioner) i årsopgørelsen.
Varetages opgaver, som  

 er nævnt i §§ 7-ll i nærværende aftale, i sin helhed i hele kalenderuger,  

 beregnes de tillagte timer efter reglerne om timereduktion for den pågældende  

 opgave, idet der dog modregnes for eventuelle undervisningstimer m.v., som  

 den pågældende måtte blive frigjort for i denne anledning.
Stk. 5.  Midlertidige timer, jf. stk. l, pkt. l, som er  

 tillagt en tjenestemand som enkeltstående, tilfældige vikartimer i mindre end  

 4 kalenderuger i sammenhæng, indregnes ikke i tjenestemandens årsopgørelse.  

 Sådanne timer vederlægges efter de derom fastsatte regler.
Midlertidige  

 timer, jf. stk. l, pkt. 2, som er tillagt en tjenestemand for perioder af  

 mindst 4 kalenderuger i sammenhæng, indregnes for en tjenestemand med fuldt  

 pligtigt timetal i årsopgørelsen.
For tjenestemænd, der har nedsat  

 tjenestetid mod tilsvarende nedsættelse af lønnen, vederlægges sådanne  

 midlertidige timer for perioder efter de derom fastsatte regler.
Stk. 6.  I de i § 6, stk. 2, pkt. 3, nævnte tilfælde,  

 hvor bortfald af skematimer m.v. ikke modsvares af en nedsættelse af det  

 ugentlige løntimetal, er tjenestemanden for hele timer forpligtet til at læse  

 midlertidige undervisningstimer på fastlagte tidspunkter i skemaet fra den l.  

 i den efter bortfaldet følgende måned.
Sådanne læste timer indregnes ikke i  

 årsopgørelsen, ligesom de ikke vederlægges efter reglerne om vederlæggelse af  

 de i stk. l, pkt. l, anførte midlertidige vikartimer.
 Ikrafttræden m.v.
 § 16.  Aftalen har virkning fra 1. august 1987.
 Stk. 2.  Samtidig bortfalder følgende aftaler:
Aftale af 4. juli 1980 mellem Finansministeriet og Lærernes  

 Centralorganisation om tjenestetid for ledere og lærere ved selvstændige  

 institutioner for specialundervisning for voksne Aftale af 27. april 1981 mellem Finansministeriet og Lærernes  

 Centralorganisation om ændring af aftale om tjenestetiden for ledere og  

 lærere ved selvstændige institutioner for specialundervisning for voksne.
Aftale af 28. juni 1985 mellem Finansministeriet og Lærernes  

 Centralorganisation om timereduktion for undervisning på ubekvemme  

 tidspunkter til tjenestemænd ved specialskoler Aftale af 3. september 1986 mellem Finansministeriet og Lærernes  

 Centralorganisation om tjenestetid for og overtimebetaling m.v. til ledere og  

 lærere ved selvstændige institutioner for specialundervisning for voksne Aftale af 9. juni 1987 mellem Finansministeriet og Lærernes  

 Centralorganisation om ændring af aftale om tjenestetid for ledere og lærere  

 ved selvstændige institutioner for specialundervisning for voksne Aftale af 24. juni 1987 mellem Finansministeriet og Lærernes  

 Centralorganisation om ændring af aftale om tjenestetid for ledere og lærere  

 ved selvstændige institutioner for specialundervisning for voksne København, den 10. februar 1988.
Lærernes Centralorganisation Martin Rømer Finansministeriet P.
M.
V.
E.
B.
