Af folkebibliotekslovens § 6 fremgår det at Krav til uddannelse Derudover fremgår det, at Krav om beskæftigelsesgrad Dispensationsmulighed Endelig fremgår det, at kulturministeren kan dispensere fra kravet under  

 1), 2) og 4).
Kommuner med under 5.000 indbyggere kan lovligt have en ikke faguddannet  

 leder indtil nybesættelse finder sted, med mindre det bibliotekariske arbejde  

 udføres af heltidsbeskæftigede personer.
Denne leder kan være  

 deltidsbeskæftiget.
 Ved meddelelse af dispensation for såvel uddannelseskravet som kravet til  

 beskæftigelsesgrad anvendes følgende retningslinjer:
 Dispensation vil normalt ikke blive meddelt til kommuner med over 9.000  

 indbyggere.
 Dispensation vil normalt ikke blive meddelt til kommuner med en større  

 samlet bebyggelse på over ca. 2.000-2.500 indbyggere.
 I tvivlstilfælde kan det være afgørende, hvorvidt der i kommunen er  

 uddannelsesinstitutioner, der har brug for et fagligt betjent, heltidsbetjent  

 bibliotek.
 Ved afgørelse af, hvorvidt der skal meddeles dispensation fra kravet om  

 heltidsbetjening kan det være vejledende, om der er ansat faguddannede  

 bibliotekarer, der tilsammen udfylder en heltidsstilling.
 I forbindelse med meddelelse af dispensation vil der blive stillet krav  

 om, at biblioteket modtager centralbibliotekets bistand efter  

 folkebiblioteksbekendtgørelsens bestemmelser i § 21 herom, også selv om  

 centralbiblioteket kræver denne bistand betalt.
 Der vil ligeledes blive stillet krav om, at den ledende bibliotekar og  

 eventuelle filialledere gennemgår Danmarks Biblioteksskoles kurser for  

 deltidsbiblioteksledere, hvis sådanne kurser ikke allerede er gennemgået.
 Der vil i forbindelse med en dispensation kunne blive stillet krav om at  

 kommunen i medfør af folkebibliotekslovens § 7 planlægger overgang til  

 heltidsbetjening med faguddannet leder.
 Dispensationer vil normalt blive meddelt for en periode af 3 år.
 Ministeriet for Kulturelle Anliggender,  

 den 5. oktober 1984.
