(Handelsskolerne) I henhold til Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 2 af 5. januar  

 1987 om edb-assistentuddannelsen, § 14, fastsætter direktoratet herved  

 bestemmelser om eksamensbevis for edb-assistentuddannelsen.
 Blanketten til eksamensbevis kan af skolerne rekvireres hos direktoratets  

 eksamensadministration.
 Blanketten udfyldes af skolen i overensstemmelse med den forskrift, der er  

 vist i vedlagte bilag 1. Linieringen tjener her kun til markering af,  

 hvor der er afsat plads til at indsætte de variable oplysninger.
 Linieringen er fjernes i bilag 2, der viser et eksempel på et  

 udskrevet eksamensbevis i overensstemmelse med forskriften.
 Tomme felter udfyldes med XX.
 P.m.v.
 e.b.
Erik Nexelmann underv.insp.
