 De udtagne prøver underkastes organoleptisk bedømmelse og fysiske/kemiske  

 analyser for at sikre, at varerne overholder bestemmelserne i forordningerne  

 EØF nr. 3072/76, EØF nr. 171/78 og EØF nr. 1111/81. Bestemmelse af kødindhold  

 foretages i overensstemmelse med forordning EØF nr.3530/83.
1. Organoleptisk kontrol Alle prøver, der underkastes fysiske/kemiske analyser, bedømmes  

 organoleptisk til konstatering af, om produktet er af sund og sædvanlig  

 handelskvalitet.
2. Analytisk kontrol 2.1.1 Analytiske grænser - svinekødsprodukter  % Animalsk Vand  

 Kollagen % Frem- Ikke Toldposition ifølge protein Protein Protein medvand animalsk den fælles toldtarif min. max. max. max. protein (* 1) 2.1.3. Stikprøvestørrelser og afgørelser - Svinekødsprodukter Af den enkelte produktion udtages 5 prøver med samme kode.
De første 2 af de ialt 5 udtagne prøver analyseres.
På grundlag af  

 resultaterne for disse 2 prøver træffes en afgørelse om, hvorvidt  

 betingelserne er overholdt, eller om de resterende 3 prøver skal  

 analyseres,før den endelige afgørelse kan træffes.
 Afgørelse træffes efter følgende regler:
2.2.2. Zoner - Svinefedt Ved analytisk kontrol af fedt anvendes ikke zoneområder.
2.2.3. Stikprøvestørrelse og afgørelser - Svinefedt Der udtages een prøve.
Denne skal overholde samtlige analytiske grænser.
3. Tariferingskontrol Såfremt de forannævnte undersøgelser ikke er tilstrækkelige til at  

 bestemme, om produktet er korrekt tariferet, foretages supplerende  

 undersøgelse af fx. varmebehandling, krydring, sammensætning (kødindhold),  

 etc.
3.1. Varmebehandling 3.1.1. Pølser (16.01) Position 16.01 B I omfatter pølser, ikke kogte, på betingelse af at de har  

 undergået en modning (f.eks. gennem lufttøring). Pølserne kan være røgede,men  

 proteinet i pølserne må ikke være fuldstændigt koaguleret som følge af en  

 varmebehandling (f.eks. ved varm røgning).
 Position 16.01 B II om fatter andre pølser.
3.1.2.Andre varer (16.02 B III) Som »ikke kogt, stegt eller på lignende måde tilberedt«  

 betragtes produkter, som ikke er varmebehandlet, eller som ikke er  

 tilstrækkelig varmebehandlet til at sikre koagulering af kødproteinerne i  

 hele produktet, og hvor der som følge heraf forekommer spor af rødlig væske  

 på de udskårne flader, når produktet gennem skæres i et plan, der går gennem  

 dets tykkeste del.
3.2. Krydring Som »kød tilsat krydderier« betragtes kød, ikke kogt, stegt  

 eller på lignende måde tilberedt, hvor krydderierne er tilsat hele varen  

 enten i selve kødet eller på hele overfladen og kan ses med det blotte øje  

 eller tydeligt kan smages.
3.3. Sammensætning 3.3.1. Analytisk kontrol af kødindhold Den analytiske kontrol af kødindhold foretages efter metoden beskrevet i  

 bilaget til forordning EØF nr. 3530/83. Til den nævnte korrektion for  

 kvælstof fra ikke-kød (Nx) kræves oplysninger fra virksomheden om mængde og  

 type af kvælstofholdige hjælpestoffer.
 Kødindholdet i et produkt beregnes ved hjælp af følgende formler:
hvor NT = Total kvælstofindhold bestemt ved analyse (%) Nx = Kvælstof fra ikke-kød (%) f = gennemsnitligt kvælstofindhold (%) i fedtfri kød, der findes i  

 produktet.
Denne faktors værdi er 3,5 for alle typer kød og kødblandinger,  

 bortset fra kødvarer bestående helt af: - tunge, for hvilken faktorens værdi  

 er 3,0, og - nyrer, for hvilken faktorens værdi er 2,7 F = Mængden af ekstraherbart fedt (%) bestemt ved analyse.
3.3.2. Zoner 3.3.3.Afgørelser Afgørelse træffes efter samme retningslinier som nævnt under pkt. 2.1.3.
4.Rapportering Såfremt analyseresultaterne viser, at produktet overholder  

 kvalitetskriterierne under den anførte toldposition - og såfremt at der ikke  

 er fundet uoverensstemmelse mellem produktet og denne toldposition, benyttes  

 følgende standardbemærkning:
 Betingelserne for opnåelse af eksportrestitution under ovennævnte  

 toldposition er overholdt.
Hvis et eller flere af kvalitetskriterierne for opnåelse af restitution  

 under den anførte toldposition ikke er opfyldt, vil det frem gå specifikt af  

 analysebrevet.
Fx:
 Ifølge laboratoriets undersøgelser opfylder produktet betingelserne  

 for indplacering under ovennævnte toldposition, men betingelserne for  

 opnåelse af eksportrestitution er ikke overholdt, da vand/protein-forholdet  

 er for højt.
Hvis laboratoriet ved de supplerende undersøgelser finder, at der er  

 uoverensstemmelse mellem produktet og den anførte toldposition, vil  

 analysebrevet indeholde en bem ærkning om denne uoverensstemmelse.
Fx:
 Ifølge laboratoriets undersøgelser opfylder produktet ikke  

 betingelserne for indplacering under ovennævnte toldposition, da det fundne  

 kødindhold er under 80%.
 Til ovenstående bemærkning kan der, såfremt laboratoriet umiddelbart kan  

 afgøre, hvilken toldposition produktet i henhold til fx. kødindholdet kan  

 indplaceres under, tilføjes:
 Betingelserne for opnåelse af eksportrestitution under toldposition  

 16.02 B 111 a 2 bb er opfyldt.
