(lovbekendtgørelse 61/1983 om statens  

 fremskaffelse af jord og udlån til jordbrugsmæssige formål) Med virkning fra 1. januar 1986 er der indført forbedrede muligheder for  

 lån efter Udlånsloven særlig i forbindelse med egentlige jordfordelinger.
 De ændrede regler finder anvendelse på alle ansøgninger, der er indkommet  

 eller indkommer til Jordbrugsdirektoratet efter 1. januar 1986.
De ændrede regler omfatter dels forhøjelse af maksimumslånet for  

 jordfordelingslån fra nuværende 50.000 kr. til 80.000 kr. (men  ikke ændring  

 af det nuværende maksimumsbeløb for almindelige jordkøbslån på 30.000 kr.),  

 dels en ændring af de tekniske beregningsregler, der skulle give mulighed for  

 flere lån og i jordfordelingssager større lån.
Derudover er der indført en  

 ændring af maksimumslånebeløb for de nedenfor anførte andre lånetyper, men  

 disse ændringer spiller i den daglige administration på grund af lånenes  

 antal og lånesum ingen væsentlig rolle, men kan naturligvis i enkelte sager  

 være af væsentlig betydning for låntagere.
A.
Minimumsstørrelse for lån efter udlånsloven er uændret fastsat til  

 30.000 kr.
B.
Maksimumsstørrelse for lån efter udlånsloven fastsættes som følger:
C.
Egne økonomiske muligheder:
Egne økonomiske muligheder , herunder eventuelle prioriteringsmuligheder,  

 jfr.
Udlånslovens § 15, stk. 1, nr. 4, skal være udnyttet, for at lån kan  

 bevilges.
Har ansøger en gældsprocent på under 50 pct. opgjort på grundlag af  

 de skattemæssigt opgjorte passiver og aktiver, vil ansøger ikke kunne  

 forvente, at lån vil blive ydet.
Det er således ansøgers samlede økonomiske  

 situation, der indgår ved bedømmelsen af, om egne økonomiske muligheder er  

 udnyttet.
Samtidig eller forudgående realkreditfinansiering har således ingen  

 selvstændig betydning for om lån kan ydes, men indgår i den samlede  

 bedømmelse.
D.
Lånets størrelse i forhold til grundværdi, købesum m.v.:
Inden for de under B nævnte maksimumsbeløb kan lån højst udgøre 1/2  

 købesum eller 1/1 grundværdi.
Er der ingen væsentlig animalsk produktion kan  

 lånet dog højst udgøre 1/2 grundværdi.
Ved væsentlig animalsk produktion  

 forstås en værdi af kvægbesætning eller blandet besætning på mindst 100.000  

 kr. eller værdi af svinebesætning på mindst 60.000 kr.
E.
Andre regler:
 Et jordkøbslån efter § 1 kan kun udgøre 30.000 kr., det vil sige  

 betingelserne for at yde et lån på mindst dette beløb skal være tilstede.
Et jordfordelingslån kan udgøre et beløb mellem 30.000 og 80.000 kr.
Det  

 afgørende for lånets størrelse er grundværdien og købesummen, samt om der er  

 væsentlig animalsk produktion på ejendommen.
Den procentuelle forøgelse af  

 ejendommens jordtilliggende indgår i modsætning til tidligere ikke i  

 beregning af det maksimale lån, der kan ydes.
 Ved beregning af lånestørrelse til jordkøbslån efter § 1 og  

 jordfordelingslån efter § 2, nr. 1 anvendes normalt vedlagte beregningsskema  

 af 8. januar 1986.
 Spørgsmål vedrørende indførelse af ovenstående vil kunne rettes telefonisk  

 til Jordbrugsdirektoratet.
 P.D.V.
P.
Veilstrup Andersen Ad lånemax 2: Hvis værdi af kvægbesætning eller bl. besætning er mindst  

 100.000 kr. eller værdi af svinebesætning er mindst 60.000 kr., kan lån  

 udgøre op til den fulde grundværdi.
Hvis værdien af besætning er mindre, kan  

 lån højst udgøre halv grundværdi.
 Ad lånemax 3: Lån efter § 1 kan højst udgøre 30.000 kr., der samtidig er  

 mindstegrænse.
 Jordfordelingslån efter § 2, nr. 1 kan højst udgøre 80.000 kr.
