(Til rektorerne for gymnasieskolerne,  

 studenterkurserne og kurserne til højere forberedelseseksamen) Elever, der skal deltage i elevorganisationers årsmøder, har tilladelse  

 til ikke at møde på deres skole/kursus, den dag årsmødet holdes.
Disse møder,  

 der er organisationernes højeste myndighed, holdes normalt een gang om året.
 Danske Gymnasieelevers Sammenslutning og Gymnasieelevernes  

 Landsorganisations årsmøder benævnes landsmøde, Landssammenslutningen af  

 Kursusstuderendes højeste myndighed benævnes kongres.
Rektor for skolen/kurset giver tilladelse i de konkrete tilfælde.
En elev  

 kan normalt kun få tilladelse til at forsømme een dag pr. skoleår for at  

 deltage i et sådant møde.
Eleven noteres fraværende som ved andre  

 forsømmelser.
Indbydelsen til mødet vedlægges som dokumentation i tilfælde  

 af, at eleven indberettes til direktoratet på grund af forsømmelser.
 P.d.v.
