(Til samtlige amtsråd, Hovedstadsrådet  

 og samtlige jordbrugskommissioner) Som det fremgår af pkt. 5 i landbrugsministeriets cirkulære nr. 208 af  

 4-12-1980 om amtsrådenes, Hovedstadsrådets og jordbrugskommissionernes  

 behandling af sager om råstofindvinding på landbrugsejendomme forudsætter  

 råstofindvinding i en del situationer - f.eks. i tilfælde, hvor en del af en  

 landbrugsejendom eller en hel landbrugsejendom ønskes erhvervet med henblik  

 på råstofindvinding - tilladelse efter landbrugsloven til udstykning og/eller  

 erhvervelse.
På baggrund af, at der i sådanne situationer må ske en koordinering af  

 efterbehandlingsvilkår med vilkår for udstyknings- og/eller  

 erhvervelsestilladelse efter landbrugsloven, fremsendes hoslagt til  

 orientering to standarddeklarationsudkast, der anvendes i tilfælde, hvor der  

 i medfør af § 4, stk. 2 og 3 eller § 20, jfr. § 21 i landbrugsloven stilles  

 betingelser om, at arealer, der udstykkes med henblik på råstofindvinding,  

 efter endt indvinding og efterbehandling skal afhændes til sammenlægning med  

 en landbrugsejendom efter reglerne i landbrugsloven.
Endvidere vedlægges et  

 deklarationsudkast, der anvendes i tilfælde, hvor der meddeles tilladelse til  

 erhvervelse af en hel landbrugsejendom efter landbrugslovens § 18 eller 20,  

 jf. § 21 med henblik på råstofindvinding.
Det bemærkes, at  

 deklarationsformularerne er at betragte som udkast, i hvilke der kan ændres  

 efter forholdene i den konkrete sag og med hensyntagen til andre myndigheders  

 eventuelle ønsker om særlige vilkår.
 Kravene om afhændelse af arealerne efter endt råstofindvinding i medfør af  

 fornævnte bestemmelser i landbrugsloven anvendes i almindelighed i tilfælde,  

 hvor der i forbindelse med indvindingstilladelsen er stillet betingelser i  

 medfør af § 10 i råstofloven og § 7a, stk. 3, i landbrugsloven om, at  

 arealerne skal efterbehandles til jordbrugsmæssig drift.
I relation hertil skal man henlede opmærksomheden på, at der i de  

 tilfælde, hvor der i forbindelse med indvindingstilladelsen stilles krav om,  

 at arealerne efterbehandles til jordbrugsmæssig drift, anvendes en  

 formulering, der klart præciserer dette efterbehandlingskrav.
Udtryk som  

 f.eks. »skal i videst mulig omfang efterbehandles til landbrugsmæssig  

 drift« eller »hvor efterbehandling til jordbrugsmæssig anvendelse  

 ikke vil være økonomisk forsvarlig« bør - i det omfang det er muligt -  

 undgås, idet sådanne formuleringer vil kunne svække det principielle krav om  

 efterbehandling til jordbrugsmæssig drift, og dermed også kravet om, at  

 arealerne efter endt råstofindvinding og efterbehandling skal afhændes efter  

 reglerne i landbrugsloven.
Man skal samtidig henlede opmærksomheden på, at der i de - ret få -  

 tilfælde, hvor der meddeles tilladelse til udstykning med henblik på  

 råstofindvinding i medfør af landbrugsloven og lov om by- og landzoner, vil  

 kunne ske en koordinering af vilkår.
Det vil således ved zonelovstilladelsen  

 kunne tilkendegives, at det er en forudsætning, at der tinglyses deklaration  

 i overensstemmelse med fornævnte standarddeklarationer.
Zonelovsmyndigheden  

 kan, hvis der fremsættes ønske herom, anføres som medpåtaleberettiget på  

 deklarationen.
 Kravene om efterbehandling til jordbrugsmæssig anvendelse og afhændelse  

 efter reglerne i landbrugsloven vil dog - som nævnt i fornævnte cirkulære af  

 4-12-1980 - i særlige tilfælde kunne frafaldes, når forholdene taler for, at  

 arealerne efter endt indvinding efterbehandles med henblik på anden  

 anvendelse, f.eks. offentlige, rekreative formål.
Landbrugsministeriet, matrikeldirektoratet, den 18. maj 1982 P.
Jakobsen /Chr.
Jørgensen Bilag 1 Stempel- og gebyrfri i.h.t. § 79, stk. 1, pkt. 3, i lov nr. 74 af 3-2-1976  

 om stempelafgift med senere ændringer.
Matr.nr.
Anmelder.
DEKLARATION Undertegnede som køber af matr.nr.
 erklærer herved med virkning for mig og efterfølgende ejere at ville  

 overholde nedennævnte forpligtelser, der af landbrugsministeriet,  

 matrikeldirektoratet, i medfør af § 4, stk. 2 og 3, jf. § 7a, stk. 3, i lov  

 om landbrugsejendomme (lovbekendtgørelse nr. 603 af 30-11-1978) er fastsat  

 som betingelse for at tillade udstykning af landbrugsejendommen matr.nr.
hvorved matr.nr. fraskilles uden landbrugspligt med henblik på anvendelse til råstofindvinding i tiden indtil 1.
 Arealet skal, indtil det tages i brug til ovennævnte formål, bortforpagtes  

 til samdrift med en eller flere landbrugsejendomme i overensstemmelse med  

 reglerne i §§ 9-12 i landbrugsloven og drives på forsvarlig jordbrugsmæssig  

 måde, jfr. lovens § 7a, stk. 1.
 2.
 Arealet skal, efterhånden som råstofindvindingen ophører, efterbehandles,  

 og inddrages til jordbrugsmæssig anvendelse i overensstemmelse med de  

 retningslinier, der fastsættes af amtsrådet/Hovedstadsrådet som  

 tilsynsførende med råstofindvinding.
 3.
 Alle bygninger og faste anlæg, der opføres på arealet, skal fjernes i  

 forbindelse med den endelige efterbehandling.
 4.
Efterbehandlingen af arealet skal være tilendebragt, og arealet skal være  

 afhændet til sammenlægning med en eller flere landbrugsejendomme i  

 overenstemmelse med reglerne i § 13 i landbrugsloven senest 1 år efter, at  

 anvendelsen til råstofindvinding er ophørt, dog senest 5.
 Såfremt råstofindvindingen ikke er begyndt senest 3 år efter det  

 tidspunkt, hvor indvindingen kan påbegyndes ifølge indvindingstilladelse,  

 d.v.s. senest............., skal arealet være afhændet til sammenlægning med  

 en eller flere landbrugsejendomme i overensstemmelse med reglerne i § 13 i  

 landbrugsloven inden 1 år fra denne dato.
 Nærværende deklaration begæres tinglyst forud for al pantegæld.
 Med hensyn til de i øvrigt påhvilende servitutter og byrder henvises til  

 ejendommens blad i tingbogen.
 som ejer ifølge tingbogen af matr.nr.
Bilag 2 Stempel- og gebyrfri i h.t. § 79, stk. 1, pkt. 3, i lov nr. 74 af 3/2 1976  

 om stempelafgift med senere ændringer.
 DEKLARATION.
Undertegnede der af statens Jordlovsudvalg i henhold til § 20, jfr. § 21 i  

 landbrugsministeriets bekg.nr.603 af 30.november 1978 af lov om  

 landbrugsejendomme har opnået tilladelse til at erhverve adkomst på en ha  

 stor parcel af landbrugsejendommen matr.nr. med henblik på arealets  

 anvendelse til pålægger herved i henhold til nævnte lovs § 23 arealet følgende  

 forpligtelser med virkning for og efterfølgende ejere af arealet og under ansvar efter loven § 33:
 1.
 Arealet skal, indtil det tages i brug til ovennævnte formål, bortforpagtes  

 til samdrift med en eller flere landbrugsejendomme i overensstemmelse med  

 reglerne i §§ 9-12 i landbrugsloven og drives på forsvarlig jordbrugsmæssig  

 måde, jfr. lovens § 7a, stk. 1.
 2.
 Arealet skal, efterhånden som råstofindvindingen ophører, efterbehandles  

 og inddrages til jordbrugsmæssig anvendelse i overensstemmelse med de  

 retningslinier, der fastsættes af amtsrådet/hovedstadsrådet som  

 tilsynsførende med råstofindvinding.
 3.
 Alle bygninger og faste anlæg, der opføres på arealet, skal fjernes i  

 forbindelse med den endelige efterbehandling.
 4.
Efterbehandlingen af arealet skal være tilendebragt, og arealet skal være  

 afhændet til sammenlægning med en eller flere landbrugsejendomme i  

 overensstemmelse med reglerne i § 13 i landbrugsloven senest 1 år efter, at  

 anvendelsen til råstofindvinding er ophørt, dog senest 5.
 Såfremt råstofindvindingen ikke er begyndt senest 3 år efter det  

 tidspunkt, hvor indvindingen kan påbegyndes ifølge indvindingstilladelsen,  

 d.v.s. senest , skal arealet være afhændet til sammenlægning med en eller  

 flere landbrugsejendomme i overensstemmelse med reglerne i § 13 i  

 landbrugsloven inden 1 år fra denne dato.
 Nærværende deklaration begæres herved tinglyst servitutstiftende på  

 ejendommen matr.nr.
 med prioritet forud for al pantegæld.
 Med hensyn til de ejendommen påhvilende byrder og servitutter henvises til  

 ejendommens blad i tingbogen.
 Påtaleberettiget er Landbrugsministeriet, Statens Jordlovsudvalg.
Bilag 3 Stempel- og gebyrfri i h.t. § 79, stk. 1, pkt. 3, i lov nr. 74 af 3/2 1976  

 om stempelafgift med senere ændringer.
Undertegnede der af Statens Jordlovsudvalg i henhold til § 20 jfr. § 21, i  

 landbrugsministeriets bekg.nr.603 af 30.november 1978 af lov om  

 landbrugsejendomme har opnået tilladelse til at erhverve adkomst 1.
 Ejendommen skal, indtil den tages i brug til ovennævnte formål,  

 bortforpagtes til samdrift med en eller flere landbrugsejendomme i  

 overensstemmelse med reglerne i §§ 9-12 i landbrugsloven og drives på  

 forsvarlig jordbrugsmæssig måde, jfr. lovens § 7a, stk. 1.
 2.
 Ejendommen skal, efterhånden som råstofindvindingen ophører,  

 efterbehandles og inddrages til jordbrugsmæssig anvendelse i overensstemmelse  

 med de retningslinier, der fastsættes af amtsrådet/hovedstadsrådet som  

 tilfynsførende med råstofindvinding.
 3.
 Alle bygninger og faste anlæg, der opføres på ejendommen, skal fjernes i  

 forbindelse med den endelige efterbehandling.
 4.
Efterbehandlingen af ejendommen skal være tilendebragt, og ejendommen skal  

 være afhændet i overensstemmelse med reglerne i landbrugsloven senest 1 år  

 efter, at anvendelsen til råstofindvinding er ophørt, dog senest Såfremt råstofindvindingen ikke er begyndt senest 3 år efter det  

 tidspunkt, hvor indvindingen kan påbegyndes ifølge indvindingstilladelsen,  

 d.v.s. senest , skal ejendommen være afhændet i overensstemmelse med reglerne  

 i landbrugsloven inden 1 år fra denne dato.
 Med hensyn til de ejendommen påhvilende byrder og servitutter henvises til  

 ejendommens blad i tingbogen.
 Påtaleberettiget er Landbrugsministeriet, Statens Jordlovsudvalg.
