 Der er konstateret angreb af kartoffelbrok i den nedenfor anførte  

 lokalitet, hvorfor der i medfør af landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 9  

 af 11. januar 1985 om bekæmpelse af kartoffelbrok gælder følgende for denne:
 På selve det areal, hvor angreb er konstateret, i ovennævnte bekendt  

 gørelse betegnet som det angrebne areal, er det forbudt at dyrke eller  

 nedkule kartofler af enhver art.
På de tilgrænsede arealer, i ovennævnte bekendtgørelse betegnet som  

 sikkerhedszone, er det forbudt at dyrke eller nedkule andre kartofler end  

 kartofler, som er resistente over for kartoffelbrok.
Avlen skal hvert år ske  

 på indkøbte, godkendte læggekartofler.
 Oplysning om det angrebne areal og sikkerhedszoners nærmere afgrænsning  

 kan får ved henvendelse til Statens Plantetilsyn, Gersonsvej 13, 2900  

 Hellerup, tlf. 01-620787. Sammesteds kan interesserede efter anmodning  

 vederlagsfrit få udleveret særtryk af nærværende fortegnelse og af  

 bekendtgørelse af 11. januar 1985, hvori de pligter, der i øvrigt påhviler  

 ejere og brugere af sådanne arealer, er indeholdt.
 Det pågældende angrebne areal og sikkerhedszone er.
 Viborg amt:
 Det foran i parentes anførte årstal angiver det seneste år, i hvilket  

 kartoffelbrok er konstateret i det pågældende område.
