 Ved indberetning af læsepensum til studentereksamen og hf-eksamen vil der  

 med virkning fra 1982 være mulighed for at indregne arbejde med audiovisuelt  

 materiale i pensumopgivelserne efter følgende regler:
Gymnasiet.
For hver fuld undervisningstime, som er anvendt til  

 audiovisuel undervisning, kan læsepensum nedsættes med 1 1/4 normalside, ialt  

 dog højst med 15 normalsider, svarende til 12 timer.
Hf.
For hver fuld undervisningstime, som er anvendt til audiovisuel  

 undervisning, kan læsepensum nedsættes med 1 1/4 normalside, ialt dog højst  

 med 5 normalsider, svarende til 4 timer.
 På pensumopgivelserne anføres en kort beskrivelse af det anvendte  

 audiovisuelle materiale.
