(De erhvervsfaglige grunduddannelser.  

 Servicefagene) 0 3 1/2 år Adgangsbetingelser Gennemført basisuddannelse inden for servicefagenes hovederhvervsområde  

 eller anden uddannelse og/eller beskæftigelse, der kan sidestilles hermed i  

 henhold til de regler, undervisningsministeriet har fastsat herom.
Uddannelsens mål Eleven skal i uddannelsestiden opnå erhvervskompetence som  

 ortopædiskomager i overensstemmelse med nedenstående uddannelsesregler og de  

 for uddannelsen gældende kursusplaner.
Uddannelsens tilrettelæggelse De krævede praktiske og teoretiske færdigheder indlæres på teknisk skole.  

 Uddannelsen tilrettelægges på virksomhed således, at eleven beskæftiges ved  

 og opnår praktiske færdigheder i de arbejdsdicipliner, der er gennemgået  

 under de forudgående skoleophold.
 Vejledning ved uddannelsens tilrettelæggelse fås hos:
Det Faglige Udvalg Svendeprøvekommissionen, Landsorganisationen af Skomagermestre og skohandlere i Danmark Kærlundvej 52, 2730 Herlev Tlf.: (02) 91 23 56 Erhvervsuddannelsesudvalget for Servicefagene Amagertorv 14, 1160 København K.
Tlf.: (01) 92 56 01 Teknisk skole Undervisningen på teknisk skole omfatter praktik og teori med hovedvægt  

 på:
 - opøvelse af færdigheder i fagets forskellige maskiner og værktøjer og  

 gældende sikkerhedsbestemmelser.
 - kendskab til de forskellige materialer og deres anvendelse.
 - opøvelse af færdigheder i de forskellige reparationsopgaver, herunder  

 korrektioner på F.F. fodtøj.
 - undervisning i anatomi og ortopædi.
- opøvelse i at fremstille indlæg.
Praktikvirksomheden 1. praktikophold Formålet med opholdet er at eleven indføres i virksomhedens arbejdsmiljø.
 at eleven indføres i og under vejledning deltager i forekommende  

 reparationsopgaver.
 at eleven herunder indføres i udførelse af reparationer af såle,  

 hæle samt rend-arbejde.
 at eleven orienteres og indføres i praktisk ortopædi (bunding).
 at eleven orienteres om de almindeligste forekommende lime, deres  

 anvendelsesmuligheder, begrænsninger og sikkerhedsbestemmelser.
 at eleven indføres i arbejdet med korkforhøjelse.
 at eleven orienteres om ordination og pedogram.
2. praktikophold Formålet med opholdet er at eleven opnår færdigheder i brugen af fagets forskellige  

 maskiner og værktøjer samt disses funktioner, arbejdsområder og  

 vedligeholdelse.
 at eleven opnår kendskab til gældende sikkerhedsbestemmelser og  

 anvendelsen heraf.
 at eleven opnår færdigheder udførelse af reparationer af såle,  

 hæle og rend-arbejde.
 at eleven udfører nævnte arbejder med udvisning af kendskab til de  

 forskellige materialer samt maskiners anvendelsesområder.
 at eleven efter arbejdsbeskrivelse forarbejder bindsåler, kapper  

 og sidefor, pinder skoen, bindsyr, pålægger slidsål, afnejer og pudser skoen.
 at eleven opnår kendskab til forskellige læder-, skind- og  

 plasttyper.
 at eleven opnår kendskab til de almindeligste forekommende lime,  

 deres anvendelsesområder og begrænsninger samt lærer at iagttage nødvendige  

 sikkerhedsbestemmelser.
 at eleven opnår færdigheder i at kunne udskære korksål og påsætte  

 denne på læst samt at kunne udskære korforhøjelse efter anvisning.
 at eleven endvidere efter arbejdsbeskrivelse korrekt kan udskære  

 og pålime forhøjelsen eller eventuel korrektion som anvist og tilrette denne  

 på båndslibemaskine.
 at eleven løbende orienteres om fodens sygdomme og hvordan man  

 afhjælper den syge fods gener og gangfunktioner.
 at eleven løbende orienteres om underekstremiteternes  

 knoglebygning og funktion.
 at eleven lærer at forstå en ordination.
 at eleven lærer at omsætte pedogram- og ordination til  

 arbejdsområde.
3. praktikophold Formålet med opholdet er at eleven orienteres om anatomiske forhold, herunder får kendskab  

 til knogleopbygning og funktion i underekstremiteterne, musklernes funktion  

 under gang og musklernes navne.
 at eleven orienteres om fodens og benets mest almindelige  

 sygdomme, og hvordan man afhjælper den syge fods eller bens gener.
 at eleven rutineres i brugen af fagets forskellige maskiner.
 at eleven løbende orienteres om gældende sikkerhedsregler.
 at eleven efter arbejdsbeskrivelse forarbejder, bindsåler, kapper,  

 påsmører, klistrer, overtrækker skafterne på læst, afnejer og udpudser skoen.
 at eleven lærer at udføre forhøjelser på F.F. fodtøj, samt alle  

 former for gænger, varus-valgus, såle/hæle, såvel på nye som brugte sko.
 at oplære eleven i de særlige krav, der stilles for at udføre  

 korrekt reparation af ortopædisk fodtøj.
 at eleven efter arbejdsbeskrivelse kan udhule en naturkork, så den  

 passer til læsten, pålime den, slibe korken, afsætte højdemål, pålime  

 pressekork på læst, slibe den på båndslibemaskine for anvist aflastning og  

 korrektion.
4. praktikophold Formålet med opholdet er at eleven fortsat orienteres om anatomiske forhold, herunder får  

 kendskab til knogleopbygning, leddene og funktionerne i underekstremiteterne,  

 musklernes funktion under gang og musklernes navne.
 at eleven erhverver sig viden om fodens og benets almindelige  

 sygdomme, og hvordan man afhjælper den syge fods eller bens gener.
 at eleven fortsat rutineres i brugen af fagets forskellige  

 maskiner.
 at eleven løbende orienteres om gældende sikkerhedsregler.
 at eleven efter arbejdsbeskrivelse forarbejder bundlæder til den  

 ortopædiske sko (støvle) og isætter de forarbejdede dele i skafterne og  

 overtrækker disse over læsterne efter afsatte mål.
 at eleven lærer at bindsy eller påsætte pynterander, indsætte  

 gelenk, pålægge slidsål af læder eller gummi, afneje eller klæbe disse, fræse  

 eller slibe på båndslibemaskine og udpose skoen.
 at eleven kan forarbejde natur- og pressekork, pålime disse på  

 læst og foretage slibning på båndslibemaskine med korkrasp eller groft  

 sandpapir, tilrette emnet, så mål og korrektion passer.
5. praktikophold Formålet med opholdet er at eleven fortsat orienteres om anatomiske forhold, herunder får  

 kendskab til knogleopbygning, leddene og funktionerne i underekstremiteterne,  

 musklernes funktioner under gang og musklernes navne.
 at elevens indsigt og viden om fodens og benets sygdomme styrkes,  

 herunder hvordan man afhjælper den syge fods eller bens gener.
 at eleven fortsat rutineres i brugen af fagets forskellige  

 maskiner.
 at eleven løbende orienteres om gældende sikkerhedsbestemmelser.
 at eleven efter arbejdsbeskrivelse forarbejder bundlæder til den  

 ortopædiske sko/støvle, indsmører og indsætter de forarbejdede dele i  

 skafterne og overtrækker disse over læsterne efter fastsatte mål.
 at eleven fortsat rutineres i at bindsy eller påsætte pynterander,  

 indsætte gelenk, pålægge slidsål af læder eller gummi, afneje eller klæbe  

 disse, fræse eller slibe på båndslibemaskine og udpose skoen.
 at eleven fortsat rutineres i at forarbejde natur- og pressekork,  

 samt desuden lærer at forarbejde syntetisk gummi og komponentopskummede  

 materialer, pålægge disse og foretage slibning på båndslibemaskine, så mål og  

 korrektion passer.
6. praktikophold Formålet med opholdet er at eleven efter aflæggelse af faglig prøve i henhold til fagets  

 bedømmelseplan rutineres i det tidligere indlærte fra såvel opholdene på  

 teknisk skole som praktikopholdene.
Uddannelsesregler Fastsat af undervisningsministeriet i henhold til lov nr. 289 af 8. juni  

 197 7 om erhvervsfaglige grunduddannelser.
 I uddannelsen på virksomhederne skal indgå skomagerlagets  

 forarbejdningsteknik og kvalitetsbegreber ud fra den enkelte virksomheds  

 aktuelle produktion og arbejdsforhold.
 Der lægges vægt på miljø og sikkerhed, hygiejne og orden, samt at  

 beskæftigelsen foregår under faglig vejledning og tilsyn, og sigter mod at  

 give eleven rutine i den indlærte viden.
 Endvidere at eleven beskæftiges ved andet på skomagerværkstedet  

 forekommende fagligt og for uddannelsen værdifuldt arbejde.
Erhvervsuddannelsesudvalget for Servicefagene Preben Kristiansen Foranstående uddannelsesregler godkendes.
