(De erhvervsfaglige grunduddannelser.  

 Handels- og kontorområdet) Formål Brancheuddannelsen inden for butiksfaget har til formål, at eleven opnår  

 viden om butikkens drift, varesortimentets sammensætning, varernes oprindelse  

 og anvendelsesområder samt branchens karakter og eksistensbetingelser med det  

 formål, at eleven opnår en forsvarlig faglig uddannelse.
Adgangsbetingelser Adgang til at indgå uddannelsesaftale inden for butiksfaget er  

 gennemførelse af efg-basisuddannelsen inden for handels- og kontorområdet.
Varighed Praktisk uddannelse: 2 år Teoretisk uddannelse: 6 uger (3 x 2 uger), ialt 240 timer Den teoretiske uddannelse på handelsskole på 6 uger er indeholdt i det  

 2-årige forløb.
Plan for den teoretiske uddannelse Ved tilrettelæggelse af den teoretiske undervisning i 2. del, har det  

 bl.a. være hensigten at lægge op til en undervisning, der i det væsentlige  

 har til formål:
- at videreudvikle de kompetencer (kundskaber og færdigheder) som eleven  

 har erhvervet i basisuddannelsen, - supplere og styrke den praktiske uddannelse i virksomheden, således at  

 uddannelsen i 2. del bliver en koordinering af teori og praktik.
Undervisningens indhold BRANCHE-/VAREKUNDSKAB Undervisningen, der er fordelt på 2 x 2 uger = 160 timer, omfatter  

 følgende emner:
BRANCHEKUNDSKAB A.
GENEREL VAREKUNDSKAB B: PLANTEKENDSKAB Målet med undervisningen i plantekendskab er at give eleven kendskab til  

 de forskellige plantetyper og deres funktion, sygdomstegn, placering og  

 hensigtsmæssige opbevaring samt deres latinske navne således, at elevens  

 viden er en støtte i det daglige arbejde.
C.
GRUNDLÆGGENDE TEORI Målet med undervisningen i grundlæggende teori er at indlære  

 blomsterformer samt bevægelsesformer således, at eleven får forståelse af  

 blomsternes anvendelse.
 Målet med undervisningen er at give eleven kendskab til:
- forskellige stilarter inden for binderi samt de forskellige stilarters  

 midtpunkter, - farvelære og farvernes indflydelse og betydning samt farvesammensætning, - korrekt varebehandling for de forskellige blomstertyper samt staffage, - forskellige binderihjælpemidler og deres anvendelse og funktioner i det  

 daglige arbejde.
D.
GRUNDLÆGGENDE BINDERI Målet med undervisningen i grundlæggende binderi er, at eleven kan anvende  

 de forskellige binderimetoder man arbejder generelt med inden for branchen.
 Eleven skal kunne arbejde selvstændigt ved udførelse af:
- bryllupsbinderi - bukettyper - dekorationer arrangeret i oasis - borddekorationer - begravelsesbinderi Der henvises til gældende læreplan.
Butiksdrift Undervisningen (80 timer) omfatter følgende emner:
PLACERING OMSTILLING OG TILPASNING PERSONALEFORHOLD VAREKØB LAGERSTYRING SALG OG MARKEDSFØRING ØKONOMI SAMLET CASE (CA.
AF 3 DAGES VARIGHED) Der henvises til gældende læreplan.
Reglerne for den praktiske uddannelse Uddannelsestiden skal i overensstemmelse med uddannelsesreglerne og den  

 fastsatte skoleundervisning anvendes således, at eleven opnår  

 uddannelsesbevis ved uddannelsestidens udløb.
Uddannelsesreglerne er fastsat  

 af undervisningsministeriet i henhold til § 8, stk. 2 i lov nr. 289 af 8.  

 juni 1977 om erhvervsfaglige grunduddannelser.
 For at sikre en forsvarlig uddannelse er uddannelsestiden opdelt i 4  

 perioder a 6 måneder.
 Periodernes rækkefølge kan tilpasses forretningens arbejdsgang.
 Uddannelsen omfatter følgende hovedpunkter:
INTRODUKTION VAREKUNDSKAB VAREBEHANDLING FORSENDELSE SALG DISPONERING MARKEDSFØRING BUTIKKENS KONTORARBEJDE som er indarbejdet i de enkelte perioder.
 Eleven skal uddannes praktisk og fagligt forsvarligt så fuldkomment som  

 den pågældende forretnings omfang, funktioner og varesortiment muliggør inden  

 for følgende emner:
1. Periode Af hensyn til forretningen og eleven gives der en grundig introduktion til  

 forretningens daglige drift:
Kendskab til Eleven skal have prøvet lettere ekspedition inden prøvetidens udløb,  

 således at eleven og læremesteren får en rimelig baggrund for at bedømme, om  

 uddannelsesforholdet med udbytte kan fortsætte efter prøvetidens udløb.
2. Periode Elevens gives en dybere indsigt i virksomhedens forretningsgange og  

oplæring i varekundskab inden for blomster.
 Eleven gives endvidere en dybere indsigt i forretningens arbejdsgange og  

 oplæring i:
Eleven deltager i butiksarbejde, kundebetjening, kasse/terminalbetjening og telefonbetjening.
Eleven skal endvidere have oplysning om 3. Periode Eleven udfører det hidtil lærte med en mere selvstændig indsats.
Vægten  

 lægges på kundebetjening, indkøb, disponering og forretningens  

 kontorfunktioner.
Oplæring i - forretningens bogføringssystem - registrering af kunder samt inddrivelse af udestående fordringer - udfærdigelse af papirer i forbindelse med eventuel im/export - afregning med leverandører - momsregnskab - forståelse af regnskabets nøgletal, omsætningshastighed m.m.
4. Periode Her forekommer fuld anvendelse af det i de tre tidligere perioder lærte.  

 Eleven arbejder helt selvstændigt, såvel med kundebetjening som med de øvrige  

 medarbejdere for at sikre, at der ved udstedelse af uddannelsesbevis er  

 opnået den alsidige faglige dygtighed, som er sigtet med uddannelsen.
Yderligere oplysninger om uddannelse inden for butiksfaget samt  

 rekvirering af spørgeskema til brug for godkendelse som uddannelsessted, kan  

 ske ved henvendelse til Det faglige Udvalg for Butiksuddannelser, Vester  

 Voldgade 96, 1552 København v.
Telefon 01 15 60 33.
