(De tekniske skoler) Efter indstilling fra erhvervsuddannelsesudvalget godkender direktoratet  

 den nedenfor beskrevne basisuddannelse inden for landtransportområdet.
 Basisuddannelsen er et fælles kursus af 40 ugers varighed.
 Retningsfag:
 Undervisningen i fællesfagene matematik (40 lektioner) og naturlære (40  

 lektioner) er integreret i retningsfagene transportlære og transportfysik.
 Undervisningen meddeles i overensstemmelse med de af direktoratet  

 godkendte kursusplaner for retningsfagene.
 Med hensyn til fællesfagene henvises der til læreplaner,  

 undervisningsvejledninger samt direktoratets nærmere bestemmelser herom.  

 Vedrørende valgfrie fag henvises der til kataloget herom.
Denne skrivelse ophæver direktoratets skrivelse V-464 af 8. august 1980.
 P.d.v.
 e.b.
