Arbejdsformidlingskontorerne Afdelingen for uddannelsesaftaler Lønninger for uddannelsen som Møbelpolstrer Efg-elever Løn pr. 1. september 1989 Løntrin 1.
 Gælder for alle Efg-elever uanset alder.
 Arbejdsgivernes Elevrefusion.
Lønrefusion AER's bestyrelse har fastsat det beløb, der kan refunderes arbejdsgiverne  

 for hver uge, en elev har opholdt sig på skole.
 Refusionsbeløbet for perioden 1. juli 1989 til 30. juni 1990 er fastsat  

 til kr. 1.050,00.
 Efter aftale mellem Landslauget og Snedker- og Tømrerforbundet udbetales  

 beløbet således:
 hvilket svarer til refusionsbeløbet fra AER.
 P.S.V.
 E.B.
