(Til de forsikringsselskaber m.fl., der  

 er godkendt til tegning af forsikringer efter  

 arbejdsskadeforsikringsloven) Det meddeles herved, at socialministeriet ved skrivelse af 20. september  

 1984 har fastsat gebyret for sikringsstyrelsens udtalelser om spørgsmål  

 vedrørende personskade, der ikke er omfattet af loven, til 2.500 kr. med  

 virkning for udtalelser afgivet den 1. oktober 1984 og senere.
Gebyret vil  

 fremtidig blive opkrævet ved sagens forelæggelse.
 Til brug for selskabets ansvars- og motorskadeafdeling vedlægges en  

 vejledning om hvilke oplysninger, der bedes indsendt sammen med anmodningen  

 om styrelsens udtalelse.
