(Til formændene for Landvæsens- og  

 overlandsvæsenskommissioner) I § 2, litra a, og § 36 i bekendtgørelse nr. 57 af 11. februar 1983 af lov  

 om jagt og vildtforvaltning er fastsat regler om landvæsenskommissioners og  

 overlandvæsenskommissioners medvirken ved sager om henholdsvis afløsning ved  

 sager om henholdsvis afløsning af jagtretten og fastsættelse af erstatning  

 for den indskrænkning i ejendomsretten, der er forbundet med et områdes  

 udlægning som vildtreservat.
Af bestemmelserne fremgår bl.a., at landvæsenskommissionen og  

 overlandvæsenskommissionen ved sagernes behandling bistås af en af  

 landbrugsministeren udpeget jagtsagkyndig, der deltager i sagens behandling i  

 overensstemmelse med § 31, stk. 1, i lov om landvæsensretter.
Den sagkyndiges  

 honorar fastsættes af kommissionen og henregnes til sagens omkostninger, der  

 afholdes af jagtfonden.
 Til brug ved landvæsenskommissionernes og overlandvæsenskommissionernes  

 tilkaldelse af jagtsagkyndige ved behandlingen af sager i medfør af  

 ovennævnte lovbestemmelser, jfr. § 31 i lov om landvæsensretter, vedlægges en  

 liste over personer, som Landbrugsministeriet har udpeget som jagtsagkyndig  

 medhjælp for kommissionerne for perioden 1. maj 1987 til 30. spril 1995.
Landbrugsministeriet, den 2. juli 1987 P.M.V.
 E.B.
Henrik Wanscher Bilag Liste over jagtsagkyndig medhjælp til brug for landvæsenskommissionerne og overlandvæsenskommissionerne ved behandling af sager i henhold til § 2, litra a, og § 36, stk. 2, i lov nr. 57 af 11. februar 1983 om jagten angående afløsning af jagtretten og fastsættelse af erstatning i forbindelse med udlægning af vildtreservater.
 Statsskovrider Steffen Jørgensen, Randbøl skovdistrikt, Gjøddinggård,  

 Førstballevej 2, 7183 Randbøl.
 Mogens Krogh, Vedbyvej 7, 4953 Vesterborg.
 Asger Larsen, Hjortemosevej 22, 4944 Fejø.
 Knud Knudsen, Møgelholdtvej 44, Als, 9560 Hadsund.
 Hans Peter Wilhelmsen, Stollig Bygade 2, 6200 Åbenrå.
 Jørgen Kondrup, Vættehøjen 10, 4700 Næstved.
 Bent Frederiksen, Luleåvej 10, 6950 Ringkøbing.
 Jørgen Hjortø, Kirkestræde 3, 5882 Vejstrup.
 Jes Møller, Skadebjergvej 48, Sjellerup, 6430 Nordborg.
 Erik Skeel, Birkelse, 9440 Aabybro.
 Verner Olesen, Øvej 1, Kappendrup, 5500 Langeskov.
 Jørgen Nielsen, Testrup Bygade 15, 4690 Haslev.
