 Til samtlige amtsråd/kommunalbestyrelser, der bistår staten ved bestyrelse  

 af hovedlandeveje.
 Hermed fremsendes revision af meddelse nr. 0.20, der er udarbejdet af en  

 arbejdsgruppe nedsat af Aftaleudvalget, hvorfra godkendelse foreligger.
 Den reviderede meddelse træder i kraft pr. 1. januar 1988, dog skal  

 regnskaber for 1987 indsendes i henhold til den for 1987 gældende meddelelse.
Det hidtidige afsnit 4, Mindre anlægsarbejder, udgår.
Bygværksreparationer  

 behandles nu i et nyt afsnit 4, Drift og vedligehold, bygværker, og anlæg med  

 særlig sikkerhedsmæssig betydning samt anlæg af mindre omfang, der ikke skal  

 indgå i en prioritering, behandles under afsnit 5, Anlægsarbejder.
 Drift og vedligeholdelse broer, tunneler, støttemurer m.v., der tidligere  

 var behandlet under afsnit 2, Drift, behandles nu under det nye afsnit 4,  

 Drift og vedligehold, bygværker.
Den hidtidige månedlige a'contobetaling vedrørende driftarbejder,  

 erstattes nu af girokonti oprettet af Vejdirektoratet med  

 Amtsrådet/Kommunalbestyrelsen som trækningsberettiget.
Der oprettes for hvert  

 finansår en girokonto til Drift og vedligehold, veje, og en til Drift og  

 vedligehold, bygværker, i lighed med betalingsproceduren for anlægsarbejder.  

 Ændringen er indarbejdet efter henstilling fra Rigsrevisionen.
Amtsrådet/Kommunalbestyrelsen vil fremover modtage særskilte bevillinger  

 fra h.h.v.
Driftsområdet, Broområdet og Anlægsområdet.
 Det fremsendte materiale omfatter:
- Afsnit 0, Generelt.
Hele afsnittet.
- Afsnit 1, planlægning.
Side 1.3 og skema 14.
- Afsnit 2, Drift og vedligehold, veje.
Hele afsnittet, excl. skemaer 24  

 og 25.
- Afsnit 4, Drift og vedligehold, bygværker.
Hele afsnittet, excl. skemaer  

 44A, 44B, 45A, 45B og 45C.
- Afsnit 5, Anlægsarbejder.
Hele afsnittet, excl. skemaer 52A, 52B, 55A og  

 55B.
 Yderligere fremsendes skemaer i plasticlommer til brug ved kopiering.  

 Nedennævnte skemaer er medsendt, idet arbejdet med de resterende skemaer  

 pågår.
Som nævnt ovenfor indsendes foreløbige og endelige regnskaber for  1987 på  

 de gamle skemaer.
Indsendelsen skal kun ske til Vejdirektoratet uden  

 vedlæggelse af specifikation fra Amtskommunens/Kommunens bogholderi eller fra  

 postgirokontoret.  Der skal fra og med 1987 ikke indsendes regnskaber til  

  Rigsrevisionen.
Under afsnit 0.8, Tilknyttede administrative regler, er nævnt en række  

 cirkulærer af ældre dato.
I starten af 1988 tages disse op til revision.
 Som konsekvens af nærværende revision udgår meddelse nr. 009.03.  

 Vejledning for indstilling om udførelse af mindre anlægsarbejder, idet  

 meddelsen er indarbejdet i afsnit 4, Drift og vedligehold, bygværker og i  

 afsnit 5, Anlægsarbejder.
 Cirkulæreskrivelse nr. 22 af 12. juni 1985, Regnskabsrapporter for større  

 anlæg, afmeldes med virkning fra 1. januar 1988.
 Yderligere eksemplarer af det fremsendte materiale kan rekvireres hos:
Vejdirektoratet Vejregelsekretariatet Postboks 2169 1016 København K Tlf.: (01) 18 62 66 Genpart af dette brev med bilag er sendt til Amtskommunens/Kommunens  

 tekniske forvaltning.
Med venlig hilsen INDHOLD 0. GENERELT 1. PLANLÆGNING 2. DRIFT OG VEDLIGEHOLD, VEJE 3. DRIFT AF EJENDOMME 4. DRIFT OG VEDLIGEHOLD, BYGVÆRKER 5. ANLÆGSARBEJDER 6. KØB OG SALG AF EJENDOMME TIL FREMTIDIGE VEJFORMÅL 0. GENERELT Nærværende »Bestemmelser og vejledning« gælder for den  

 økonomiske administration i forbindelse med varetagelse af de opgaver på  

 hovedlandevejsnettet, der er omfattet af samarbejdsaftalen, i henhold til  

 vejlovens § 15, mellem Trafikministeriet og samtlige amtsråd samt en række  

 kommunalbestyrelser.
I henhold til aftalen skal der fastsættes nærmere regler  

 vedr. budgettering, regnskabsaflæggelse m.v.
 Bestemmelserne blev oprindeligt udarbejdet i tilknytning til den kommunale  

 budget- og regnskabsreform, der blev gennemført den 1. januar 1977.  

 Bestemmelserne er løbende blevet ajourført, idet man har søgt at indpasse  

 samtlige økonomifunktioner i et integreret system.
 Der er lagt vægt på, at systemet kan give aftaleparterne samt den  

 kommunale og den statslige revision de nødvendige oplysninger til kontrol,  

 styring og revision, uden at der samtidig indsamles unødige datamængder eller  

 foregår unødig dobbeltadministration.
0.2. FINANSLOVENS STRUKTUR Udgifter og indtægter vedrørende hovedlandeveje er på finansloven optaget  

 under Trafikministeriet, og de er opdelt på følgende måde:
 o »Bestyrelse af hovedlandeveje« omfatter drift og vedligehold  

 af veje og bygværker.
 o »Drift af ejendomme erhvervet til vejformål« omfatter  

 administration af ejendomme erhvervet til vejformål.
 o »Anlæg af nye hovedlandeveje som motorveje«.
 o »Andre hovedlandevejsarbejder«.
 o »Projektering og andre forberedende foranstaltninger vedrørende  

 anlæg af hovedlandeveje« omfatter, ud over egentlige  

 planlægningsarbejder, byggeliniepålæg og nedlæggelse af forbud i henhold til  

 vejlovens § 36.
 o »Anlæg af viadukter«.
 o »Anlæg af cykelstier«.
 o »Arealerhvervelser til motorveje«.
 o »Arealerhvervelser til andre hovedlandeveje«.
 o »Arealerhvervelser til sikring af fremtidige hovedlandeveje«,  

 omfatter overtagelse af ejendomme efter byggeliniepålæg i medfør af vejlovens  

 §38.
 o »Arealerhvervelser til cykelstier«.
0.3. AUTORISATION Den kommunale kontoplan, der trådte i kraft den 1. januar 1977, er  

 autoriseret i henhold til Indenrigsministeriets bekendtgørelse af 18.  

 november 1975. Kontoplaner, der løbende revideres, fremgår af »Budget-  

 og regnskabssystem for Kommuner og Amtskommuner« af 10. november 1980.
0.4 BESTEMMELSERNES OPBYGNING OG AJOURFØRING 0.4.1. Opbygning Den kommunale kontoplan afviger i sin systematik fra finanslovens  

 struktur, som er angivet i afsnit 0.2.
 Som det fremgår af bilag 1 til dette afsnit, opererer den kommunale  

 kontoplan inden for statens vejområde med følgende hovedfunktionsopdeling:
 For at kunne planlægge, prioritere og styre de forskellige typer arbejder,  

 der skal udføres inden for rammerne af finanslovens bevillinger, opdeles  

 udgifter og indtægter i følgende hovedområder, der er knyttet til  

 Vejdirektoratets administrative opdeling:
1. Planlægning 2. Drift og vedligehold, veje 3. Drift af ejendomme 4. Drift og vedligehold, bygværker 5. Anlægsarbejder 6. Køb og salg af ejendomme til fremtidige vejformål De særlige bestemmelser vedrørende hvert hovedomrade er anført i  

 ovennævnte hovedafsnit, der hver er opdelt i følgende syv afsnit:
0. Indledning 1. Konteringsvejledning 2. Budgetforslag/overslagsrapportering 3. Bevilling og betaling 4. Budgetrapportering 5. Regnskabsaflæggelse og revision 6. Skemaer 0.4.2. Skemasystem Såvel hovedafsnit som de enkelte afsnit er nummereret fortløbende.
De  

 forskellige skemaer har et nummer, der svarer til det hovedafsnit og afsnit,  

 hvori de omtales.
Eksempelvis vedrører skema 24 hovedafsnit 2: »Drift og  

 vedligehold, veje« og afsnit 4: »Budgetrapportering«.
 For »Planlægningsarbejder«, »Bygværksreparationer« og  

 »Anlægsarbejder«, hvor der skal udarbejdes årsregnskaber for hvert  

 enkelt arbejde og for alle amtskommunens/kommunens arbejder, er skemaerne  

 hertil kendetegnet ved et efterfølgende bogstav.
 Et skema, der består af flere »faste« fortløbende sider, har  

 foruden skemanummeret en sidebetegnelse, eksempelvis »side 2 af 4«.  

 På et skema, der består af et variabelt antal sider, skal sidebetegnelsen  

 udfyldes i hvert enkelt tilfælde.
0.4.3. Ajourføring Da der til stadighed vil være behov for at foretage ændringer i nærværende  

 »Bestemmelser og vejledning«, udsendes de som løsblade.
0.4.4. Definitioner Bevilling : Bemyndigelse til i statens regnskabsår at afholde udgifter  

 til et givet formål eller oppebære indtægter af en angiven art i  

 overensstemmelse med de beløbsmæssige og materielle vilkår, hvorunder  

 bevillingen er angivet.
Budget : Opstilling over samtlige indtægter og udgifter for eet eller  

 flere budgetår.
Budgetbegrebet anvendes også ved de opdelinger af  

 bevillingerne, der foretages med henblik på den administrative kontrol.
 Budgetforslag : Forslag til bevilling for det følgende finansår,  

 eventuelt suppleret med udgifts- og indtægtsskøn for eet eller flere senere  

 finansår, budgetoverslagsår, der undertiden betegnes BO 1, BO 2 etc.
 Budgetrapport : Periodisk indberetning af forbrug indtil et nærmere  

 anført opgørelsestidspunkt samt revideret skøn over det forventede forbrug i  

 finansåret og eventuelt kommende finansår.
 Forbrug : Bogførte udgifter samt de på opgørelsesdatoen endnu ikke  

 bogførte udgifter til leverede varer og tjenesteydelser samt udført arbejde.
 Foreløbigt årsregnskab : Årsregnskab identisk med det endelige  

 årsregnskab bortset fra eventuelle omkonteringer og revisionspåtegninger.
 Investeringsoversigt : Oversigt der viser de i finansåret og  

 budgetoverslagsårene afsatte rådighedsbeløb til anlægsarbejder.
 Rådighedsbeløb : Andele af en forventet eller given bevilling til et  

 større anlægsarbejde, der er opført på investeringsoversigten.
 Supplementsperiode : Den periode efter regnskabsårets udløb hvori der  

 bogføres betalinger vedrørende transaktioner i det foregående regnskabsår.
0.5 INFORMATION OG BEVILLING Den økonomiske styring nødvendiggør et udbygget informationssystem mellem  

 aftaleparterne.
Information til Vejdirektoratet sker ved indsendelse af overslag,  

 budgetforslag, budgetrapporter og regnskaber.
På grundlag heraf giver  

 Vejdirektoratet bevillingerne, for de flestes vedkommende ved årets  

 begyndelse og i øvrigt løbende.
 De givne bevillinger er en bemyndigelse til vedkommende  

 amtsråd/kommunalbestyrelse til i finansåret af afholde udgifter til et  

 angivet formål eller oppebære indtægter af en angiven art i overensstemmelse  

 med de forudsætninger, hvorunder bevillingen er givet.
0.7 FÆLLESBESTEMMELSER 0.7.1. Generelle krav til regnskabsføring Regnskab over de for Staten afholdte udgifter og indtægter føres af  

 amtskommunen/kommunen i overensstemmelse med den autoriserede kontoplan samt  

 eventuelle særlige bestemmelser.
 Enhver postering skal være dokumenteret ved et specificeret, kontoopdelt  

 bilag, der skal være efterregnet og påtegnet herom.
 Bilagene skal være påtegnet af den ansvarshavende medarbejder, som derved  

 attesterer, at udgiften/indtægten vedrører det pågældende statsarbejde, at  

 arbejdet er udført (leverancen sket), og at prisen er som aftalt eller i  

 øvrigt rimelig.
 Endvidere skal bilagene være påtegnet af chefen for den tekniske  

 forvaltning eller en dertil bemyndiget person, og de skal være  

 anvisningspåtegnet i henhold til amtskommunens/kommunens styrelsesvedtægt.
 Beløbene til dækning af amtskommunens/kommunens lønudgifter og godtgørelse  

 for administration posteres månedsvis på de pågældende statskonti på grundlag  

 af de førte arbejdsrapporter.
 Det samme gælder for godtgørelse for anvendelse af amtskommunens/kommunens  

 eget materiel m.v.
Efter udarbejdelsen af foreløbigt årsregnskab må der kun foretages  

 omposteringer på regnskabet for det afsluttede finansår.
Udgifter skal  

 posteres i regnskabet for det finansår det vedrører, men såfremt et beløb  

 ikke har kunnet medtages på det foreløbige årsregnskab, skal beløbet afholdes  

 over bevillingen i det følgende finansår på den pågældende konto.
Der skal  

 skriftligt anmodes om en tilsvarende forhøjelse, senest ved 1.  

 budgetrapportering (for anlægsarbejder ved 2. budgetrapportering).
0.7.2. Girokonti Der oprettes en konto for hhv.
Drift og vedligehold, veje - Drift og  

 vedligehold, bygværker og Anlægsarbejder.
 Konti oprettes ved finansårets begyndelse med  

 amtsrådet/kommunalbestyrelsen som trækningsberettiget og lukkes igen ved  

 finansårets slutning (supplementperiodens udløb) den 15. februar det  

 efterfølgende år.
 Den eksisterende konto, fælles for alle planlægningsarbejder under  

 amtsrådets/kommunalbestyrelsens administration, lukkes ikke ved årets  

 slutning, men løber videre år for år.
Der må på de enkelte konti kun trækkes dokumenterede udgifter, hvad enten  

 det sker ved direkte træk, eller ved overførsler.
Det samlede træk på en  

 girokonto må ikke overstige de senest godkendte bevillinger.
 Såfremt der ikke er tilstrækkelige midler indsat på en konto, eller en  

 konto mangler at blive oprettet, rettes der straks skriftlig henvendelse  

 herom til Vejdirektoratet.
Ved oprettelse af en girokonto vil der blive fremsendt underskriftsblade  

 vedrørende kontoen.
Det røde underskriftsblad indsendes til Vejdirektoratet,  

 mens de hvide blade sendes direkte til Postgirokontoret.
 Amtsrådet/kommunalbestyrelsen vil løbende modtage kontouddrag med  

 tilhørende kvitteringer fra Postgirokontoret.
 Når en girokonto lukkes, skal resterende giroblanketter makuleres eller  

 returneres til Postgirokontoret.
0.7.3. Regnskabsaflæggelse Årsregnskaber skal være underskrevet på amtsrådets/kommunalbestyrelsens  

 vegne.
 Årsregnskaber skal være vedlagt forklaringer på eventuelle væsentlige  

 afvigelser mellem rådighedsbeløb og regnskabstal.
0.7.4. Revision Regnskaber over udgifter, der afholdes for staten af  

 amtsråd/kommunalbestyrelser er omfattet af lov nr. 321 af 26. juni 1975 om  

 revisionen af statens regnskaber m.m.
 I forbindelse med regnskabsaflæggelsen til Vejdirektoratet påhviler det  

 den af amtsrådet/kommunalbestyrelsen antagne sagkyndige revision at varetage  

 en række revisionsopgaver.
 Det drejer sig om følgende revisionsopgaver:
- at revidere årsregnskabet og forsyne det med påtegning herom, - at påse at de gældende regler om omposteringstimelønninger m.v. for fast  

 personale og omposteringstakster for eget materiel samt om betaling for  

 vintervedligeholdelse er overholdt, - at afstemme indestående på de af Vejdirektoratets oprettede girokonti, - at påse at der gives Rigsrevisionen meddelelse om ændringer i den  

 amtskommunale/kommunale forretningsgang, regnskabssystemet eller andre  

 forhold, der kan have betydning for Rigsrevisionens revision af regnskaberne.
 Betaling for sagkyndig revision afholdes af administrationsvederlagene.
0.8 TILKNYTTEDE ADMINISTRATIVE REGLER Relevante dele af nedennævnte cirkulærer er gældende.
 Trafikministeriet, Vejdirektoratets cirkulæreskrivelse af 5. maj 1964.  

 Cirkulære om vejarbejder, der i henhold til lov nr. 199 af 31. maj 1963  

 udføres på hovedlandeveje, der ikke er motorveje.
 Trafikministeriet, Vejdirektoratets cirkulæreskrivelse af 15. maj 1968.  

 Cirkulære om regnskabsaflæggelse m.v. ved vejarbejder, der i henhold til lov  

 nr. 199 af 31. maj 1963 udføres på hovedlandeveje, herunder motorveje.
 Trafikministeriet, Vejdirektoratets cirkulæreskrivelse af 29. marts 1972.  

 Cirkulæreskrivelse om vejarbejder, der udføres på hovedlandeveje, der er  

 omfattet af lov nr. 312 af 9. juni 1971 om offentlige veje.
 Meddelelser udsendt af »Aftaleudvalget«.
Bilag 1 1.0. Indledning Planlægningsarbejder omfatter udarbejdelsen af forprojekter og  

 skitseprojekter for konkrete anlægsarbejder, herunder fremmed teknisk  

 bistand.
1.1. Konteringsvejledning Nedenstående vejledning er opdelt således, at teksten i venstre side,  

 betegnet »IM's konteringsregler«, er en afskrift af  

 konteringsreglerne for Indenrigsministeriets autoriserede kontoplan,  

 revideret 10. november 1980.
 Under »Særlige bestemmelser og suppleringer« er anført de  

 særlige bestemmelser og suppleringer, der er gældende for hovedlandeveje.
 IM's konteringsregler:
2.61, 2.91. Vejplanlægning- og forprojektering m.v.
Disse funktioner har  

 ikke noget modstykke under kommunale veje, hvor udgifter vedrørende  

 vejplanlægning og forprojektering m.v. registreres på funktion 2.02.  

 Vejplanlægning.
 For statsvejenes vedkommende registreres de nævnte udgifter på  

 funktionerne 2.61. og 2.91.
 Forprojektering vedrører forberedelse af bevilling til en konkret  

 anlægsopgave og kan enten gå forud for detailprojektering og snarlig  

 udførelse eller byggeliniesikring og senere udførelse.
 Under udgifterne medregnes lønudgifter til egne teknikere og eventuelt  

 markpersonale, udgifter til leje af materiel m.v. samt udgifter til  

 rådgivende ingeniører, arkitekter, landinspektører, fotogrammetrisk opmåling,  

 kortmateriale og lignende.
 Særlige bestemmelser og suppleringer:
 Funktionerne 2.61. og 2.91. må kun anvendes efter nærmere aftale med  

 Vejdirektoratet.
I overensstemmelse med reglerne i Ministeriet for offentlige arbejder,  

 Vejdirektoratets cirkulære af 5. maj 1964, jfr. cirkulæreskrivelse af 15. maj  

 1968, overføres endvidere en andel af generalomkostningerne svarende til 75  

 pct. af lønudgiften til egne teknikere.
Teknikerløn og andele af  

 generalomkostninger overføres fra hovedkonto 6. Administration, planlægning  

 og fællesudgifter som interne overførsler (hovedart 9).
 Alternativt kan et beløb svarende til 1% af de øvrige anlægsudgifter  

 medregnes.
 Der oprettes (på 5. og 6. ciffer) omkostningssteder for de enkelte  

 projekter vedrørende hovedlandeveje.
 Udgifterne på de enkelte omkostningssteder grupperes i overensstemmelse  

 med den autoriserede gruppering af anlægsarbejder på veje.
 Udgifter i forbindelse med pålæg af byggelinier registreres på funktionen  

 og omkostningsstedet for det pågældende projekt.
 Følgende gruppering (med 7. og 8. ciffer) anvendes:
 XX Projektering, egne teknikere.
 Her føres lønudgifter til egne teknikere og 75% administrationstillæg.
 XX Projektering, fremmed teknisk assistance.
 Kontoen omfatter alene honorarudgifter.
 XX Andre projekteringsudgifter.
 Her føres egne lønudgifter til opmålingshjælp, befordringsgodtgørelse og  

 time- og dagpenge for såvel egne ansatte som fremmed teknisk assistance samt  

 alle øvrige projekteringsudgifter, der direkte kan henføres til vedkommende  

 arbejde, og som ikke skal dækkes af administrationstillægget.
1.2 Budgetforslag Der udarbejdes ikke egentlige budgetforslag, men ønsker om flere  

 planlægningsopgaver opføres på budgetrapporten omtalt under afsnit 1.4. I  

 forbindelse med tilbagemeldingen på budgetrapporten gives der besked om de  

 nye forslag.
1.3 Bevilling og betaling 1.3.1 Bevilling tildeles for de enkelte projekter for hvert finansår med  

 beløb, eksklusive moms, samt som et samlet beløb til alle  

 planlægningsarbejder inden for amtskommunen/kommunen.
Af bevillingsskrivelsen  

 fremgår også bevillingen til moms.
 Den samlede bevilling må ikke overskrides .
 Udgiften til hvert enkelt projekt må ikke afvige mere end 20% fra den  

 godkendte bevilling, men samtidig under den forudsætning, at den samlede  

 bevilling ikke overskrides.
1.3.2 Betaling Vejdirektoratet har oprettet en girokonto for arbejdet (arbejderne) med  

 amtsrådet/kommunalbestyrelsen som trækningsberettiget, der løber fra år til  

 år.
Samtidig med godkendelse af budgetrapporterne reguleres girokontoen.
1.4 Budgetrapportering Budgetrapporter for samtlige planlægningsarbejder udarbejdes på skema 14,  

 der indsendes tre gange årligt: Den 15. februar, den 31. maj og den 30.  

 september.
Vejledning til skema 14 Under »Forbrug på opgørelsesdato« anføres det skønnede forbrug,  

 henholdsvis pr. 31. december, 30. april og 31. august, altså ikke alene det  

 bogførte beløb, men hele den disponerede udgift.
 Under »Forventet årsforbrug« anføres det forventede forbrug for  

 hele finansåret.
 Såfremt der forventes eller konstateres væsentlige afvigelser fra det  

 godkendte budget, redegøres der herfor på skemaet.
1.5. Regnskabsaflæggelse og revision 1.5.1. Foreløbigt årsregnskab Foreløbigt årsregnskab for samtlige planlægningsarbejder indsendes senest  

 den 15. februar.
Det foreløbige årsregnskab for de enkelte  

 planlægningsarbejder opstilles på skema 15A, mens skema 15B anvendes til  

 rekapitulation.
Se paradigma.
1.5.2. Endeligt årsregnskab Årsregnskabet udarbejdes i henhold til bestemmelserne i afsnit 0.7.3. og  

 indsendes senest den 30. juni.
Regnskabsaflæggelsen foretages på skema 15A for hvert enkelt arbejde og  

 skal suppleres med sammendragsskema 15B for samtlige arbejder.
Det endelige  

 årsregnskabs samlede forbrug »Total« må ikke afvige fra det  

 foreløbige regnskabs samlede forbrug »Total«, jfr. afsnit 0.7.1.
 Hvis et beløb ikke har kunnet medtages på det foreløbige årsregnskab, skal  

 beløbet afholdes over bevillingen i det følgende finansår.
1.5.3. Revision Der henvises til afsnit 0.7.4.
Skema 14 2.0. INDLEDNING »Drift og vedligehold, veje« bevilges sammen med »Drift og  

 vedligehold, bygværker« over finanslovens konto, »Bestyrelse af  

 hovedlandeveje«.
 Alle beløb, der bevilges under »Drift og vedligehold, veje«, vil  

 administrativt blive behandlet efter samme procedure i henseende til f.eks.  

 budgetforslag, bevillingsform, budgetrapportering, afregning og  

 regnskabsaflæggelse.
2.1. KONTERINGSVEJLEDNING Indenrigsministeriet har i sin 10-cifrede kontoplan autoriseret de fire  

 første cifre, dvs. funktioner indtil 3' niveau samt DRANST.
 For ikke at binde de enkelte samarbejdspartneres regnskabssystemer  

 yderligere, stilles der ikke krav til, hvorledes den enkelte kommune  

 foretager den i det følgende forlangte opdeling på lavere niveau.
Det er imidlertid hensigtsmæssigt for Vejdirektoratet at kunne opdele den  

 autoriserede funktion i grupper.
Denne er i det følgende betegnet med  

 bogstaver A,B,C,D osv.
 Nedenstående vejledning er opdelt således, at teksten i venstre side,  

 betegnet »IM's konteringsregler«, er en afskrift fra  

 konteringsreglerne fra Indenrigsministeriets autoriserede kontoplan.
 Under »Særlige bestemmelser og suppleringer« er anført de  

 særlige bestemmelser og suppleringer, der er gældende for hovedlandeveje.
 IM's konteringsregler:
 2.12, 2.42, 2.72, Vedligeholdelse af færdselsbaner . På disse funktioner  

 registreres udgifter til vedligeholdelse af belagte arealer, dvs. udgifter  

 til forstærknings-, slidlags- og reparationsarbejder.
 Tilhørende følgearbejder, som f.eks. omsætning af kant- og rendesten,  

 hævning af brønde og rabatter, registreres ligeledes på disse funktioner  

 under den relevante gruppering, jf. nedenfor.
 Særlige bestemmelser og suppleringer:
 Ved »Færdselsbaner« forstås her og i det følgende kørebaner,  

 nødspor, ramper, krybespor og lignende, cykel- og gangstier samt parkerings  

 og rastepladser.
 Større reparationsudgifter som følge af tøbrudsskader registreres ikke på  

 disse funktioner, men derimod på funktionerne 2.21., 2.51., 2.81.,  

 Vintervedligeholdelse.
 For funktion 2.12. autoriseres følgende grupperinger på 7. og 8. ciffer:
 01. Forstærkning af kørebaner m.v.
 02. Slidlag på kørebaner m.v.
 03. Reparation af belægninger på kørebaner m.v.
 Under gruppering 01., Forstærkning af kørebaner m.v., konteres udgifter  

 til bærelag vedrørende kørebaner, krybespor, nødspor og ramper samt udgifter  

 til sideudvidelser og kantforstærkning, der ikke medfører ekspropriation.
 Betegnelsen »kørebaner m.v.« omfatter her og i det følgende  

 udover kørebanen ligeledes krybespor, nødspor, ramper og lignende.
 Under gruppering 02., Slidlag på kørebaner m.v., konteres udgifter til  

 slidlag (herunder afsluttende slidlag efter forstærkning) på kørebaner,  

 krybespor, nødspor og ramper.
 Under gruppering 03., Reparation af belægninger på kørebaner m.v.,  

 konteres alle udgifter til belægninger på kørebaner, krybespor, nødspor og  

 ramper, som hverken skal henføres til gruppering 01. eller gruppering 02.
De autoriserede grupperinger 01., 02. og 03. omfatter kørebaner.
Udgifter  

 til vedligeholdelse af øvrige belagte arealer konteres efter  

 amtskommunens/kommunens eget valg i regnskabet på ikke autoriserede  

 grupperinger.
Som eksempel kan nævnes udgifter vedrørende belægningsarbejder  

 på fortove, cykel- og gangstier, parkerings- og rastepladser m.v.
 For funktionerne 2.42. og 2.72., der vedrører det statslige vejnet, skal  

 oplysningerne vedrørende vedligeholdelse af færdselsbaner specificeres på  

 samme måde som 2.12., dvs.:
A.
Forstærkning af kørebaner m.v.
 Under gruppering A, Forstærkning af kørebaner m.v., konteres udgifter til  

 bærelag vedrørende kørebaner, krybespor, nødspor og ramper samt udgifter til  

 kantforstærkninger og eventuelle tilhørende sideudvidelser, hvis formål er at  

 opnå en mere ensartet belastningsfordeling på bærelaget og dermed en sikring  

 af belægningskanterne og/eller etablering af tilfredsstillende  

 afvandingsforhold.
 Tillige opføres udgifter til opretning, der foretages året forud for en  

 forstærkning.
 Udgifter vedrørende det afsluttende slidlag registreres ikke på denne  

 gruppering, men på gruppering B.
 Udgifterne specificeres på enkeltstrækninger på 5. og 6. ciffer i  

 overensstemmelse med det godkendte handlingsprogram.
 Alle udgifter til tilhørende følgearbejder på såvel belagte som ikke-  

 belagte vejarealer som f.eks. omsætning af kant- og rendesten, hævning af  

 brønde, cykelstier, fortove, rabatter (herunder regulering af rabatter og  

 forbedring af afvandingsforhold i forbindelse med kantforstærkningsarbejder  

 og eventuelt tilhørende sideudvidelser), autoværn samt malinger skal  

 specificeres på enkeltstrækninger og opføres på denne gruppering.
B.
Slidlag på kørebaner m.v.
Under gruppering B, Slidlag på kørebaner m.v., konteres udgifter til  

 slidlag på kørebaner, krybespor, nødspor og ramper.
Endvidere konteres  

 udgifter til det afsluttende slidlag efter forstærkning samt  

 overlevelsesbelægninger på konkrete strækninger i form af maskinafretninger,  

 forseglinger, skrabelag og lignende på denne gruppering.
Tillige opføres  

 udgifter til opretning, der foretages året før udlægning af et slidlag,  

 herunder også udgifter til maskinopretning som forarbejde til  

 overfladebehandling.
 Slidlagsarbejder specificeres på enkeltstrækninger på 5. og 6. ciffer i  

 overensstemmelse med det godkendte handlingsprogram.
 Alle udgifter til tilhørende følgearbejder på såvel belagte som ikke-  

 belagte vejarealer, f.eks. afmærkning på kørebanen, omsætning af kant- og  

 rendesten, hævning af brønde og rabatter samt målinger, skal specificeres på  

 enkeltstrækninger og opføres på denne gruppering.
C.
Reparation af belægninger på kørebaner m.v.
 Under gruppering C, Reparation af belægninger på kørebaner m.v., konteres  

 alle udgifter til belægninger på kørebaner, krybespor, nødspor og ramper, som  

 hverken kan henføres til gruppering A eller gruppering B.
Udgifterne til større reparationsarbejder specificeres på 5. og 6. ciffer  

 i overensstemmelse med det godkendte handlingsprogram.
Ved større  

 reparationsarbejder forstås arealmæssigt omfattende arbejder, der kan  

 henføres til samme konkrete vejstrækning.
Følgearbejder til disse  

 reparationsarbejder opføres tillige på denne gruppering.
D.
Andet.
 Under gruppering D, Andet , konteres udgifter til vedligeholdelse af  

 øvrige belagte arealer, f.eks. udgifter vedrørende belægningsarbejder på  

 fortove, cykel- og gangstier, parkerings- og rastepladser m.v.
 Såfremt arbejder af omstående type er følgearbejder til forstærknings-,  

 slidlags- og større reparationsarbejder, henføres de til de respektive  

 grupperinger.
 Alle øvrige udgifter til forstærknings-, slidlags- og reparationsarbejder  

 på samt hovedistandsættelser af cykelstier og fortove, parkerings- og  

 rastepladser m.v., konteres på denne gruppering.
Udgifterne til større arbejder specificeres på 5. og 6. ciffer i  

 overensstemmelse med det godkendte handlingsprogram.
Ved større arbejder  

 forstås arealmæssigt omfattende arbejder, der kan henføres til en konkret  

 strækning eller plads.
 Øvrige udgifter til målinger henføres ligeledes til denne gruppering.
 Der stilles imidlertid ikke krav om, at specifikation sker på  

 kontoplandelen gruppering.
2.13., 2.43.., 2.73., Vedligeholdelse af øvrige vejarealer og  

 beplantning.
På disse funktioner registreres udgifter i forbindelse med  

 vedligeholdelse af de ikke belagte vejarealer, f.eks. udgifter til  

 græsslåning, udgifter til vedligeholdelse af beplantninger, udgifter til  

 afvandingsforanstaltninger (rabatsænkning, oprensning af grøfter, ledninger  

 og brønde) og udgifter til drift og vedligeholdelse af udstyr på parkerings-  

 og rastepladser.
 Hvis vedligeholdelsesarbejder på ikke-belagte vejarealer udføres som  

 følgearbejder i forbindelse med vedligeholdelse af færdselsbaner (funktion  

 2.12.), registreres udgifter dog på denne funktion.
 For funktionerne 2.43. og 2.73., der vedrører det statslige vejnet, skal  

 der foretages specifikation på:
A.
Græsslåning.
 Under gruppering A, Græsslåning , konteres alene udgifter til græsslåning.
B.
Beplantninger.
 Under gruppering B, Beplantninger , konteres alene udgifter til  

 vedligeholdelse og supplering af beplantninger, herunder også beplantninger  

 på parkerings- og rastepladser.
C.
Afvandingsforanstaltninger Under gruppering C, Afvandingsforanstaltninger , konteres alle  

 vedligeholdelsesudgifter vedrørende afledning af vejenes overfladevand,  

 herunder dræning af vejareal, nedløbsbrønde med tilhørende stikledninger,  

 separate systemer, afskærende ledninger, rabatsænkning og oprensning af  

 grøfter samt frontmure i forbindelse med gennemløb.
D.
Udstyr på parkerings- og rastepladser Under gruppering D, Udstyr på parkerings- og rastepladser , konteres  

 udgifter til drift og vedligeholdelse af udstyr på parkerings- og  

 rastepladser, herunder bygninger, borde, bænke samt udgifter til drift og  

 vedligeholdelse af belysning, inklusive el-udgifter, såfremt der er særskilt  

 måler.
E.
Andet.
 Under gruppering E, Andet, konteres udgifter, der hverken vedrører et  

 følgearbejde eller kan henføres til en af grupperingerne A-D, f.eks. udgifter  

 til mindre støttemure og udgifter til vedligeholdelse og suppleringer af  

 hegn, også på parkerings- og rastepladser.
HENVISNINGER TIL ØVR.
FUNKTIONER 2.15., 2.45., 2.75., Vejbelysning . På disse funktioner registreres  

 udgifter vedrørende drift og vedligeholdelse af vejbelysning, herunder  

 udskiftning af enkelte master, lyskilder, armaturer og lignende.
 På disse funktioner konteres bl.a. el-udgiften til drift af  

 gadebelysningsanlæg, tavlebelysning og belysning på parkerings- og  

 rastepladser, såfremt der ikke er særskilt måler.
HENVISNINGER TIL ØVR.
FUNKTIONER 2.16., 2.46., 2.76., Færdselsregulerende og sikkerhedsfremmende  

 foranstaltninger.
På disse funktioner føres udgifterne til afmærkning af  

 kørebaner, herunder vedligeholdelse af afstribninger.
Desuden omfatter  

 funktionerne udgifter vedrørende opsætning, udskiftning og vedligeholdelse af  

 tavler, standere, portaler, kantpæle, hellefyr m.v. samt udgifter til drift  

 og vedligeholdelse af belysning af tavler m.v.
Herudover føres udgifter til autoværn og drift og vedligeholdelse af  

 signal- og nødtelefonanlæg på disse funktioner.
Erstatninger vedrørende  

 ekspropriation i forbindelse med oversigtsservitutter, hvor ekspropriation  

 ikke finder sted i forbindelse med anlæg af vej, føres ligeledes på  

 funktionerne 2.16., 2.46. og 2.76.
 For funktionerne 2.46. og 2.76., der vedrører det statslige vejnet, skal  

 der foretages specifikation på:
A.
Afmærkning af færdselsbaner.
 Under gruppering A, Afmærkning af færdselsbaner , konteres udgifter til  

 afmærkning af færdselsbaner, herunder vedligeholdelse af afstribninger.
B.
Færdselstavler og anden afmærkning.
 Under gruppering B, Færdselstavler og anden afmærkning , konteres udgifter  

 til opsætning, udskiftning og vedligeholdelse af færdsels- og  

 vejvisningstavler, standere, portaler, kantpæle, kant- og baggrundsafmærkning  

 m.v., udgifter til drift og vedligeholdelse af belysning af tavler, herunder  

 eludgiften, hvis den afregnes ved særskilt måler, samt afmærkning på  

 parkerings- og rastepladser, herunder informationstavler.
C.
Autoværn.
 Under gruppering C, Autoværn , konteres udgifter til udskiftning,  

 justeringer, vedligeholdelse og suppleringer af autoværn.
D.
Signalanlæg.
 Under gruppering D, Signalanlæg , konteres udgifter til drift og  

 vedligeholdelse af gadesignalanlæg, herunder el-udgiften, hvis den afregnes  

 efter særskilt maler.
 E. Øvrigt teknisk udstyr.
 Under gruppering E, Øvrigt teknisk udstyr , konteres udgifter til drift og  

 vedligeholdelse af nødtelefonanlæg samt banesignaler, vognbanesignaler og  

 hastighedssignaler m.v.
F.
Andet.
Under gruppering F, Andet , konteres udgifter, der ikke kan henregnes til  

 en af grupperingerne A-E.
Herunder medregnes bl.a. erstatninger vedrørende  

 ekspropriation i forbindelse med oversigtsservitutter, hvor ekspropriationen  

 ikke finder sted i forbindelse med anlæg af vej.
HENVISNINGER TIL ØVR.
FUNKTIONER 2.17., 2.47., 2.77., Renholdelse . På disse funktioner føres udgifter til  

 renholdelse af kommunale og statslige veje.
For funktionerne 2.47. og 2.77.,  

 der vedrører det statslige vejnet, foretages en specifikation på:
A.
Fejning m.v.
 Under gruppering A, Fejning m.v. , konteres alle udgifter til maskinel  

 renholdelse (fejning m.v.) af færdselsbaner.
B.
Andre renholdelsesudgifter Under gruppering B, Andre renholdelsesudgifter , konteres alle øvrige  

 udgifter til renholdelse af såvel belagte som ikke-belagte vejarealer,  

 herunder renovationsordninger, tømning af septiktank m.v., kloakrensning samt  

 renholdelse af parkerings- og rastepladser, færdselstavler og anden  

 afmærkning, autoværn, signalanlæg og øvrigt teknisk udstyr.
C.
Andet.
 Under gruppering C, Andet , konteres udgifter, der ikke kan henføres til  

 en af grupperingerne A-B.
 2.18., 2.48., 2.78., Broer, tunneler m.v .
 Der henvises til afsnit 4, hvor dette behandles særskilt.
 2.21., 2.51., 2.81., Vintervedligeholdelse . På disse funktioner føres  

 udgifter til glatførebekæmpelse og snerydning samt større tøbrudsskader.
 For funktionerne 2.51. og 2.81., der vedrører det statslige vejnet,  

 foretages en specifikation på:
 For afregningen af udgifter til vintervedligeholdelse gælder en række  

 særlige regler, jf. »Regler for beregning af betaling for arbejder på  

 hovedlandeveje, inklusive motorveje«, afsnit 3.2. (Meddelelse nr. 015 af  

 1. november 1983 med senere rettelsesblade udsendt af »gruppen vedr.  

 evt. rationalisering af sagsbehandlingen inden for samarbejdsaftalen om  

 bestyrelsen af hovedlandeveje,).
A.
Ikke-vejrafhængige udgifter.
 Under gruppering A, Ikke-vejrafhængige udgifter , konteres ifølge  

 ovennævnte regler grundtaksten, klargøringsudgifter før en vinter for  

 materiel, der udelukkende anvendes til vintervedligeholdelse, inklusive  

 lønninger til eget og eventuelt fremmed mandskab, beredskabstillæg af enhver  

 art samt udgifter til drift og vedligeholdelse vedrørende siloanlæg og  

 salthaller.
B.
Snehegn.
 Under gruppering B, Snehegn , konteres alle udgifter til såvel indkøb som  

 opsætning og nedtagning af snehegn (inklusive lønninger).
C.
Vejrafhængige udgifter.
 Under gruppering C, Vejrafhængige udgifter , konteres ifølge ovennævnte  

 regler udgifter til drift og vedligeholdelse af materiel, der udelukkende  

 anvendes til vintervedligeholdelse, inklusive indkøb af sneplovskær, slæbesko  

 og lignende samt udgifter til lejet materiel til vintervedligeholdelse.  

 Endvidere konteres udgifter til kørsel med egne og lejede lastvogne,  

 traktorer og læssemaskiner samt lønninger til eget og fremmed mandskab på  

 denne gruppering.
D.
Kemikalier og grus.
 Under gruppering D, Kemikalier og grus , konteres alle udgifter til indkøb  

 af kemikalier og grus samt udgifter ved transport heraf til egne depoter.
E.
Større tøbrudsskader.
 Under gruppering E, Større tøbrudsskader , konteres alle udgifter til  

 større tøbrudsskader, hvortil Vejdirektoratet har ydet særskilt bevilling.
F.
Andet.
Under gruppering F, Andet , konteres udgifter, der ikke kan henføres under  

 grupperingerne A-E.
Kommuner, der afregner vintervedligeholdelse efter afsnit  

 5 i de ovennævnte regler, skal opføre de samlede udgifter til  

 vintervedligeholdelse under gruppering.
Ved større tøbrudsskader forstås sådanne alvorlige skader hvortil  

 Vejdirektoratet yder særskilt bevilling.
Mindre tø brudsskader konteres på  

 funktionerne 2.42. og 2.72.
HENVISNINGER TIL ØVR.
FUNKTIONER 2.23, 2.53, 2.83, Andre driftsudgifter og -indtægter . På disse  

 funktioner registreres bl.a. udgifter til amtskommunernes og statens  

 afvandingsbidrag, matrikulære berigtigelser m.v., parkometre og andre  

 udgifter, som ikke kan henføres til særskilte funktioner.
 For funktionerne 2.53 og 2.83, der vedrører det statslige vejnet,  

 foretages en specifikation på:
A.
Afvandingsbidrag.
Under gruppering A, Afvandingsbidrag , konteres alle udgifter til  

 afvandingsbidrag.
Bidragene kan være pålagt enten ved kendelse afsagt af en  

 vandløbsret eller ef en kommunalbestyrelse i henhold til  

 miljøbeskyttelseslovens § 27.
B.
Andre udgifter..
 Under gruppering B, Andre udgifter , konteres alle udgifter, der ikke kan  

 henføres til særskilte funktioner eller gruppering A.
C.
Andre indtægter.
 Under gruppering C, Andre indtægter , konteres alle indtægter.
2.54 og 2.84, Ejendomme erhvervet til vejformål Der henvises til afsnit 3, hvor dette behandles særskilt.
2.55 og 2.85 Betaling fra Staten vedrørende vedligeholdelse Disse funktioner vedrører alene hovedlandeveje og omfatter betaling for  

 vedligeholdelse (funktionerne 2.42-2.54 og 2.72-2.84).  

 Administrationsvederlaget fra Staten for vedligeholdelse af hovedlandeveje  

 konteres derimod ikke på hovedkonto 2, men direkte på 6.07, Teknisk  

 forvaltning.
 Administrationsvederlaget udgør 12% af de samlede udgifter, eksklusive  

 moms, på funktionerne 2.42.1-2.47.1, 2.51.1-2.53.1 og 2.72.1-2.77.1,  

 2.81.1-2.83.1, idet administrationsvederlag vedrørende funktionerne 2.48.1,  

 2.54.1 og 2.78.1, 2.84.1 beregnes særskilt (afsnit 3 og 4).
 Der kan ikke beregnes administrationsvederlag af konsulentbistand eller af  

 indtægter.
 Administrationsvederlaget skal dække hovedlandevejens andel af  

 amtskommunens/kommunens lønudgiter til egne teknikere og øvrige  

 generalomkostninger, såsom kontorpersonale, kontorhold, lokaler, lystryk,  

 annoncer m.v.
2.2 BUDGETFORSLAG 2.2.1. Indledning Der sondres mellem bevillingsforslag , dvs. forslag til bevilling for det  

 følgende finansår, og budgetoverslag , dvs. udgifts- og indtægtsskøn for eet  

 eller flere senere finansår, budgetoverslagsår, der undertiden betegnes B01,  

 B02 osv.
Budgetoverslagene er ikke bindende, ligesom de ikke skaber hjemmel  

 for dispositioner.
2.2.2 Bevillingsforslag (Skema 22A) Der udarbejdes forslag til bevillinger til hver enkelt af følgende  

 funktioner:
Bevillingsforslagene angives i det forventede prisniveau for det  

 pågældende finansår.
Vejdirektoratet forventer hvert år, inden nye  

 bevillingsforslag skal indsendes, at udsende meddelelse om de forventede  

 prisstigninger, der skal indregnes ved udarbejdelsen af bevillingsforslagene.
Tidsfrist Bevillingsforslagene indsendes senest den 28. februar.
 Vejledning til skema 22A (Bevillingsforslag) .
Under »bevillingsforslag for 19 » anføres for det kommende  

 finansår forslaget til bevilling til den enkelte funktion.
Alle grupperinger,  

 betegnet med bogstav A, B, C, D osv., sammenlægges og føres op under den  

 pågældende funktion.
Under »godkendt bevilling for 19 » anføres de på  

 indsendelsesdato givne bevillinger til de enkelte funktioner for det  

 indeværende bevillingsår.
Derudover anføres fordelingen af den enkelte  

 bevilling på de til funktionen hørende grupperinger.
Under »foreløbigt årsregnskab for 19 » anføres det konstaterede  

 forbrug for den enkelte funktion.
Derudover anføres fordelingen af forbruget  

 på de til funktionen hørende grupperinger.
 Funktion 2.42.1/2.72.1, Vedligeholdelse af færdselsbaner.
 Under gruppering C og D skal der ikke budgetteres med reparationsudgifter  

 til arbejder, der er indstillet særskilt som belægningsarbejde på  

 grupperingerne A, B og D.
 Funktion 2.51.1/2.81.1, Vintervedligeholdelse.
Der skal anføres udgifter svarende til en normal vinter (de gennemsnitlige  

 udgifter fra de fire forudgående år) opregnet til bevillingsforslagets  

 prisniveau og korrigeret for ændringer i sporlængden.
Gruppering E udfyldes  

 ikke ved budgetteringen.
 Beløb til beregning af administration.
Til brug ved beregning af administrationsvederlag summeres  

 bevillingsforslagene til funktionerne: Vedligeholdelse af færdselsbaner,  

 vedligeholdelse af øvrige vejarealer, vejbelysning, færdselsregulerende og  

 sikkerhedsfremmende foranstaltninger, renholdelse, vintervedligeholdelse samt  

 andre driftsindtægter og - udgifter.
Da sidste område er anført med  

 nettobeløbet, tillægges: Driftsindtægter, og da der ikke kan beregnes  

 vederlag af udgifter til konsulentbistand og af udgifter til arbejder,  

 administreret af konsulenter, fradrages disse udgifter.
 Beløb til beregning af moms:
Momsudgiften beregnes af summen af udgifterne til de enkelte funktioner,  

 inklusive administration.
Da der ikke skal svares moms af udgifter til  

 arealerstatninger m.v., fradrages disse udgifter inden momsberegningen  

 foretages.
Denne post omfatter erstatningsbeløb, f.eks. arealerstatninger,  

 ulempeerstatninger og afgrødeerstatninger, og udgifter til stempelmærker og  

 andre offentlige gebyrer.
Sporlængdeopgørelse Der anføres endvidere den samlede længde af de hovedlandevejsnet, som  

 amtskommunen/kommunen administrerer, samt tilsvarende sporlængde.
Den samlede  

 sporlængde af det af amtskommunen/kommunen vedligeholdte vejnet beregnes  

 således:
Fortov, hvor vejbestyrelsen har vintervedligeholdelsespligten i henhold til Ministeriet for Offentlige Arbejders bekendtgørelse nr. 96 af 5. marts 1979 1 spor Såfremt der forventes ændringer i de opgjorte længder, anføres de  

 ændringsdatoer, der er lagt til grund for budgetteringen.
2.2.3 Budgetoverslag (Skema 22B) Foruden bevillingsforslagene for det kommende finansår indsende for de tre  

 BO-år (2.-4. finansår) budgetoverslag.
Hertil anvendes skema 22B.
I  

 budgetoverslagene anføres skønnede udgifter og indtægter på de enkelte  

 funktioner.
Prisniveau Budgetoverslagene angives i samme prisniveau som bevillingsforslagne.
Tidsfrist Budgetoverslagene indsendes sammen med bevillingsforslagene.
Vejledning til skema 22B (Budgetforslag for 2.-4. finansår) Budgetoverslag for den enkelte funktion anføres i kolonnerne for de tre  

 BO-år.
Der anføres vejlængde, sporlængde samt de øvrige oplysninger, der er  

 foreskrevet under skema 22A.
2.3 BEVILLING OG BETALING 2.3.1 Bevilling Efter finanslovens vedtagelse vil Vejdirektoratet udsende meddelelse om  

 hvilke bevillinger, der i finansåret vil være til rådighed.
Af  

  bevillingsskrivelsen fremgår bevillingen til den enkelte funktion og til  

 moms.
Den enkelte bevilling er således bundet til 2.-3. ciffer i den  

 autoriserede kontoplan.
Derudover kan bevillingen være specificeret ved en  

 handlingsplan.
Såfremt en bevilling er specificeret ved en handlingsplan, fungerer denne  

 som bevillingsbinding.
Til de arbejder, bevillingerne gives, kan der være  

 knyttet en række generelle retningslinier, jf. bl.a. de af  

 »Rationaliseringsgruppen« og »Aftaleudvalget« udarbejdede  

 og af Vejdirektoratet udsendte meddelelser.
Overskridelse af det godkendte budget, jf. ovenfor, til drifts- og  

 vedligeholdelsesforanstaltninger må kun ske med Vejdirektoratets forudgående  

 godkendelse.
Undtagelse herfra gælder dog med hensyn til foranstaltninger,  

 der er uomgængelig nødvendige af hensyn til vejenes farbarhed, og som ikke  

 kan afvente Vejdirektoratets godkendelse såsom uopsættelige reparationer  

 efter tøbrud eller lignende, snerydning og glatføreforanstaltninger.  

 Indberetning om overskridelse skal snarest muligt afgives til  

 Vejdirektoratet.
2.3.2 Betaling Ved finansårets start oprettes en girokonto med  

 amtsrådet/kommunalbestyrelsen som trækningsberettiget.
Girokontoen lukkes den  

 15. februar efter supplementsperiodens udløb.
2.4 BUDGETRAPPORTERING (Skema 24) Der sondres mellem budgetrapportens forbrugsdel , dvs. indberetningen  

 vedrørende det faktiske forbrug inden for de enkelte bevillingers rammer  

 indtil et nærmere anført tidspunkt, og budgetrapportens bevillingsdel , dvs.  

 et skøn over det samlede forventede forbrug i det pågældende finansår.
Dette  

 skøn foretages på baggrund af de i forbrugsdelen anførte informationer om det  

 samlede forbrug indtil opgørelsesdatoen samt almindelig viden om udgifternes  

 fordeling på perioder inden for et finansår for den enkelte funktion.
 Såfremt dette skøn for hver enkelt funktion svarer til den dertil givne  

 bevilling, kan budgetrapporteringen for bevillingsdelen begrænses til  

 funktionsniveau.
Såfremt dette skøn for en eller flere af funktionerne afviger fra den  

 eller de givne bevillinger, udvides budgetrapporteringen til at omfatte  

 grupperingsniveauet for den (de) pågældende funktion (er). Afvigelsen skal  

 ledsages af en redegørelse for de ændrede forhold, der ligger til grund for  

 afvigelsen.
Det forudsættes, at de ændrede forhold ikke er indeholdt i  

 bevillingsforudsætningerne.
I disse tilfælde behandles det anførte skøn som  

 en anmodning om ændring af den tidligere tildelte bevilling til den  

 pågældende funktion.
 Vejdirektoratet vil, efter behandling af budgetrapporten, give meddelelse  

 om, hvorvidt disse har kunnet godkendes.
 Tidsfrister m.m.
 Budgetrapporter indsendes to gange årligt og således, at de er  

 Vejdirektoratet i hænde senest den 15. maj og den 15. september.
Vejledning til skema 24 (Budgetrapport) Kolonnen »bogført pr. » kræves ikke udfyldt.
 Under »Forbrug på opgørelsesdato« anføres det skønnede forbrug,  

 omfattende såvel bogførte som ikke-bogførte beløb pr. 30. april og 31.  

 august.
Under »Forventet totalforbrug« anføres det forventede  

 totalforbrug for hele finansåret.
Såfremt der ikke er afvigelser i forhold  

 til de givne bevillinger, kan budgetrapporteringen for bevillingsdelen  

 begrænses til funktionsniveau.
Såfremt der modsat forventes eller konstateres  

 afvigelser fra den sidst godkendte bevilling, fordeles den skønnede udgift på  

 grupperinger, og der redegøres for afvigelsen (erne), jf. ovenfor.
 Eventuelle ændringer i de givne bevillinger efter budgetrapportens  

 »opgørelsesdato« skal ikke medtages i budgetrapporten.
2.5. REGNSKABSAFLÆGGELSE OG REVISION 2.5.1. Foreløbigt årsregnskab Foreløbigt årsregnskab udarbejdes på skema 25, der indsendes senest den  

 15. februar.
 Efter udarbejdelsen af »Foreløbigt årsregnskab« må der kun  

 foretages omposteringer på regnskabet for det afsluttede finansår, jf. afsnit  

 0.7.1.
2.5.2. Årsregnskab Endeligt årsregnskab udarbejdes på skema 25 i henhold til bestemmelserne i  

 afsnit 0.7.3. og indsendes senest den 30. juni.
2.5.3. Revision Der henvises til afsnit 0.7.4.
Drift af ejendomme omfatter driftsudgifter og -indtægter for samtlige  

 ejendomme, som er erhvervet for statsmidler med henblik på hel eller delvis  

 anvendelse til hovedlandevejsformål, hvad enten der er tale om erhvervelse  

 til aktuelle eller til fremtidige vejanlæg.
Omfattet er således ejendomme  

 erhvervet ved ekspropriation, ejendomme, der er overtaget som følge af  

 byggelinjepålæg, samt ejendomme erhvervet på anden vis, f.eks. i medfør af  

 hovedlandevejslovens § 1, stk. 3, inden vejlovens ikrafttræden.
 I Vejdirektoratet er disse ejendomme anført i en fortegnelse, der  

 ajourføres årligt.
3.1. Konteringsvejledning Nedenstående vejledning er opdelt således, at teksten i venstre side,  

 betegnet »IM's konteringsregler«, er en afskrift af  

 konteringsreglerne inden for Indenrigsministeriets autoriserede kontoplan,  

 revideret den 10. november 1980.
 Under »Særlige bestemmelser og suppleringer« er anført de  

 særlige bestemmelser og suppleringer, der er gældende for hovedlandeveje.
 IM's konteringsregler:
 Særlige bestemmelser og suppleringer:
 2.54. og 2.84. Ejendomme erhvervet til vejformål . Driftsudgifter og -  

 indtægter vedrørende ejendomme erhvervet til vejformål vedrørende  

 hovedlandeveje føres på hovedfunktionen FASTE EJENDOMME under hovedkonto 0.  

 Byudvikling, bolig- og miljøforanstaltninger.
 Driftsudgifter og -indtægter vedrørende ejendomme behandles på samme måde  

 både før og efter hovedlandevejsanlæggets igangsættelse.
 Forskellen mellem driftsudgifter og -indtægter vedrørende ejendomme  

 overføres i forbindelse med regnskabsafslutningen som en intern overførsel  

 fra hovedkonto 0. til funktion 2.54. eller 2.84.
For hver ejendom indsendes en regnskabsmæssig udskrift af årsregnskabet,  

 hvor udgifter og indtægter er fordelt på arter.
Ved administration af større  

 udlejningsejendomme kan træffes nærmere aftale med Vejdirektoratet om en  

 anden opdeling.
 For så vidt angår opretningskonti for udlejningsejendomme (jfr.  

 boligreguleringslovens § 15, stk. 2), skal der ved regnskabsaflæggelsen  

 angives de totale bevægelser på kontoen omfattende de indsatte beløb og det  

 over kontoen skete forbrug.
Indtægter i forbindelse med frasalg af arealer fra ejendomme erhvervet til  

 vejformål på hovedlandeveje registreres ikke på driftskontiene 2.54. eller  

 2.84., men derimod på de anlægskonti (2.80. eller 2.90.), på hvilke  

 købesummen i sin tid blev ført til udgift.
Tilsvarende princip anvendes i  

 forbindelse med frasalg fra øvrige ejendomme erhvervet til vejformål.
3.2. Budgetforslag Der indsendes normalt ikke budgetforslag for drift af ejendomme erhvervet  

 til vejformål.
 Forslag til finanslov udarbejdes på basis af foreliggende  

 regnskabsoplysninger og Vejdirektoratets information i øvrigt angående de  

 pågældende ejendommes fremtidige anvendelse.
 Vejdirektoratet vil kun undtagelsesvis indkalde budgetforslag vedrørende  

 driften af enkeltejendomme, f.eks. i forbindelse med væsentlige  

 udgiftskrævende dispositioner.
3.3. Bevilling og betaling 3.3.1. Bevilling På den årlige finanslov optages den nødvendige bevilling til  

 driftsudgifter og -indtægter, men der foretages ingen fordeling af den  

 samlede bevilling mellem de enkelte samarbejdspartnere.
3.2.2. Betaling Afregning af forskelsbeløbet mellem driftsudgifter (inklusive  

 administrationsvederlag) og -indtægter for alle ejendomme under eet, som  

 amtskommunen/kommunen administrerer, foretages årligt på grundlag af  

 årsregnskabet, men med forbehold for korrektioner som følge af en nærmere  

 regnskabsmæssig gennemgang.
 Administrationsvederlaget udgør 12% af bruttoudgiften (inklusive moms).  

 Administrationsvederlaget skal dække hovedlandevejenes andel af  

 amtskommunens/kommunens lønudgifter til egne teknikere og øvrige  

 generalomkostninger, såsom kontorpersonale, kontorhold, lokaler, annoncer.
3.4. Budgetrapportering Der foretages ikke budgetrapportering.
3.5. Regnskabsaflæggelse og revision 3.5.1. Årsregnskab Årsregnskaber for ejendomme udarbejdes i henhold til bestemmelserne i  

 afsnit 0.7.3. og indsendes samtidig for alle ejendomme senest den 15.  

 februar. Årsregnskaberne skal være suppleret med en oversigt over samtlige  

 ejendomme, som administreres for Vejdirektoratet.
3.5.2. Revision Der henvises til afsnit 0.7.4.
4.0 INDLEDNING Dette afsnit omfatter:
1. Drift og vedligehold, bygværker 2. Bygværksreparationer ad.1 Omfatter drift og vedligehold af broer, tunneler, støttemure,  

 gennemløb over 2 m samt færgelejer.
Herudover ikke-rutinemæssige  

 bygværksreparationer af mindre omfang (d.v.s. arbejder hvor projektering ikke  

 er nødvendig).
 ad.2 Udgifter til disse arbejder skal omfatte de tilhørende forberedende  

 foranstaltninger såsom projektering og evt. ekspropriation.
 Udgifter til drift og vedligehold af bygværker samt bygværksreparationer  

 bevilges over finanslovens konto, »Bestyrelse af hovedlandeveje«.
 Alle beløb, der bevilges under dette afsnit, vil administrativt blive  

 behandlet efter samme procedure i henseende til f.eks. budgetforslag,  

 bevillingsform, budgetrapportering, afregning og regnskabsaflæggelse.
4.1 KONTERINGSVEJLEDNING Nedenstående vejledning er opdelt således, at teksten i venstre side,  

 betegnet »IM's konteringsregler«, er en afskrift af  

 konteringsreglerne for Indenrigsministeriets autoriserede kontoplan.
 Under »Særlige bestemmelser og suppleringer« er anført de  

 særlige bestemmelser og suppleringer, der er gældende for hovedlandeveje.
 IM's konteringsregler:
2.18., 2.48., 2.78., Broer, tunneler m.v.
På disse funktioner registreres  

 udgifter til drift og vedligeholdelse af broer, tunneler, støttemure,  

 gennemløb over 2 m samt færgelejer.
 For funktionerne 2.48. og 2.78., der vedrører det statslige vejnet,  

 foretages en specifikation på:
A.
Mindre broer, tunneler m.v.
 Særlige bestemmelser og suppleringer:
Under gruppering A, Mindre broer, tunneler m.v. , konteres udgifter til  

 drift og vedligehold af alle broer, tunneler, støttemure og gennemløb, der  

 ikke er omfattet af gruppering B.
Endvidere konter gifter til gangbroer,  

 gangtunneler og spunsvægge på denne gruppering.
B.
Større broer, tunneler m.v.
 Under gruppering B, Større broer, tunneler m.v. , konteres udgifter til  

 drift og vedligehold af store broer, store tunneler og færgelejer.
 Efter behov kan 5. og 6. ciffer fordeles på vejdistrikter/de enkelte  

 bygværker.
 7. og 8. ciffer kan anvendes til karakteristik af de  

 enkelte bygværker.
 2.55., 2.85., Betaling fra staten vedrørende Mvedligeholdelse . Disse  

 funktioner vedrører alene hovedlandeveje og omfatter betaling for  

 vedligeholdelse (funktionerne 2.42.-2.54. og 2.72.-2.84).  

 Administrationsvederlaget fra staten for vedligeholdelse af hovedlandeveje  

 konteres derimod ikke på hovedkonto 2, men direkte på 6.07., Teknisk  

 forvaltning.
 Administrationsvederlaget udgør 12% af de samlede udgifter excl. moms på  

 funktionerne 2.48. og 2.78.
 Der kan ikke beregnes administrationsvederlag af konsulentbistand, af  

 arbejder administreret af konsulenter eller af indtægter.
 Administrationsvederlaget skal dække hovedlandevejens andel af kommunens  

 lønudgifter til egne teknikere og øvrige generalomkostninger, såsom  

 kontorpersonale, kontorhold, lokaler, lystryk, annoncer m.v.
2.35, 2.65 og 2.95, Broer og tunneler m.v.
På disse funktioner føres  

 udgifter til anlæg af gangbroer, spunsvægge, gennemløb (2,0 m og derover)  

 m.v. på og ved eksisterende veje.
Under anlægsudgifterne vedrørende de statslige veje medregnes lønudgifter  

 til egne teknikere og en til 75% af teknikerlønnen svarende andel af  

 generalomkostningerne.
I anlægsudgifter vedrørende kommunale veje kan  

 teknikerløn og generalomkostninger medregnes på tilsvarende måde.
 Generalomkostninger og teknikerløn overføres som interne posteringer fra  

 funktion 6.07., Teknisk forvaltning.
 På 2.65 og 2.95 afholdes udgifter til ikke-rutinemæssige reparationer af  

 broer, tunneler m.v.
Alternativt kan et beløb svarende til 1% af de øvrige anlægsudgifter  

 medregnes.
Under generalomkostningerne afholder kommunen løn til  

 kontorpersonale, kontorhold, lokaler lystryk, annoncer m.v.
4.2 BUDGETFORSLAG Der foretages hvert år inden 15. marts indstilling til bevilling til drift  

 og vedligehold af broer.
Herudover foretages der indstilling om de  

 broreparationsarbejder som amtsråd/kommunalbestyrelser finder nødvendige i de  

 nærmest følgende finansår.
 Indstilling udarbejdes under hensyntagen til vejplanlægningen for større  

 anlægsarbejder på hovedlandeveje og det øvrige vejnet, samt under hensyntagen  

 til kommende driftsarbejder (større asfaltarbejder).
Prisniveau Bevillingsforslagene angives i det forventede prisniveau for det  

 pågældende finansår.
Vejdirektoratet forventer hvert år, inden nye  

 bevillingsforslag skal indsendes, at udsende meddelelse om de forventede  

 prisstigninger, der skal indregnes ved udarbejdelsen af bevillingsforslagene.
4.2.1. INDSTILLING OM DRIFT OG VEDLIGEHOLD Indstilling om drift og vedligehold indsendes på skema 42A.
Bilag 1  

 benyttes for drift på store bygværker, idet der udfyldes 1 bilag for hvert  

 stort bygværk.
Vejledning til skema 42A (Bevillingsforslag) Under »bevillingsforslag for 19 » anføres for det kommende  

 finansår forslaget til bevilling til den enkelte funktion.
Under »godkendt bevilling for 19 » anføres de på  

 indsendelsesdatoen givne bevillinger til de enkelte funktioner for det  

 indeværende bevillingsår.
Derudover anføres fordelingen af den enkelte  

 bevilling på de til funktionen hørende grupperinger.
Under »foreløbigt årsregnskab for 19 » anføres det konstaterede  

 forbrug for den enkelte funktion.
Derudover anføres fordelingen af forbruget  

 på de til funktionen hørende grupperinger.
 Beløb til beregning af administration :
 Da der ikke kan beregnes vederlag af udgifter til konsulentbistand og af  

 udgifter til arbejder, administreret af konsulenter, fradrages disse udgifter  

 fra driftsudgifterne til vedligeholdelse af broer, tunneler m.v.
 Beløb til beregning af moms :
Momsudgiften beregnes af summen af udgifterne til de enkelte funktioner,  

 inklusive administration.
Da der ikke skal svares moms af udgifter til  

 arealerstatninger m.v., fradrages disse udgifter inden momsberegningen  

 foretages.
Denne post omfatter erstatningsbeløb, f.eks. arealerstatninger,  

 ulempeerstatninger og afgrødeerstatninger, og udgifter til stempelmærker og  

 andre offentlige gebyrer.
4.2.2 INDSTILLING AF BYGVÆRKSREPARATIONER Arbejder, der findes nødvendige at udføre i de kommende finansår,  

 opstilles i prioriteringsrækkefølge angivet ved nr. på skema 42B.
Vejledning til skema 42 B Broarbejdets beliggenhed:
 Arbejdets beliggenhed angives ved kilometreringen af centerliniens  

 skæringspunkt.
Arbejdets betegnelse Her anføres en kort præcis beskrivelse af reparationsarbejdet samt bro nr.
 Overslag og forventet forbrug:
 Overslag og forventet forbrug, der skal opgives i 1.000 kr. (excl. moms)  

 og i løbende priser, inkluderer projektering, tilsyn og administration.
4.2.3 ARBEJDER, DER FORVENTES IGANGSAT Senest ved de afsluttende budgetforhandlinger om efteråret meddeler  

 Vejdirektoratet, hvilke arbejder, der kan påregnes igangsat i det følgende  

 finansår, og så vidt muligt i det næstfølgende år.
4.2.4 DETAILPROJEKT Amtsråd/kommunalbestyrelser udarbejder detailprojekt som snarest muligt  

 indsendes til Vejdirektoratets godkendelse.
 Vejdirektoratet ansøges i påkommende tilfælde samtidig om  

 ekspropriationsbemyndigelse.
 Såfremt amtskommunen/kommunen finder det nødvendigt at sagen sendes til  

 udtalelse hos andre offentlige instanser, bør det foretages inden indsendelse  

 af detailprojekt til Vejdirektoratet.
 Snarest muligt efter modtagelsen af et detailprojekt tager Vejdirektoratet  

 stilling til projekt og eventuel ekspropriationsbemyndigelse.
4.2.5 IGANGSÆTTELSE Ved finansÅrets start meddeler Vejdirektoratet, hvilke arbejder, 1. der fortsætter fra foregående finansår:  

 IGANGVÆRENDE ARBEJDER 2. der kan igangsættes: NYE ARBEJDER FOR IGANGVÆRENDE ARBEJDER og NYE ARBEJDER meddeles bevillingens størrelse  

 for finansåret, samt godkendt totaloverslag excl. moms.
 Herudover igangsætter Vejdirektoratet yderligere arbejder i løbet af  

 finansaret, såfremt der er økonomisk mulighed herfor.
4.3 BEVILLING OG BETALING 4.3.1 Bevilling Bevillinger, eksklusive moms, gives særskilt for hvert arbejde på  

 henholdsvis »Hovedlandeveje, eksklusive motorveje« og  

 »Motorveje«.
Såfremt en række mindre arbejder af samme type, f.eks.  

 mindre suppleringer af sikkerhedsrækværker, skal udføres inden for  

 amtskommunen/kommunen, kan dette dog blive givet som een bevilling.
Af  

 bevillingsskrivelsen fremgår bevillingen til moms.
Vejdirektoratet skal godkende ændringer af den samlede bevilling for hvert  

 arbejde.
Så snart det erfares at en væsentlig ændring af bevillingen vil være  

 nødvendig, skal dette skriftligt meddeles Vejdirektoratet.
Vejdirektoratet  

 vil på baggrund heraf meddele hvilken ændring, der foretages af bevillingen.  

 Øvrige mindre ændringer i bevillinger vil blive meddelt efter  

 budgetrapporteringen.
4.3.2 Betaling Fælles for alle broarbejder under amtsrådets/kommunalbestyrelsens  

 administration oprettes ved finansårets begyndelse en girokonto for det  

 pågældende finansår med amtsråd/kommunalbestyrelse som trækningsberettiget.  

 Girokontoen lukkes den 15. februar efter supplementsperiodens udløb.
 Der henvises i øvrigt til den generelle vejledning, afsnit 0.7.2.
 Endelig afregning foretages i forbindelse med »Foreløbigt  

 årsregnskab«.
4.4. BUDGETRAPPORTERING Budgetrapporter udarbejdes på skema 44 A og B, der indsendes 2 gange  

 årligt. 1. Budgetrapport indsendes senest den 15. maj, 2. budgetrapport  

 senest den 15. september.
Vejledning til skema 44A (budgetrapport) De enkelte arbejder opføres fortløbende på skemaet.
 Under »Oprindeligt godkendte totalbudget« skal anføres den  

 bevilling, der svarer til det oprindeligt godkendte projekt.
 Under »Forbrug på opgørelsesdato« anføres det skønnede forbrug,  

 omfattende såvel bogførte som ikke-bogførte beløb pr. 30. april, 31. august.
 Eventuelle bemærkninger vedrørende forventede eller konstaterede  

 afvigelser for de enkelte arbejder kan vedlægges.
 Bevillinger givet efter budgetrapportens opgørelsesdatoer skal ikke  

 medtaget i budgetrapporten.
4.5 REGNSKABSAFLÆGGELSE OG REVISION 4.5.1 Foreløbigt årsregnskab Foreløbigt årsregnskab indsendes senest den 15. februar.
Det foreløbige  

 årsregnskab opstilles på skema 45A for driftsarbejder.
Skema 45B for de  

 enkelte arbejder, mens skema 45C anvendes til rekapitulation, henholdsvis for  

 »Hovedlandeveje, eksklusive motorveje« og for  

 »Motorveje«.
 Efter udarbejdelsen af »Foreløbigt årsregnskab« må der kun  

 foretages omposteringer på regnskabet for det afsluttede finansår, jfr.  

 afsnit 0.7.1.
4.5.2 Årsregnskab Endeligt årsregnskab udarbejdes i henhold til bestemmelserne i afsnit  

 0.7.3. og indsendes senest den 30. juni.
 Regnskabsaflæggelsen foretages på skema 45A for driftsarbejder, skema 45B  

 for hvert enkelt arbejde, suppleret med et rekapitulationsskema 45C,  

 henholdsvis for »Hovedlandeveje, eksklusive motorveje«, og for  

 »Motorveje«.
4.5.3 Revision Der henvises til afsit 0.7.4.
5.0 INDLEDNING 5.0.1. Generelt I Indenrigsministeriets kontoplan er alle anlægsarbejder placeret under  

 samme hovedfunktion, medens der i Finansloven skelnes mellem:
»Anlæg af hovedlandeveje som motorveje« »Andre hovedlandevejsarbejder« »Anlæg af cykelstier« »Arealerhvervelser til motorveje« »Arealerhvervelser til andre hovedlandeveje« »Arealerhvervelser til cykelstier«.
 Af denne årsag er overslag, budgetrapporter og regnskaber opdelt mellem  

 anlægs- og arealerhvervelsesudgifter.
 Konteringsvejledningen på siderne 5.2-5.9 svarer til konteringsreglerne  

 for IM-s autoriserede kontoplan.
5.0.2. Generelt om anlægsarbejder Anlægsarbejder udvælges på grundlag af prioriteringsundersøgelser og efter  

 nærmere aftale med amtskommunerne/kommunerne.
Anlæg med særlig  

 sikkerhedsmæssig betydning er behandlet under afsnit 5.0.3 og 5.2.1.
 Anlægsarbejder, der er igangværende eller hvortil der er meddelt  

 projekteringsbevilling, medtages i den periodiske budgetrapportering, jf.  

 afsnit 5.4. Denne »rullende budgettering« sikrer således, at der  

 til stadighed findes opdaterede budgetter i Vejdirektoratet.
 Når projekteringsbevilling er givet, udarbejdes skitseprojekt, inklusive  

 overslag, som snarest muligt fremsendes til Vejdirektoratets godkendelse.
 Når skitseprojektet er godkendt, udarbejdes detailprojekt, inklusive  

 detaljeret overslag, som derefter fremsendes til Vejdirektoratets endelige  

 godkendelse.
 Såfremt sagen skal sendes til udtalelse hos andre, bør dette ske på  

 grundlag af det godkendte skitseprojekt og inden indsendelse af detailprojekt  

 til Vejdirektoratet.
 Vejdirektoratet tager snarest muligt efter modtagelsen af et detailprojekt  

 stilling til projektet og eventuel ekspropriationsbemyndigelse.
5.0.3. Generelt om anlæg med særlig sikkerhedsmæssig betydning Udsendelse af Vejdatalaboratoriets edb-lister for sortplet- strækninger og  

 sortplet-kryds finder sted inden 1. august.
Herefter indsender  

 amtskommunen/kommunen indstilling om arbejdernes udførelse senest 15.  

 november.
For disse arbejder vil Vejdirektoratets vurdering foreligge inden 31.  

 december.
Udsendelse af bevillinger vil derfor kunne ske i begyndelsen af det  

 nye år.
 Indstillingen udarbejdes under hensyn til andre aktuelle anlægsarbejder og  

 til kommende driftsarbejder, specielt større asfaltarbejder.
 Anlæg med særlig sikkerhedsmæssig betydning indstilles enkeltvis på skema  

 52A: Indstilling af ANLÆG med SÆRLIG SIKKERHEDSMÆSSIG BETYDNING, af december  

 1987.
5.1 KONTERINGSVEJLEDNING Nedenstaende vejledning er opdelt, således at teksten i venstre side,  

 betegnet »IM-s konteringsregler«, er en afskrift af  

 konteringsreglerne i Indenrigsministeriets autoriserede kontoplan.
 Under »Særlige bestemmelser og suppleringer« er anført de  

 særlige bestemmelser og suppleringer, der er gældende for hovedlandeveje.
IM's konteringsregler : Udgifterne vedrørende anlægsarbejder er for de  

 kommunale veje fordelt på 6 funktioner, nemlig 2.30, 2.32, 2.34-2.37.
For de statslige veje er anlægsudgifterne fordelt på 7 funktioner, dvs.  

 2.60.-2.62, 2.64-2.67 og 2.90-2.92, 2.942.97. Udgifterne på den enkelte  

 funktion kan på 5. og 6. ciffer fordeles på enkeltarbejder.
På  

 omkostningsstedet for det enkelte arbejde registreres tillige udgifterne  

 vedrørende samtlige følgearbejder.
 Særlige bestemmelser og suppleringer:
 Udgifterne på de enkelte funktioner skal altid fordeles på enkeltarbejder  

 ved anvendelse af 5. og 6. ciffer.
Under anlægsudgifterne vedrørende de statslige veje medregnes lønudgifter  

 til egne teknikere og en til 75% af teknikerlønnen svarende andel af  

 generalomkostningerne.
I anlægsudgifter vedrørende kommunale veje kan  

 teknikerløn og generalomkostninger medregnes på tilsvarende måde.
 Alternativt kan et beløb svarende til 1% af de øvrige anlægsudgifter  

 medregnes.
 Under generalomkostninagerne afholder kommunen løn til kontorpersonale,  

 kontorhold, lokaler, lystryk, annoncer m.v.
 Generalomkostninger og teknikerløn overføres som interne posteringer fra  

 funktion 6.07., Teknisk forvaltning.
 På 7. og 8. ciffer grupperes anlægsudgifterne, idet der for  kommunale  

 anlægsarbejder på veje som minimum benyttes den detaljeringsgrad, som er  

 benævnt A i nedenstående oversigt.
 Grupperingen for kommunale anlægsarbejder kan efter behov udvides, men bør  

 i sa tilfælde være i overensstemmelse med en af de detaljeringsgrader, B, C  

 og D, som efter følgende retningslinier skal benyttes ved anlægsarbejder på  

 hovedlandeveje.
 Der vil i hvert enkelt tilfælde i forbindelse med bevillingen blive givet  

 meddelelse om, hvilken detaljeringsgrad arbejdet skal henregnes til.
 Udgifter til flytning af kommunale ledninger, jf. vejlovens § 20, skal  

 konteres under de respektive grupperinger.
B: benyttes ved mindre anlægsarbejder B: Benyttes i almindelighed ved småarbejder, arbejder med særlig  

 sikkerhedsmæssig betydning, cykelstier og lign.
 C: benyttes i almindelighed ved større anlægsarbejder.
 C: Benyttes i almindelighed ved nye veje, omfartsveje og lign.
 D: benyttes ved ekstraordinært store anlægsarbejder, når Vejdirektoratet i  

 forbindelse med meddelelse af bevilling fremsætter anmodning herom, eller når  

 Vejdirektoratet til brug for særlige analyser ønsker en større  

 detaljeringsgrad.
 De fire grupperinger har en stigende detaljeringsgrad, men de udnytter  

 alle kontoplanens 7. og 8. ciffer i overensstemmelse med nedenstående  

 intervalopdeling.
01-06 Projektering 07-09 Arealerhvervelse 10-29 Arbejder i eget regie 30-77 Entrepriser 78-85 Bygherreleverancer 86-94 Regningsarbejder 95-96 Omkostninger 97 Betaling fra staten 98 Anlægstilskud 99 Andet I oversigten er der, foruden de anførte grupperingscifre i  

 Indenrigsministeriets kontoplan, vist et eksempel på udnyttelsen af de to  

 grupperingsniveauer i et mere udviklet regnskabssystem, hvorved der opnås en  

 mere hensigtsmæssig kontoplanopbygning.
Vejdirektoratet har anbefalet en  

 sådan udnyttelse.
 Såfremt kommunerne af særlige grunde ønsker en yderligere opdeling af  

 udgifterne, kan denne foretages på eventuelt følgende grupperingsniveauer.
DETALJERINGSGRAD »A » 01 Projektering 07 Arealerhvervelse 10 Arbejder i eget regie 30 Entrepriser 78 Bygherreleverancer 86 Regningsarbejder 95 Omkostninger 97 Betaling fra staten 98 Anlægstilskud 99 Andet DETALJERINGSGRAD »B » 01 (01.1) Projektering og tilsyn: Egne teknikere.
 03 (01.3) Projektering og tilsyn: Fremmed teknisk assistance.
 06 (01.6) Andre projekteringstilsynsudgifter.
07 Arealerhvervelse 10 Arbejder i eget regie 30 Entrepriser 78 Bygherreleverancer 86 Regningsarbejder 95 Omkostninger 97 Betaling fra staten 98 Anlægstilskud 99 Andet DETALJERINGSGRÅD »C » Som »B« idet dog de enkelte entrepriser far hvert sit  

 grupperingsciffer, enten på gruppering 1' niveau i intervallet 30-77 eller på  

 gruppering 2' niveau som underopdeling af 30. Entrepriser.
DETALJERINGSGRAD »D » 01 (01.1) Projektering, egne teknikere .
 Her føres lønudgifter til egne teknikere og 75% administrationstillæg.
 02 (01.2) Tilsyn, egne teknikere .
 Som 01.
 03 (01.3) Projektering, rådgivende ingeniører .
 Kontoen omfatter alene honorarudgifter.
 04 (01.4) Tilsyn, radgivende ingeniører .
 Som 03.
 05 (01.5) Projektering og tilsyn, anden fremmed teknisk assistance.
 På tilsvarende måde føres der på denne konto alene honorarudgifter til  

 andre konsulenter, som f.eks. arkitekter, opmålingsfirmaer m.fl.
 06 (01.6) Andre projekterings- og tilsynsudgifter .
 Her føres lønudgifter til opmålingsmedhjælp, befordringsgodtgørelse og  

 time- og dagpenge for såvel egne ansatte som fremmed teknisk assistance samt  

 alle øvrige projekterings- og tilsynsudgifter, der direkte kan henføres til  

 vedkommende arbejde, og som ikke skal dækkes af administrationstillægget.
 07 (07.1) Arealerhvervelser .
Her føres udgifter og indtægter i forbindelse med køb og salg af jord og  

 ejendomme i anledning af vejanlægget.
Endvidere afgrødetab, erstatning for  

 markskader og lign.
 Der skal ikke beregnes udgående moms af erstatningsbeløb  

 (arealerstatninger, ulempeerstatninger, afgrødetab, markskadeerstatningger og  

 lign.) og udgifter til stempelmærker og andre offentlige gebyrer.
 Udgifter og indtægter i forbindelse med drift af arealer og ejendomme må  

 ikke føres på anlægskontoen, men skal føres på en særskilt oprettet konto  

 under hovedkonto 0.
 08 (07.2) Matrikulær berigtigelse .
Her føres udgifter til landinspektørens matrikulære arbejde i forbindelse  

 med vejanlægget.
Eventuelle planbogsmålinger til projekteringsbrug føres på  

 05 (01.5).
10 Arbejder i eget regie På denne konto føres udgifter til arbejder, som udføres ved  

 amtskommunens/kommunens egen foranstaltning.
 30 Entrepriser .
 Hver entreprise skal have sin egen gruppering.
 En opdeling af entrepriseudgiften i prisregulering, kontraktarbejder,  

 mængdejustering, tillægsarbejder m.m. er ikke nødvendig i regnskabet, men en  

 opdeling skal foretages på selve bilaget (acontobegæringer og slutregninger).  

 Som entrepriser betragtes alle arbejder, for hvilke der foreligger en  

 bindende aftale mellem bygherre og entreprenør, baseret på en samlet  

 tilbudssum, samt tillægsarbejder i forbindelse hermed.
 78 Bygherreleverancer .
 Hver leverance skal have sin egen gruppering.
 86 Regningsarbejder .
Hvert arbejde skal have sin egen gruppering.
På denne konto føres sådanne  

 regningsarbejder, der ifølge ovenstående ikke kan henføres til entrepriser.
 95 Omkostninger .
Under denne gruppe registreres de udgifter, der er forbundet med et  

 anlægsarbejde, men som ikke kan henføres til de ovenfor anførte grupper.
Som  

 eksempel kan nævnes advokatsalærer, stempelafgifter og lign.
 Udgifter i forbindelse med taksationsforretninger konteres under gruppe  

 95, Omkostninger.
 Der skal ikke beregnes udgående moms af udgifter til stempelmærker og  

 andre offentlige gebyrer.
97 Betaling fra staten . Her føres Vejdirektoratets betaling af afholdte  

 udgifter.
For større anlægsarbejder svarer det bogførte beløb til trækket på  

 den for anlægsarbejdet oprettede girokonto.
 98 Anlægstilskud .
 Her føres anlægstilskud fra andre kommuner samt fra private.
Anlægstilsud føres med negativt fortegn.
Summen af grupperne viser således statens nettoudgift til et anlæg.
 99 Andet .
 Gruppen »Andet« er af mere tilfældig karakter, hvorpå skal  

 registreres sådanne udgifter, som skal betragtes som anlægsudgifter, men som  

 ikke omfattes af de øvrige udgifter.
 2.30, 2.60 og 2.90. Køb og salg af ejendomme til fremtidige vejformål.
 Der henvises til afsnit 6, hvor dette behandles særskilt.
 2.32, 2.62, 2.92, Nye veje, reguleringer m.v . På disse funktioner føres  

 udgifter i forbindelse med anlæg af veje i helt nye linieføringer og udgifter  

 i forbindelse med forlægninger af eksisterende veje.
 Endvidere føres på disse funktioner udgifter til regulering af  

 eksisterende veje, dvs. justeringer af vejenes horisontal- og/eller  

 vertikalkurver, samt sideudvidelser og stianlæg langs vejene.
 Endelig føres på disse funktioner udgifter til større  

 forstærkningsarbejder på færdselsbaner, herunder sideudvidelser og  

 kantforstærkning.
 Så vidt muligt bør forstærkningsarbejder, der ikke medfører  

 ekspropriation, og hvis udførelse ikke strækker sig over flere regnskabsår,  

 konteres under 2.12, 2.42 og 2.72, Vedligeholdelse af færdselsbaner, drift.
HENVISNINGER TIL ØVRIGE FUNKTIONER Såfremt formålet med kantforstærkningen og eventuelle tilhørende  

 sideudvidelser er at opnå en mere ensartet belastningsfordeling på bærelaget  

 og dermed en sikring af belægningskanterne og/eller etablering a  

 tilfredsstillende afvandingsforhold, konteres udgifterne under funktion  

 2.42/2.72, gruppering A, Forstærkning af kørebaner m.v.
 2.34, 2.64 og 2.94, Udstyr på eksisterende veje . På disse funktioner  

 føres udgifter vedrørende etablering af autoværn, vejbelysning, signalanlæg,  

 nødtelefoner m.v. på eksisterende veje.
 Ved reguleringer af veje, hvor en mindre del af arbejdet er udstyr,  

 afholdes udgifterne over 2.62 og 2.92. Andrager udgiften til udstyr den  

 væsentligste del af den samlede udgift, anvendes 2.64 og 2.94.
 2.35, 2.65 og 2.95, Broer og tunneler m.v .
 Der henvises til afsnit 4 hvor dette behandles særskilt.
 2.36, 2.66 og 2.96, Stier . På disse funktioner konteres udgifter til  

 anlæg af cykel- og gangstier, hvor stien i hele sit forløb eller i  

 overvejende grad er anlagt i egen tracee.
 2.37, 2.67 og 2.97, Andre anlægsarbejder . På disse funktioner føres  

 udgifter vedrørende sådanne anlægsarbejder, som ikke kan henføres under  

 funktionerne 2.30, 2.32 og 2.34-2.36 samt 2.60-2.62, 2.64-2.66 og 2.90-2.92,  

 2.94-2.96. Eksempelvis omfatter funktionerne udgifter i forbindelse med anlæg  

 af parkeringshuse, parkerings- og rastepladser samt holdeplads for rutebiler  

 m.v.
Udgifter til etablering m.v. af færdselstavler og anden afmærkning,  

 herunder informationstavler, konteres på denne funktion.
Ved reguleringer af  

 veje, hvor en mindre del af arbejdet er færdselstavler og anden afmærkning,  

 afholdes udgifterne over 2.62 og 2.92.
5.2. BUDGETFORSLAG/OVERSLAGSRAPPORTERING 5.2.1. Budgetforslag (Skema 52A og 52B) Indstilling af anlæg med særlig sikkerhedsmæssig betydning og indstilling  

 af anlæg af mindre omfang, der findes nødvendige at udføre, men som ikke skal  

 indgå i en prioritering, indsendes hvert år inden den 15. november.
 Udsendelse af Vejdatalaboratoriets edb-lister for sortplet- strækninger og  

 sortplet-kryds finder sted inden den 1. august.
 De indstillede anlæg med særlig sikkerhedsmæssig betydning danner grundlag  

 for en prioritering, der offentliggøres i en rapport fra Vejdirektoratet.
 Vejledning til skema 52A (Indstilling af anlæg med særlig  

 sikkerhedsmæssig betydning).
 På det enkelte skema anføres kun et anlæg, og det henstilles, at ingen  

 oplysninger angives med henvisning til tidligere indsendte oplysninger.
 Hovedlandevejens nummer ifølge vejregistret oplyses.
 Arbejdets beliggenhed angives ved kilometreringen af arbejdets  

 begyndelsespunkt og slutpunkt på den eksisterende hovedlandevej.
Under »anlægsarbejdets betegnelse« anføres en kort præcis  

 beskrivelse af anlægsarbejdet.
Berørte sideveje angives med hovedlandevejens  

 kilometrering og sidevejens bestyrelsesforhold og nummer ifølge vejregistret,  

 samt gadenavn og nær- eller fjernmål oplyses.
 ad 1. Beskrivelse af anlægsarbejdet:
 Her anføres en beskrivelse af arbejdets omfang som supplement til punkt 7,  

 »Skitse«.
 Endvidere anføres her hvilke foranstaltninger det er hensigtsmæssigt at  

 udføre samtidig med de rent sikkerhedsmæssige.
 ad 2. Ombygning og andre ændringer inden for de sidste 5 år :
Alle ombygninger inden for de sidste 5 år angives med en kort beskrivelse  

 sammen med anlægsperiodens begyndelse og afslutning.
Alle ændringer af  

 trafikreguleringen (tavler, afstribning, signalregulering m.v.) inden for 5  

 års-perioden angives ligeledes med en kort beskrivelse af ændringen og  

 tidspunkt for ikrafttræden.
 ad 3. Trafikoplysninger:
Normalt angives årsdøgntrafikken for såvel hovedlandevejen som for  

 eventuelle sideveje.
Kendes årsdøgntrafikken ikke, angives bedst kendte  

 trafiktal med angivelse af tælleperioden, og årsdøgntrafikken skønnes.
 Herudover gøres, eventuelt ved optegnet diagram i punkt 8, rede for de  

 trafiktællinger (trafikstrømme, lette trafikanter m.v.), som nærmere  

 begrunder det pågældende anlægsarbejde.
 ad 4. Uheldsoplysninger :
 Særlige bemærkninger og kortfattede konklusioner til nærmere belysning af  

 den vedlagte uheldsanalyse nævnes.
 Til analysen anvendes skemaerne »Uheldsoversigtsskema« og  

 »Uheldsanalyseskema«, udarbejdet af Sekretariatet for  

 Sikkerhedsfremmende Vejforanstaltninger (SSV). Uheldsanalysen foretages som  

 beskrevet i vejledning fra SSV »Oversigtsskema & analyseskema - to  

 hjælpemidler i det uheldsforebyggende arbejde«, august 1983.
 Uheldsanalyseskemaet udfyldes altid, hvis der er mere end 6 uheld i den  

 betragtede periode.
Analysen skal normalt dække de nærmest foregående 5 kalenderår, men bør  

 dog ikke medtage en eventuel periode forud for større ombygninger.
Såvel  

 personskadeuheld som materielskadeuheld opføres på skemaerne.
 Uheld på strækninger skal indføres i oversigtsskemaerne i  

 kilometreringsorden.
 ad 5. Særlige forhold og begrundelser :
Det oplyses hvem der har initieret arbejdet.
Forhold vedrørende udvælgelse  

 (lokal eller central udpegning af sort plet, henstilling fra politi, kommune  

 eller andre) angives.
 Endelig anføres andre væsentlige forhold og begrundelser, som ikke kan  

 indpasses under skemaets øvrige punkter.
 Hvis der forventes en udgiftsfordeling mellem Vejdirektoratet og andre  

 vejbestyrelser, ønskes oplysninger herom anført.
 ad 6. Overslag :
Overslaget angives i prisniveau 1. juli for 1. finansår.
Overslaget skal  

 være det totale (eksklusive moms) og inkludere projektering, tilsyn og  

 administration.
 Hvis anlægsarbejdet strækker sig over flere finansår, opgives forbrugets  

 fordeling på finansår.
 Endvidere anføres overslaget til eventuelle andre foranstaltninger end de  

 rent sikkerhedsmæssige, jf. punkt 1. f.eks. aktuelle anlægsarbejder  

 (cykelstier, buslommer etc.) og påtænkte driftsarbejder, specielt større  

 asfaltarbejder, og ombygning af belysningsanlæg.
 ad 7. Skitse :
I rubrikken udføres en skitse af det påtænkte arbejde, bestående efter  

 behov af plan, længdeprofil og tværprofil.
Skitsen skal angive enkelte  

 beskrivende hovedmål og redegøre for trafikreguleringen.
På planskitsen skal  

 nordretning angives.
Supplerende materiale kan efter behov medsendes.
Den  

 nuværende situation skal tydeligt fremgå.
 ad 8. Trafikdiagram :
Her gøres ved optegnet diagram rede for de trafiktællinger (trafikstrømme,  

 lette trafikanter m.v.) som nærmere begrunder det indstillede forslag.  

 Tælletidspunkter anføres.
Hvis der er tale om stibro/tunnelprojekt eller  

 cykelstier, ønskes der oplysninger om »bløde« trafikanter, herunder  

 oplysninger om skolebørn.
 Endvidere angives om særlige spidsbelastninger.
 ad 9. Nærmere oplysninger :
 Der anføres navnet på den person i amtskommunen/kommunen, som  

 Vejdirektoratet kan henvende sig til vedrørende eventuelle uddybende tekniske  

 redegørelser til skemaets punkter.
 Vejledning til skema 52B (Oversigt over indstillede anlæg) .
 Anlæg med særlig sikkerhedsmæssig betydning (sortplet-anlæg) og anlæg af  

 mindre omfang (andre arbejder) opstilles i prioriteringsrækkefølge angivet  

 med nr.
5.2.2. Overslagsrapportering (Skema 52C) Et overslag omfatter samtlige udgifter fra projekteringens start til  

 anlæggets færdiggørelse.
Overslagsrapportering skal ske for anlægsarbejder, hvor den meddelte  

 detaljeringsgrad er C eller D.
Detaljeringsgraden vil fremgå af bevilbrevet.  

 For anlæg med detaljeringsgrad B indsendes ikke overslagsrapport.
Alle anlæg  

 med særlig sikkerhedsmæssig betydning har detaljeringsgrad B.
 Rapporteringen påbegyndes senest på det tidspunkt, hvor et anlæg med  

 detaljeringsgrad C eller D meddeles optaget på Vejdirektoratets  

 investeringsoversigt, og fortsætter indtil anlægget er fuldført, og alle  

 udgifter er afholdt.
 Overslaget ajourføres hvert år på skema 52C, der indsendes senest den 31.  

 januar.
 Samtidig oplyses om årsagen til væsentlige ændringer siden sidste  

 rapportering.
Vejledning til skema 52C (Overslag) Det seneste skema - svarende til denne vejledning - er mærket december  

 1987.
 I overslagsrapporten for det enkelte anlæg skal medtages alle udgifter,  

 uanset at dele af anlægget eventuelt administreres på særlig måde, hvilket  

 kan være tilfældet ved f.eks. toiletbygninger, belysningsanlæg og  

 arealerhvervelse ved kommissarius.
 Overslagets fordeling på de enkelte poster skal svare til budgetrapporten  

 på samme tidspunkt, ligesom kolonnen »Overslag dette år« skal svare  

 til budgetrapportens kolonne »Afholdt + rest«.
 Skemaets hoved:
Det er væsentligt, at alle felter i hovedet udfyldes.
IM's kontonummer  

 udfyldes med kontoens første 6 cifre.
 Skemaets ide:
 At konstatere forskel mellem »Overslag sidste år«, kolonne 1, og  

 »Overslag dette år«, kolonne 6, og beløbsmæssigt henføre årsagen  

 til een eller flere af de mellemliggende kolonner:  

 »Prisregulering«, »Ændring ved licitation«,  

 »Mængdejustering og tillægsarbejder« og  

 »Projektændringer«.
 Sidste kolonne »Afholdt i tidligere finansår« giver sammenholdt  

 med »Overslag dette år« oplysning om projektets økonomiske stade.
 Skemaets kolonner:
 Under » Overslag sidste år » angives det for et år siden  

 udregnede overslag.
 Dersom projektets opdeling i enheder er ændret i det forløbne år, udregnes  

 de beløb, som de nye enheder ville have kostet efter overslaget sidste år.
 Totalsummen vil således være uændret.
 Under » Prisregulering » angives prisudviklingen for ikke-  

 kontraktbundne arbejder i det forløbne år, f.eks. på grundlag af  

 indeksoplysninger.
 For kontraktbundne arbejder angives aftalte eller faktiske udbetalte  

 prisreguleringer.
» Ændring ved licitation ».
Konkurrenceforhold og almindelige  

 budgetteringsunøjagtigheder kan medføre, at der er forskel mellem overslag  

 før og efter at en entreprise kontraheres i forbindelse med afholdt  

 licitation.
» Mængdejustering og tillægsarbejder ».
Som mængdejustering  

 angives beløb, der svarer til justeringerne af overslagets mængder i det  

 forløbne år som følge af mere detaljeret projektering m.v. Ændringer af  

 kontraktarbejder, der kan henføres til geotekniske forhold, angives ligeledes  

 her.
Som tillægsarbejder angives beløb, der svarer til de ændringer af  

 igangværende entrepriser (kontrakter), der er sket i det forløbne år.
 Under »Projektændringer » angives overslagsændringer, hvor  

 projektet i det forløbne ar har været genstand for vurderinger, der har  

 medført væsentlige ændringer, f.eks.: Ændring af linieføring og anden  

 geometri, ændret antal bygværker, ændret udstyr og ændret dimensionering.
5.3 BEVILLING OG BETALING 5.3.1 Bevilling Når et arbejde er optaget på Vejdirektoratets investeringsoversigt for  

 anlægsarbejder på motorveje, hovedlandeveje eller cykelstier, underrettes  

 amtsrådet/kommunalbestyrelsen herom og informeres om det påtænkte  

 investeringsprogram for arbejdet.
Bevillinger, eksklusive moms, gives særskilt for hvert arbejde på  

 henholdsvis motorveje, hovedlandeveje eller cykelstier.
Arbejder med særlig  

 sikkerhedsmæssig betydning bevilges for sig.
Moms bevilges som et samlet  

 beløb.
 Bevillinger gives normalt 3 gange om året i forbindelse med  

 budgetrapporteringerne, og for hvert anlæg er bevillingen delt i en anlægs-  

 og arealerhvervelsesbevilling, inklusive udgifter der afholdes af  

 kommissariaterne.
 Bevillingsbrevet indeholder vejledende budgetter for årene efter det  

 aktuelle år.
5.3.2 Betaling Fælles for alle anlægsarbejder under amtsrådets/kommunalbestyrelsens  

 administration oprettes ved finansårets begyndelse en girokonto for det  

 pågældende finansår med amtsrådet/kommunalbestyrelsen som  

 trækningsberettiget.
Girokontoen lukkes den 15. februar efter  

 supplementperiodens udløb.
 Der henvises i øvrigt til den generelle vejledning, afsnit 0.7.2.
5.4 BUDGETRAPPORTERING (Skema 54A og 54B) Budgetrapporterne, der indeholder forslag til forbrug på anlægskontoen og  

 arealerhvervelseskontoen i finansåret samt skøn over forbruget de følgende 4  

 år, er grundlaget for udarbejdelse af Vejdirektoratets samlede  

 investeringsoversigt.
Denne oversigt er det væsentligste værktøj i den  

 økonomiske styring, der skal sikre, at der bliver overensstemmelse mellem  

 årets forbrug og de i finansloven afsatte rammer til anlægsformal og  

 arealerhvervelsesformal.
Budgetrapporter for hvert anlæg udarbejdes på skema 54A, samt for anlæg  

 med detaljeringsgrad »C« på skema 54B, og indsendes senest den 31.  

 januar, 31. maj og 30. september.
Der henvises til skema side 0.5, hvoraf  

 opgørelsesdatoen fremgår.
Vejledning til skemaerne 54A og 54B (Budgetrapport) Det seneste skemasæt - svarende til denne vejledning - er mærket december  

 1987.
 Skema 54B indsendes kun ved detaljeringsgrad »C« og  

 »D«.
 I budgetrapporten for det enkelte anlæg skal medtages alle udgifter,  

 uanset at dele af anlægget eventuelt administreres på særlig måde, som det  

 kan være tilfældet f.eks. ved toiletbygninger, vejbelysning og  

 arealerhvervelse ved kommissarius.
Under indeværende finansår, hvor der angives forbrugte beløb, skal disse  

 vise faktisk udført arbejde i marken og ikke bogførte beløb alene.
Man skal  

 fradrage eventuelle tilbageholdelser i de år, hvor der foretages  

 tilbageholdelser, ligesom der i frigivelsesaret skal budgetteres med denne  

 udbetaling.
Prisniveau Budgettal for indeværende finansår skal opgives i årets løbende  priser.  

 Budgetbeløb i de følgende år samt »senere« opgives i  løbende  

 priser, der svarer til det år, der følger efter  indeværende finansår.
 Undtaget er dog arealerhvervelsesudgifter, hvor de forventede faktiske  

 beløb anføres og kontraktbundne entrepriser, hvor grundlaget er reguleringer  

 ifølge kontrakt, dvs. forventede, aftalte eller udbetalte prisreguleringer.
 Skemaernes hoved:
Alle spørgsmål i skemaernes hoved skal besvares.
Det er ønskeligt at  

 anføre samme betegnelse for anlægget ved hver rapportering og i  

 overensstemmelse med betegnelsen i bevillingsbrevet.
Indenrigsministeriets  

 6-cifrede kontonummer, bestående af funktions- og dranstværdicifre samt  

 omkostningsstedcifre, er en vigtig oplysning af hensyn til rigtig kontering.
5.5 REGNSKABSAFLÆGGELSE OG REVISION 5.5.1 Foreløbigt årsregnskab (Skema 55A og 55B) Foreløbigt årsregnskab indsendes senest den 15. februar.
Det foreløbige  

 årsregnskab opstilles for hvert enkelt anlæg på skema 55A, medens skema 55B  

 anvendes til en samlet opgørelse over girokontoens totale bevægelser  

 omfattende de(t) indsatte beløb og de over kontoen trukne beløb.
Skemaet  

 omfatter også en specifikation af girotrækket for de enkelte anlæg eksklusive  

 moms, et samlet beløb for afholdt moms, samt det beløb der ikke skal beregnes  

 moms af (arealerstatninger m.v.).
 Efter udarbejdelsen af »Foreløbigt årsregnskab« må der kun  

 foretages omposteringer på regnskabet for det afsluttede finansår, jf. afsnit  

 0.7.1.
5.5.2 Årsregnskab (Skema 55A og 55B) Endeligt årsregnskab udarbejdes i henhold til bestemmelserne i afsnit  

 0.7.3 og indsendes senest den 30. juni.
Regnskabsaflæggelsen foretages på skema 55A for hvert enkelt anlæg.
Skema  

 55B indsendes kun, hvis der er ændringer i forhold til det foreløbige  

 arsregnskab.
Vejledning til skemaerne 55A og 55B (Årsregnskab) Det seneste skemasæt - svarende til denne vejledning - er mærket december  

 1987.
Skema 55A Side 1 indeholder samtlige udgifter hævet over girokontoen, samt  

 eventuelle afgivelsering.
Redegørelse for afvigelse anføres under  

 bemærkninger.
 L1 og L2 udfyldes ikke af Amtskommunen/kommunen linierne benyttes i  

 Vejdirektoratet som grundlag for kontering.
Side 2 indeholder samtlige afholdte udgifter, samt specifikation af  

 projektering og entrepriser.
Hvis der er behov for flere linier til  

 specifikation af entrepriserne, anvendes flere eksemplarer af side 2.
 Skemaets kolonner:
 1. kolonne »Udgifter i tidligere finansår«  

 er summen af udgifter fra anlæggets start til begyndelsen af indeværende år.
 2. kolonne »Udgifter i regnskabsår 19 » er  

 de samlede udgifter i det pågældende regnskabsår.
 3. kolonne »Udgifter ialt« fremkommer ved  

 summation af kolonne 1 og 2.
Skema 55B Dette skema udfyldes med en samlet opgørelse over den girokonto, der er  

 oprettet for det pågældende finansår.
 Under »Indsat af Vejdirektoratet« anføres det beløb, der fremgår  

 af det sidste giroreguleringsbrev.
 Under »indsat af (amts)kommunen« anføres indtægter  

 amtskommunen/kommunen har modtaget og indsat på girokontoen, eksempelvis  

 anlægstilskud fra tredie part.
 Under »Hævet af (amt)kommunen« anføres det beløb, der fremgår af  

 amtskommuenens/kommunens bogholderi.
 » »Indsat« minus »hævet« er summen af  

 »Indsat af Vejdirektoratet« og »Indsat af (amts)kommunen«  

 minus »Hævet af (amts)kommunen«.
Nederst på skemaet specificeres de enkelte strækninger i henhold til de på  

 skemaet fortrykte kolonner, det samlede træk til moms, samt de beløb der ikke  

 er momspligtige (arealerstatninger m.v.) Amtskommunens/kommunens samlede nettoudgifter vil således vore lig  

 »Hævet af (amts)kommunen« minus »Indsat af  

 (amts)kommunen«.
5.5.3 Revision Der henvises til afsnit 0.7.4.
En vejbestyrelses pligt til i visse tilfælde at overtage ejendomme som  

 følge af byggelinjepålæg har medført, at der såvel i den autoriserede  

 kontoplan som i finansloven er særlige konti for køb og salg af ejendomme til  

 fremtidige vejformål.
For så vidt angår hovedlandeveje administreres disse  

 konti uafhængigt af de øvrige anlægskonti.
I den autoriserede kontoplan  

 benyttes konto 2.30.3. i forbindelse med kommunale vejformål, mens kontiene  

 2.60.3. og 2.90.3. benyttes i forbindelse med fremtidige  

 hovedlandevejsformål.
6.1. Konteringsvejledning Nedenstående vejledning er opdelt således, at teksten i venstre side,  

 betegnet "IM's konteringsregler", er en afskrift af  

 konteringsreglerne i den autoriserede kontoplan, revideret den 10. november  

 1980.
 Under "Særlige bestemmelser og suppleringer" er anført de  

 særlige bestemmelser og suppleringer, der er gældende for hovedlandeveje.
 IM's konteringsregler:
 Særlige bestemmelser og suppleringer:
2.30., 2.60. og 2.90. Køb og salg af ejendomme til fremtidige vejformål.  

 På disse funktioner konteres udgifter og indtægter i forbindelse med køb og  

 salg af ejendomme erhvervet såvel i konsekvens af byggelinjepålæg som med  

 anvendelse til vejformål for øje.
Få funktionerne konteres endvidere samtlige  

 omkostninger i forbindelse med køb og frasalg.
Ejendomme erhvervet ved ekspropriation i tilknytning til et aktuelt  

 anlægsarbejde registreres ikke på disse funktioner, men på  

 funktionen/omkostningsstedet for det pågældende arbejde.
Driftsudgifter og  

 -indtægter vedrørende ejendomme til fremtidige vejformål registreres ikke på  

 disse funktioner, men derimod på hovedkonto 0.
Udgifterne i forbindelse med erhvervelse af de enkelte ejendomme kan på 5.  

 og 6. ciffer fordeles på omkostningssteder.
Udgifter i forbindelse med mere  

 omfattende erhvervelser i forbindelse med byggelinjesikring kan konteres  

 under et på det enkelte omkostningssted (5. og 6. ciffer) i henhold til det  

 pågældende byggelinjepålæg.
Det forudsættes herved, at opdeling på de enkelte  

 ejendomme foretages på anden måde.
 Følgende gruppering (7. og 8. ciffer) anvendes:
 Projektering.
 Her føres lønudgifter til egne teknikere og 75% administrationstillæg.
 Arealerhvervelse .
 Her føres udgifter og indtægter i forbindelse med køb og salg af jord og  

 ejendomme.
 Udgifter og indtægter i forbindelse med drift af arealer og ejendomme, der  

 ikke umiddelbart indgår i et hovedlandevejsanlæg, må ikke føres på  

 anlægskontoen, men skal føres på en særskilt oprettet konto under hovedkonto  

 0.
 Matrikulær berigtigelse.
 Her føres udgifter til landinspektørens matrikulære arbejde.
 Omkostninger .
 Under denne gruppering registreres øvrige udgifter, f.eks. advokatsalær,  

 stempelafgifter, annoncer, taksation og overtaksation.
6.2. Budgetforslag Der indsendes normalt ikke budgetforslag.
6.3. Bevilling og betaling 6.3.1. Bevilling Vejdirektoratet meddeler de samarbejdspartnere, der forventer udgifter i  

 finansåret, et rådighedsbeløb.
 Hvis forudsætningerne for anvendelse af dette rådighedsbeløb er blevet  

 ændret væsentligt, orienteres Vejdirektoratet om årsagerne hertil, og  

 rådighedsbeløbet kan eventuelt blive ændret.
6.3.2. Betaling Ejendomme må kun sælges, efter at tilladelse er indhentet i  

 Vejdirektoratet.
 Betaling vil finde sted umiddelbart efter modtagelsen af  

 regnskabsopgørelsen, jfr. afsnit 6.5.
 Acontobeløb til dækning af erhvervelsesudgifter kan efter aftale med  

 Vejdirektoratet i det enkelte tilfælde udbetales til amtskommunen/kommunen.
6.4. Budgetrapportering Der foretages ikke budgetrapportering.
6.5. Regnskabsaflæggelse og revision 6.5.1. Regnskabsopgørelse Umiddelbart efter at hver enkelt overdragelse er endeligt gennemført,  

 indsendes en regnskabsopgørelse i henhold til bestemmelserne i afsnit 0.7.3.
6.5.2. Revision Der henvises til afsnit 0.7.4.
