Ved lov nr. 840 af 21. december 1988 er reglerne om bidrag til Arbejdsmarkedsuddannelsesfonden ændret med virkning fra 1. januar 1989. Kirkeministeriets vejledning af 8. november 1988 om bidragssatserne for 1989 ophæves derfor.
I stedet for de heri nævnte beløb skal følgende beløb indeholdes som bidrag til Arbejdsmarkedsuddannelsesfonden ved lønudbetalinger:
 De ændrede bidrag gælder for månedslønnede fra den 1. januar 1989 og for  

 ugelønnede fra begyndelsen af første lønningsuge efter den 1. januar 1989, og  

 opkræves som hidtil af Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Nærværende vejledning bedes bekendtgjort for provstiudvalg,  

 provstirevisorer og menighedsråd i stiftet.
Kirkeministeriet, den 10. januar 1989 P.M.V.
 E.B.
