 I henhold til § 2, stk. 2, i den mellem finansministeriet og  

 tjenestemændenes centralorganisationer indgåede hovedaftale af 27. oktober  

 1969 og inden for rammerne af aftale af 11. september 1985 mellem  

 finansministeriet og Akademikernes Centralorganisation  

 (tjenestemandsudvalget) om oprykninger til lønramme 34 m.v. aftales følgende:
 § 1.  I medfør af lønnings- og klassificeringslovens §  

 30, stk. 3, jfr. stk. 1, vil der kunne gennemføres oprykning af 6  

 tjenestemandslignende ansatte adjunkter/lektorer ved handelsskolerne, som på  

 oprykningstidspunktet ikke er fyldt 60 år, fra lønrammeforløbet 16/21/29/31  

 til lønramme 34.
 § 2.  Aftalen har virkning fra 1. april 1984.
