Når en person henvender sig på skole for at søge optagelse, skal der på  

 grundlag af den pågældendes søfartsbog, mønstringsbeviser eller anden  

 dokumentation for fartstid udfyldes en søfartsliste over den pågældendes  

 fartstid.
Søfartslisten skal indeholde oplysning om fulde navn og cpr-nummer.
På søfartslisten optages så megen fartstid, at det deraf fremgår, at den  

 pågældende opfylder fartstidskravene for optagelse på skole til den  

 pågældende uddannelse, jvf. bekendtgørelse om optagelse på navigations- og  

 skipperskoler.
På søfartslister for ansøgere til kyst- og  

 sætteskipperuddannelsen optages endvidere - dersom vedkommende har den  

 fornødne sejlads - så megen fartstid, at det deraf fremgår, at vedkommende  

 opfylder fartstidskravene for erhvervelse af bevis som styrmand af 3. grad,  

 evt. med påtegning, at beviset kun giver ret til at gøre tjeneste på skibe i  

 kystfart.
 Nederst på listen anfører skolen de paragrafnumre i sønæringsloven, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 586 af 29. september 1988, der refererer til de  

 sønæringsbeviser, som den pågældende har fartstid til.
 Den krævede fartstid for optagelse på navigations- eller skipperskole er  

 følgende:
For optagelse til kystskipper-, sætteskipper- eller skibsføreruddannelsen  

 kræves, at vedkommende Fartstid som elev om bord i et godkendt skoleskib ud over 5 måneder kan  

 medregnes som fartstid i handelsskibe under 3 og 4) og gennemgået  

 søfartsskole kan medregnes under punkt 4.
Optagelse til kyst- og sætteskipperuddannelsen vil kunne ske uanset, at  

 ansøgeren ikke opfylder de ovennævnte krav om fartstid uden for kystfart, men  

 i så fald vil den pågældende efter bestået sætteskippereksamen kun kunne opnå  

 rettigheder som styrmand på skibe i kystfart.
Optagelse til disse uddannelser  

 vil også kunne ske, hvis den pågældende har gjort tjeneste i 36 måneder i  

 søgående skibe på 20 tons eller derover, hvoraf 12 måneder i  

 handelsskibe.Gennemgået søfartsskole kan medregnes i de 36 måneder.
For optagelse til fiskeskipperuddannelsen kræves, at vedkommende eller Den, der på et godkendt kursus eller en godkendt søfartsskole har  

 gennemgået et erhvervsfagligt grundkursus eller et erhvervsfagligt  

 grundkursus for fiskere, anses at have erhvervet 5 måneder af ovennævnte  

 fartstid.
De krævede 12 måneder i fiskeskibe skal dog være erhvervet som  

 anført.
 Rundskrivelse nr. 1/78 og 29/85 ophæves.
