 RESUME:
 Socialstyrelsen har forestået udgivelsen af en række kommunale og  

 amtskommunale beskrivelser af uddannelses- og omstillingsprojekter.  

 Udgivelserne har form af arbejdstekster, hvor projektdeltagerne konkret og  

 praktisk fortæller om de erfaringer man har høstet undervejs.
 Arbejdsteksterne handler først og fremmest om samspillet mellem omstilling  

 og efteruddannelse og kan således inspirere og give ideer til såvel  

 omstillingsinitiativer som til hvorledes omstillingen vil kunne gribes an.
 Foreløbig er der udgivet serier vedrørende:
