(Til forstanderne for  

 enkeltfagskurserne) I henhold til bekendtgørelse nr. 304 af 3. juni 1984 om højere  

 forberedelseseksamen, § 1, stk. 2, og til bekendtgørelse nr. 338 af 11. juli  

 1983 om prøveforberedende enkeltfagsundervisning mv. for voksne, § 10, stk.  

 2, kan enkeltfagskurserne forberede studerende til en samlet eksamen over  

 mindst 3 år.
 I den anledning skal direktoratet udtale, at undervisning på et 2-årigt  

 hf-kursus, studenterkursus eller gymnasium vil kunne medregnes i de 3 år, der  

 kræves til sammenstykning af en samlet eksamen på enkeltfagskursus.
 Sammenstykning af eksamen for den enkelte studerende på kortere tid end 3  

 år vil derfor i disse tilfælde ikke kræve direktoratets godkendelse.
 P. d. v.
