 I henhold til lov nr. l23 af 3l. marts l985 om fornyelse og forlængelse af  

 kollektive overenskomster og aftaler m.v., samt til beslutning truffet i det  

 efter lovens § ll nedsatte paritetiske nævn, er overenskomsten af l. august  

 l983 vedrørende løn- og arbejdsforhold for ikke-tjenestemandsansatte  

 oldfrueassistenter forlænget indtil udgangen af marts måned l987 med følgende  

 ændringer:
 l) § 8. ARBEJDSTID, stk. l a), afsnit l, ændres til følgende :
januar l987 39 timer).« Bemærkninger:
Meddelelse om ændringer i øvrige bestemmelser i overenskomsten som følge af ændringer i den ugentlige arbejdstid pr. l. januar l987 vil senere fremkomme.
 Eventuelle tvivlsspørgsmål forventes forelagt finansministeriet.
P.
M.
V.
 E.B.
