I vejledning nr.
I-24/84 af 16. august 1984 om interventionskøb af oksekød  

 foretages følgende ændringer:
 1. Vejledningens pkt. 2 affattes således:
 »2. Aktuelle muligheder for interventionskøb.
 Interventionspriser.
 2.1. Fra og med den 26. november 1984 overtages kun bagfjerdinger af tyre  

 under 2 år (kategori A) og stude (kategori C). Bagfjerdinger af tyre under 2  

 år skal hidrøre fra slagtekroppe, der ved den i pkt. 1.2 omhandlede  

 klassificering er blevet henført til en af klassificeringsklasserne 02 eller  

 03. Bagfjerdinger af stude skal hidrøre fra slagtekroppe, der ved  

 klassificeringen er blevet henført til en af klassificeringsklasserne R3  

 eller 03. Der overtages ikke mindre kvantum end 2 tons af hver dyrekategori.
 2.2. Ved bagfjerdinger forstås den bageste del af den halve krop med  

 samtlige knogler, kølle, mørbrad og højreb afskåret med 8 ribben  

 (pistoludskæring). Bagfjerdingen (pistolen) skal være skåret ind til  

 hoftebenet i et lige snit langs fileten, således at fileten er praktisk taget  

 fri for påsiddende dele af bryst og slag.
2.3. Bagfjerdinger, der overtages ved interventionskøb, skal veje mindst  

 37 kg og må højst veje 90 kg.
Vægtgrænserne gælder for kød fra kroppe, der er  

 nedkølet og afpudset i overensstemmelse med bestemmelserne i pkt. 3.
 2.4. Bagfjerdinger, der ikke opfylder de i pkt. 2.3 nævnte vægtgrænser,  

 vil blive afvist fra interventionskøb, og sælgeren må bære de deraf følgende  

 omkostninger.
 2.5. Interventionspriserne udgør følgende beløb i kr. pr. 100 kg:
 Bagfjerdinger af tyre under 2 år:
 Bagfjerdinger af stude:
 2.6. Prisen for kødet er excl. merværdiafgift og gælder for kødet  

 aflæsset på rampe ved det pågældende overtagelsessted.
 2.7. Tilbud til direktoratet om overtagelse af bagfjerdinger ved  

 interventionskøb, jvf. pkt. 4, kan for hver kategori omfatte kød af begge de  

 i pkt. 2.1 nævnte klassificeringsklasser.
2.8. Overtagne bagfjerdinger vil kunne udbenes.« 2. Vejledningens pkt. 4.4 affattes således:
 »4.4. Den i pkt. 4.1 nævnte frist på 48 timer efter slagtningen af  

 dyrene, inden for hvilken tilbud skal fremsættes over for direktoratet,  

 fraviges efter følgende regler med hensyn til bagfjerdinger fra dyr, der er  

 slagtet den 20., 21., 22. og 23. november 1984:
 1. Tilbud om overtagelse af kødet skal være  

 direktoratet i hænde den 26. november 1984. På tilbudsformularen skal angives  

 entydigt slagtenummer og slagtedato for hvert enkelt slagtedyr, hvorfra de  

 tilbudte bagfjerdinger hidrører.
 2. Anmeldelse om foretagelse af kontrol af kødet skal  

 afgives til Landbrugsministeriets Slagteri- og Konserveslaboratorium senest  

 den 23. november 1984 kl. 15.
 3. Forinden kontrolløren besigtiger kødet skal han  

 have forevist en kopi af det fremsatte tilbud,således at kontrolløren herved  

 bliver bekendt med slagtenumre og slagtedatoer for de dyr, hvorfra de  

 tilbudte bagfjerdinger hidrører.
4. Bagfjerdinger fra dyr, der er slagtet den 20., 21.,  

 22. og 23. november 1984 kan overtages ved interventionskøb, såfremt  

 fjerdingerne godkendes og stemples af kontrolløren mandag den 26. november  

 1984. Bagfjerdinger fra dyr, der er slagtet den 21., 22. og 23. november  

 1984, kan overtages ved interventionskøb, såfremt fjerdingerne godkendes og  

 stemples af kontrolløren tirsdag den 27. november 1984.« 3. Vejledningens pkt. 7.5. affattes således:
