 Fra og med eksamen i maj/juni 1988 anmodes den enkelte handelsskole om at  

 indsende oplysning om karakterer ved afsluttende eksamener som følge.
Efg-basisuddannelsen Skema 1. Fra hver skole indsendes oplysninger om karaktererne for hvert  

 undervisningsfag herunder tilvalgsfag fordelt på klasser og delt i  

 standpunktskarakter og eksamenskarakter, samt en gennemsnitskarakter for hver  

 kategori.
I fag, hvor der afgives både skriftlig og mundtlig karakter,  

 udarbejdes et skema for den skriftlige og et skema for den mundtlige  

 disciplin.
 Skema 2. Som skema 1, men for hvert undervisningsfag, herunder  

 tilvalgsfag, for skolen totalt.
 Højere handelseksamen.
Skema 3. Fra hver skole indsendes oplysninger om karaktererne for hvert  

 undervisningsfag, herunder tilvalgsfag, fordelt på klasser og delt i  

 årskarakter og eksamenskarakter, samt en gennemsnitskarakter for hver  

 kategori.
I fag, hvor der afgives både skriftlig og mundtlig karakter,  

 udarbejdes et skema for den skriftlige og et skema for den mundtlige  

 disciplin.
 Skema 4. Som skema 3, men for hvert undervisningsfag, herunder  

 tilvalgsfag, for skolen totalt.
Skema 5. Fra hver skole indsendes oplysninger om fordelingen af elevernes  

 eksamensresultat på karakterintervaller, samt skolens gennemsnits  

 eksamensresultat.
Statistikken udarbejdes særskilt for 2-årigt og for 1-årigt  

 kursus.
 Hertil kommer supplerende oplysninger, jvf. skemaet.
 »Antal elever der bestod eksamen« skal være lig med summen af  

 elever, der er registreret i skemaets fordeling af  

 »eksamensresultat«.
Handelsmedhjælpereksamen Skema 6. Fra hver skole indsendes oplysninger om karaktererne for hvert  

 undervisningsfag fordelt på klasser og delt i standpunktkarakter og  

 eksamenskarakter, samt en gennemsnitskarakter for hver kategori.
I fag, hvor  

 der afgives både skriftlig og mundtlig karakter, udarbejdes et skema for den  

 skriftlige og et skema for den mundtlige disciplin.
Skema 7. Som skema 6, men for hvert undervisningsfag for skolen totalt Statskontrollerede enkeltfagsprøver, Merkonomkurser, Edb-assistentuddannelsen, 2.dels kurser m.fl.
 Skemaer m.v. følger senere.
Tidsterminer Ved maj/juni eksamen indsendes skema 1,2,3, og 4, så snart oplysningerne  

 foreligger fra det enkelte undervisningsfag, herunder tilvalgsfag, dog senest  

 den 31. juli.
 Skema 5, indsendes, så snart oplysningerne foreligger, dog senest den 15.  

 august.
 Skema 6 og 7 indsendes efter hver afholdt eksamen, så snart oplysningerne  

 foreligger, dog senest 14 dage efter eksamen er afsluttet.
 Alle skemaer indsendes til direktoratets eksamenskontor.
 P.d.v.
 e.b.
H.
Metzon undervisn.insp.
Skema nr. 1 KARAKTERFORDELINGSSTATISTIK EFG-basisuddannelsen (* 1) Jfr.
Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 764 af 5. november  

 1986, § 18, stk 5.
