Vejledningen omfatter den fællesnordiske beregningsmodel for flystøj, der  

 anvendes til at beskrive støjbelastningen omkring en flyveplads.
Der  

 gennemgås de beregningsforudsætninger, det er nødvendigt af fastlægge som  

 grundlag for en beregning, og gives eksempler på deres størrelse i et typisk  

 tilfælde.
Endelig indeholder vejledningen data for samtlige nordiske almenfly  

 og en række gennemsnitstal for disse data for de enkelte nordiske lande til  

 brug ved beregning af flystøj.
