 Af arbejdsministeriets cirkulære af 18. juli 1985 om fordeling af tilskud  

 til beskæftigelsesprojekter i henhold til bekendtgørelse nr. 328 af 8. juli  

 1985 fremgå det, at statslignende institutioner og organisationer m.v., der  

 går i samarbejde med en (amts) kommune om et beskæftigelsesprojekt, kan søge  

 om tilskud til projektet hos arbejdsmarkedsnævnene.
 Direktoratet skal i forlængelse heraf henlede opmærksomheden på, at det i  

 disse tilfælde altid skal være organisationerne m.v., der indsender  

 ansøgningerne om statstilskud til arbejdsmarkedsnævnene.
 Videre skal opmærksomheden henledes på, at en selvejende institution, der  

 opfylder betingelserne i bekendtgørelsens § 2, stk. 1, nr. 3 og ikke  

 udelukkende er kommunalt finansieret, kan optræde som iværksætter af et  

 beskæftigelsesprojekt, der søger støtte af arbejdsmarkedsnævnenes pulje.  

 Såfremt det reelt drejer sig om et kommunalt projekt, kan de ikke  modtage  

 tilskud af nævnenes pulje.
 P.D.V.
 E.B.
