 I henhold til lov om vurdering af landets faste ejendomme, jfr.  

 ministeriet for skatter og afgifters bekendtgørelse nr. 363 af 1. juli 1976,  

 skal der foretages årsomvurdering pr. 1. april 1980.
 Til gennemførelse af omvurderingen gives følgende anvisninger, der er  

 godkendt af ligningsrådet:
I I medfør af vurderingslovens § 39, som denne er ændret ved lov nr. 310 af  

 10. juni 1976, foretages vurderingerne af vurderingsrådet på grundlag af  

 oplysninger fra ejendomsregistret, fra bygnings- og boligregistret, fra andre  

 registre med oplysninger om fast ejendom, fra de indkomne udfyldte skemaer og  

 ud fra vurderingsrådets personlige kendskab til ejendommene.
Ligesom ved årsomvurderingen pr. 1. april 1979 skal der ikke i skemaform  

 afkræves ejerne oplysninger om forhold, der er oplyst til de anførte  

 registre.
I stedet fremsendes til ejerne en udskrift af vurderingsgrundlaget.
Denne udskrift kræves alene tilbagesendt i udfyldt stand til  

 vurderingsmyndighederne i tilfælde af, at ejeren mener, at udskriften er  

 behæftet med fejl eller mangler, eller der kræves supplerende oplysninger fra ejeren til brug for  

 vurderingen, jfr. nedenfor punkt 9.
II Almindelige retningslinier for omvurderingen 1. Den tekniske del af vurderingsarbejdet varetages af  

 vurderingssekretariaterne, jfr. skattedepartementets cirkulære nr. 14 af 14.  

 januar 1977 om kommunernes sekretariatsbistand i henhold til vurderingslovens  

 § 39A.
De kommunale edb-centraler medvirker ved fremstilling af udskrift af  

 vurderingsgrundlaget, og ved udskrivning af meddelelser til ejer om  

 vurderingens resultat m.m. samt ved fremstillingen af vurderingsfortegnelser  

 og ved levering af udskrift af ejendomsstamregistret på mikrofiche.
2. Omvurderingsreglerne svarer ganske til de ved  

 årsomvurderingen pr. 1. april 1979 gældende.
Reglerne er behandlet i  

 Vurderingsvejledningen ("den grønne bog") side 205-211. De heri  

 givne anvisninger vil med de i det følgende under punkterne 3, 4 og 6 anførte  

 afvigelser, som skyldes ændringer i vurderingsloven ved lov nr. 324 af 18.  

 juni 1969, § 2 i lov nr. 255 af 4. juni 1970 (lov om ændring af lov om  

 frigørelsesafgift m.v. af fast ejendom) og lov nr. 310 af 10. juni 1976,  

 kunne lægges til grund ved årsomvurderingen pr. 1. april 1980. Ændringerne  

 omfatter udover en række af omvurderingsgrundene, jfr. nedenfor punkt 3,  

 reglerne for ansættelsen af grundværdien for jord, der på  

 vurderingstidspunktet benyttes til landbrug m.v., jfr. nedenfor punkt 6b,  

 endvidere bestemmelsen om vurderinger i henhold til vurderingslovens § 4A,  

 jfr. nedenfor punkt 4, samt endelig reglerne for vurdering af  

 ejerlejligheder, jfr. nedenfor punkt 6c.
 3. Omvurderingsgrundene i vurderingslovens § 2, stk.  

 2, punkterne 1-11, er på følgende punkter ændret i forhold til vejledningen i  

 "den grønne bog", side 206-211:
 1. I § 2, stk. 2, nr. 1, er det mindstebeløb, afholdt  

 til forbedringer m.v., der udløser årsomvurdering, forhøjet fra 10.000 kr.  

 til 25.000 kr.
 2. I § 2, stk. 2, nr. 6, om omvurdering af ejendomme,  

 hvis værdi er steget som følge af offentlige foranstaltninger, er det i  

 overensstemmelse med hidtidig praksis blevet præciseret, at der er  

 omvurderingsgrund for ejendomme, der uden at være omfattet af § 4A, overføres  

 fra landzone til byzone eller sommerhusområde, fra sommerhusområde til  

 byzone, eller for hvilke der er givet dispensation til udstykning eller  

 bebyggelse i landzone.
 3. I § 2, stk. 2, nr. 7, er der sket den tilføjelse,  

 at der automatisk skal ske omvurdering, hvor der er sket væsentlig nedgang i  

 en ejendoms forskelsværdi som følge af nedrivning af bygninger.
 4. I § 2, stk. 2, nr. 8, er der i konsekvens af loven  

 om kommuneplanlægning (lov nr. 287 af 26. juni 1975), hvor der bl.a. åbnedes  

 mulighed for at overføre ejendomme fra byzone eller sommerhusområde til  

 landzone, sket den tilføjelse, at også en sådan zoneændring automatisk  

 udløser omvurdering.
 5. I § 2, stk. 2, nr. 9, om omvurdering af nye  

 ejendomme er det tydeliggjort, at også ejerlejligheder, der er opstået ved en  

 ejendoms opdeling i ejerlejligheder, samt nyopførte bygninger på lejet grund,  

 anses for nye ejendomme, som skal optages til omvurdering.
6. I § 2, stk. 2, nr. 10, om omvurdering af ejendomme  

 efter begæring fra ejeren eller den bruger, hvem det ifølge lovgivningen  

 påhviler at udrede skatterne af ejendommen, er der sket den ændring, at der  

 ikke mere ubetinget stilles krav til ejer eller bruger om indgivelse af et  

 udfyldt og underskrevet vurderingsskema (nu udskrift af vurderingsgrundlaget). Dette indebærer, at  

 en skriftlig, men i øvrigt formløs anmodning fra ejer om omvurdering må anses  

 for tilstrækkelig.
Det bemærkes i denne forbindelse, at det i § 2, stk. 4, 4. pkt., er  

 fastsat, at udgifterne ved omvurdering efter begæring kun afholdes af det  

 offentlige, hvis ejendomsværdien eller grundværdien ansættes mindst 10 pct.  

 lavere end ved nærmest forudgående vurdering.
Den tidligere regel om, at det  

 offentlige betalte udgifterne til omvurdering efter udstykning, er  

 bortfaldet.
 Ud over de anførte ændringer af omvurderingsgrundene indskærpes det, at  

 ejendomme, der er omfattet af ekspropriation, optages til årsomvurdering i  

 overensstemmelse med lovens § 2, stk. 2, nr. 5, samt at ejendomme, der har  

 lidt væsentlig skade ved storm eller lignende, optages til årsomvurdering i  

 overensstemmelse med lovens § 2, stk. 2, nr. 7.
 4. Hel eller delvis inddragelse af en til landbrug,  

 gartneri, planteskole eller frugtplantage benyttet ejendom fra landzone til  

 byzone eller sommerhusområde medfører, at der straks efter inddragelsen skal  

 foretages vurdering af ejendommen i henhold til vurderingslovens § 4A.
 Er inddragelsen sket umiddelbart før omvurderingsterminen, kan ejendommen  

 i stedet medtages til årsomvurdering, og der gives da forlods meddelelse om  

 vurderingsresultatet til ejeren, kommunen, amtskommunen og  

 statsskattedirektoratet.
 5. Reglerne for ansættelse af ejendomværdien for de  

 ejendomme, der er optaget til omvurdering, er uændrede i forhold til de  

 regler, der var gældende ved 16. alm. vurdering og årsomvurderingerne pr. 1.  

 april 1976, 1978 og 1979. Der henvises herom til "den grønne bog"  

 side 205 og siderne 92-116 samt statsskattedirektoratets cirkulære af 15.  

 november 1976 om 16. alm. vurdering.
 Idet henvises til det på side 70 i vurderingsvejledningen, "den  

 grønne bog", anførte om, hvilke anlæg der skal medtages ved vurderingen  

 af fast ejendom, bemærkes, at ligningsrådet har vedtaget, at fundamenter og  

 bærende stålkonstruktioner til maskiner, kedler m. v. ikke skal medtages ved  

 vurderingen i de tilfælde, hvor fundamentet eller stålkonstruktionen er  

 opbygget specielt til det pågældende driftsmiddel, men må betragtes som en  

 del af eller som tilbehør til dette.
Ejendomsværdien skal ansættes efter ejendommens faktiske og retlige  

 tilstand på omvurderingstidspunktet, men efter prisforholdene ved 16. alm.  

 vurdering pr. 1. april 1977, jfr. vurderingslovens § 3. Der erindres om, at  

 ejendommens faktiske tilstand ikke alene vedrører den fysiske tilstand, men  

 også det forhold, at ejendommen er ude af drift.
I statsskattedirektoratets  

 cirkulæreskrivelse af 29. september 1978 er der givet nærmere vejledning  

 herom.
Opmærksomheden henledes på, at et vurderingsråd ikke har beføjelse til ved  

 en årsomvurdering at foretage ændring af det til grund for ansættelsen ved  

 sidste almindelige vurdering liggende værdiniveau.
Finder vurderingsrådet, at  

 en sådan ændring er påkrævet, skal dette straks indberettes til skyldrådet,  

 således at rådet kan foretage revision af ansættelsen ved den almindelige  

 vurdering og ved omvurderingen, inden sidstnævnte får skattemæssig virkning.
6a.
Reglerne for ansættelse af grundværdier er uændrede fra 16. alm.  

 vurdering.
For ansættelsen af andre ejendomme end de til landbrug m.v.  

 benyttede henvises - bortset fra reglerne om grundværdiansættelsen af  

 ejerlejligheder - til "den grønne bog" siderne 205 og 117-137.
6b.
For ejendomme, der benyttes til landbrug, gartneri, planteskole eller  

 frugtplantage, og som på vurderingstidspunktet er beliggende i landzone, skal  

 grundværdiansættelsen ske efter samme regler som ved 16. alm. vurdring og  

 årsomvurderingen pr. 1. april 1978, d.v.s. efter reglerne i vurderingslovens  

 § 14, stk. 1-4, jfr. stk. 5 ("bondegårdsreglen"), og der ansættes  

 et differencebeløb i henhold til § 14, stk. 6.
 Grundværdien for ejendomme i landzone, som ved 14. alm. vurdering pr. 1.  

 august 1969 anvendtes til nævnte formål, men som efter dette tidspunkt enten  

 er blevet tilplantet, uden at arealet er undergivet fredskovspligt, eller som  

 ikke længere bliver benyttet, ansættes efter samme regler.
 I statsskattedirektoratets cirkulære af 15. november 1976 om 16. alm.  

 vurdering, pkt. 6b, er der givet udførlig vejledning om reglerne for  

 vurdering efter "bondegårdsreglen" og for ansættelse af  

 differencebeløb efter vurderingslovens § 14, stk. 6 og stk. 7. Der henvises  

 hertil, idet det understreges, at vurderingsrådet må være opmærksom på at  

 fremskaffe så nøjagtige oplysninger som muligt om ejendommens zonestatus.
6c.
Bestemmelserne om grundværdiansættelsen for ejerlejligheder findes  

 efter vurderingslovens seneste ændring i dennes § 16A.
Der henvises herom til  

 statsskattedirektoratets cirkulære om 16. alm. vurdering, punkt 8.
7. Reglerne for ansættelse af fradrag i grundværdien  

 for forbedringer er uændrede i forhold til 16. alm. vurdering.
Der henvises  

 til "den grønne bog", side 146-61, samt til vejledningen i  

 statsskattedirektoratets cirkulære af 15. november 1976 om 16. alm.  

 vurdering, pkt. 7.
 8. De nye bestemmelser vedrørende fordeling af  

 ejendomsværdien på ejerboligen og den øvrige ejendom for tofamilieshuse og  

 beboelses- og erhvervsejendomme findes efter vurderingslovens seneste ændring  

 i dennes § 33, stk. 5 og 6. Der henvises herom til statsskattedirektoratets  

 cirkulære af 10. august 1979 samt til statsskattedirektoratets vejledning af  

 november 1979 vedrørende ejerboligfordeling.
III Udtagelse af ejendomme til omvurdering 9. Udtagelsen foretages af vurderingsformanden og  

 vurderingssekretariatet, bl.a. ved hjælp af ejendomsregistret og bygnings- og  

 boligregistrets oplysninger.
De udtagne ejendomme indberettes til de  

 kommunale edb-centraler til udskrift af vurderingsgrundlaget (formular V 2).  

 For de udtagne ejendomme kan tillige indberettes notatlinier til  

 ejendomsstamregistret om specielle forhold, der har ført til udtagelsen.
a.
For de ejendomme, der er omfattet af bestemmelserne i vurderingslovens  

 § 2, stk. 2, foretages der indberetning til edb-centralen ved løbende  

 ajourføring af kommunens edb-registre, eller således som det på anden måde er  

 aftalt mellem kommune og edb-central.
b.
For de omvurderingsgrunde, der er omhandlet i vurderingslovens § 2,  

 stk. 2, nr. 6-8, 10 og 11, giver vurderingsformændene underretning til  

 vurderingssekretariatet.
Ved undersøgelsen af, hvilke ejendomme der skal optages til omvurdering,  

 benytter vurderingsformanden bl.a. de meddelelser om fredninger, pålæg af  

 fredskovspligt, byplanvedtægter, bygningsvedtægter, lokalplaner og  

 dispensationer fra sådanne planer m.v. samt om § 15-rammer, der i årets løb er tilsendt vurderingsrådet.
 Hvis de foreliggende meddelelser om reguleringer m.v. i henhold til de  

 anførte planer giver vurderingsrådet anledning til tvivl, f.eks. om arealets  

 størrelse i tilfælde, hvor kun en del af et matrikelnummer er omfattet af  

 reguleringen, eller tvivl om en ejendoms zonemæssige placering, skal  

 vurderingsrådet søge nærmere oplysninger ved henvendelse til den pågældende  

 kommune.
 Vurderingssekretariatet udtager de ejendomme, for hvilke der efter de for  

 kommunen foreliggende oplysninger kan blive tale om omvurdering i henhold til  

 vurderingslovens § 2, stk. 2, nr. 1, 2, 3, 4, 5 og 9. Vurderingsformanden  

 afgør endeligt, hvilke ejendomme der skal optages til omvurdering, og om de  

 nyudstykkede parceller skal vurderes særskilt eller sammen med anden ejendom.
Det understreges, at vurderingsformændene ved afgørelsen af, hvilke  

 ejendomme der skal vurderes som selvstændige ejendomme, nøje må holde sig til  

 de herfor i henhold til vurderingslovens §§ 8 og 11 gældende regler.
Det må  

 navnlig påses, at de i "den grønne bog" side 75-76 gengivne  

 bestemmelser i landbrugslovens § 2 og udstykningslovens §§ 1 og 2 om  

 landbrugsejendomme iagttages.
 Meddelelse om yderligere udtagne eller slettede ejendomme gives senest den  

 15. marts 1980 til vurderingssekretariatet.
 10. Senest den 20. april 1980 skal  

 vurderingssekretariatet underrette edb-centralen om, for hvilke ejendomme,  

 der skal fremstilles udskrift af vurderingsgrundlaget pr. 1. april 1980.  

 Udskrivningen sker kommunevis i overensstemmelse med den gældende  

 ejendomsnummerering, og der anvendes kun en blankettype (formular V 2).
 Udskriften består af to sammenhængende sider i A 4-format, betegnet  

 henholdsvis side A og side B.
 Side A, der er beregnet til ejers brug, indeholder oplysninger fra  

 ejendomsregistret om 1) ejendommens identifikation og beliggenhed, herunder  

 kommune, vurderingskreds, distrikt og ejendomsnummer, 2) for nyopståede  

 ejendomme, for ejerlejligheder og for bygninger på lejet grund: en henvisning  

 til moderejendommens ejendomsnummer, 3) ejers navn og adresse, eller  

 eventuelt ejers navn og administrators navn og adresse, 4) vurderingsrådet  

 ved angivelse af vurderingssekretariatets adresse.
 Udskriften indeholder desuden 5) oplysninger om ejendommens enkelte  

 matrikelnumre og disses areal og vejareal, matrikulær notering og  

 zonebeliggenhed samt oplysninger om eventuelle afvigelser fra matriklens  

 arealangivelser (ekspropriation m.v.). For hver af de registrerede  

 omvurderingsgrunde udskrives 6) en tekst med henvisning til den eller de  

 pågældende bestemmelser i vurderingslovens § 2, stk. 2.
 For de bygningsforandringer, der er registreret i bygnings- og  

 boligregistret, vil der blive udskrevet oplysninger om 7)  

 bygningsforandringer, der er afsluttet med ibrugtagningstilladelse og om 8)  

 ejendommens status pr. 1. april 1980. 9) Bygningsforandringer, der er  

 påbegyndt, men ikke afsluttet med ibrugtagningstilladelse, udskrives efter  

 ejendommens status.
 Udskriften vedrørende ejerlejligheder indeholder oplysninger om  

 lejlighedernes bolig- eller erhvervsenheder, medens bygningsoplysningerne  

 anføres på udskriften vedrørende moderejendommen.
Side B, der indeholder tilsvarende oplysninger, er beregnet til  

 tilbagesendelse til vurderingsmyndighederne dels i de tilfælde, hvor ejeren  

 har konstateret mangler eller fejl i de på udskriften anførte oplysninger om  

 registrenes indhold, dels i de tilfælde, hvor ejerne skal besvare de særlige  

 spørgsmål på bilag for skovejendomme og frugtplantager.
Side B er forsynet  

 med oplysninger om vurderingsrådets adresse og kan tilbagesendes i  

 rudekuvert, der fremsendes sammen med udskriften.
Udskrift af vurderingsgrundlaget vil blive fremstillet med en kopi, hvoraf  

 side C er beregnet til vurderingsrådets behandling af de ejendomme, hvor side  

 B ikke er tilbagesendt af ejer med oplysning om mangler og fejl m.v. i  

 vurderingsgrundlaget.
Side D er beregnet til vurderingsrådets meddelelser til  

 registerføreren for bygnings- og boligregistret om mangler og fejl vedrørende  

 de fra dette register udskrevne oplysninger, jfr. nedenfor punkt 22.
 Udskriften med kopier vil foreligge hos kommunerne senest den 20. maj  

 1980.
11. Vurderingsformanden er ansvarlig for udsendelsen  

 af udskrift af vurderingsgrundlaget til ejerne.
Udsendelsen varetages af  

 vurderingssekretariatet.
Snarest efter modtagelsen af udskrifter og  

 afkrydsningslister må vurderingsformanden/vurderingssekretariatet foretage  

 fornødne rettelser og tilføjelser, herunder ændringer vedrørende ejerforhold,  

 adresser o.lign.
Vurderingsformanden må drage omsorg for, at der i hver udskrift indlægges  

 en vejledning samt for ejendomme med skov og frugtplantage de hertil  

 beregnede bilag.
For udlejningsejendomme, samt for ejendomme, der er udtaget  

 til årsomvurdering på grund af byggearbejder, vedlægges bilag til  

 vurderingsgrundlaget, indeholdende oplysningsrubrikker for byggeomkostninger  

 og husleje.
Sidstnævnte bilag leveres fra de kommunale edb-centraler, påført  

 tilbagesendelsesadressen og de nødvendige identifikationer.
Skovbilagene vil  

 herfra blive tilsendt vurderingsformanden.
Med samtlige udskrifter skal  

 endvidere følge en returkuvert.
Kuverter tilsendes vurderingssekretariatet  

 fra pågældende edb-central.
Forinden udsendelsen må det påses, at  

 udskrifterne indeholder den adresse, hvortil ejeren skal tilbagesende  

 udskriften.
c.
Udsendelsen af udskrifter af vurderingsgrundlaget til ejerne skal ske  

 senest 5 dage efter modtagelsen fra edb-centralen.
12. For ejendomme, hvor det først efter den 27. april  

 1980 konstateres, at omvurderingsgrund har foreligget senest pr. 31. marts  

 1980, udskrives vurderingsgrundlaget manuelt af  

 vurderingsformanden/vurderingssekretariatet.
Ved udsendelsen skal der gives  

 ejeren mindst 14 dages frist til en eventuel tilbagesendelse af udskriften.
 Kontrollen med udskrifternes udsendelse, modtagelse, tilståede  

 udsættelser, rykkerskrivelser m.v. foretages af vurderingssekretariatet ved  

 hjælp af særlige lister (afkrydsningslister), hvis indhold er godkendt af  

 statsskattedirektoratet.
Rykkerskrivelser til brug ved omvurderingen kan rekvireres i  

 statsskattedirektoratet, Birkerød. (Form.
V 5).
IV Fremgangsmåden ved vurderingens foretagelse m.v.
13. Vurderingsrådenes arbejde med omvurderingen i de  

 enkelte vurderingskredse skal indledes med afholdelse af et orienterende møde  

 med deltagelse af vurderingsformanden, vurderingsmændene i  

 vurderingskredsen/kommunen og vurderingssekretariatet.
Ved dette møde aftales  

 den nærmere fremgangsmåde ved vurderingen.
 Vurderingsarbejdet kan påbegyndes 14 dage efter den udsendelsesdato, der  

 maskinelt er påført udskriften af vurderingsgrundlaget.
Af hensyn til vurderingsarbejdets rettidige afslutning må  

 vurderingssekretariatet nøje påse, at udsendte bilag tilbagesendes  

 umiddelbart efter fristens udløb, at fornødne rykninger foretages straks, og  

 at eventuelt tilståede udsættelser ikke overskrides.
For at arbejdet kan afsluttes inden for de under punkt  

 13 anførte tidsfrister, er det nødvendigt, at vurderingsrådene går i gang med  

 det egentlige vurderingsarbejde straks efter tilbagesendelsesfristens udløb.  

 For nyopståede ubebyggede ejendomme bør vurderingsarbejdet dog påbegyndes  

 allerede ved vurderingsrådenes modtagelse af basiskortene.
Som et led i de mellem boligministeren og ministeren for skatter og  

 afgifter trufne aftaler om bygnings- og boligregistrets oprettelse er det  

 påkrævet, at vurderingsrådene ved omvurderingen søger bygnings- og  

 boligoplysningerne efterprøvet for alle ejendomme, hvor registrets indhold  

 efter det oplyste er behæftet med mangler eller fejl.
Denne efterprøvelse må  

 i almindelighed ske ved besigtigelse.
 Der skal ved årsomvurderingen benyttes sagkyndig bistand til vurderingen  

 efter reglerne i vurderingslovens § 25, jfr. "den grønne bog" side  

 227-231.
 Den 15. maj 1980 vil arbejdsgrundlaget for vurderingen af den enkelte  

 ejendom foreligge i form af et basiskort, som er udformet som basiskortet for  

 16. alm. vurdering.
 Der henvises til statsskattedirektoratets cirkulære om 16. alm. vurdering,  

 punkt 19, samt statsskattedirektoratets cirkulære af 8. marts 1977 om  

 vurderingsrådets udfyldelse af basiskort ved 16. alm. vurdering.
14. Når vurderingen er foretaget, afleveres samtlige  

 basiskort, kopier af udskrifterne samt de fra ejerne modtagne udskrifter med  

 påførte ændringer til vurderingssekretariatet.
Af hensyn til den rettidige  

 bearbejdelse af vurderingsmaterialet og overførelsen af vurderingsresultatet  

 til elektronisk databehandling må materialet afleveres etapevis.
En halvdel  

 skal afleveres senest den 11. juni og den anden halvdel senest den 5. juli  

 1980.
Vurderingssekretariaterne leverer herefter efter aftale med  

 statsskattedirektoratet vurderingsresultaterne til edb-centralen i  

 maskinlæsbar stand til maskinel udskrivning af vurderingsfortegnelse og  

 stamkort samt af meddelelser til ejerne om vurderingsresultatet.
Samtidig  

 skal resultatet af § 4 - og § 4A-vurderinger, foretaget i tidsrummet fra 1.  

 april 1979 til 31. marts 1980 være leveret til edb-centralen til brug ved  

 maskinel indførelse i vurderingsfortegnelsen.
15. Meddelelserne til ejerne om vurderingsresultatet  

 (formular V 12) vil indeholde de samme oplysninger om ejendommene som  

 vurderingsfortegnelsen.
Meddelelserne bliver kuverteret og afsendt inden 1.  

 september 1980. Meddelelser vedrørende ejendomme, der er opført på den sidste  

 fejl- og meddelelsesliste fra edb-centralen, vil ikke kunne udsendes  

 centralt, men vil gennem kommunen blive fremsendt til vurderingsformanden til  

 fornøden kontrol og rettelse.
Vurderingsformanden/sekretariatet må herefter  

 selv kuvertere og afsende meddelelsen.
Samme fremgangsmåde vil kunne anvendes  

 i tilfælde, hvor ansættelsen undtagelsesvis ikke har foreligget ved  

 udskriftens indsendelse til edb-centralen eller i andre særlige tilfælde.
På ejermeddelelser er som afsender anført vurderingsrådet under  

 vurderingssekretariatets adresse efter samme regler som betegnelsen på  

 udskriften af vurderingsgrundlaget.
De meddelelser, der ikke kan anbringes  

 efter adressen, returneres af postvæsenet til "Vurderingsmyndighederne,  

 postbox 1872, 2300 København S.", hvilken adresse er påtrykt kuverterne.  

 Eventuelt returnerede ejermeddelelser sendes derefter af  

 statsskattedirektoratet til det pågældende vurderingssekretariat, som efter  

 at have påført den rigtige adresse kuverterer og afsender meddelelsen.
 Ejermeddelelsen indeholder endvidere oplysning om, til hvem klage over  

 vurderingen - senest den 31. december 1980 - kan indgives, samt om adgangen  

 til at gøre sig bekendt med ansættelsen af de øvrige ejendomme inden for  

 kommunen, jfr. i øvrigt nedenfor under punkt 18.
Der udsendes ikke ejermeddelelse vedrørende indførte § 4- og § 4  

 A-vurderinger samt udgåede ejendomme.
 16. Vurderingsfortegnelsen (formular V 1) udskrives i  

 A 4-format på papir til vurderingsformanden og til hver af vurderingsmændene.
 På grundlag af vurderingssekretariatets indberetninger vil de i tiden 1.  

 april 1979-31. marts 1980 foretagne § 4- og § 4A-vurderinger maskinelt blive  

 indført i fortegnelser og stamkort, forsynet med oplysning om dato for  

 vurderingen; er der foretaget flere § 4-vurderinger af samme ejendom,  

 indføres alene den sidste. § 4- og § 4A-vurderinger indføres dog ikke, hvis  

 ejendommen er medtaget til omvurdering pr. 1. april 1980.
I løbet af første halvdel af september 1980 leverer edb-centralerne de  

 udskrevne vurderingsfortegnelser til vurderingssekretariaterne.  

 Fortegnelserne færdiggøres med supplerende oplysninger, fornødne tilføjelser  

 og rettelser m.v. ved vurderingsformandens/vurderingssekretariatets  

 foranstaltning.
Om arten og omfanget af de supplerende oplysninger, der skal  

 indføres i vurderingsfortegnelsen, henvises til punkt 4 i  

 statsskattedirektorates cirkulære af 10. juni 1977 om afslutningen af 16.  

 alm. vurdering.
 De færdiggjorte fortegnelser leveres til vurderingsformanden og  

 vurderingsmændene senest henholdsvis 1. oktober og 1. december 1980.
17. Edb-centralerne udskriver for hvert  

 vurderingsdistrikt til brug for vurderingsformanden et matrikelregister -  

 matrikelnøglen (formular V 11) - der angiver, under hvilken beliggenhedskode  

 og under hvilket registernummer de i distriktet beliggende matrikelnumre er  

 vurderet.
Matrikelnøglen, der omfatter samtlige ejendomme i distriktet, såvel  

 omvurderede som ikke omvurderede med angivelse af tidspunktet for sidste  

 vurdering, foreligger samtidig med vurderingsfortegnelsen og indsættes foran  

 i vurderingsformandens eksemplar.
18. For de omvurderede ejendomme, herunder ejendomme  

 der er optaget til § 4og § 4A-vurdering, leverer edb-centralerne i  

 begyndelsen af september måned 1980 via kommunen tre sæt mikrofichekopier af  

 det kommunale ejendomsstamregister med tilhørende indeks til  

 statsskattedirektoratet og skyldrådene.
Kopierne fordeles med 2 sæt til  

 statsskattedirektoratet og 1 sæt til skyldrådene.
 19. Den tidligere bestemmelse om offentlig  

 fremlæggelse af vurderingsfortegnelsen er erstattet af en bestemmelse om, at  

 offentligheden ved de almindelige vurderinger og årsomvurderinger, efter  

 forudgående offentlig bekendtgørelse, i en periode på mindst 14 dage ved  

 personlig henvendelse gratis kan gøre sig bekendt med vurderingen af  

 ejendommene i kommunen, jfr. vurderingslovens § 40, stk. 3.  

 Statsskattedirektoratet orienterer i en skrivelse til kommunalbestyrelserne i  

 slutningen af august 1980 om den praktiske fremgangsmåde.
20. Der er truffet aftale med I/S Kommunedata og  

 Københavns kommunes edb-central om, at disse foretager en optælling af  

 vurderingsresultatet - bortset fra indførte § 4- og § 4A-vurderinger - med  

 henblik på beregning af det vurderingsmændene tilkommende honorar.
Denne  

 optælling vil foreligge samtidig med omvurderingsfortegnelserne.
21. Udskrifterne af vurderingsgrundlaget med  

 tilhørende basiskort vil blive opbevaret i vurderingssekretariaterne.
22. Når meddelelse til ejer om resultatet af  

 vurderingen er udsendt, må vurderingsrådet ikke på egen hånd foretage  

 ændringer af ansættelserne begrundet i, at vurderingsskønnet anses for at  

 være urigtigt.
Der må i sådanne tilfælde gives indberetning til skyldrådet  

 med indstilling om fornøden ændring af den urigtige ansættelse.
 Andre rettelser af de ansættelser, der er indført i  

 vurderingsfortegnelserne, samt tilføjelser hertil, kan vurderingsrådene  

 foretage på egen hånd indtil udgangen af december 1980. Dette gælder både de  

 mangler og fejl, som vurderingssekretariatet henleder opmærksomheden på, og  

 de fejl, som vurderingsrådet på anden måde bliver bekendt med.
 Om eksempler på sådanne mangler og fejl samt om berigtigelsesformen  

 henvises til punkt 10 i statsskattedirektoratets cirkulære af 10. juni 1977  

 om afslutningen af 16. alm. vurdering.
23. Senest den 1. september 1980 giver  

 vurderingsformanden/vurderingssekretariatet meddelelse til registerføreren  

 for bygnings- og boligregistret om de af ejerne oplyste mangler og fejl i  

 registret samt om de mangler og fejl, der i øvrigt er konstateret af  

 vurderingsrådet i forbindelse med vurderingen.
Til denne meddelelse benyttes  

 side D af kopien af vurderingsgrundlaget.
 24. Vedrørende ejendomme, der er helt eller delvis  

 jordrentepligtige, henvises om selve vurderingen til "den grønne  

 bog" side 185-186.
 Om den praktiske fremgangsmåde ved behandlingen af jordrentepligtige  

 ejendomme henvises til statsskattedirektoratets cirkulære om 16. alm.  

 vurdering, punkt 13.
 Der skal ikke ved årsomvurderingen foretages særskilt ansættelse til  

 jordrentesvarelse (1919-brug).
 25. Dette cirkulære fremsendes til  

 vurderingsformændene, vurderingssekretariaterne (til disse og til fordeling  

 til vurderingsmændene) samt til kommunens BBR-myndighed.
