Forslag til sammensætning af sortsblandinger, der ønskes godkendt for sæsonen 1987/88, bedes meddelt Statsfrøkontrollen senest 28.
september 1987. Liste over godkendte blandinger for 1987/88 forventes at kunne udsendes i oktober.
Bestemmelserne om sortsblandinger er meddelt i Statsfrøkontrollens  

 meddelelse 60-86, SÆ-40, af 24. januar 1986, hvortil der henvises.
Ekstra  

 eksemplarer af denne meddelelse kan rekvireres hos Statsfrøkontrollen.
I bilag 1 er givet en oversigt over vårbygsorter optaget på den officielle  

 danske sortsliste for 1987/88. I oversigten er sorterne grupperet i de  

 forskellige resistensgrupper, og modningstidspunkt er angivet.
Oversigten er  

 udarbejdet af forstander Jutta Rasmussen, Statens Forsøgsstation, Tystofte.
 Hvis Deres firma har planlagt at fremstille sortsblandinger i 1987/88,  

 bedes De udfylde og tilbagesende vedlagte spørgeskema, bilag 2. Besvarelserne  

 skal for at kunne tages i betragtning være Statsfrøkontrollen i hænde senest  

 den 28. september 1986.
 En oversigt over, hvilke sortsblandinger, der vil kunne godkendes for  

 sæsonen 1987/88, forventes udsendt sidst i oktober.
Med venlig hilsen Anita Kjeldsen BILAG 1 til meddelelse 115-87 SÆ-77 BILAG 2 til meddelelse 115-87 SÆ-77 FIRMANAVN: ADRESSE:
 Ovennævnte sædekornsvirksomhed ønsker i sæsonen 1987/88 at fremstille  

 følgende sortsblandinger af vårbyg:
