 Arbejdstiden kendes.
 Som hovedregel er det antallet af beskæftigede timer, der er grundlag for  

 beregningen af ATP-bidraget.
 Med virkning fra 1. januar 1988 forhøjedes arbejdsgivernes og  

 lønmodtagernes bidrag til ATP-ordningen med 50%. Visse offentligt ansatte er  

 dog ikke omfattet af denne bidragsforhøjelse.
 I nedenstående oversigt er vist bidragets størrelse efter 1. januar 1988  

 for lønmodtagere, der er omfattet af bidragsforhøjelsen.
ATP-bidragets størrelse fra 1. januar 1988 Det er ikke nødvendigt at foretage en helt nøjagtig opgørelse af  

 arbejdstiden i den enkelte uge eller måned.
Det vil være tilstrækkeligt - og  

 i de fleste tilfælde også muligt - at fastslå, inden for hvilket timeinterval  

 arbejdstiden ligger; om den f.eks. udgør mellem 10 og 20 timer ugentlig,  

 respektive mellem 43 1/3 og 86 2/3 time månedlig.
For løsarbejdere skal der  

 dog altid betales bidrag for hver præsteret arbejdstime, selv om arbejdstiden  

 hos den enkelte arbejdsgiver har været mindre end 10 timer på en uge.
 Arbejdstiden kendes ikke.
For de undtagelsestilfælde ,hvor arbejdstiden ikke kendes eller  

 ikke kan opgøres, er der i ATP-loven fastsat en særlig omregningsregel.
I  

 sådanne tilfælde beregnes timetallet ved at dividere den ugentlige eller  

 månedlige lønindtægt med den gennemsnitlige timeløn i april kvartal for  

 ikke-faglærte mandlige, respektive kvindelige arbejdere i hele landet.
 Danmarks Statistik har nu offentliggjort den gennemsnitlige timeløn for  

 april kvartal 1988. For beskæftigelse i 1989 gælder herefter følgende timeløn  

 ved udregning af timetallet for lønmodtagere, hvis arbejdstid ikke kendes  

 eller ikke kan opgøres.
 Oversigten gælder kun for beskæftigelse i året 1989. Den anvendes således  

 første gang ved beregningen af bidrag for januar kvartal 1989, der skal  

 indbetales pr. 1. april 1989.
 Indberetning af ATP-bidrag for kalenderåret 1988.
 ATP-bidrag for beskæftigelse i 1988 skal som hovedregel indberettes for  

 hver enkelt lønmodtager på den oplysningsseddel, som indsendes til  

 ligningsmyndighederne senest den 20. januar 1989.
Arbejdsgivere, der ikke har pligt til at indsende oplysningsseddel til  

 ligningsmyndighederne (f.eks. ved beskæftigelse af privat hushjælp), skal  

 indberette ATP-bidrag for 1988 på særlige indberetningslister, der rekvireres  

 i ATPhuset.
Listerne tilbagesendes i udfyldt stand til ATPhuset senest den  

 20. januar 1989.
