 Forberedelsestid: (inklusive instruktion og materialudlevering): ca. 20  

 minutter.
 Eksaminationstid: (inklusive censur). Der eksamineres 3 eksaminander i  

 timen.
Hjælpemidler: De af skolen udleverede og i undervisningen benyttede  

 lærebøger, tabelværker og andet undervisningsmateriale, der er anført på  

 holdets skema for »læsepensa og eksamensopgivelser.« Eksamensspørgsmål og eksamination:
Eksamensspørgsmålene udformes bredt og skal normalt inddrage  

 eksperimentelt stof.
Et eksamensspørgsmål kan udformes som en kort  

 beskrivelse af et emneområde efterfulgt af en række stikord, der virker  

 vejledende, men ikke bindende for eksaminanden.
 Under eksaminationen er det tillagt eksaminanden at støtte sig til notater  

 gjort i forberedelsestid og det tilrådes, at notaterne har karakter af en  

 disposition.
 P.d.v.
