(De tekniske skoler) Efter indstilling fra erhvervsuddannelsesudvalget for jordbrugsområdet  

 skal man meddele, at direktoratet for erhvervsuddannelserne kan godkende  

 ovennævnte 2. dels uddannelse med virkning for elever, der indgår  

 uddannelsesaftale fra medio 1986.
 Lovgrundlag: Lov om erhvervsfaglige grunduddannelser.
 Uddannelsens varighed: 2 år og 8 måneder.
 Undervisningsgrundlag:
 Undervisningen meddeles på grundlag af direktoratets godkendte  

 kursusplaner.
 Denne skrivelse ophæver bestemmelserne om dyrebrugeruddannelsen i  

 direktoratets skrivelse af 4. juni 1981, V-492, vedr. 2. dels uddannelsen  

 inden for jordbrugsområdet.
 P.d.v.
 e.b.
Jens Pehrson underv.insp.
