(Handelsskolerne) Der stilles læremidler til rådighed for eleverne ved lærlingeuddannelsen,  

 højere handelseksamen, erhvervsfaglige grunduddannelser og den 1-årige  

 edb-assistentuddannelse.
Ved læremidler forstås i denne forbindelse lærebøger, kompendier og  

 lignende materiale.
Handelsskolerne skal forestå indkøbet af læremidlerne.
 Læremidlerne er statens ejendom.
 Tilskud til køb af læremidler søges af skolerne og ydes som et led i den  

 enkelte skoles samlede driftsbevilling.
 Udgifterne ved indkøb af læremidler opføres på skolernes regnskaber og  

 konteres i overensstemmelse med de udsendte kontoplaner.
 Herved ophæves direktoratets skrivelser af 28. juli 1975 (II 437) og 31.  

 juli 1975 (II 438).
 p.d.v.
 e.b.
Hanne Traberg fuldm.
