 På foranledning af rigsrevisionen bestemmer direktoratet, at anstalterne  

 med virkning fra 1. januar 1982 skal indsende nedennævnte bilag sammen med  

 den tilhørende gruppebalance til løn- og regnskabskontoret:
 Originalfaktura vedrørende udgifter på kontiene for anlægsudgifter ((konto  

 70) (Til erstatning for originalfakturaen lægges en fotokopi forsynet med  

 bilagsnummer i bilagsmappen)).
 Fotokopi af de berørte kontokort for den (de) måned(er), der har været  

 bevægelser på kontiene.
Bestemmelsen i direktoratets skrivelse af 9. maj 1978, hvorefter Københavns fængsler, Anstalten ved Herstedvester, Statsfængslet i Vridsløselille og Statsfængslet ved Horserød skulle indsende disse bilag direkte til rigsrevisionen ændres herefter i  

 overensstemmelse med foranstående.
A.
Haugård Nielsen/H.
Qvist-Petersen Kriminalforsorgens anstalter.
