 Baggrund:
 - Bekendtgørelse nr. 465 af 3. august 1982 om manuel transport.
Denne At-meddelelse oplyser om reglerne for manuel transport af sække.
Ved  

 manuel transport forstås løft, læsning, bæring, slæbning o.l., der udføres af  

 een person eller af flere personer i fællesskab.
 Ved manuel transport af sække skal de generelle regler for manuel  

 transport følges, se At-meddelelse nr. 4.05.1 om manuel transport.
- Bortset fra manuel transport - ved lastning og losning - af importerede sække - ved arbejde, der udføres af selvstændige landmænd stilles følgende krav, der knytter sig til sækkenes vægt:
Vægt over 50 kg Manuel transport af sådanne sække er forbudt.
Vægt mellem 50 og 25 kg Når hver sæk vejer mere end 25 kg, gælder følgende:
Den enkelte person må højst - beskæftiges ved manuel transport 4 timer sammenlagt pr. dag (gælder kun  

 for ansatte) - transportere en samlet vægtmængde på 30 ton pr. dag - løfte 4 ton pr. dag fra et niveau under knæhøjde.
Transportvejen må højst være 20 m.
Eventuelle trapper indregnes i  

 transportvejen med 1 m for hvert trin.
 Vægtgrænserne gælder ikke ved slæbning af byrder, medmindre  

 belastningen er af samme størrelse som ved løft m.v.
