 Til videre foranstaltning fremsendes hermed kopi af aftale af 16. juni  

 1987 mellem Finansministeriet og Akademikernes Centralorganisation  

 (tjenestemandsudvalget) om omklassificering af rektorer og prorektorer ved de  

 højere uddannelsesinstitutioner.
 Aftalen har virkning fra 1. april 1987 og fra dens ikrafttræden ophæves  

 aftale af 20. september 1985 mellem Finansministeriet og Akademikernes  

 Centralorganisation om særligt tillæg til lektorer og professorer, der vælges  

 til rektor og prorektor ved visse universiteter og højere læreanstalter.
Endvidere vedlægges til videre foranstaltning kopi af Finansministeriets  

 skrivelse af 30. juni 1987, hvoraf fremgår, at der i forbindelse med  

 fornyelsen af overenskomsterne pr. 1. april 1987 er indgået aftale om, at de  

 i fællesprotokollatet af 23. juni 1986, pkt.
I.B.11 nævnte tillæg til  

 overenskomstansatte, der varetager hvervet som prorektor, med virkning fra 1.  

 april 1987 er ændret til de i skrivelsen anførte beløb.
 Som følge af den ændrede klassificering af visse rektorstillinger vil  

 Undervisningsministeriet snarest rette henvendelse til Finansministeriet med  

 anmodning om ændring af det særlige, ikke-pensionsgivende tillæg, der ydes  

 overenskomstansatte lektorer, der er valgt til rektorer ved en af de af  

 omklassificeringsaftalen omfattede uddannelsesinstitutioner.
 P.m.v.
 e.b.
Ruth Jensen fm.
Bilag 1 er udeladt.
Der henvises til F AFT 6550 19870616 Bilag 2.
1. Aftale om omklassificering af rektorer og  

 prorektorer ved de højere uddannelsesinstitutioner, og 2. Aftale om vederlag til medlemmer af faglige  

 bedømmelsesudvalg ved visse højere uddannelsesinstitutioner under  

 Undervisningsministeriet, og 3. Aftale om omklassificering af rektorer ved teknika  

 For så vidt angår den under 1. nævnte aftale bemærkes, at der i forbindelse  

 med fornyelsen af overenskomsterne pr. 1. april 1987 er indgået aftale om, at  

 de i fællesprotokollatet af 23. juni 1986, pkt.
I.B.11. nævnte tillæg til  

 overenskomstansatte, der varetager hvervet som prorektor, med virkning fra  

 den 1. april 1987 udgør:
P.
M.
V.
E.
B.
Peter Muschinsky Underbilag udeladt.
