Det fremgår af j.nr. 33exp98/1965, at økonomiministeriet (nu  

 finansministeriet, lønnings- og pensionsdepartementet) i 1966/67 fastsatte  

 timelønssatser for de under indenrigsministeriet hørende skoler for medicinsk  

 personale.
Indplacering af undervisere ved Plejehjemsassistentskolen og  

 Beskæftigelsesvejlederskolerne er aftalt med Lønnings- og  

 pensionsdepartementet i august 1978. Alle satser er i marts 1980 konfereret  

 med Jannik Dresling, Lønnings- og pensionsdepartementet, der bekræftede  

 nedenstående.
 For Danmarks Sygeplejerskehøjskole er fastsat følgende satser:
