(Til alle amtsråd og  

 kommunalbestyrelser) I medfør af § 30 i folkeskolelovens foretages med virkning fra den 1.  

 oktober 1983 følgende ændring i undervisningsministeriets cirkulære af 20.  

 januar 1983 om timelærere og vikarer ved den vidtgående specialundervisning i  

 folkeskolen, som ændret ved cirkulære af 6. juni 1983:
 § 2,  stk. 1, affattes således:
 »§ 2.  Til timelærere, der er ansat den 1. august  

 1982 eller senere, faste vikarer, årsvikarer (faglærer) og månedslønnede  

 vikarer ydes et særligt tillæg med grundbeløb 11.561,75 kr.
Tillægget til timelærere og faste vikarer forhøjes dog til 13.669,42 kr.  

 fra det tidspunkt, de pågældende i 2 år har oppebåret slutløn i lønramme 23.  

 Ved nedsat tjenestetid reduceres tillægget forholdsmæssigt.« Undervisningsministeriet, den 14.  

 oktober 1983.
 P.m.v.
 e.b.
Svend Erik Gertz fm.
