Dette Cirkulære afløser cirkulære af 1. juli 1985 om certifikater for  

 røget fisk til Australien ------------- Ifølge bestemmelser udfærdiget i henhold til Quarantine Proclamation 86 A  

 må røget laks og ørred kun indføres i Australien, såfremt fisken under  

 røgningen er varmebehandlet på en af følgende måder:
 For røget laks og ørred, der eksporteres til Australien fra Danmark, er  

 der efter forhandling med de australske myndigheder aftalt følgende procedure  

 til sikring af, at varen er varmebehandlet som foreskrevet:
1. Efter anmodning fra den danske eksportør og på  

 grundlag af en af eksportøren udarbejdet redegørelse (på engelsk) for den  

 anvendte proces fremsender Fiskeriministeriets Industritilsyn en  

 eengangserklæring til Animal Quarantine and Inspection Service Department of Primary Industry Queen Victoria Terrace Post Office, Barton, ACT 2600 Australia hvori det attesteres, at røgeprocessen er korrekt beskrevet af  

 eksportøren.
2. Såfremt de australske myndigheder finder den  

 beskrevne proces tilfredsstillende, udstedes til eksportøren et »Permit  

 to Import«, der normalt er gyldigt i 2 år.
Tilladelsen gives på følgende  

 vilkår:
a.
Eksportøren skal med hvert parti sende en kopi af gyldigt »Permit  

 to Import« og en erklæring om, at fisken er varmebehandlet i  

 overensstemmelse med de stillede krav som oplyst overfor de australske  

 myndigheder.
b.
Fiskerikontrollen skal attestere, at varen er efterset, og at processen  

 er kontrolleret inden for de sidste 3 måneder og fundet i overensstemmelse  

 med eksportørens angivelse.
 3. For hver sending udstedes kontrolattest (Inspection  

 Certificate) at fiskerikontrollen under anvendelse af formular Fm 00-62 Mod.  

 Attesten udfyldes og underskrives som sædvanligt af eksportøren, der tillige  

 supplerer teksten således:
a.
I rubrikken »Declaration by the exporter« er anført:  

 »With reference to Permit no. it is declared that the fish has been  

 heated from a thawed state to at least degrees C for at least hours«.  

 Permitnummer, temperatur og tid indføjes med blæk (i overensstemmelse med den  

 beskrevne og godkendte røgeproces).
b.
Under overskriften »Inspection Certificate« er anført:  

 »This Certificate is cleared with Commonwealth Department of Health,  

 Animal Quarantine Division, Canberra, Dr.
Michael Cumpston«.
 4. Attesten afleveres til den stedlige fiskerikontrol,  

 der efter fornøden undersøgelse af det konkrete parti daterer, afstempler og  

 underskriver den, samt indføjer datoen for sidste tilsyn med blæk i teksten:  

 »The process was inspected on the by the undersigned fish inspection  

 officer and was carried out as stated below by the exporter«.
 5. Attesten afleveres til de australske myndigheder i  

 forbindelse med partiets indklarering.
Det har hidtil især været koldrøget fisk, der er blevet eksporteret til  

 Australien.
Da koldrøget fisk ikke må opvarmes væsentligt over 30 grader C,  

 medfører dette en røgetid på mindst 12 timer.
 På vedhæftede formular Fm 00-62 Mod. (* 1). er påført de under punkt 3a,  

 3b og 4 nævnte tilføjelser pånær, hvad der skal indføjes med blæk, og den må  

 foreløbig benyttes af rekvirenterne som master ved fremstilling af de  

 nødvendige attestblanketter.
