(Til alle amtsråd samt Københavns og  

 Frederiksberg kommuner) I cirkulære af 22. juli 1986 om kvalifikationskrav til ledere og lærere  

 ved undervisning efter lov om undervisning af voksne indvandrere ændres den  

 under pkt.
I, 2), fastsatte frist til 31. december 1987.
 Ændringen indebærer, at nye ledere af indvandrerundervisningen i tiden  

 indtil 31. december 1987 vil kunne godkendes af amtsrådet, i det omfang de  

 opfylder betingelserne for at kunne godkendes som ledere af  

 specialundervisning efter lov om fritidsundervisning m.v. eller efter lov om  

 specialundervisning for voksne.
UNDERVISNINGSMINISTERIET Direktoratet for Folkeoplysning, Frie Grundskoler m.v., den 15. december 1986.
 P.d.v.
