 Arbejdsformidlingskontorerne.
 Under henvisning til AF-cirkulære nr. 49/81 af 24. marts 1981 om gradvis  

 opbygning af blanketmappesystem til formidlingsblanketter fremsendes hermed -  

 ny blanket Meddelelse AR 238 - vejledning til udfyldelse af blanketten.
1. Ny blanket: Meddelelse Blanketten skal anvendes ved henvendelse til personligt tilmeldte, som AF  

 skal være behjælpelig med fremskaffelse af et nærmere angivet tilbud.  

 Blanketten anvendes primært med det formål at ajourføre AF's kartoteker over  

 personligt tilmeldte m.v., f.eks. kartotek over læreplads- og  

 praktikpladssøgende.
 Den nye blanket AR 238/03-81 Meddelelse er ændret væsentligt i forhold til  

 den tidligere blanket AR 238. Eventuelle restoplag af den tidligere blanket  

 AR 238 bedes derfor destrueret.
 Den nye blanket AR 238/03-81 bliver af direktoratet udsendt direkte fra  

 trykkeriet til AF-kontorerne.
II.
Vejledning Vejledningen til blanket AR 238 indeholder oplysninger om blankettens  

 formål og anvendelse, regler for udfyldelse samt vejledning i videre  

 behandling af blanketten.
 Den nye blanket og vejledningen indsættes i blanketmappen til  

 formidlingsblanketter under blok 3: FORMIDLINGER.
 P.D.V.
Else Marie Kjerkegaard kontorchef /Annemarie Hansen sekretær Meddelelse (AR 238) udeladt.
