 I anledning af forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift af  

 motorkøretøjer m.v. (Afgiftslempelse for miljøvenlige biler m.v.), der er  

 gengivet i bilag 1, meddeles følgende:
1. Definition af miljøvenlig bil En miljøvenlig bil er en bil med forbrændingsmotor, - med en tilladt totalvægt på ikke over 3500 kg, og - med en forskel mellem tilladt totalvægt og tjenestevægt (med  

 standardudstyr) på ikke over 685 kg (svarende til 760 kg forskel mellem  

 »gross vehicle weight« og curb weight'), der opfylder følgende krav i den svenske A12-Regulation:
 med følgende ændringer:
 - Den skriftlige instruktion til ejerne skal være på dansk.
 - Mærkning med »blyfri benzin« eller »kun blyfri  

 benzin« skal være på dansk eller svensk.
 - Mærkning i motorrum kan erstattes af skriftlige oplysninger om  

 motorjusteringsdata.
 Orientering om A12-Regulation findes i bilag 2.
2. Typegodkendelse som miljøvenlig bil 2.1 Ansøgning om godkendelse som miljøvenlig bil indsendes til  

 Justitsministeriet, Typegodkendelsessektionen, i forbindelse med ansøgning om  

 enten standardtypegodkendelse typegodkendelse eller godkendelseserklæring  

 eller i forbindelse med ansøgning om tillæg.
Såfremt et tillæg alene omfatter  

 godkendelse som miljøvenlig bil, kan det udstedes, uanset der evt. tidligere  

 er udstedt 5 tillæg.
2.2 Ansøgning om godkendelse skal indeholde - en erklæring fra køretøjsfabrikanten eller dennes repræsentant om, at  

 kravene til miljøvenlige biler i denne meddelelse er overholdt.
 - en entydig specifikation af køretøjstype (f.eks. specificeret gennem  

 kode i VIN-mærkningens 17 ciffer stelnr.) og motortype.
 2.3 Erklæringen vil kunne udstedes på grundlag af godkendelse eller  

 certifikat i henhold til en af følgende udenlandske regler samt supplerende  

 oplysninger:
- Sverige: A12-Regulation, - Schweiz: FAV 1, 22. oktober 1986 - Vesttyskland: Anlage 23 zu § 47 der Strassenverkehrs-Zulassungs Ordnung,  

 von 24. Juni 1985.
 - USA: Code of federal regulations nr. 40, part 86.087-8, Emission  

 Standards for 1987 light duty vehicles.
 Det bemærkes, at godkendelse eller certifikat efter vesttyske regler eller  

 USA regler ikke er tilstrækkeligt grundlag for at afgive den i pkt. 2.2  

 nævnte erklæring, idet de vesttyske regler ikke indeholder krav til  

 tomgangsemission, og USA reglerne ikke ubetinget indeholder krav til  

 landevejskørsel og tomgangsemission.
 2.4 Dokumentation for Justitsministeriets godkendelse som miljøvenlig bil,  

 der skal forelægges Toldvæsenet, vil således bestå af:
 - Standardtypegodkendelse, tillæg eller forslag hertil indeholdende  

 godkendelse som miljøvenlig bil.
 - Typegodkendelse, tillæg eller forslag hertil indeholdende godkendelse  

 som miljøvenlig bil.
 - Godkendelseserklæring indeholdende godkendelse som miljøvenlig bil.
 Godkendelsen vil desuden fremgå af supplerende data:  

 »Miljøvenlig« på typeattest og registreringsattest.
 3. Godkendelse som miljøvenlig bil hos Statens  

 Bilinspektion.
 3.1 Personbil M1, der ikke er standardtypegodkendt, kan godkendes som  

 miljøvenlig bil ved syn med henblik på 1. registrering hos Statens  

 Bilinspektion.
 3.1.1 Indtil den 1. juli 1989 kan desuden personbil M1, der er  

 standardtypegodkendt, og varebil N1 godkendes som miljøvenlig bil ved syn med  

 henblik på 1. registrering hos Statens Bilinspektion.
 3.2 Godkendelse skal ske på grundlag af den i pkt. 2.2 nævnte erklæring.  

 Erklæringen skal indeholde køretøjets stelnummer.
 3.3 Ved godkendelse skal Statens Bilinspektion:
 - forsyne erklæringen med påtegning om godkendelse, dato og navnestempel.
 - afkrydse supplerende data på anmeldelsesblanketten og på bagesiden  

 anføre: »nr. 35 Miljøvenlig«.
 3.4 Dokumentation for godkendelse som miljøvenlig bil, der skal forelægges  

 Toldvæsenet, vil være den nævnte erklæring med påtegning.
4. Overensstemmelseskontrol En eventuel overensstemmelseskontrol vil blive udført i overensstemmelse  

 med principperne i A12 Regulation, afsnit 13.
5. Ikrafttræden Meddelelsen træder i kraft ved lovensikrafttræden, der forventes 1. april  

 1989. Særskilt meddelelse om ikrafttrædelsesdato vil blive givet, når loven  

 er vedtaget, såfremt ikrafttræden ændres.
Ansøgninger om standardtypegodkendelse som miljøvenlig bil kan dog  

 indsendes straks.
Justitsministeriet vil udstede godkendelserne efter lovens  

 ikrafttræden.
 P.M.V.
 E.B.
Ib Rasmussen Bilag 1 Lovforslag nr.
L 135 Folketinget 1988-89 Fremsat den 14. december 1988 af skatteministeren (Fogh Rasmussen) Forslag til Lov om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer  

 m.v.
(Afgiftslempelse for miljøvenlige biler m.v.) § 1 I lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 607 af 14. oktober 1988, som ændret ved § 18 i lov nr. 700 af 22.  

 november 1988 og lov nr. 708 af 30. november 1988, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 3 indsættes efter stk. 5 som nyt stykke:
»Stk. 6.  For nye biler, der af justitsministeren  

 er godkendt som miljøvenlige, og for hvilke der foreligger en anmeldt pris  

 efter § 9, stk. 1, nedsættes afgiften med 11.000 kr. for personbiler  

 afgiftsberigtiget efter § 4, med 5.800 kr. for varebiler afgiftsberigtiget  

 efter § 5, stk. 1, og med 1.200 kr. for hyrevogne og sygetransportkøretøjer  

 afgiftsberigtiget efter § 6, stk. 1.« Stk. 6  bliver herefter stk. 7.
 2. I § 9, stk. 3, indsættes efter »vurdering af  

 køretøjet,»: »jr. dog stk. 4,» og »motorvogne«  

 ændres til: »biler«.
 3. I § 9 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4.  Skatteministeren kan fastsætte regler  

 hvorefter toldvæsenet kan fastsætte den afgiftspligtige værdi af et nyt  

 køretøj på grundlag af oplysninger om køretøjets almindelige pris på  

 landsbasis (listepris) i de tilfælde, hvor der ikke over for toldvæsenet er  

 anmeldt en pris.
Afgiften forhøjes som anført i stk. 3.«.
 4. I § 10, stk. 1, ændres »bestemmelserne i §§ 11  

 og 12« til: »bestemmelserne i stk. 2 samt i §§ 11 og 12«.
 5. I § 10 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  Skatteministeren kan fastsætte regler,  

 hvorefter toldvæsenet kan fastsætte den afgiftspligtige værdi af et brugt  

 køretøj på grundlag af oplysninger fra de i § 13 nævnte vurderingsmænd om  

 foretagne vurderinger af tilsvarende køretøjer.
Klage over de af toldvæsenet  

 trufne afgørelser kan indbringes for vurderingsmændene.«.
 Stk. 2.  bliver herefter stk. 3.
 6. I § 10, stk. 2, som bliver stik. 3, ændres  

 »reglen i stk. 1« til: »reglerne i stk. 1 og 2«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. april 1989.
Bilag 2 Orientering om A12-Regulation Den svenske A12-Regulation: »Regulation concerning the control of air  

 pollution from light motor vehicles«, er udgivet (på engelsk) som bilag  

 til »Kungørelse med føreskrifter om avgasrening før vissa bilar;  

 udfærdad den 15. oktober 1987;» Statens naturvårdsverks  

 førfattningssamling, SNFS 1987:3, MS:8.
 A12-Regulationen kan købes hos:
Liber Distribution Førlags Order Fagerstadtgatan Spanga S-16289 Stockholm Tlf. 08 73 99 630.
 A12-Regulation indeholder bl.a. følgende, som i praksis medfører, st biler  

 med styret tænding skal være forsynet med reguleret 2-vejs katalysator.
2. Krav vedrørende benzin 2.1 Benzindrevne biler skal kunne benytte blyfri benzin, oktantal 95.
 2.2 Benzinpåfyldningsåbningen skal forhindre indførelse af en  

 påfyldningsstuds med ydre diameter på 23,6 mm eller derover.
 3. Mærkning m.v.
 3.1 Mærkning ved benzinpåfyldningsåbning: »Endast blyfri  

 bensin«.
 (Kan i Danmark erstattes af »blyfri benzin«, »kun blyfri  

 benzin« eller »blyfri benzin«).
3.2 Mærkning i motorrum: justeringsdata og oplysning om at bilen opfylder kravene i A12-Regulation.
(Kan i Danmark erstattes af skriftlige oplysning om 3.3 Skriftlig instruktion til bilejeren om vedligehold og brug af bilen  

 med henblik på at sikre emissionskontrolsystemets funktion.
 (Skal i Danmark være på dansk).
4. Overensstemmelseskontrol A12-Regulation indeholder desuden procedurer for overensstemmelseskontrol,  

 dvs. kontrol af, at emissionsnormerne overholdes af de biler, der sælges.
