 Erstatter: FKOBST M.625-1 af SEP 1979.
Ref.: a.
FKOBST M.231-1 FEB 1981 (4. udg., rev.).
b.
Budgetvejledning vedrørende etablissementsdrift.
c.
FKOPUB PP.180-6 AUG 1985, kapitel 4 pkt. 45 til pkt. 45.34.
GENERELT 1. Nærværende bestemmelse fastsætter generelle  

 retningslinier for anskaffelse, forvaltning, udfasning m.v. af  

 uddannelseshjælpemidler.
 Uddannelses- og øvelsesammunition omfattes ikke af bestemmelsen.
FORMÅL 2. Formålet med denne bestemmelse er at gøre det  

 muligt for ansvarlige myndigheder, - at udarbejde planer/bestemmelser for anskaffelse, forvaltning, drift,  

 vedligeholdelse og udfasning (kassation) af uddannelseshjælpemidler  

 (materiel), - at udarbejde planer/bestemmelser for anskaffelse af  

 uddannelseshjælpemidler der betragtes som forbrugsgods, - at fastsætte retningslinier for koordination på området.
DEFINITIONER 3. Uddannelseshjælpemidler opdeles i følgende  

 kategorier:
a.
Kategori A: Uddannelseshjælpemidler i form af materiel af operativ  

 karakter, samt specifikt materiel, der anvendes til typeuddannelse på  

 våbensystemer m.v.
b.
Kategori B: Uddannelseshjælpemidler i form af materiel til fortsat  

 brug, der udelukkende anvendes til uddannelsesformål, jf. ref. c.
c.
Kategori C: Uddannelseshjælpemidler i form af materialer til løbende  

 forbrug.
Omfatter hjælpemidler, der anskaffes eller fremstilles på  

 tjenestestedet, og som forbruges under uddannelses- og øvelsesvirksomhed.
UDDANNELSESHJÆLPEMIDLER (MATERIEL) AF KATEGORI A GENERELT 4. Uddannelseshjælpemidler af kategori A optages i  

 MILLAG-systemet og forvaltes som forsyningsgenstande af MAK.
 5. En MAK kan af FKO udpeges til at varetage  

 værnsfælles opgaver på området i henhold til ref. a., tillæg H.
NORMERING 6. Uddannelseshjælpemidler af kategori A normsættes  

 efter respektive værnsinspektørers bestemmelser.
NYANSKAFFELSER 7. Respektive værnsinspektører/skoler opgør behovet  

 for uddannelseshjælpemidler af kategori A på grundlag af foreliggende  

 uddannelsesbestemmelser og -planer, og i forbindelse med  

 anskaffelse/modifikationer af operativt/organisatorisk materiel samt materiel  

 af typespecifik karakter.
På grundlag heraf udarbejdes ved  

 værnsinspektørernes foranstaltning planer for anskaffelse af  

 uddannelseshjælpemidler af kategori A over materieldriftsbudgettet (PAM)  

 eller investeringsbudgettet (MAP).
 8. Det påhviler værnsinspektørerne at bidrage til  

 anskaffelsesplanlægningen med udgivelse af bestemmelser og fastsættelse af  

 procedurer for indstillinger vedrørende anskaffelse og nominering, som  

 tidsmæssigt tilpasses PAM-proceduren, jf ref. a., tillæg I.
 9. Ved indstilling om anskaffelse af  

 uddannelseshjælpemidler kategori A skal anlægges en helhedsbetragtning med  

 henblik på f.eks. at klarlægge evt. følgevirkninger i form af bygnings- og  

 personelmæssige konsekvenser, forventet reservedelsforbrug m.v.
DRIFT, VEDLIGEHOLDELSE OG FORSYNING 10. MAK udarbejder bestemmelser for drift og  

 vedligeholdelse af uddannelseshjælpemidlerne.
 11. Forsyning med reservedele m.v. sker ved MAK  

 foranstaltning ved opretholdelse af arbejdsbeholdning eller ved udnyttelse af  

 rammeaftaler o.lign.
UDFASNING (KASSATION) 12. MAK foretager kassation af uddannelseshjælpemidler  

 af kategori A i henhold til gældende bestemmelser, jf. ref. a., tillæg F.  

 Udfasning af uddannelseshjælpemidler kategori A bestemmes af FKO.
ERSTATNINGSANSKAFFELSER 13. Det påhviler MAK at foretage  

 erstatningsanskaffelser på grund af kassation.
UDDANNELSESHJÆLPEMIDLER (MATERIEL) AF KATEGORI B GENERELT 14. Uddannelseshjælpemidler af kategori B indkøbes,  

 forvaltes og vedligeholdes ved Kommandantskabernes (KMDSK) foranstaltning,  

 jf. ref. b.
For søværnets skibe dog som uddannelseshjælpemidler kategori A.
NORMERING 15. Uddannelseshjælpemidler af kategori B normsættes  

 af KMDSK i samarbejde med respektive skoler og uddannelsesetablisementer.
NYANSKAFFELSER 16. Respektive  

 værnsinspektører/skoler/uddannelsesetablisementer opgør behovet for  

 uddannelseshjælpemidler af kategori B på grundlag af foreliggende  

 uddannelsesbestemmelser og planer.
På grundlag heraf sker anskaffelse via  

 respektive KMDSK etablissementsdrift, jf. ref. b.
DRIFT, VEDLIGEHOLDELSE OG FORSYNING 17. Drift, vedligeholdelse og forsyning sker, jf. ref.  

 b., efter respektive KMDSK nærmere bestemmelser.
UDFASNING (KASSATION) 18. Udfasning og kassation af uddannelseshjælpemidler  

 kategori B foretages, efter aftale mellem respektive KMDSK og  

 skole/uddannelsesetablissement.
ERSTATNINGSANSKAFFELSER 19. Det påhviler KMDSK at foretage  

 erstatningsanskaffelser på grund af kassation.
UDDANNELSESHJÆLPEMIDLER (MATERIALER) AF KATEGORI C GENERELT 20. Uddannelseshjælpemidler af kategori C betragtes  

 som forbrugsgods og normsættes ikke.
ANSKAFFELSE 21. Uddannelseshjælpemidler kategori C anskaffes via  

 KMDSK etablissementsdrift, jf. ref. b.
For søværnets skibe sker anskaffelse  

 som for andre forbrugsgenstande.
RÅDGIVNING 22. I forbindelse med valg af uddannelseshjælpemidler  

 af kategori B m.m. kan skoler/uddannelsesetablisementer få rådgivning ved  

 henvendelse til Forsvarets Center for Lederskab  

 (Uddannelsesudviklingsafdelingen, Kronborg Kaserne) FCL tlf. (02) 21 20 00.
EB T.K.
SØRENSEN generalmajor Chef for Materielstaben Fordeling: Standardfordeling.
