(Til alle friskoler, private  

 grundskoler, private gymnasier med grundskoleafdeling samt private  

 grundskolekurser) Hermed følger optrykt som bilag aftale af 3. november 1988 mellem  

 Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation om ulempegodtgørelse til  

 tjenestemænd i folkeskolen m.v.
 Aftalens regler om ulempegodtgørelse finder tilsvarende anvendelse for  

 ledere, lærere, børnehaveklasseledere, årsvikarer og månedslønnede vikarer  

 ved friskoler, private grundskoler, herunder private gymnasier med  

 grundskoleafdeling, samt private grundskolekurser.
 Aftalen, der har virkning fra 1. oktober 1988, ophæver aftale af 4. juni  

 1987 om ulempegodtgørelse til tjenestemænd i folkeskolen m.v. og indeholder  

 de ændringer af ulempegodtgørelsen til tjenestemænd i folkeskolen, som lov  

 nr. 354 nødvendiggøre som følge af den gennemførte ændring af  

 reguleringspristallet, der fra 1. juli 1988 har januar = 100.
 Reguleringspristallet for juli 1988 er i overensstemmelse hermed opgjort  

 til 103,0 og den herved udløste dyrtidsportion samt reststigningen i  

 forbindelse med omlægning af beregningsgrundlaget for reguleringspristallet  

 er indregnet i den i aftalen anførte sats på 457 kr. årlig pr. 1. oktober  

 1988 (tidligere 453 kr.). Størrelsen af de fremtidige dyrtidsportioner er  

 ligeledes revideret som en konsekvens af omlægningen.
 P. m. v.
 e. b.
Pia Thomsen fuldmægtig Bilag.
Bilag er udeladt her.
Der henvises til F CIS 6848 19881104.
