 RESUME:
Vejledningen indeholder en omtale af de aktiviteter, hvor aldersgrænsen er  

 ændret, således at unge i alderen 25-29 år også kan deltage.
Dels en omtale  

 af ændringer i bistandsloven, så kun halvdelen af elevgodtgørelsen skal  

 fratrækkes i kontanthjælpen.
De ændrede regler i bistandsloven gælder for  

 deltagelse i EIFU- kurser, vejledningskurser og produktionsskoler.
 Endelig indeholder vejledningen nogle forslag til en øget indsats for  

 ældre unge.
 Vejledningen er udarbejdet af Socialstyrelsen i samarbejde med  

 Arbejdsdirektoratet, Direktoratet for Arbejdsmarkedsuddannelserne og  

 Direktoratet for Folkeoplysning, Frie Grundskoler m.v.
