(Til landbrugsskolerne) Det særlige tillæg til stillinger som fastansat forstander og lærer ved  

 landbrugsskoler er pr. 1. april 1988 (incl. generel forhøjels e - procentregulering) fastsat til følgende beløb:
 1. Lærere indplaceret i lønrammeforløbet 13/24.
a.
Heltidsbeskæftigede lærere.
Med dette cirkulære ophæves cirkulære af 22. april 1988 om  

 kostsskoletillæg Kulturministeriet, Direktoratet for Folkeoplysning, Frie grundskoler m.v., den 10. november  

 1988.
 P.d.v.
Hanne M.
Holm fm.
