 Til brug ved skatteansættelsen for pelsdyravlere for indkomståret 1982 har  

 ligningsrådet fastsat følgende normalværdier pr. 31. december 1982:
 Mink, herunder avlsdyr, dyr til pelsning samt skind 95 kr.
 Chinchilla af eget tillæg 95 kr.
Blå- og sølvræve, herunder avlsdyr, dyr til pelsning samt skind 150 kr.
 Unger under 3 måneder af de foran nævnte pelsdyr 0 kr.
 Særligt værdifulde indkøbte avlsdyr skal vurderes for sig.
Pelsdyravlere med kalenderårsregnskab skal benytte de ved kalenderårets  

 udgang fastsatte normalværdier.
Anvendes et andet indkomstår end kalenderåret  

 (forskudt indkomstår), skal de sidst forud for regnskabsafslutningen  

 offentliggjorte normalværdier benyttes.
Statsskattedirektoratet, den 20. oktober  

 1982 Hans Westerberg Marianne Mandahl Ingen.
