 Personer, der har bestået henholdsvis:
 kan, når de opfylder fartskravene for indstilling til fiskeskippereksamen  

 af 3. grad, indstille sig til tillægsprøven til:
 Personer der har bestået:
 kan, når de opfylder fartskravene for indstilling til kystskippereksamen,  

 indstille sig til tillægsprøven til denne eksamen.
 Oprettelse af kurser på de godkendte skipperskoler for forberedelse til  

 nævnte tillægseksamen er betinget af fornøden tilslutning og skal i hvert  

 tilfælde forelægges direktoratet.
 Rundskrivelse nr. 4/78 ophæves.
