 Plejetilladelsens indehaver skal medregne hele plejevederlaget (dvs. såvel  

 plejeløn som omkostningsgodtgørelse) til sin skattepligtige indkomst som  

 A-indkomst.
 Ligningsrådet har vedtaget, at der ved indkomstansættelsen for  

 indkomståret 1982 indrømmes følgende fradrag:
 - For de to første plejebørn 64,50 kr. pr. døgn for børn under 10 år og  

 68,00 kr. pr. døgn for børn og unge over 10 år.
 - For det tredie og efterfølgende plejebørn 60,00 kr. pr. døgn pr. barn.
 Fradragene svarer til omkostningsgodtgørelsen.
 Ønskes større fradrag for udgifter, kan dette kun gives efter  

 dokumentation eller sandsynliggørelse af samtlige merudgifter ved  

 plejeforholdet.
