(De erhvervsfaglige grunduddannelser.  

 Jern- og metalområdet) Opbygning og varighed Adgangsbetingelser Gennemført uddannelse som industriformer eller anden uddannelse og/eller  

 beskæftigelse, der af Metalindustriens lærlingeudvalg kan ligestilles hermed.
Uddannelsens mål Lærlingen skal i uddannelsestiden opnå erhvervskompetence som håndformer i  

 overensstemmelse med nedenstående uddannelsesregler og de for uddannelsen  

 gældende kursusplaner.
Uddannelsens tilrettelægning Det krævede praktiske og teoretiske pensum indlæres på teknisk skole.
 Uddannelsen på virksomheden tilrettelægges således, at lærlingen  

 beskæftiges ved og opnår praktiske færdigheder i de arbejdsdiscipliner, der  

 er gennemgået under det/de forudgående skoleophold.
Undervisningen på teknisk skole Undervisningen, der finder sted på skandinavisk støberiskole i Jønkøbing,  

 Sverige, omfatter praktik og teori med hovedvægten på fremstilling af  

 kompliceret støbegods, orientering om støberianlæg samt udstyr og maskiner  

 til disse.
Endvidere forskellige støbemetoder samt forme- og kærnematerialer  

 ved fremstilling af jern- stål- og metalgods.
Efterbehandling,  

 kvalitetskontrol og arbejdstilrettelægning.
Trin 1 - varighed 4 uger Praktiske øvelser og teori omfattende forme- og kærnemateriale,  

 støbesystemer og -metoder, herunder komplicerede forme og kærner samt  

 maskinformning. desuden efterbehandling af det støbte gods, kvalitetskontrol,  

 materialeprøvning og forebyggelse af støbefejl.
Behandling og vedligeholdelse  

 af støberianlæg, herunder forskellige ovntyper, sandbehandlingsanlæg,  

 formemaskiner samt rensnings- og ventilationsanlæg.
Trin 2 - varighed 4 uger Videreførelse af det under trin 1 angivne pensum.
Undervisningen på teknisk skole omfatter endvidere tegnelæsning,  

 modelteknik, herunder metallografi, beregning af charger og indløbssystemer  

 samt varmebehandling.
I pensum indgår også virksomhedslære, manipulatorer og  

 robotter samt arbejdsmiljøforhold, sikkerhed, ergonomi og almene fag.
Uddannelsesregler Fastsat af Undervisningsministeriet i henhold til lov om erhvervsfaglige  

 grunduddannelser, jfr. lbkg. nr. 150 af 18. marts 1987.
 Uddannelsen i støberiet skal omfatte:
- opformning efter model i alle normalt forekommende sandtyper, herunder  

 opformning i flerpartede forme - manuel og maskinel fremstilling samt ilægning, opmåling, placering,  

 fastgørelse og afstivning af kærner, herunder gasudluftningsmetoder - udvælgelse og tilberedning af forme- og kærnematerialer - udregning, placering og udførelse af indløbssystemer, fødetappe og  

 dødhovedet - klargøring og sværtning af forme og kærner - samling af forme, herunder udluftning af kærner gennem form, vægtning,  

 opsætning af støbeso . støbning - smeltning og podning af normalt anvendte legeringer.
Ønskeligt supplement til virksomhedsuddannelsen - formning efter skabelon og fremstilling af patentbrædder - reparation og opstramning af smelteovne - fremstilling og reparation af modeludstyr - rensning og kvalitetskontrol - beskæftigelse i støberiets laboratorium I øvrigt beskæftigelse ved andet på virksomheden forekommende fagligt og  

 for uddannelsen værdifuldt arbejde.
Erhvervsuddannelsesudvalget for jern- og matalområdet:
H.
Kryger Sørensen Foranstående uddannelsesregler godkendes:
