Arbejdsformidlingskontorerne De statsanerkendte arbejdsløshedskasser.
 Da flere arbejdsløshedskasser har henvendt sig til direktoratet med et  

 ønske om, at AF mere konsekvent orienterer de fuldtidsforsikrede medlemmer,  

 der anvises deltidsbeskæftigelse, om disses rettigheder i medfør af  

 bestemmelserne i § 3, stk. 1 i AD bekendtgørelse nr. 297 af 20/6-80, skal  

 direktoratet på baggrund heraf indskærpe, at kontorernes arbejdsformidlere  

 giver denne orientering ved nævnte anvisninger.
 P.D.V.
Else Marie Kjerkegaard kontorchef /Allan Mueller fm.
