(De erhvervsfaglige grunduddannelser.  

 Handels- og kontorområdet) Formål Plan for teoretisk uddannelse Ved tilrettelæggelsen af den teoretiske undervisning i 2. del, har det  

 bl.a. været hensigten at lægge op til en undervisning, der i det væsentlige  

 har til formål:
at videreudvikle de kompetencer (kundskaber og færdigheder) som eleven har  

 erhvervet i basisuddannelsen, at supplere og styrke den praktiske uddannelse i virksomheden, således at  

 uddannelsen i 2. del bliver en koordinering af teori og praktik Undervisningens indhold Undervisningen, der er fordelt på 2 X 2 uger = 160 timer omfatter følgende  

 emner:
Salg Detailhandelens struktur Forbrugerforhold Kundepsykologi Salgsplanlægning Kunden i butikken Disponering Indkøb Valg af leverandør Lagerstyring Vurdering af forretningens varesortiment Butiksdrift Undervisningen (80 timer) omfatter følgende emner:
1. Etablering 2. Personaleforhold 3. Varelageret 4. Salg af varer 5. Vurdering af resultater 6. Samlet case (situationsspil) for punkt 1-5.
Regler for den praktiske uddannelse Uddannelsestiden skal i overensstemmelse med uddannelsesreglerne og den  

 fastsatte skoleundervisning anvendes således, at eleven opnår  

 uddannelsesbevis ved uddannelsestidens udløb.
Uddannelsesreglerne er fastsat  

 af undervisningsministeriet i henhold til lov nr. 289 af 8. juni 1977 om  

 erhvervsfaglige grunduddannelser § 8, stk. 2.
For at sikre en forsvarlig uddannelse er uddannelsesreglerne opdelt i 4  

 perioder a 6 måneder Periodernes rækkefølge kan tilpasses forretningens arbejdsgang.
 Uddannelsen omfatter følgende hovedpunkter:
INTRODUKTION VAREBEHANDLING FORSENDELSE SALG DISPONERING MARKEDSFØRING BUTIKKENS KONTORARBEJDE som er indarbejdet i de enkelte perioder.
 Eleven skal uddannes praktisk og fagligt forsvarligt så fuldkomment, som  

 den pågældende forretnings omfang, funktioner og varesortiment muliggør inden  

 for følgende emner.
1. Periode Af hensyn til forretningen og eleven gives der en grundig introduktion til  

 forretningens daglige drift.
Kendskab til Eleven skal have prøvet lettere ekspedition inden prøvetidens udløb,  

 således at eleven og læremesteren får en rimelig baggrund for at bedømme, om  

 uddannelsesforholdet med udbytte kan fortsætte efter prøvetidens udløb.
2. Periode Eleven gives en dybere indsigt i forretningens arbejdsgange og  

oplæring i:
 Eleven deltager i butiksarbejde, kundebetjening, kasse/terminalbetjening  

 og telefonbetjening.
3. Periode Eleven udfører det hidtil lærte med mere selvstændig indsats.
Vægten  

 lægges på kundebetjening, indkøb, disponering og forretningens  

 kontorfunktioner.
Oplæring i Kendskab til 4. Periode Fuld anvendelse af det i de tre tidligere perioder lærte.
 Eleven arbejder helt selvstændigt såvel med kundebetjening og  

 kundevejledning som øvrige medarbejdere for at sikre, at der ved udstedelsen  

 af uddannelsesbevis er opnået den alsidige faglige dygtighed, som er sigtet  

 med uddannelsen.
