(De tekniske skoler) Efter indstilling fra erhvervsuddannelsesudvalget for jern- og  

 metalområdet samt forelæggelse for erhvervsuddannelsesrådet, har direktoratet  

 godkendt efg 2. dels uddannelsen som kølemontør med virkning fra 1. januar  

 1986 jvf. direktoratets skrivelse V-730 af 13. august 1986.
 Uddannelsesvarighed : 3 år.
 Lovgrundlag: Lov om erhvervsfaglige grunduddannelser nr. 289 af 8. juni  

 1977.
 Uddannelsesmodel:
Skoleopholdene er angivet som nettotider d.v.s. undervisningsfrie perioder  

 er ikke medregnet.
Der kan ske kalendermæssig forskydning i de enkelte  

 praktikopholds varighed af hensyn til en jævn udnyttelse af skolekapaciteten.
 Timefordeling på de enkelte skoleophold:
 Undervisningsgrundlag:
 Undervisningen meddeles på grundlag af direktoratets godkendte  

 kursusplaner.
 Overordnet uddannelsesmål:
 Kølemontøren kan selvstændigt efter tegning og metodevalg udføre montage,  

 demontage, indregulering, fejlsøgning og -retning samt vedligeholdelse og  

 reparation af køleanlæg, herunder varmepumpeanlæg.
 Kølemontøren er kvalificeret til at udføre arbejde på køleanlæg af  

 ubegrænset størrelse, med ubegrænset kølemiddelfylding, kølemidler gruppe  

I, II og III .
 Kølemontøren har opnået et praktisk rettet rettet kendskab til almene  

 samfundsforhold samt indsigt i virksomhedsorganisation og samarbejdsformer.
 P.d.v.
 e.b.
