(Til alle amtsråd og  

 kommunalbestyrelser) Under henvisning til lov nr. 204 af 22. maj 1985 om ændring af lov om  

 ferie, hvor der blev gennemført en ændring i lovens § 16, stk. 1, af  

 beregningsgrundlaget, skal man herved meddele, at finansministeriet har  

 tiltrådt, at lønmodtagerens bidrag til arbejdsmarkedsuddannelsesfonden i  

 medfør af lov om en arbejdsmarkedsuddannelsesfond med virkning fra 1. januar  

 1985 ligeledes indgår i beregningsgrundlaget for den særlige feriegodtgørelse  

 på 1 1/2 pct., der ydes til tjenestemænd i folkeskolen m.fl.
 Ovenstående gælder tillige ved beregning af den særlige feriegodtgørelse  

 på 1 1/2 pct., der ydes til ledere og lærere ved den amtskommunale  

 specialundervisning for voksne samt til ledere og lærere på fsa/fsu-niveau  

 ved amtskommunale enkeltfagskurser.
 P.m.v.
 e.b.
Ole H.
Trønning fuldm.
