(De erhvervsfaglige grunduddannelser.  

 Levnedsmiddelområdet) Opbygning og varighed V = Virksomhedsuddannelse K = Kursus på teknisk skole, varighed angivet i uger Skoleopholdenes  

 fordeling Første skoleophold placeres i starten af 1. uddannelsesår.
 De øvrige 10 og 5 ugers skoleophold fordeles ligeligt i uddannelsestiden,  

 således at det afsluttende skoleophold kan placeres i sidste halvår af  

 uddannelsen.
Adgangsbetingelser Gennemført basisuddannelsen i levnedsmiddelområdet eller anden uddannelse  

 og/eller beskæftigelse, der kan ligestilles hermed i henhold til de af  

 undervisningsministeriet herom fastlagte regler.
Uddannelsens mål Eleverne skal i uddannelsestiden opnå erhvervskompetence som  

 kreaturslagter i overensstemmelse med nedenstående regler for uddannelsen.
Uddannelsens tilrettelægning De krævede praktiske og teoretiske færdigheder behandles på teknisk skole.
 Uddannelsen på virksomheden tilrettelægges således, at eleven beskæftiges  

 ved og opnår praktiske færdigheder i arbejdsdiscipliner, der er gennemgået  

 under de foregående skoleophold.
Vejledning til brug ved uddannelsens tilrettelægning fås ved henvendelse til:
Uddannelsen under skoleopholdene på uddannelsens 2. del Undervisningen på teknisk skole omfatter den teoretiske og praktiske  

 gennemgang af slagtning af kreaturer og fedekalve samt udbening af  

 kalvevinger, oksefor- og oksebagfjerdinger.
 Endvidere arbejdsmiljøforhold i forbindelse hermed.
Pensum er opdelt således 1. skoleophold - 10 uger Grundlæggende teoretisk gennemgang af og praktiske øvelser i slagtning af  

 fedekalve og kreaturer, afpildning af oksehoveder samt hudbehandling.
 Endvidere grundlæggende teoretisk behandling af og praktiske øvelser i  

 kvalitetskontrol, sikkerhed/ergonomi, værktøjslære samt hygiejne.
 Første skoleophold omfatter endvidere obligatorisk undervisning i  

 fællesfag samt undervisning i valgfrie fag.
 Hovedemnet for første skoleophold er: erhvervsudvikling -  

 ejendomsretsforhold - organisationsforhold på arbejdspladsen og problemer  

 omkring konflikter.
2. skoleophold - 5 uger Teoretisk gennemgang af og praktiske øvelser i slagtning af kreaturer og  

 lam, udbening af oksefor- og oksebagfjerdinger.
 Endvidere grundlæggende teoretisk behandling af og praktiske øvelser i  

 kalkulation, sikkerhed/ergonomi, kvalitetskontrol, værktøjslære samt  

 hygiejne.
 Andet skoleophold omfatter obligatorisk undervisning i fællesfag samt  

 undervisning i valgfrie fag.
 Hovedemnet for dette skoleophold er: social udvikling: individets  

 tilegnelser af normer, holdninger m.v., herunder - udvikling af sprog -  

 familiens indflydelse - skolens indflydelse - massemediernes indflydelse -  

 indflydelse via fritidsaktiviteter samt virksomhedernes indflydelse.
3. skoleophold - 5 uger Teoretisk gennemgang af og praktiske øvelser i slagtning af kreaturer,  

 fedekalve samt får og lam, udbening af oksefor- og oksebagfjerdinger og  

 kalvevinger, afpildning af hoveder samt hudbehandling.
 Tredie og fjerde skoleophold omfatter obligatorisk undervisning i  

 fællesfag samt undervisning i valgfrie fag.
 Hovedemnet for disse skoleophold er: arbejdsmiljø, herunder dettes  

 sammenhæng med - sikkerhed på arbejdspladsen - lønsystemer - tidsplanlægning  

 samt produktionsstyring.
4. skoleophold - 5 uger Teoretisk gennemgang af og praktiske øvelser i slagtning af  

 kreaturer/fedekalve samt får og lam, udbening af oksefor- og  

 oksebagfjerdinger og kalvevinger, afpildming af hoveder samt hudbehandling.
 Endvidere omfatter fjerde skoleophold obligatorisk undervisning i  

 fællesfag samt undervisning i valgfri fag i de under tredie skoleophold  

 nævnte emner.
Brevskole Mellem skoleopholdene modtager eleven et antal faglige breve, som i  

 udfyldt stand sendes til skolen.
 Brevskoleundervisningen tilsigter, at eleven repeterer indlært stof,  

 indlærer nyt stof, holder kontakten med skolen ved lige, lærer at formulere  

 sig skriftligt samt at finde de rigtige oplysninger også uden for  

 skolemiljøet.
Uddannelsesregler Fastsat af undervisningsministeriet i henhold til lov nr. 289 af 8. juni  

 1977 om erhvervsfaglige grunduddannelser.
Uddannelse i praktikvirksomhederne Uddannelse i praktikvirksomheden skal tilrettelægges således, at der opnås  

 rutiner i de discipliner, der har været undervist i på de foregående  

 skoleophold.
Erhvervsuddannelsesudvalget for Levnedsmiddelområdet den 1. juni 1981 Erling L.
Dyrekjær formand Foranstående uddannelsesregler godkendes.
