 (Til samtlige kommuner, tinglysningsdommere, jordbrugskommissioner og til  

 de praktiserende landinspektører).
Ved kongelig resolution af 10. september 1987 er gennemført en  

 ressortændring, hvorved sager vedrørende - Matrikeldirektoratet med undtagelse af administrationen af  

 landbrugslovens kap.
I-IV og jordfordelingslovens § 9.
- Geodætisk institut og Søkortarkivet er overført til Boligministeriet.
Matrikeldirektoratet varetager fortsat administrationen af landbrugslovens  

 kap.
I-IV og jordfordelingslovens § 9, indtil der er tilvejebragt grundlag  

 for de nødvendige ændringer i administrationen, og der er fastsat  

 retningslinier herfor.
Ansøgninger efter landbrugslovens kap.
I-IV, jordfordelingslovens § 9 og  

 sager, der angår kommune- og lokalplanlægning, skal således fortsat i  

 overensstemmelse med gældende regler indsendes til Matrikeldirektoratet,  

 Titangade 13, 2200 København N.
 Landbrugsministeriet, Matrikeldirektoratet, den 15. september 1987.
