(Men-tabellen) Indholdsfortegnelse Indledning I.
Ekstremitetsskader A.
Hånd, arm, skulder a.
Fingre b.
Hånd, håndled c.
Arm d.
Albue e.
Skulder f.
Lammelser B.
Fod, ben og hofte a.
Fod b.
Ben c.
Hofte d.
Lammelser II.
Hoved A.
Ansigt B.
Hjernen a.
Demens b.
Postcommotionelt syndrom C. Øje D. Øre III.
Hals og ryg A.
Rygsøjlen B.
Følger efter discusprolaps C.
Andre rygskader D.
Rygmarvslæsioner IV.
Lunge og hjerte V.
Bughule og bækken VI.
Erhvervssygdomme A.
Eksem B.
Erhvervssygdomme i øvrigt Indledning Tabellen er en normaltabel.
Fravigelser af tabelsatserne vil dog kun finde  

 sted, hvor der foreligger ganske særlige forhold.
Tabellens satser omfatter vansir, der er en direkte følge af en skade  

 opført i tabellen.
Vansir iøvrigt - det vil navnlig sige ardannelser,  

 indskrumpninger o.lign. - vurderes konkret, i almindelighed til en mengrad  

 fra 0-20, men mengraden kan dog sættes højere, f.eks. ved meget udbredte  

 eller særlig skæmmende ardannelser.
Ved skade på et af de såkaldt parrede organer (øjne, høreorganer, lunger,  

 nyrer) vil arbejdsskadesagen - i tilfælde af senere skade på det andet organ  

 (uanset skadeårsagen) - kunne genoptages til vurdering af det men,  

 arbejdsskaden herefter må anses at have påført skadelidte.
Dette er i  

 overensstemmelse med, at arbejdsskadeforsikringsloven under ganske særlige  

 omstændigheder åbner mulighed for en sags genoptagelse også efter  

 overskridelse af den normale revisionsfrist på 5 år (lovens § 29, stk. 1).
 Hvor skaden har medført indsættelse af totalprotese i hofte- eller knæled,  

 vil betingelsen for genoptagelse ligeledes normalt være opfyldt ved en senere  

 forværring af tilstanden.
 I tilfælde, hvor skadelidte har en lidelse, der har været tilstede forud  

 for arbejdsskaden, kan der blive tale om en særvurdering af menets omfang.
 En skade, hvis følger forøges på grund af den forudbestående lidelse, vil  

 således kunne medføre fastsættelse af højere mengrader, end dem der fremgår  

 af normaltabellen.
 Rammer arbejdsskaden et område, der i forvejen er varigt skadet, vil der  

 ved fastsættelsen af mengraden kun blive taget hensyn til den af  

 arbejdsskaden forvoldte forværrelse af tilstanden, hvilket i almindelighed  

 vil resultere i mengrader, der er mindre end normaltabellens.
 I.
Ekstremitetsskader A.
Hånd, arm, skulder (Ved venstrehåndethed vurderes venstre som højre og omvendt).
 Hvis det irritationsmoment, der forårsager udbruddet - eks. nikkel og  

 kromat - er svært at undgå, givet et tillæg på 5-8%.
 B.
 Erhvervssygdomme iøvrigt, vurderes efter de under I-V givne  

 retningslinier.
