 Til brug ved skatteansættelsen for pelsdyravlere for indkomståret 1986 har  

 ligningsrådet fastsat følgende normalværdier pr. 31. december 1986:
Mink, herunder avlsdyr, dyr til pelsning samt skind 85 kr.
 Chinchilla af eget tillæg 85 kr.
Blå- og sølvræve, herunder avlsdyr, dyr til pelsning samt skind 120 kr.
Under under 3 måneder af de foran nævnte pelsdyr 0 kr.
 Særligt værdifulde indkøbte avlsdyr skal vurderes for sig.
Pelsdyravlere med kalenderårsregnskab skal benytte de ved kalenderårets  

 udgang fastsatte normalværdier.
Anvendes et andet indkomstår end kalenderåret  

 (forskudt indkomstår), skal de sidst forud for regnskabsafslutningen  

 offentliggjorte normalværdier benyttes.
