 Til samtlige til eksport af fersk kød, fjerkrækød og kødvarer autoriserede  

 virksomheder og dyrlægerne ved disse.
 Uruguay.
 Efter aftale med udenrigsministeriet meddeles herved, at følgende  

 bagsidetilføjelse vedrørende radioaktivitet kan anføres på certifikater for  

 kød og kødvarer til Uruguay:
 »The danish sanitary authorities guarantee that this product does not  

 present contamination by radiation above the levels acknowledged  

 internationally as harmless«.
 Tilføjelsen forsynes med embedsstempel, dato og underskrift på sædvanlig  

 måde.
 Det bemærkes, at teksten ikke er endeligt godkendt, men at den dog har  

 fået en gunstig modtagelse hos myndighederne i Uruguay.
 P.V.V.
