 Til samtlige til eksport af fersk kød og kødvarer autoriserede  

 virksomheder samt dyrlægerne ved disse.
 Veterinærdirektoratet har modtaget underretning om, at de engelske  

 myndigheder med øjeblikkelig virkning har stillet krav om, at baconsider og  

 saltede midterstykker m.v. skal være forsynet med kødproduktsundhedsmærket og  

 være ledsaget af certifikat i overensstemmelse hermed, jfr. tidligere  

 udsendte cirkulæreskrivelser herom.
De nævnte varer skal således mærkes med kødprodukt- sundhedsmærket (DK  

 000, EØF) ved stempling med methylviolet stempelfarve eller med brændestempel  

 og skal ledsages af certifikat, form.
KK EF 6 E.
 I en kort overgangsperiode kan forsegling af emballage indeholdende nævnte  

 varer eventuelt foretages med forseglingsmateriale påført  

 fersk-kød-sundhedsmærket (DANMARK, 000, EØF).
 P.V.V.
