OKTOBER 1984 Trykt oktober 1985 ORDLISTE Abonnentudstyr : Den del af abonnentens fjernovervågningsudstyr, som  

 vedrører signaludvekslingen over det offentlige alarmsystem.
 ACK : ACK nowledgement - Positivt kvitteringssignal.
 ACO : Terminalen ACO benyttes for signalering om AU's primærforsyning fra  

 stærkstrømsnettet (leder i DCIF).
ADDR : Adresseinformation.
Data på DPI0 7 opfattes som adresseinformation  

 (leder i PARIF).
 Adresse 1 eller 2 : Adressefelt i INFO.
 Alarmterminal : Forbinder abonnentens alarmudstyr med  

 alarmtransmissionssystemet.
 ALC-protokol : Asynkron linie kontrol protokol til kommunikation mellem  

 vagtcentral og alarmsystem.
 ALC/FD : ALC-protokol til fuld duplex dataoverførsel mellem vagtcentral og  

 alarmsystem.
 ALC/HD : ALC-protokol til halv duplex dataoverførsel mellem vagtcentral og  

 alarmsystem.
 ALK : ALarmKanaler i ATIA bestående af 8 ledere ALK0 7.
 AMUX : Alarmmultiplexer, hvortil vagtcentraler eller alarmterminaler kan  

 tilsluttes.
 AS : Grænsesnit AS består af 3 ledere i ATS og ATP til brug for  

 antisabotagekredsløb.
ASIF : Et grænsesnit, hvor data overføres i parallel form.
Snittet, der  

 befinder sig i ATIA, består af 21 ledere, som benævnes ved det signal, der  

 overføres.
 AT : AlarmTerminal.
ATBU : ATP BUsy dvs.
ATP er optaget (leder i PARIF).
ATDA : ATIA DAta er ready.
Data på STK er gyldige (leder i ASIF).
ATDR : ATP-Data Ready.
Angiver gyldighed af DPO0 7 (leder i PARIF).
ATEX : AT- EXpander.
Udstyr, der tilsluttet en AT giver mulighed for  

 overførsel af simple alarmer fra 64 abonnenter.
 ATIA : Alarmterminal med asynkront parallelt interface og for indbygning.
 ATIS : Alarmterminal med serielt interface og for indbygning.
 ATIP : Alarmterminal med parallelt interface og for indbygning.
 ATKAB : Et kabinet med 220 volt strømforsyning, akkumulator og med plads  

 til ATIS + ATPAM.
ATOK : ATP er OK.
Alarmterminalens kommunikation med alarmsystemet er i  

 orden (leder i PARIF).
 ATP : Alarmterminal med parallelt interface.
 ATPAM : Udstyr mellem ATIS og alarmudstyr, der omdanner interfacet SERIF  

 til PARIF.
 ATS : Alarmterminal med serielt interface.
 ATSE : ATIA SEnder en alarmmelding (leder i ASIF).
 AU : AbonnentUdstyr.
 AUDR : AU Data Ready: DPI0...7 data kan anvendes (leder i PARIF).
AUOK : AU er OK, dvs.
AU er i orden (leder i PARIF og ASIF).
AVC : Alternativ VagtCentral.
Hvis AU er tilknyttet to eller flere  

 vagtcentraler, betegnes een vagtcentral som PVC og de øvrige som AVC.
 Alarmabonnentnummer : 9-cifret nummer, der kendetegner en alarmabonnent.
 BAO : Terminalen BAO benyttes for signalering om den i AU indbyggede  

 akkumulators tilstand (leder i DCIF).
 BBL : Angiver længden af INFO minus 1 i vagtcentralens blokformat.
 Blokformat : En sammensætning af STX, OPK, BBL, INFO, ETX, CHS.
 CH : CHassis (forbindelse af signallederskærm til chassis i AU).
 CHS : Checkbyte for transmissionsfejl mellem vagtcentral og alarmsystem.
 CO : COmmon dvs. fælles (leder i grænsesnit AS i ATS eller ATP).
 COB : Kommandobyte i ATS på 8 bit.
 CR : Common Return (fælles returleder i PARIF, SERIF eller ASIF).
 CSB : Kommandosvarbyte i ATS på 8 bit.
 DAB : Databyte i ATS på 8 bit.
Databyte : Del af INFO.
Indeholder den information, der overføres mellem  

 vagtcentral og alarmsystem.
 DC : DistriktsCenter.
 DCIF : Alarmterminalens strømforsyningsinterface i ATIS, ATIP eller ATIA.
 Distriktscenter : Center for overvågning af alarmsystem og alarmer.  

 Centeret styrer til- og afgange af enheder i systemet.
DPI0...7 : Data Parallel In består af 8 ledere i grænsefladen PARIF.
Der  

 påtrykkes lederne den 8 bit information, der ønskes afsendt til  

 alarmsystemet.
DPO0...7 : Data Parallel Out består af 8 ledere i grænsefladen PARIF.
På  

 lederne befinder sig den 8 bit information, der sidst er modtaget fra  

 alarmsystemet.
 DACOM : DAta COMmand skelner mellem data eller kommando (leder i SERIF).
 DSB : Datasvarbyte i ATS.
 Dummybyte : 8 bit indholdet er 00000000 og anvendes af ATS ved opsamling  

 af datasvarbyte fra AU.
 Duplex : Halv duplex: Mulighed for transmission skiftevis (ej samtidig) i  

 begge retninger. : Fuld duplex: Mulighed for transmission samtidig i begge  

 retninger.
Ekstern test : Fjernovervågningsudstyrstest, som initieres af  

 vagtcentralen i forbindelse med ATS og ATP.
I ATIA kontrolleres kun  

 tilstanden på ALK og STK.
 ENQ : ENQuire benyttes af den primære station til afhentning af sidst  

 afgivne kvittering fra den sekundære station.
ETX : End of TeXt.
Markerer sammen med CHS afslutning på blokken mellem VC  

 og alarmsystem (værdi lig med 03H).
 EXTT : DPI0...7 data fra ATP skal betragtes som svar på ExTern Test (leder  

 i PARIF).
 Fjernovervågningsudstyr : Udstyr, der udfører en eller flere funktioner af  

 følgende arter:
 1. Alarm.
 2. Fjernstyring.
 3. Fjernkontrol.
 Grænseflade : Et begreb, der generelt omfatter alle forhold i forbindelsen  

 mellem to udstyr med forskellig funktion.
 I cirkulære nr. 29 angiver ordet grænseflade specielt den ansvarsmæssige  

 afgrænsning mellem abonnentens udstyr og teleadministrationernes udstyr.
 Grænsesnit : En grænseflade kan opdeles i flere grænsesnit.
 Handshake : Kvitteringsprocedure.
Hexadecimalsystem : 16 tals system.
Et tal, der afsluttes med betegnelsen  

 H, er angivet i dette system.
INFO : INFOrmation.
Betegnelse for et antal informationsoktetter i  

 vagtcentralens blokformat bestående af meddelelsestype, adresse 1 og 2 samt  

 et antal databyte.
 Informationsoktet : 8 bit, som afhængigt af operationskoden bestemmer det  

 arbejde, der skal udføres, eller den information, der skal overføres.
 INST 1,2 : Abonnentinstallationens tilslutninger (ledere i LINIF).
 Interface : Grænsesnit.
 Knudetest : En test, der kontrollerer, at vagtcentralen har forbindelse  

 med alarmsystemet.
 LIN 1,2 : Telefonliniens tilslutninger (ledere i LlNIF).
 LINIF : Linieinterface mod det offentlige telefonnet (i ATIS, ATIP og  

 ATIA).
 LSB : Least Significant Bit - mindst betydende bit.
 Makroadresse : En adresse, der udpeger f.eks. en terminalstation i  

 alarmsystemet.
 MB : ModtageBuffer.
Meddelelse : Kommunikationen i alarmsystemet foregår ved sending af  

 meddelelser.
Meddelelserne er bygget op i et særligt format og indeholder  

 bl.a. adresser, fortolkningskoder, selve informationen, check-element samt  

 dato og klokkeslæt for afsendelsen.
 Meddelelsestype : Meddelelsestype kan grupperes i 16 funktionsgrupper:
0 Logning på DC 1 Returneret meddelelse 2 Broadcast af alarmtilstand 3 Alarmer 4 Styringer 5 Vagtflytning 6 Oprettelse/nedlæggelse af AT 7 Oprettelse/nedlæggelse af VC 8 Test af AT 9 DC- og VC-operationer 10 Opdatering af tabeller 11 Opdatering og aflæsning af variable 12 Overvågning og buffer-allokering 13 Ej defineret 14 Ej defineret 15 Ej defineret Hver funktionsgruppe kan atter underdeles i 16 meddelelsestyper.
 Mikroadresse : En adresse, der angiver alarmterminalens eller  

 vagtcentralens placering i terminalstation.
 Modtagebuffer : En buffer, hvori en modtaget blok skal placeres.
 MSB : Most Significant Bit - mest betydende bit.
NAK : Not AcKnowledgement.
Negativt kvitteringssignal, der benyttes som  

 svar, såfremt der forekommer fejl.
 NC : NetgruppeCenter.
 NC : Normally Closed (leder i grænsesnittet AS i ATS eller ATP).
 Netgruppecenter : Et knudepunkt i alarmsystemet, der forbinder  

 terminalstationer med distriktscenter eller andre terminalstationer.
 NO : Normally Open (leder i grænsesnittet AS i ATS eller ATP).
 OPK : OPerationsKode, der angiver, om blokken mellem VC og alarmsystem  

 skal opfattes som kommando eller kvittering.
 Opdateringskode : En kode, der for tabeller angiver, om der skal udføres  

 læsning, indsætning, modificering eller fjernelse, og der for POLL angiver  

 start eller stop.
PARIF : Et grænsesnit, hvor data overføres i parallel form.
Snittet, der  

 befinder sig i ATP, består af 24 ledere, som benævnes ved det signal, der  

 overføres.
POLL : Forespørgsel, som alarmsystemet sender med mellemrum til ATS, ATP  

 eller halv duplex VC.
Forespørgslen benyttes til overvågning af forbindelsen  

 samt til forespørgsel, om data skal overføres.
 Primær station : En station, der tager initiativ til en samtale.
 Protokol : Beskrivelse af arter og sekvenser af en ført samtale.
PVC : Primær VagtCentral.
En AT kan været tilknyttet flere vagtcentraler  

 (forskellige typer af alarmer). En af disse betegnes primær vagtcentral PVC  

 og de øvrige alternative vagtcentraler AVC.
 RDY : ReaDY.
 RESET : Operationskode, der benyttes som svar på en ENQ efter en restart.
 Result : Resultatkode.
 Resultatkode : En kode, der angiver, hvorledes en meddelelsestype er  

 blevet modtaget og fortolket.
 RET : Terminalen RET er fælles retur for ACO og BAO (leder i DCIF).
 Samtale : Udveksling af forespørgsler og svar.
 SB : SendeBuffer.
 Sekundær station : En station, som tager imod kommandoer, og som sender  

 kvitteringer.
 Sendebuffer : En buffer, hvori der står en blok, som skal sendes.
SERIF : Et grænsesnit, hvor data overføres i seriel form.
Snittet, der  

 befinder sig i ATS, består af 5 ledere, som benævnes ved det signal, der  

 overføres.
SI : Serial data In.
Information fra AU til AT i seriel form (leder i  

 SERIF).
SO : Serial data Out.
Information fra AT til AU i seriel form (leder i  

 SERIF).
 STK : Styrekanaler i ATIA bestående af 8 ledere STK0 7.
STX : Start of TeXt.
Markerer indledning på en meddelelse mellem VC og  

 alarmsystem (værdi lig med O2H).
 TA : Tilslutningsled for 8 kHz til alarmsystemet.
 Tegnformat : Et format, der består af 1 startbit, 8 informationsbit, 1  

 paritetsbit og 2 stopbit.
 Terminalstation : En knude i alarmsystemet.
 Testdata : Data, der sendes ud over AT'ens udgange og returneres via  

 AT'ens indgange.
 Timeout : Tidsudløsning.
Transmissionsformat : Et format, der er karakteriseret ved et blokformat  

 og et tegnformat.
Det anvendes i kommunikationen mellem vagtcentral og  

 alarmsystem.
 TS : TerminalStation.
 Update : Opdateringskode.
Vagtcentral : Udstyr, hvortil abonnentalarmer overføres.
Det kan enten  

 udføres i en version, hvor det tilsluttes alarmsystemet via abonnentens  

 telefonledning og med halv duplex og 150 bit/s eller i en version med fuld  

 duplex og 1200 bit/s direkte tilsluttet en terminalstation.
 VC : Vagtcentral.
