 Emne: Refusion af sygedagpenge for lodser.
 Bilag: Sikringsstyrelsens skrivelse af 15. juni 1983.
 I anledning af, at et lodseri i 1980 rejste tvivl om rigtigheden af, om  

 sygedagpenge for lodser skal tilfalde Lodsreguleringsfonden, således som det  

 var angivet i kontoplan for Lodserier for 1980, pkt. 8, har  

 Farvandsdirektoratet forelagt sagen for Sikringsstyrelsen til afgørelse af,  

 hvem der har ret til sygedagpengene.
 I Sikringsstyrelsens skrivelse af 15. juni 1983 har styrelsen afgjort, at  

 dagpenge efter 13-ugers sygdom tilkommer staten (ved Lodsreguleringsfonden)  

 efter dagpengelovens § 27, jfr. skrivelsens side 2, 7. afsnit.
 I anledning af ovenstående, meddeles det herved til foranstaltning, at de  

 lodserier der siden 1. januar 1980 har tilbageholdt sygedagpenge for lodser  

 fra lodseriets kasse, skal indtægtsføre refusionerne i pengeregnskabet for  

 maj 1984 under konto 48.11, med henvisning til nærværende skrivelse.
 P.d.v.
