 Til samtlige til eksport af fersk kød, fjerkrækød og kødvarer autoriserede  

 virksomheder og dyrlægerne ved disse.
 Udenrigsministeriet har meddelt, at man er informeret om, at myndighederne  

 på Taiwan har stillet krav om attestation vedrørende radioaktivt nedfald ved  

 import fra Danmark.
 Da Danmark ikke har diplomatisk forbindelse med Taiwan er man afskåret fra  

 at forsøge aftalt en certifikattekst, men under hensyn til at denne tekst  

 anvendes til andre lande i fjernøsten, er man indforstået med, at der om  

 ønsket anvendes den tekst, som ved cirkulæreskrivelse af 22. maj 1986 (K.K.  

 1258-1986) vedrørende Hong Kong blev meddelt som standardtekst.
 P.V.V.
