GENERELT OM LICENS OG FORUDFASTSÆTTELSESATTEST AFSNIT 1 SÆRLIGT OM DEN ENKELTE MARKEDSORDNING AFSNIT 2 EF-markedsordningerne for landbrugsprodukter m.v.
LICENS/FORUDFASTSÆTTELSESATTEST OG SMS-IMPORTLICENS Dette kapitel omhandler de generelle regler for opnåelse af importlicens  

 eller forudfastsættelsesattest eller SMS -importlicens herunder om udfyldning  

 af ansøgning, garantistillelse, udstedelse, overdragelse, anvendelse m.v.
 SMS-importlicenser - anvendes p.t. for vin og nye kartofler - vil i det  

 efterfølgende blive benævnt »importlicens« eller blot  

 »licens« i de tilfælde, hvor reglerne er ens.
licenspligt Inden for flere af markedsordningerne er der varer, som er licenspligtige,  

 jf.
AFSNIT 2.
 Dette indebærer, at der kræves importlicens, når sådanne varer importeres  

 fra tredieland med henblik på indførsel til fri omsætning i Fællesskabet.
 OBS! Medmindre andet er foreskrevet i AFSNIT 2, gælder bestemmelserne i  

 denne vejledning også ved import fra Portugal (landekode 010).
 Licensen skal i forbindelse med indfortoldningen fremlægges for og  

 afstemples af toldvæsenet.
 Der kræves dog ikke og kan ikke fremlægges licens ved import af  

 varemængder, der ville nødvendiggøre en sikkerhedsstillelse på højst 5 ECU.  

 Mængderne, for hvilke der ikke kræves licens, fremgår af AFSNIT 2.
 Ovenstående bestemmelse gælder ikke, såfremt der ansøges om licens i  

 forbindelse med en præferenceordning, hvortil der kun gives adgang ved hjælp  

 af en licens.
forudfastsættelse Den importafgiftssats, der som hovedregel skal anvendes, er den, der  

 gælder på importdagen; men for at give importørerne mulighed for at planlægge  

 handelen over en længere periode, kan der dog for visse varer opnås  

 forudfastsættelse af importafgiften.
 Opnår importøren en sådan forudfastsættelse, fastlåses den  

 importafgiftssats, der var gældende på indleveringstidspunktet for  

 ansøgningen om forudfastsættelsesattest, for en given periode.
 De forudfastsatte satser kan dog undergives visse korrektioner, f.eks. ved  

 ændringer i det fælles prisniveau eller ved ændringer af den repræsentative  

 (grønne) kurs.
 En betingelse for at opnå forudfastsættelse er, at der er fastsat en  

 importafgiftssats, som er udtrykt ved et tal, der er lig med eller større end  

 nul.
 For varer omfattet af ordningen med monetære udligningsbeløb, er der  

 desuden mulighed for at forudfastsætte det monetære udligningsbeløb på  

 betingelse af, at importafgiften også forudfatsættes.
 For så vidt angår det monetære udligningsbeløb, kan dette ved import til  

 et medlemsland, hvor der er ikke er fastsat monetære udligningsbeløb,  

 forudfastsættes til nul, såfremt der er fastsat monetære udligningsbeløb for  

 det pågældende produkt i mindst eet af de andre medlemslande.
 Forudfastsatte importafgifter vil blive omregnet med den grønne kurs, der  

 var gældende på indførselstidspunktet.
 Importafgifter, der er forudfastsat på attester, hvor også det monetære  

 udligningsbeløb er forudfastsat, vil dog blive beregnet med den grønne kurs,  

 der var gældende på tidspunktet for forudfastsættelsen af det monetære  

 udligningsbeløb.
attest erstatter licens I de tilfælde, hvor der kan fremlægges forudfastsættelsesattest for  

 licenspligtige varer, erstatter attesten den krævede licens.
garanti For at sikre at den mængde, for hvilken der er udstedt licens eller  

 forudfastsættelsesattest også importeres, skal der, før licensen/attesten  

 udstedes, stilles en garanti, der helt eller delvis forfalder til betaling,  

 såfremt importforpligtelserne ikke opfyldes.
 Fortegnelse over varer, for hvilke der er licenspligt, mulighed for  

 forudfastsættelse, samt de dertil knyttede garantibeløb og gyldighedsperioder  

 fremgår af AFSNIT 2.
 I det efterfølgende vil licensen og forudfastsættelsesattesten blive  

 benævnt »licens« i alle de tilfælde, hvor reglerne er ens.
 Ansøgning om importlicens eller forudfastsættelsesattest.
 Licens udstedes i Danmark af EF-direktoratet efter ansøgning fra  

 importøren på en af følgende måder:
Ansøgning skal være indleveret på en arbejdsdag senest kl. 13.00, for at  

 den pågældende dato kan betragtes som indleveringsdagen.
Ved ansøgning pr.  

 telex skal transmissionen være tilendebragt senest kl. 13.00.
 For Danmarks vedkommende betragtes 5. juni, 24. december og 31. december  

 ikke som arbejdsdage i denne forbindelse.
 Ansøgninger, der er afsendt pr. telegram, betragtes dog som rettidigt  

 modtaget, såfremt telegrammet er registreret ved indleveringstelegrafkontoret  

 senest kl. 13.00, og det er EF- direktoratet i hænde senest kl. 14.30.
 Ansøgninger, der modtages på en arbejdsdag efter de angivne tidspunkter  

 eller på en ikke-arbejdsdag (uanset indleveringstidspunktet), betragtes som  

 indleveret den først følgende arbejdsdag.
For at telegrafiske ansøgninger, hvori der anmodes om forudfastsættelse af  

 importafgiften kan betragtes som indleveret den følgende arbejdsdag, skal  

 ansøgningen tillige være forsynet med bemærkningen »Uden  

 forbehold«.
I modsat fald afvises ansøgningen.
 Afvisning vil ligeledes finde sted, dersom reglerne om garantistillelse  

 ikke er overholdt.
 Tilbagekaldelse af ansøgning.
 Tilbagekaldelse af en ansøgning om licens eller forudfastsættelsesattest  

 kan ske pr. brev, telegram eller telex/telefax.
 Ansøgning kan ikke tilbagekaldes uden tab af garanti efter kl. 13.00 på  

 den dag, der regnes som indleveringsdagen.
 Hvis tilbagekaldelsen er sket pr. telegram, er denne dog gyldig, såfremt  

 telegrammet er registreret ved indleveringstelegrafkontoret senest kl. 13.00  

 og er EF-direktoratet i hænde senest kl. 14.30.
 Ansøgning om forudfastsættelse af monetære udligningsbeløb.
I forbindelse med forudfastsættelse af importafgiften, kan det monetære  

 udligningsbeløb forudfastsættes.
I de perioder, hvor der ikke er fastsat  

 monetære udligningsbeløb for Danmark, kan der anmodes om at få forudfastsat  

 et 0 for produkter, for hvilke der er fastsat monetære udligningsbeløb i  

 mindst eet af de andre medlemslande.
 Ansøgning om forudfastsættelse af det monetære udligningsbeløb indgives  

 samtidig med og på samme ansøgning som indeholder ansøgningen om  

 forudfastsættelse af importafgiften.
 Opmærksomheden henledes på at forudfastsættelsesattesten kun kan benyttes  

 ved import til det medlemsland, der er angivet i ansøgningen, jf. afsnittet  

 »udfyldning af ansøgning om licens/forudfastsættelsesattest«.
Suspension af forudfastsættelse af det monetære udligningsbeløb Såfremt forudfastsættelsen af det monetære udligningsbeløb er suspenderet  

 på ansøgningsdagen, afvises ansøgningen om forudfastsættelse af monetære  

 udligningsbeløb.
 Ansøgning om forudfastsættelse af importafgiften berøres ikke af denne  

 suspension.
 Såfremt det p.g.a. af suspension ikke har været muligt at forudfastsætte  

 det monetære udligningsbeløb sammen med importafgiften, så kan der i en  

 periode på syv dage efter, at suspensionen er ophørt, indgives en fornyet  

 ansøgning om forudfastsættelse af det monetære udligningsbeløb.
 Ansøgningen skal omfatte hele den resterende disponible mængde, som er  

 anført i attesten.
 Ansøgningen skal sammen med den oprindelige attest indsendes til den  

 licensudstedende myndighed, hvorefter der udstedes en erstatningsattest.
 Det forudfastsatte monetære udligningsbeløb gælder kun i attestens  

 resterende gyldighedsperiode.
 De udstedte erstatningsattester er herefter forudfastsat med det monetære  

 udligningsbeløb, der er gældende på dagen for indgivelsen af den nye  

 ansøgning om forudfastsættelse af det monetære udligningsbeløb, og  

 importafgiften er forudfastsat med den sats, der er gældende på tidspunktet  

 for indgivelsen af den oprindelige ansøgning.
Garantistillelse Ansøgning om licens skal være ledsaget af en garantistillelse på en af  

 følgende måder:
 Opmærksomheden henledes på, at en garanti - oversendt pr. telex eller  

 telefax - skal have samme ordlyd som et garantibrev.
 Den udstedte licens vil først blive afsendt, når EF-direktoratet har  

 modtaget selve garantibrevet.
 Garantien tjener som sikkerhed for, at forpligtelsen til at importere  

 inden for licensens gyldighedsperiode opfyldes.
Garantien kan stilles for en enkelt importforretning eller som en løbende  

 maksimalgaranti for den pågældende virksomhed.
Efter særlig aftale kan der  

 etableres en branchegaranti.
 Garantier, som stilles i forbindelse med EF's landbrugsordninger, er  

 stempelfri.
 Såfremt garanti ikke er stillet over for direktoratet inden for de samme  

 tidsfrister, som gælder for ansøgning om licens, afvises ansøgningen.
 Garantiens størrelse afhænger af varearten og af det kvantum, der ønskes  

 importeret.
 Der kræves normalt garantistillelse for garantibeløb på over 5 ECU.
Værdien af ECU fremgår af bilag Der kræves ikke yderligere garantistillelse i forbindelse med  

 forudfastsættelse af monetære udligningsbeløb.
 Garantisatser fremgår af AFSNIT 2.
Udstedelse og gyldighed Til hver licens eller forudfastsættelsesattest er der knyttet en  

 gyldighedsperiode, dvs. en tidsfrist, inden for hvilken importen skal have  

 fundet sted.
Licenser og forudfastsættelsesattester udstedes almindeligvis den  

 førstfølgende arbejdsdag efter den dag, hvor ansøgningen bliver antaget af  

 EF-direktoratet.
Gyldighedsperioden regnes fra den godkendte ansøgningsdato.
For visse produkter er det imidlertid forordningsbestemt, at  

 licensen/attesten først må udstedes efter et nærmere fastsat antal  

 arbejdsdage, f.eks. udstedes SMS-importlicenser den femte arbejdsdag efter  

 ansøgningens indgivelse.
Dette er gjort for at Kommissionen kan få lejlighed  

 til at vurdere udviklingen i markedssituationen og eventuelt skride ind med  

 egnede foranstaltninger, f.eks. ved at reducere mængden eller suspendere  

 udstedelsen af licensen/attesten.
Gyldighedsperioden for disse licenser  

 regnes normalt først fra datoen for den faktiske udstedelse.
Produkter, der  

 er omfattet af disse bestemmelser, er anført i AFSNIT 2.
 Opmærksomheden henledes på, at såfremt licensens sidste gyldighedsdag  

 falder på en helligdag, en søndag eller en lørdag, vil den kunne anvendes  

 indtil udgangen af den følgende arbejdsdags sidste time.
 Anvendes denne mulighed, anses en forudfastsættelsesattest for at være  

 anvendt den sidste dag i den oprindelige gyldighedsperiode for så vidt angår  

 forudfastsatte beløb.
 Gyldighedsperioden for forudfastsættelsesattester med såvel importafgift  

 som monetært udligningsbeløb følger normalt gyldighedsperioden for attester,  

 hvor der alene er sket forudfastsættelse af importafgiften (AFSNIT 2).
Anmodning om partiallicens Partiallicenser udstedes af direktoratet ved indsendelse af hovedlicensen  

 vedlagt en skriftlig anmodning, hvoraf det må fremgå, hvor mange  

 partiallicenser, der ønskes udstedt, og på hvilket kvantum den enkelte  

 partiallicens skal lyde.
 Partiallicenser kan kun udstedes indenfor rammerne af den  

 gyldighedsperiode, den mængde og den garanti, der een gang er fastsat i  

 hovedlicensen.
 Partiallicenser kan ikke yderligere opdeles.
 Forekommer der uoverensstemmelser mellem angivelserne i hoved- og  

 partiallicens, tilbagesendes disse til direktoratet til rettelse.
 Anvendelse af partiallicenser kan f.eks. have betydning, såfremt der skal  

 foretages indførsler samme dag via forskellige indførselssteder.
Overdragelse De rettigheder, der følger af en licens (partiallicens) kan overdrages  

 indenfor licensens gyldighedsperiode.
Overdragelse gælder kun for de mængder,  

 der endnu ikke er afskrevet på licensen.
 Såfremt en virksomhed ønsker at foretage overdragelse af rettighederne  

 ifølge en licens, må licensen sammen med oplysning om navn og adresse på den,  

 til hvem overdragelsen sker, indsendes til direktoratet, idet overdragelsen  

 først får gyldighed, når direktoratet har noteret denne på licensen.
 Den indsendte licens vil efter ovennævnte notering blive tilbagesendt til  

 den oprindelige licensindehaver.
Overdragelse kan kun finde sted een gang.
De ovennævnte rettigheder kan  

 således ikke videreoverdrages og kan heller ikke tilbageføres til den  

 oprindelige licensindehaver.
De forpligtelser, der følger af en licens, kan ikke overdrages.
Den  

 oprindelige indehaver indestår således fortsat med sin garantistillelse for,  

 at forpligtelserne opfyldes.
Anvendelse og returnering På grundlag af ansøgningen udfærdiges licensen i 2 eksemplarer.
Eksemplar  

 nr. 1 udleveres til ansøgeren, eksemplar nr. 2 opbevares i direktoratet.
Indehaveren skal i rubrik 29, del 1 på bagsiden af licensen anføre den  

 disponible mængde, dvs. udstedt mængde plus tolerance.
Toleranceprocenten  

 fremgår af licensens rubrik 22.
 Før toldbehandlingen anføres den til indførsel angivne nettomængde i  

 rubrik 29, del 2 og gentages med bogstaver i rubrik 30. Den herefter  

 resterende mængde anføres i næste blanke rubrik 29, del 1.
 I rubrik 31 anføres, eventuelt med distriktstoldkamrets assistance,  

 fortoldningsbegæringens nummer samt afskrivningsdato.
 Når toldvæsenet har attesteret afskrivningen tilbageleveres licensen til  

 indehaveren.
 Efter fuld udnyttelse eller ved udløbet af gyldighedsperioden skal  

 licensen sammen med eventuelle partiallicenser indsendes til direktoratet.
 En licens skal i øvrigt altid på forlangende indsendes til EF-  

 direktoratet.
 Der må ikke af indehaveren foretages ændringer eller rettelser i licensen.
 Forlængelsesblade til brug for yderligere afskrivninger på licensen kan  

 rekvireres i EF-direktoratet.
Opmærksomheden henledes på, at der ved udfyldning af fortoldningsbegæring  

 i rubrikken »Supplerende oplysninger« skal anføres, at importlicens  

 er vedlagt.
Det tilrådes altid i forbindelse hermed at anføre nummeret på  

 licensen.
Frigivelse af garanti Anmodning om frigivelse af garanti skal fremsendes til direktoratet sammen  

 med den af toldvæsenet afstemplede hovedlicens samt eventuelle  

 partiallicenser efter fuld udnyttelse eller snarest efter udløbet af  

 gyldighedsperioden.
 Da EF-direktoratets YM-kontor overfører alle  

 udbetalinger/tilbagebetalinger direkte til betalingsmodtagerens bank-  

 sparekasse- eller girokonto, anmodes importøren om - af hensyn til  

 tilbagebetalinger af frigivne garantibeløb - at udfylde et særligt  

 registreringskort.
 Ændringer af tidligere afgivne oplysninger skal ligeledes meddeles på et  

 særligt ændringskort.
 Registreringskort og ændringskort rekvireres på tlf. 01-926953.
Størrelsen af det garantibeløb, der kan frigives, er proportionalt med den  

 mængde, der er importeret.
Dog kan ingen garanti frigives før mindst 7% for  

 korn og 5% for andre varer af licensens nettomængde er blevet importeret.
 Hele garantien kan frigives, når den importerede mængde udgør mindst 93%  

 for korn og 95% for andre varer af licensens nettomængde, eller såfremt det  

 garantibeløb, som ville være fortabt, er mindre end eller lig med 5 ECU pr.  

 licens.
 Såfremt den udnyttede mængde ikke giver mulighed for frigivelse af hele  

 garantibeløbet, og gyldighedsperioden endnu ikke er udløbet, vil licensen kun  

 blive returneret til fortsat benyttelse, såfremt importøren anmoder herom.
Bortkomne eller ødelagte licenser/attester En bortkommen licens kan ikke erstattes, men for at gøre frigivelse at  

 garanti mulig for allerede afskrevne forretninger, kan direktoratet - rekonstruere de foretagne afskrivninger, såfremt indehaveren indsender  

 fortoldningsbegæringer indeholdende de nødvendige oplysninger, herunder  

 licens/attest nummer og afskrivningsdato, - eller udstede et duplikat, der kan hjælpe indehaveren til i samarbejde  

 med distriktstoldkamret at rekonstruere afskrivningerne.
 I begge tilfælde fortabes garantien for den resterende mængde.
 Et duplikat kan ikke anvendes til yderligere importforretninger.
 En licens bør således kun videregives mod kvittering.
 For licenser/attester, der bevisligt er blevet helt eller delvist ødelagt,  

 er der dog mulighed for at få udstedt en erstatningslicens/attest.
 Nærmere oplysninger herom fås ved henvendelse til EF-direktoratet, Ydre  

 Marked.
Force majeure Hvis licensen ikke kan udnyttes inden for licensens gyldighedsperiode som  

 følge af et tilfælde af force majeure, kan licensens forpligtelse til at  

 indføre ophæves og sikkerhedsstillelsen frigives, eller licensens  

 gyldighedsperiode forlænges efter særlig ansøgning.
Ansøgningen herom skal i  

 sidstnævnte tilfælde være EF-direktoratet i hænde senest 30 dage efter  

 udløbet af licensens gyldighedsperiode.
 Indrømmes der forlængelse af gyldighedsperioden på en  

 forudfastsættelsesattest, vil attesten efterfølgende ikke kunne overdrages.  

 Overdragelse vil dog kunne finde sted, såfremt der samtidig med ansøgningen  

 om forlængelse af gyldighedsperioden også anmodes om overdragelse og særlige  

 grunde taler derfor.
 Et tilfælde af force majeure, som angår afsendelseslandet, kan kun  

 anerkendes, såfremt EF-direktoratet er blevet meddelt afsendelseslandet,  

 inden tilfældet af force majeure i det pågældende afsendelsesland kunne  

 forudses.
 Denne meddelelse anses for opfyldt, hvis importøren i sin ansøgning om  

 licens angiver afsendelseslandet, uanset om dette er obligatorisk eller ej.
Korrektion og annullering i forbindelse med ændring af den  

 »grønne krone« Såfremt omregningskursen for den danske krone ændres, skal gyldige  

 forudfastsættelsesattester indsendes til EF-direktoratet til korrektion,  

 førend de kan anvendes. Årsagen hertil er, at de i forudfastsættelsesattesten  

 angivne beløb for importafgifter er udregnet efter den hidtil gældende  

 omregningskurs, men at de efter en ændring skal beregnes med den nye grønne  

 kurs.
 Attester, der indeholder forudfastsættelse af såvel importafgiften som det  

 monetære udligningsbeløb, skal imidlertid ikke indsendes til korrektion, da  

 det i disse tilfælde er den grønne kurs, der var gældende på  

 forudfastsættelsestidspunktet, som skal benyttes.
 Opmærksomheden henledes på, at forudfastsættelsesattester kan annulleres,  

 såfremt anvendelsen heraf stiller importøren ringere som følge af ændringer i  

 omregningskursen.
 Skriftlig anmodning herom skal være EF-direktoratet i hænde senest 30 dage  

 efter den dag, hvor korrektionen af forudfastsættelsesattesten fandt sted.
 Forudfastsættelsesattester, hvor også det monetære udligningsbeløb er  

 forudfastsat kan ikke annulleres.
Forældelsesfrist Såfremt en licens ikke er EF-direktoratet i hænde senest 6 mdr. efter  

 licensens sidste gyldighedsdag inddrages garantien, undtagen i tilfælde af  

 force majeure.
Modtages ovennævnte licens efter den sjette måned, men inden  

 udgangen af den fireogtyvende måned efter licensens sidste gyldighedsdag,  

 tilbagebetales imidlertid 85% af den garanti, som svarer til den på licensen  

 udnyttede mængde.
Monetære udligningsbeløb Positive monetære udligningsbeløb opkræves ved import og udbetales ved  

 eksport i lande, hvis valuta er opskrevet i forhold til omregningskursen  

 inden for EF's landbrugsordninger.
 Omvendt opkræves negative monetære udligningsbeløb ved eksport og  

 udbetales ved import til lande, hvis valuta er nedskrevet i forhold til  

 omregningskursen.
 Vedrørende anvendelsestidspunkterne for danske monetære udligningsbeløb  

 henvises til bilag IV.
 I forbindelse med opkrævning/udbetaling af danske monetære udligningsbeløb  

 vil importafgiften blive multipliceret med den monetære koefficient, jf.  

 bilag IV.
 Monetære udligningsbeløb, der opkræves/udbetales ved import til Danmark,  

 administreres af toldvæsenet.
Prøvelse af afgørelser Afgørelser, som er truffet af EF-direktoratet, kan indbringes for  

 Landbrugsministeriet.
OBS! Side 9 er blank.
Udfyldning af ansøgning om licens/forudfastsættelsesattest Ansøgeren skal udfylde rubrikkerne 4a, 6 til 16 samt rubrikken »Angiv  

 form for sikkerhedsstillelse.« Ved udfyldning af blanketten benyttes skrivemaskine.
Blanketten skal  

 udfyldes på dansk, og der må ikke forekomme rettelser.
 Mangelfuld eller forkert udfyldning medfører, at ansøgningen afvises.
 Mængderne angives i metrisk vægt eller volumenenheder og efter følgende  

 forkortelser:
 Ønskes den ansøgte mængde opdelt på flere  

 licenser/attester/partiallicenser, må dette oplyses i rubrikken  

 »Bemærkninger til EF-direktoratet«.
 I feltet efter DK - øverst i venstre hjørne - skal der i forbindelse med  

 ansøgning om SMS-importlicenser anføres: »SMS-tredielande«.
 Særligt vedrørende rubrik:
 7: Varebeskrivelsens nøjagtige ordlyd fremgår af AFSNIT 2.
 8: Positionen i den fælles toldtarif (FTT), som anført i AFSNIT 2.
 Er der foran FTT-positionen anført »ex« skal dette angives.  

 Licensen/attesten vil i dette tilfælde kun omfatte en del af varerne i den  

 tilhørende varebeskrivelse.
 9: Skal ikke udfyldes af ansøgeren - brugstarifnumrene vil fremgå af den  

 udstedte licens.
 12: Såfremt der i forbindelse med forudfastsættelse af importafgiften også  

 ansøges om forudfastsættelse af det monetære udligningsbeløb, angives  

 følgende:
- »Forudfastsættelse af det monetære udligningsbeløb« - Navnet på det medlemsland, hvor forudfastsættelsesattesten skal  

 benyttes.
Udfyldes i øvrigt efter de særlige regler, som gælder for den enkelte  

 markedsordning, jf.
AFSNIT 2.
 13: Afsendelsesland eller gruppen af afsendelseslande skal angives, når  

 det er foreskrevet i AFSNIT 2.
 Er angivelsen obligatorisk i henhold til AFSNIT 2, sættes tillige  

 »X« ud for »JA«.
 Licensen berettiger herefter kun til indførsel fra det eller de angivne  

 lande.
 Af hensyn til en senere opstået force majeure situation anbefales det  

 altid at anføre afsendelseslandet, også selv om dette ikke er obligatorisk.
 14: Oprindelseslandet angives når det er foreskrevet i AFSNIT 2.
 Anvisningerne vedrørende rubrik 13 finder tilsvarende anvendelse.
 15: Ønskes forudfastsættelse af importafgiften sættes »X« ud for  

 »JA«.
 Hvis der sættes »X« ud for »NEJ« bevirker dette, at  

 importdagens afgift er gældende.
 16: Beløbet anføres i kroner og øre . Medfølger garantibeløbet i check,  

 skal checken lyde på det nøjagtige beløb, da et eventuelt overskydende beløb  

 normalt ikke vil blive returneret.
 Bemærk! - Ansøgningen skal være dateret, stemplet med  

 virksomhedens navn og underskrevet af en ansvarlig repræsentant for  

 virksomheden.
Landefortegnelse EUROPA Fællesskabet DEN DANSKE KONTINENTALSOKKEL  911 Fastlandssoklen OMREGNINGSKURSER FOR LANDBRUGSSEKTOREN Danske monetære udligningsbeløb opkræves/udbetales ved import fra de  

 øvrige EF-lande og fra tredjelande.
Ved indførsel fra tredjelande skal  

 importafgiften multipliceres med den monetære koefficient.
Negative danske monetære udligningsbeløb (markeret med - foran MUB%)  

 udbetalesved import.
Positive danske monetære udligningsbeløb (markeret med +  

 foran MUB%) opkræves ved import.
 Af oversigten fremgår hvilke perioder, der har været anvendt danske  

 monetære udligningsbeløb, samt de dertil hørende monetære koefficienter.
 Produkter under følgende markedsordninger er omfattet af ordningen med  

 monetære udligningsbeløb:
 OKSEKØD, SVINEKØD, FJERKRÆKØD, ÆG, MÆLK- OG MEJERIPRODUKTER, KORN, SUKKER  

 SAMT VARER, DER ER OMFATTET AF FORORDNING (EØF) NR. 3033/80 (SAMMENSATTE  

 VARER).
 Dette afsnit indeholder udover anvisning i udfyldning af visse af  

 ansøgningens rubrikker, en fortegnelse over de produkter, for hvilke der  

 kræves importlicens, samt de dertil knyttede gyldighedsperioder og  

 garantisatser m.v.. Vedrørende udfyldning af ansøgningen iøvrigt henvises til  

 AFSNIT 1.
VEDR.
UDFYLDNING AF ANSØGNING OM IMPORTLICENS Rubrik 7 Her angives hele den i oversigten anførte varebeskrivelse.
Rubrik 8 Her angives den position i Den fælles Toldtarif som svarer til  

 varebeskrivelsen.
Rubrik 9 Skal ikke udfyldes af ansøgeren - brugstarifnummeret vil fremgå af den  

 udstedte licens.
Rubrik 12 Såfremt produktet indføres inden for rammerne af en registreret  

 formeringskontrakt angives følgende:
 »Indførsel foretaget inden for rammerne af en formeringskontrakt  

 ».
Rubrik 14 Her angives oprindelseslandet, og ud for obligatorisk sættes kryds i  

 »Ja«.
 Opmærksomheden henledes på, at licensen forpligter til indførsel fra det  

 således angivne land.
Rubrik 16 Her angives den samlede garantistillelse i dansk mønt.
Opmærksomheden  

 henledes på, at garantisatserne i oversigten er anført i ECU pr. 1000 kg  

 netto.
 Værdien af ECU fremgår af BILAG III til AFSNIT 1.
IMPORT UDEN FREMLÆGGELSE AF LICENS Der kræves ikke licens ved import af mængder på 100 kg eller derunder.
IMPORTLICENS UDEN GARANTISTILLELSE Når licensen skal anvendes ved indførsel inden for rammerne af behørigt  

 registrerede formeringskontrakter, kræves ingen garantistillelse, såfremt  

 licensansøgningen er ledsaget af bevis for, at den mængde ansøgningen  

 vedrører, dækkes af den forventede mængde bestemt til indførsel, som blev  

 angivet ved kontraktregistreringen.
 En licens udstedt efter ovenstående betingelser er gyldig i løbende måned  

 + 6 måneder; denne frist kan dog ikke overskride afslutningen af  

 produktionsåret (30. juni).
 Opmærksomheden henledes på at ovennævnte licens ikke kan overdrages.
--------------------------------------------------------------------- MARKEDSORDNING FOR FRØ Dette afsnit indeholder en beskrivelse af de bestemmelser, der er gældende  

 ved import af produkter under denne markedsordning.
Af den efterfølgende vareoversigt fremgår hvilke varer der er  

 licenspligtige og om forudfastsættelse af importafgiften er mulig.
Oversigten  

 indeholder desuden gyldighedsperioder og garantisatser.
Opmærksomheden  

 henledes på, at garantisatserne er anført i ECU pr. 1000 kg netto.
 Værdien af ECU fremgår af BILAG III til AFSNIT 1.
 Vedrørende udfyldning af ansøgning om licens eller  

 forudfastsættelsesattest henvises til AFSNIT 1.
 Import uden fremlæggelse af licens:
 Der hverken kræves eller kan fremlægges importlicens, såfremt varemængden  

 er på 2000 kg og derunder - for FEE-pos. 12.04 og 17.03 dog 10000 kg.
Særlige bestemmelser for licenser/attester for sukker under ETT-pos.  

  17.01 Udstedelse af licenser/attester for mængder på over 10 tons finder først  

 sted på den tredie arbejdsdag efter dagen for ansøgningens indgivelse.
 Gyldighedsperioden regnes fra den faktiske udstedelsesdag.
 For mængder på højst 10 tons, kan der ikke samme dag hos samme myndighed  

 indgives mere end en ansøgning om udstedelse af sådanne licenser.
 Opmærksomheden henledes på, at disse bestemmelser ikke gælder for  

 C-sukker, kandis, sukker tilsat smagsstoffer eller farvestoffer og  

 præferencesukker, der indføres i Fællesskabet i henhold til forordning (EØF)  

 nr. 2782/76.
Import fra Portugal Der kræves ikke fremlagt importlicens ved indførsel af varer fra Portugal.
INDLEDNING Ved import af de i oversigten nævnte varer med oprindelse i de  

 tredielande, der er anført ud for disse varer, gælder der en ordning med  

 fællesskabstilsyn.
Ordningen indebærer, at de pågældende varers indførsel til  

 Fællesskabet gøres betinget af fremlæggelse af et importcertifikat.
IMPORTCERTIFIKAT Ansøgning Importcertifikatet udfyldes af importøren (formularer hertil rekvireres  

 hos EF-direktoratet).
 Certifikatet skal være maskinskrevet og må ikke indeholde rettelser.
Vejledning vedrørende udfyldning fremgår af de følgende sider.
Der kræves  

 ikke garantistillelse for disse importcertifikater.
Påtegning Efter udfyldningen indsendes certifikatet til EF-direktoratet for  

 påtegning.
 Certifikatet er gyldigt i 6 uger fra dagen for denne påtegning.
Anvendelse Certifikatet skal fremlægges for toldvæsenet ved fortoldningen.
 Før toldbehandlingen skal importøren på certifikatets bagside i rubrik 16  

 og 17 afskrive varepartiets vægt og værdi samt i rubrik 18 anføre, eventuelt  

 ved distriktstoldkamrets foranstaltning, fortoldningsbegæringens nummer.
 Der må ikke af importøren foretages ændringer eller rettelser i  

 certifikatet.
Returnering Efter fuld udnyttelse eller ved udløbet af gyldighedsperioden skal  

 certifikatet indsendes til EF-direktoratet.
Tilbagekaldelse Det skal bemærkes, at certifikatet i tilfælde af gennemførelse af -  

 særlige beskyttelsesforanstaltninger kan tilbagekaldes.
IMPORTCERTIFIKATET ER KUN GYLDIGT MED EF-DIREKTORATETS PÅTEGNING OG KAN I  

 SÆRLIGE TILFÆLDE TILBAGEKALDES --------------------------------------------------------------------- Udfyldning Importøren skal udfylde rubrikkerne 3 til 7 samt 9, 11, 12 og 14.
Særligt vedrørende rubrik Dette afsnit indeholder de særlige bestemmelser, der er gældende ved  

 import af produkter under markedsordningen for fedtstoffer.
Af den efterfølgende vareoversigt fremgår hvilke varer, der er  

 licenspligtige og om importafgiften kan forudfastsættes.
Oversigten  

 indeholder desuden gyldighedsperioder og garantisatser.
Opmærksomheden  

 henledes på, at garantisatsen er anført i ECU pr. 1000 kg netto.
 Værdien af ECU fremgår af BILAG III til AFSNIT 1.
 Vedrørende udfyldning af ansøgning om licens eller  

 forudfastsættelsesattest henvises til AFSNIT i.
IMPORT UDEN LICENS Forudsat, at der ikke er fremsat ansøgning om forudfastsættelse af  

 importafgiften er de maksimale varemængder, for hvilke der ikke kræves  

 fremlagt importlicens fastsat til 100 kg.
 For olivenolie under FTT-pos. 15.07 A, skal der dog altid fremlægges  

 licens.
FRIST FOR UDSTEDELSE AF LICENSER/ATTESTER For produkter under FTT-pos. 07.01 N.II, 07.03 A.II, 15.07 A, 15.07 B.I og  

 23.04 A.II udstedes licensen/attesten først den femte arbejdsdag efter dagen  

 for indgivelse af ansøgningen.
 Gyldighedsperioden regnes fra den faktiske udstedelsesdag.
SÆRLIGT VEDRØRENDE OPNÅELSE AF IMPORTLICENS FOR VARER UNDER FTT-POS  

  15.07 A For kvantiteter over 10500 kg kan importlicens for varer under FTT-pos  

 15.07 A kun opnås, såfremt importøren deltager i en licitation, som finder  

 sted en gang om ugen.
Nærmere oplysninger kan fås ved henvendelse til  

 EF-direktoratet, Ydre Marked.
For kvantiteter på 10000 kg og derunder kan der dog ansøges om  

 importlicens uden at deltage i licitationen.
Opmærksomheden henledes på, at  

 der kun kan indgives een licensansøgning om ugen, samt at en udstedt licens  

 ikke kan overdrages.
IMPORT FRA PORTUGAL Der kræves ikke fremlagt importlicens ved indførsel af varer fra Portugal SÆRLIG GARANTISTILLELSE FOR OLIVENOLIE UNDER FTT-POS. 15.07 A.
Ved indførsel af olivenolie skal der samtidig med garantistillelsen for  

 importlicenser, stilles en særlig garanti i h.t.
KFO 3172/80 artikel 13 og  

 14.
 Nærmere oplysninger om størrelsen af denne garanti fås ved henvendelse til  

 EF-direktoratet, Ydre Marked.
 Opmærksomheden henledes på, at kontrollen med anvendelse af varer, der er  

 omfattet af den særlige garantistillelse, sker på grundlag af de bevillinger,  

 der udstedes af Direktoratet for Toldvæsenet efter ansøgning fra den  

 interesserede til det lokale distriktstoldkammer (i København,  

 Distriktstoldkammer 2).
Frigivelse af den særlige garantistillelse er betinget af, - at importøren hos toldvæsenet ansøger om en attest, der godtgør, at  

 olivenolien opfylder de i artikel 14 i KFO 3172/80 anførte betingelser.
 Af betingelserne fremgår bl.a., at såfremt den olie, der skal overgå til  

 fri omsætning, er emballeret i indre emballage med et nettoindhold på 5 l  

 eller derunder, skal emballagen være forsynet med uudslettelige angivelser,  

 hvoraf det fremgår, at den pågældende olie er emballeret i et tredjeland.
 - at originaleksemplaret af denne attest er EF-direktoratet i hænde inden  

 seks måneder fra tidspunktet for overgangen til fri omsætning.
Såfremt den ovenfor anførte tidsfrist ikke overholdes fortabes  

 garantistillelsen.
Dog kan garantistillelsen frigives i en periode op til ni  

 måneder efter udløbet af ovennævnte 6 mdrs. frist mod er fradrag af 10% for  

 hver måned fremlæggelse af attesten forsinkes.
 Nærmere enkeltheder om denne ordning kan fås ved henvendelse til  

 EF-direktoratet, Ydre Marked.
SÆRLIGT VEDRØRENDE TOLERANCE FOR VARER UNDER FTT-POS. 23.04 A.II Opmærksomheden henledes på, at tolerancen for varer under FTT-pos. 23.04  

 A.II er lig med plus/minus 7% i forhold til den på licensen/attesten angivne  

 nettomængde.
 Dette afsnit indeholder de bestemmelser, der finder anvendelse ved import  

 af produkter under markedsordningen for fåre- og gedekød, herunder særlige  

 importordninger med mulighed for nedsættelse af importafgiften.
 Af den efterfølgende vareoversigt fremgår hvilke varer der er  

 licenspligtige og de tilhørende gyldighedsperioder og garantisatser.
 Værdien af ECU fremgår af BILAG III til AFSNIT 1.
Vedrørende udfyldning af ansøgningen henvises til AFSNIT 1.  

 --------------------- OBLIGATORISK OPRINDELSESLAND Ved ansøgning om importlicens for de i vareoversigten nævnte produkter,  

 skal der i rubrik 14 angives landets navn, og der skal sættes kryds i  

 »Ja« ud for obligatorisk.
 Importlicensen forpligter til indførsel fra det angivne land.
IMPORT UDEN LICENS Der kræves ikke fremlagt importlicens for varer under FTT-pos. 02.06  

 C.II.a og 16.02 B.III.b.2.aa, såfremt varemængden er på 250 kg og derunder.
IMPORT FRA PORTUGAL Der kræves ikke fremlagt importlicens ved indførsel fra Portugal.
 SÆRLIG IMPORTORDNING FOR PRODUKTER UNDER ETT-POS. 01.04 B OG 02.01 A.IV,  

 SOM INDFØRES FRA ARGENTINA, AUSTRALIEN, NEW ZEALAND, URAGUAY, BULGARIEN,  

 UNGARN, POLEN, RUMÆNIEN, island, ØSTRIG OG JUGOSLAVIEN.
Ansøgning om importlicens Det er en betingelse for at få udstedt en importlicens, at ansøgningen er  

 ledsaget af et certifikat udstedt i eksportlandet.
Certifikat fra eksportlandet Cerifikatet skal vedlægges licensansøgningen i original og en kopi.
 Certifikatet er gyldigt i 3 måneder fra udstedelsesdatoen.
 Yderliger oplysninger om certifikatet kan fås ved henvendelse til  

 EF-direktoratet (Ydre Marked).
Myndigheder som udsteder certifikatet Jugoslavien : SAMOUPRAVNI FOND ZA UNAPRDENJE PROIZVODNJE I PLASMANA STOKE  

 I STOCNIH PROIVODA Importlicensens gyldighed Licensens udløbsdato vil, uanset de gyldighedsperioder, som fremgår af  

 vareoversigten, være begrænset til certifikatets udløbsdato.
Udstedelse af licenser Licensen udstedes senest den første arbejdsdag efter modtagelsen af  

 ansøgningen.
Varemængde som kan indføres Der kan maksimalt indføres en varemængde, som svarer til det i  

 importlicensens rubrik 10 anførte kvantum.
Garantistillelse Der kræves ingen garantistillelse i forbindelse med ansøgning af de  

 omhandlede licenser.
Nedsættelse af importafgiften Importafgiften begrænses til 10% af værdien.
Indsendelse af importlicensen Importlicensen skal sendes tilbage til EF-direktoratet så hurtigt som  

 muligt og senest ved gyldighedsperiodens udløb.
PRODUKTER UNDER FTT-POS. 01.04 B OG 02.01 A.IV, SOM INDFØRES FRA TREDIELANDE Ved import fra andre end de foregående side omtalte lande, skal der  

 ligeledes fremlægges importlicens.
 Udstedelse af importlicenser finder sted på grundlag af de af Kommissionen  

 fastsatte kvoter.
 I forbindelse med anvendelsen af disse licenser er der mulighed for at  

 opnå nedsættelse af importafgiften.
 Nærmere oplysninger om størrelsen af de fastsatte kvoter, nedsættelsen af  

 importafgiften, samt de perioder inden for hvilke ansøgning om licens skal  

 indgives, kan fås ved henvendelse til Ef-direktoratet (Ydre Marked).
 Dette afsnit indeholder de særlige bestemmelser, der er gældende ved  

 import af produkter under markedsordningen for mælk og mejeriprodukter.
Licenspligtige varer Der kræves fremlagt licens ved import af samtlige produkter henhørende  

 under følgende FTT-positioner: 04.01 -04.02 - 04.03 - 04.04 - 17.02 A.II -  

 21.07 F.I - 23.07 B.I og 23.07 B.II.
Import uden licens Der kræves ikke og kan ikke fremlægges importlicens for mængder, der ikke  

 overstiger:
- 500 kg for produkter under FTT-pos. 04.03 og 04.04 og - 1000 kg for øvrige mejeriprodukter.
Vareoversigten Vareoversigten på de følgende sider indeholder foruden oplysninger til  

 brug ved udfyldning af licensansøgningens rubrik 7, 8 og 16 tillige  

 gyldighedsperioder, garantisatser samt evt. supplerende bemærkninger.
 Vedrørende udfyldning af licensansøgningens øvrige rubrikker henvises til  

 AFSNIT 1.
 Opmærksomheden henledes på, at der i vareoversigten kun er medtaget de  

 oftest importerede produkter.
 For produkter, der ikke er optaget i vareoversigten, kan de tilsvarende  

 oplysninger fås ved henvendelse til EF-direktoratet, Informationen.
Garanti Garantisatserne i vareoversigten er anført i ECU pr. 1000 kg nettovægt.  

 Værdien af ECU fremgår af BILAG III til AFSNIT 1.
Vedr.
Import af ost fra visse tredjelande For visse oste henhørende under FTT-position 04.04 er der ved import fra  

 en række tredjelande f.eks.
Finland, Schweiz og Østrig mulighed for  

 anvendelse af en særlig fordelagtig importafgift.
 En betingelse herfor er, at det pågældende produkt er ledsaget af et IMA  

 1-certifikat udstedt af en speciel myndighed i udførselslandet i henhold til  

 forordning (EØF) nr. 1767/82.
Nærmere oplysninger om IMA 1-certifikatet samt importafgifternes størrelse  

 fås ved henvendelse til det distriktstoldkammer, hvor virksomheden er  

 registreret.
Såfremt ovennævnte ordning anvendes, skal licensansøgningen  

 indeholde følgende:
 Opmærksomheden henledes på, at licensen forpligtiger til at indføre fra  

 det angivne oprindelsesland.
 Yderligere oplysninger om hvilke oste og hvilke tredjelande, det drejer  

 sig om samt om den varebeskrivelse, der skal anføres i rubrik 7 kan fås ved  

 henvendelse til mejerigruppen i EF-direktoratets Ydre Marked.
IMPORT FRA TREDIELANDE Import fra tredielande er betinget af, at der fremlægges en  

  SMS-importlicens.
Ansøgning Ansøgning om SMS-importlicens indgives til EF-direktoratet.
I ansøgningens rubrik 7 angives foruden varebeskrivelsen også vinens eller  

 mostens farve.
Rosevin betragtes i denne forbindelse som rødvin.
 Ansøgningens rubrik 14 skal indeholde angivelse af oprindelseslandet.
 Dette land er dog ikke obligatorisk.
I ansøgningens rubrik 16 angives den samlede garantistillelse i danske  

 kroner.
I vareoversigten på de følgende sider er gældende garantisatser  

 anført i ECU pr. hl eller pr. 100 kg.
 Værdien af ECU fremgår af BILAG III i AFSNIT 1.
 Vedr. udfyldning af ansøgningens øvrige rubrikker henvises til AFSNIT 1.
Udstedelse SMS-importlicensen udstedes den femte arbejdsdag efter ansøgningsdatoen.
Gyldighedsperiode SMS-importlicensens gyldighedsperiode er på fire måneder regnet fra  

 ansøgningsdatoen.
Import uden fremlæggelse af SMS-importlicens Der kræves ikke og kan ikke fremlægges SMS-importlicens i forbindelse med  

 indførsel af vin i partier på 30 hl/3000 kg og derunder.  

 ---------------------- IMPORT FRA PORTUGAL Import fra Portugal er betinget af, at der fremlægges en  importlicens.
Ansøgning Ansøgning om importlicens indgives til EF-direktopratet.
I ansøgningens rubrik 7 angives foruden varebeskrivelsen også vinens eller  

 mostens farve.
Rosevin betragtes i denne forbindelse som rødvin.
 Ansøgningens rubrik 14 skal indeholde angivelse af oprindelseslandet.
I ansøgningens rubrik 16 angives den samlede garantistillelse i danske  

 kroner.
I vareoversigten på de følgende sider er garantisatserne anført i ECU  

 pr. hl eller pr. 100 kg.
Værdien af ECU fremgår af BILAG III i AFSNIT 1.
 Vedr. udfyldning af ansøgningens øvrige rubrikker henvises til AFSNIT 1.
Gyldighedsperiode Importlicensen er gyldig fra udstedelsesdagen og indtil udløbet af den  

 påfølgende fjerde måned.
Import uden fremlæggelse af importlicens Der kræves ikke og kan ikke fremlægges importlicens i forbindelse med  

 indførsel af vin i partier på 30 hl/3000 kg og derunder.  

 ----------------------- IMPORT FRA SPANIEN Import fra Spanien er betinget af, at der fremlægges en SMS-licens  

 (Spansk: Certificado MCI) for det danske toldvæsen.
 SMC-licensen udstedes i Spanien på grundlag af en ansøgning indgivet til  

 den licensudstedende myndighed i Spanien.
 Af hensyn til garantifrigivelsen, skal SMS-licensen efter udnyttelsen  

 returneres til ansøgeren i Spanien.
GARANTISTILLELSE FOR VIN, TILSAT ALKOHOL, BESTEMT FOR DESTILLATION For vin, tilsat alkohol, bestemt for destillation i henhold til  

 supplerende bestemmelser 4 b til kapitel 22 i den fælles toldtarif, er  

 garantisatsen fastsat til 1,00 ECU pr. hl.
TOLERANCE FOR PRODUKTETS ALKOHOLINDHOLD Såfremt en FTT-position indeholder en specifikation vedrørende produktets  

 alkoholindhold indrømmes en tolerance på 0,4% vol i forhold til denne  

 specifikation.
 Dette afsnit indeholder de særlige bestemmelser, der er gældende ved  

 import af produkter under markedsordningen for oksekød, herunder de særlige  

 importordninger med mulighed for suspension/nedsættelse af importafgiften.
Af den efterfølgende vareoversigt fremgår hvilke varer der er  

 licenspligtige, samt de varer for hvilke der er mulighed for  

 forudfastsættelse af importafgiften.
Oversigten indeholder desuden  

 gyldighedsperioder og garantisatser.
 Værdien af ECU fremgår af BILAG III til AFSNIT 1.
 Vedrørende udfyldning af ansøgning om licens eller  

 forudfastsættelsesattest henvises til AFSNIT 1.
 IMPORT UDEN LICENS.
Der kræves ikke fremlagt importlicens såfremt varemængden er på 250 kg og  

 derunder.
For levende dyr gælder, at der ikke kræves fremlagt importlicens  

 for 2 dyr.
 OBLIGATORISK OPRINDELSESLAND I FORBINDELSE MED FORUDFASTSÆTTELSE AF  

 IMPORTAFGIFTEN.
Af kolonnen »Forudfastsættelse« fremgår, at der ved import fra  

 visse lande er mulighed for at forudfastsætte importafgiften.
Ved ansøgning  

 om forudfastsættelsesattest skal der i rubrik 13 og 14 anføres landets navn,  

 og der skal sættes kryds i »Ja« udfor obligatorisk.
 Forudfastsættelsesattesten forpligter til indførsel fra det angivne land.
 SÆRLIGE IMPORTORDNINGER.
 Ved import af visse produkter eksisterer der nogle særlige ordninger, som  

 giver mulighed for hel eller delvis fritagelse for betaling af importafgift.
 I det efterfølgende omtales de i Danmark mest anvendte.
 1.
 Produkter til fremstilling af oksekødskonserves - ordning a), eller  

 produkter bestemt til forarbejdning - ordning b):
 Udstedelse af importlicens for produkter under FTT-pos. 02.01 A.II.b.2 og  

 02.01 A.II.b.4.bb, der indføres til fremstilling af oksekødskonserves eller  

 til forarbejdning, kan ske inden for de af kommissionen hvert kvartal  

 fastsatte mængder, der i efterfølgende kvartal tillades importeret til  

 suspenderet/nedsat importafgift.
 Ansøgning om importlicens indgives til EF-direktoratet i løbet af de  

 første ti dage i hvert kvartal og senest kl. 13.00 den tiende dag.
 For at komme i betragtning ved import under denne ordning, skal ansøgeren  

 være en fysisk eller juridisk person, som i de seneste 12 måneder eller  

 længere har fremstillet kødkonserves under ordning a) - eller forarbejdet kød  

 under ordning b) - og som er officielt registreret i en medlemsstat.
 Ansøgning om importlicens skal mindst omfatte en samlet mængde svarende  

 til 5 tons ikke-udbenet kød og må højst omfatte 10% af den kvote, der  

 fastsættes for det kvartal, hvori ansøgningen indgives (100 kg kød med ben  

 svarer til 77 kg kød uden ben).
 Ansøgningen skal i rubrik 12 være forsynet med een af følgende  

 påtegninger:
 »Kød bestemt til fremstilling af konserves - ordning a) - i  

 .......... (nøjagtig angivelse af den virksomhed, hvor fremstillingen vil  

 finde sted)».
 »Kød bestemt til forarbejdning - ordning b) - 1 .......... (nøjagtig  

 angivelse af den virksomhed, hvor denne forarbejdning finder sted)».
 Importøren skal samtidig med ansøgning om importlicens afgive erklæring  

 om:
 - at der i det indeværende kvartal ikke er og ikke vil blive indgivet  

 ansøgning angående den samme særlige ordning i andre medlemslande end  

 Danmark.
 - selv at gennemføre fremstillingen/forarbejdningen i den virksomhed, der  

 er angivet i ansøgningen.
 Udstedelse af licens under disse ordninger finder sted den tredivte dag i  

 hvert kvartal for den mængde, for hvilken ansøgningen er taget til følge.
 Gyldighedsperioden er 90 dage regnet fra den faktiske udstedelsesdag.
 Importlicensen giver ret til at importere 5% ud over det på licensen  

 anførte kvantum.
Import til suspenderet/nedsat importafgift gælder imidlertid kun for det  

 kvantum, licensen er udstedt på.
For et eventuelt overskydende kvantum  

 opkræves der således fuld importafgift.
 Den udstedende importlicens kan ikke overdrages.
 Import under denne ordning er yderligere betinget af bevilling fra  

 toldvæsenet.
 2.
 Fællesskabskontingentet for frosset oksekød (Gatt-kontingentet):
 I forbindelse med tildelingen af et årligt fællesskabskontingent for  

 import af frosset oksekød, har importøren mulighed for at søge om andel i den  

 kvote, som stilles til Danmarks rådighed.
 Import under denne ordning finder sted uden beregning af importafgift.
 Opnåelse af importlicens er betinget af, at importøren har autorisation  

 fra Veterinærdirektoratet til import af oksekød fra tredielande.
 Importlicensen giver ret til at importere 5% ud over det på licensen  

 anførte kvantum.
Import uden beregning af importafgiften gælder imidlertid kun for det  

 kvantum, licensen er udstedt på.
For et eventuelt overskydende kvantum  

 opkræves der således fuld importafgift.
 EF-direktoratet giver hvert år, når kvoten skal fordeles, særlig  

 meddelelse herom.
 3.
 OKSEKØD AF HØJ KVALITET FRA USA ELLER CANADA:
I forbindelse med åbningen af et fællesskabstoldkontingent for oksekød af  

 høj kvalitet under FTT-pos. 02.01 A.II.a og 02.01 A.II.b, der har oprindelse  

 i og kommer fra USA eller Canada, kan interesserede ansøge om andel i dette  

 kontingent, jf.
KFO 3655/85.
 Ved import under denne ordning opkræves alene told, men ingen  

 importafgift.
 Ansøgning om importlicens indgives til EF-direktoratet i løbet af de  

 første ti dage i hver måned og senest kl. 13.00 den tiende dag.
 Ansøgningen eller ansøgningerne om licens, som indgives af samme importør,  

 skal omfatte en samlet mængde svarende til mindst 5 tons kød i varens vægt,  

 for den pågældende ordning og for den måned hvor ansøgningen eller  

 ansøgningerne indgives.
 I ansøgningens rubrik 12 skal angives følgende:
 »Oksekød af høj kvalitet (forordning (EØF) nr. 3655/85)».
I ansøgningens rubrik 14 skal oprindelseslandet angives.
Licensen  

 forpligter til indførsel fra dette land.
 Importlicensen udstedes den 21. dag i hver måned for den mængde, for  

 hvilke ansøgningen er taget til følge.
 Gyldighedsperioden er 90 dage regnet fra den faktiske udstedelsesdag.
 Importlicensen giver ret til at importere 5% ud over det på licensen  

 anførte kvantum.
Import uden beregning af importafgift gælder imidlertid kun for det  

 kvantum, licensen er udstedt på.
For et eventuelt overskydende kvantum  

 opkræves der således fuld importafgift.
 Opmærksomheden henledes på, at fritagelse for beregning af importafgift  

 yderligere er betinget af, at der ved importen foreligger et  

 ægthedscertifikat , udstedt i USA eller Canada i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i KFO 3655/85.
 4.
 ANDRE SÆRLIGE IMPORTORDNINGER:
Udover de her omtalte ordninger, eksisterer der særlige importordninger  

 for visse produkter med oprindelse i Argentina, Australien, Uruguay og  

 AVS-landene, samt i forbindelse med import af ungtyre til opfedning.  

 ------------------ Yderligere oplysninger om importordningerne kan fås ved henvendelse til  

 EF-direktoratet (Ydre Marked).
 Dette afsnit indeholder de særlige bestemmelser, der er gældende ved  

 indførsel af produkter under markedsordningerne for korn og ris.
LICENSPLIGTIGE VARER / FORUDFASTSÆTTELSE AF IMPORTAFGIFT Der kræves fremlagt licens ved import af alle varer henhørende under  

 følgende FTT-positioner:
 07.06, 10.01 B, 10.02, 10,03, 10.04, 10.05 B, 10.06 B, 10.07, 11.01,  

 11.02, 11.04 C, 11.07, 11.08 A, 11.09, 17.02 B, 17.02 F.II, 21.07 F.II, 23.02  

 A, 23.03 A, 23.03 B.II, 23.06 A.II og 23.07 B.I.
 For disse varer er det endvidere muligt af forudfastsætte importudgiften.
IMPORT UDEN LICENS Forudsat, at der ikke søges om forudfastsættelse af importafgiften, kræves  

 der ikke og kan der ikke fremlægges importlicens for mængder på 8.300 kg og  

 derunder.
VAREOVERSIGTEN Vareoversigten på de følgende sider indeholder foruden oplysninger til  

 brug ved udfyldning af ansøgningens rubrik 7, 8 og 16 tillige  

 gyldighedsperioder og garantisatser.
 Vedrørende udfyldning af ansøgningens øvrige rubrikker henvises til AFSNIT  

 1.
 Opmærksomheden henledes på, at der i vareoversigten kun er medtaget de  

 oftest importerede varer.
 For varer, der ikke er optaget i vareoversigten, kan de tilsvarende  

 oplysninger fås ved henvendelse til EF-direktoratet - Ydre Marked.
GARANTI/GYLDIGHEDSPERIODE FOR VARER DER IKKE ER OPTAGET I VAREOVERSIGTEN For de varer der ikke er optaget i vareoversigten gælder, at garantisatsen  

 for licens er 0,60 ECU/1000 kg og for forudsættelsesattest 4,00 ECU/1000 kg.
 Gyldighedsperioden for både licens og forudfastsættelsesattest er løbende  

 måned + 4 måneder.
SÆRLIG IMPORTAFGIFT FRA AVS-STATERNE Ved import fra AVS-staterne er der for visse varer fastsat en særlig lav  

 importafgift.
 Nærmere oplysninger herom kan fås ved henvendelse til EF-direktoratet -  

 Ydre Marked.
SÆRLIG IMPORTORDNING FOR PRODUKTER UNDER FTT-POS. 07.06 A Ved import fra Thailand:
 - mod fremlæggelse af et særligt certifikat, udstedt af myndighederne i  

 Thailand, kan der ansøges om importlicens, som giver mulighed for at indføre  

 disse produkter til en lavere importafgift.
 Importlicensen udstedes den femte arbejdsdag efter dagen for optagelsen af  

 ansøgningen.
 Importlicensen udstedes uden tolerance.
 Gyldighedsperioden svarer til certifikatets gyldighedsperiode plus 30  

 dage.
 Ved import fra andre tredjelande:
 - kan nærmere oplysninger om denne ordning fås ved henvendelse til  

 EF-direktoratet - Ydre Marked.
OBLIGATORISK OPRINDELSESLAND FOR VARER UNDER FTT-POS 07.06 A Ved ansøgning om importlicens for varer under FTT-pos. 07.06 A, skal  

 oprindelseslandet angives i rubrik 14, og der skal sættes kryds i  

 »Ja« ud for obligatorisk.
 Importlicensen forpligter til indførsel af produkter med oprindelse i det  

 anførte land.
 (* 1) AVS-stater m.f. i henhold til Lome-konventionen.
 (* 2) Fransk departement, hører ind under EF's toldområde.
(* 3) Indtil denne dato anvendes omregningskursen 8,54064 (* 4) Indtil denne dato anvendes omregningskursen 8,58163 (* 5) Ved indførsel fra disse lande kræves fremlagt et ægthedscertifikat  

 udstedt i afsendelseslandet, jf.
KFO 139/81.
