 Skattedepartementet har meddelt følgende:
 Ved udarbejdelsen af ministeriet for skatter og afgifters  

 lovbekendtgørelse nr. 404 af 30. juli 1981 (Bekendtgørelse af lov om  

 påligningen af indkomst- og formueskat til staten (ligningsloven)) er der  

 sket en fejl, idet der i § 15B, stk. 2, sidste punktum, henvises til  

 "... det i stk. 1 nævnte beregningsgrundlag ...".
 Bestemmelsens korrekte ordlyd er "... det i 1. pkt. nævnte  

 beregningsgrundlag ....".
 Ligningslovens § 15B har følgende indhold:
 "For ejendomme, som kun indeholder en selvstændig lejlighed, og som  

 er vurderet ved 16. alm. vurdering eller en senere vurdering før 1. april  

 1981, opgøres beregningsgrundlaget som 135 pct. af ejendomsværdien ved den  

 sidste vurdering, der er foretaget inden 1. april 1981.
