(Til rektorer og forstandere ved  

 2-årige hf-kurser og hf-enkeltfagskurser) Direktoratet bemyndiger herved rektor/forstander til at forlænge en  

 allerede godkendt studievejleder for en ny 3-års-periode, såfremt følgende  

 betingelser er opfyldt:
 I øvrigt følges principperne i cirkulære om udpegning og godkendelse af  

 studievejledere ved gymnasieskoler og studenterkurser af 12. maj 1989.
 Nærmere retningslinier om studievejlederfunktionen på hf og for  

 vejledningens indhold, omfang og tilrettelæggelse forudsættes udsendt efter  

 en revision af lov om Højere Forberedelseseksamen, som er planlagt til  

 folketingssamlingen 1989-90.
 P.m.v.
 e.b.
