 Formuleringen af attestationskravet om transporttemperatur i  

 veterinærdirektoratets cirkulæreskrivelse af 16. februar 1983 om Sverige -  

 dybfrossent fjerkrækød har yderligere været drøftet med de svenske  

 myndigheder, og det er aftalt, at formuleringen bør være følgende:
»at fjerkrækødet er blevet lastet i et transportmiddel, som er sådan  

 udstyret, at enten den dybfrosne vares temperatur eller rumtemperaturen under  

 transporten kan antages ikke at overstige - 18 grader C.« Veterinærdirektoratet har som følge heraf udarbejdet vedlagte  

 cirkulæreskrivelse af d.d., der afløser cirkulæreskrivelse om samme emne af  

 16. februar 1983.
 P.V.V.
