 Studieplanen har virkning fra august 1982 (genoptryk).
 P.d.v.
 e.b.
Erik Nexelmann underv.insp.
A.
Formålsbeskrivelse.
Da materiel og programmel bliver stadig billigere, overvejes ofte i større  

 omfang at anvende datakraft ved udviklingen af edb-systemer.
Det er bl.a.  

 programmeringsarbejdet, som underkastes sådanne overvejelser, hvilket kan  

 medføre anvendelse, i større eller mindre grad og med mere eller mindre held,  

 af en eller anden form for dialogprogrammering.
Ved dialogprogrammering skal  

 i denne forbindelse forstås programmering, som hovedsagelig foregår som en  

 dialog mellem programmør og datamat via en lavhastighedsterminal.
Kursets  

 formål må derfor være, at sætte den studerende i stand til på en  

 hensigtsmæssig måde, at betjene sig af de muligheder, som forskellige  

 dialogsystemer, dialogsprog, m.v. tilbyder.
Disse systemer, sprog, m.v.  

 indebærer mange muligheder ved udvikling af edb-systemer generelt, men måske  

 specielt ved mindre opgaver er anvendelsen af disse systemer særlig  

 fordelagtig.
B.
Hovedemner: formål og indhold.
1. Terminaler Formål:
 Gennemgang af de forskellige typer lavhastighedsterminaler, m.h.t.  

 virkemåde, anvendelighed, o.s.v.
 Emner:
 Skærmterminaler, hard-copy, datatransmissionsprincipper, grafiske  

 terminaler, lyspen, m.v.
2. Driftssystemet Formål:
 Forskellige principper for dialogsystemers interaktion med driftssystemet  

 iøvrigt.
 Emner:
 Selvstændigt dialogsystem, integreret dialogsystem, tidsdelingsprincipper,  

 lagerveksling, adgang til data, låse og nøgler, reentrante programmer,  

 back-up, m.v.
3. Teksteditorer Formål:
 Muligheder for at manipulere med data og programmer ved hjælp af  

 forskellige teksteditorer.
 Emner:
 Eksempler på teksteditorer med vægt på muligheder og begrænsninger.
4. Traditionelle programmeringssprog Formål:
Hvordan programudvikling foregår, når man ønsker at benytte de  

 traditionelle programmeringssprog, som f.eks.
Cobol, Fortran og PL/1.
 Emner:
 Indtastning og rettelse af kildeprogram, oversættelse og lænkning,  

 eksekvering, hvordan fejl konstateres og rettes, tillempede versioner af  

 traditionelle programmeringssprog, overvågning af eksekvering.
5. Interaktive programmeringssprog Formål:
 Anvendelse og vurdering af interaktive programmeringssprog.
 Emner:
 APL, data, vektorer og matricer, primitive funktioner, udtryk definerede  

 funktioner, input-output, shared variables, systemkommandoer.
 Basic.
6. Specielle dialogsystemer Formål:
 Orientering om forskellige specielle dialogsystemer.
 Emner:
 Grafiske systemer, Monster, Preview, GPGS, CAI, o.s.v.
