A.
Formål og organisation.
 § 1.  Forsvarets Bygningstjeneste er  

 Forsvarsministeriets faglige myndighed på følgende områder:
§ 2.  Forsvarets Bygningstjeneste er organiseret i B.
Bygge- og anlægsvirksomhed.
§ 3.  Forsvarets Bygningstjeneste er ansvarlig for den  

 økonomiske og tekniske gennemførelse af Stk. 2.  Disse arbejder omfatter alle projekter, hvortil  

 udgiftsgrundlaget tilvejebringes ved tilslutning fra de bevilgende  

 myndigheder for hvert enkelt projekt.
 Stk. 3.  På grundlag af et af den overordnede  

 forvaltningsmyndighed udarbejdet og af Forsvarsministeriet godkendt  

 programgrundlag tilvejebringer Forsvarets Bygningstjeneste det nødvendige  

 bevillingsmateriale til brug ved projektets forelæggelse.
 § 4.  Forsvarets Bygningstjeneste varetager -  

 medmindre der i det enkelte tilfælde måtte være truffet anden bestemmelse -  

 forvaltningsopgaverne for etablissementer, der ikke er afleveret til andre af  

 forsvarets myndigheder, f.eks. bygninger og anlæg under opførelse, arealer i  

 erhvervelsesperioden samt rømmede etablissementer i en udbygnings- og  

 saneringsperiode.
 § 5.  Det påhviler Forsvarets Bygningstjeneste at  

 udarbejde brandmaterielplan for og at anskaffe brandslukningsmateriel til  

 bygninger.
§ 6.  Ejendoms- og brugsplaner for forsvarets  

 etablissementer udarbejdes, fordeles og ajourføres af Forsvarets  

 Bygningstjeneste.
Brugsplaner skal indeholde de for anvendelse og  

 administration af etablissementer nødvendige oplysninger.
Planerne udformes  

 efter forhandling med de overordnede forvaltningsmyndigheder.
C.
Vedligeholdelse af forsvarets bygninger og anlæg m.v.
 § 7.  Det påhviler Forsvarets Bygningstjeneste inden  

 for anviste økonomiske rammer at holde forsvarets etablissementer i god  

 vedligeholdelsesstand.
 Stk. 2.  De overordnede forvaltningsmyndigheder  

 fastsætter efter forhandling med Forsvarets Bygningstjeneste de årlige  

 økonomiske rammer for almindelig vedligeholdelse af etablissementerne.
 Stk. 3.  De overordnede forvaltningsmyndigheder  

 godkender efter forhandling med Forsvarets Bygningstjeneste årlige  

 indstillinger om bygningsforslagsarbejder (større istandsættelses- og mindre  

 ombygningsarbejder).
 Stk. 4.  Midler til almindelig vedligeholdelse og  

 bygningsforslagsarbejder stilles til rådighed for Forsvarets Bygningstjeneste  

 ved finansårets begyndelse.
D.
Ejendomsforvaltning.
§ 8.  Forsvarets Bygningstjeneste varetager  

 ejendomsforvaltningen, der i hovedsagen omfatter § 9.  Forsvarets Bygningstjeneste udarbejder på  

 grundlag af Forsvarsministeriets principbeslutning det fornødne materiale til  

 brug ved forelæggelse for de bevilgende myndigheder i sager vedrørende  

 erhvervelse og afståelse af ejendom ved køb, salg og ekspropriation.
 Stk. 2.  Forsvarets Bygningstjeneste bemyndiges, efter  

 at bevillingstilsagn er opnået, til at gennemføre de pågældende  

 dispositioner, herunder at varetage forsvarets interesser i  

 ekspropriationssager.
 § 10.  Lejemål vedrørende fast ejendom til brug for  

 forsvaret etableres ved Forsvarets Bygningstjenestes foranstaltning efter  

 forhandling med vedkommende militære myndighed.
 Stk. 2.  Arealer m.v., der midlertidigt ikke benyttes af  

 forsvaret, udlejes eller bortforpagtes af Forsvarets Bygningstjeneste efter  

 indstilling fra den overordnede forvaltningsmyndighed eller fra den  

 kommandantskabs forvaltende myndighed.
 Stk. 3.  Sager om lejemål kan efter Forsvarets  

 Bygningstjenestes skøn på grundlag af en vurdering af økonomisk omfang og  

 særlige omstændigheder i øvrigt forelægges for Forsvarsministeriet.
 § 11.  Forsvarets Bygningstjeneste forestår  

 forvaltning af forsvarets skovarealer.
 § 12.  Forsvarets Bygningstjeneste varetager efter  

 drøftelse med den overordnede forvaltningsmyndighed forsvarets interesser i  

 forbindelse med pålægning og ophævelse af servitutter.
 § 13.  Forsvarets Bygningstjeneste varetager  

 almindelige administrative forretninger, herunder spørgsmål vedrørende  

 ejendomsvurderinger, betaling af skatter og afgifter, vej- og kloakspørgsmål  

 m.v.
 § 14.  Forsvarets Bygningstjeneste varetager  

 vedligeholdelse af forsvarets tjeneste- og lejeboliger efter de af  

 Finansministeriet til enhver tid fastsatte bestemmelser herom, ligesom  

 bygningstjenesten beregner boligbidrag ved generelle revisioner af disse samt  

 meddeler kommandantskaberne de ændrede bidrag.
 § 15.  Ved oprettelse af nye tjeneste- eller  

 lejeboliger samt ved større ændringer i eksisterende boliger foranlediger  

 Forsvarets Bygningstjeneste boligen vurderet efter gældende bestemmelser.
 Stk. 2.  Sager vedrørende oprettelse og nedlæggelse samt  

 ændringer i standard eller omfang af forsvarets boliger skal forelægges  

 Forsvarsministeriet efter drøftelse med eller indstilling fra den overordnede  

 forvaltningsmyndighed.
 § 16.  Forsvarets Bygningstjeneste er anvisende  

 myndighed for egne boliger samt lejeboliger, der udlejes til personer uden  

 tilknytning til forsvaret, og for landbrugsboliger.
E.
Fysisk planlægning m.v.
§ 17.  Forsvarets Bygningstjeneste forestår  

 forhandlinger med civile myndigheder på det område, der i hovedsagen vedrører Stk. 2.  Den overordnede forvaltningsmyndighed inddrages  

 i behandlingen af sager af nævnte karakter med henblik på afklaring af  

 sagernes brugermæssige aspekter m.v.
 Stk. 3.  Hvis Forsvarets Bygningstjeneste eller den  

 overordnede forvaltningsmyndighed skønner, at en afgørelse i sager inden for  

 disse områder bør fremmes til klageinstans, forelægger Forsvarets  

 Bygningstjeneste sager for Forsvarsministeriet.
 Stk. 4.  Hvis sagen påklages af modparten, eller særlige  

 forhold i øvrigt gør sig gældende, forelægges sagen ligeledes for  

 Forsvarsministeriet.
F.
Ikrafttrædelse.
 § 18.  Kundgørelse for Forsvaret B.19-1977 samt  

 B.1-1985 ophæves.
Bemærkninger til Cirkulære vedr.
Forsvarets Bygningstjenestes virksomhed  

 på området byggeri, vedligeholdelse, ejendomsforvaltning m.v.
 Cirkulæret er bortset fra enkelte sproglige rettelser identisk med  

 Kundgørelse for Forsvaret B.1-1985.
 Endvidere er Kundgørelse for Forsvaret B.19-1977 om Forsvarets  

 Bygningstjenestes organisation optaget i cirkulæret.
 P.M.V.
 E.B.
