 Bemyndigelse til distrikterne til selvstændigt at træffe visse afgørelser  

 i medfør af §§ 4, stk. 1, 5 b og 7, stk. 2, i lovbekendtgørelse nr. 231 af 4.  

 maj 1979 (skovloven) og § 3 i lovbekendtgørelse nr. 6 af 7. januar 1977  

 (udstykningsloven).
 Distrikterne bemyndiges herved til selvstændigt at træffe afgørelse i  

 sager angående:
 Den distrikterne tillagte kompetence skal udøves efter de retningslinier,  

 der gives af skovstyrelsen, og styrelsen vil kunne tilbagekalde  

 bemyndigelsen, både generelt og konkret for enkelte sager.
 I tilfælde, hvor distrikternes afgørelser ikke giver parten fuldtud  

 medhold, skal de indeholde oplysning om, at afgørelsen kan påklages til  

 skovstyrelsen.
 Det påhviler distrikterne at indsende kopi af meddelte tilladelser til  

 skovstyrelsen.
