Vejledning om bestemmelserne for - sammensætningen af  

 visse kødprodukter bl.a. udtrykt ved analytiske grænseværdier for  

 færdigvarerne - forbeholdte varebetegnelser - friholdelse af farvestoffer og  

 aromagivende bestanddele, der anses for tilsætningsstoffer - en  

 anmeldelsesordning for røgaromastoffer.
Vejledning om kontrollen med  

 bestemmelserne om opgaveprioritering.
Kontrolvejledningen omfatter tilsyn,  

 prøveudtagning, analytisk kontrol, vurdering af analyseresultater og  

 sagsopfølgning.
