 Faget er opdelt i 2 afsnit hver af 30 timer:
Del A: KØB OG SALG AF TRANSPORT Del B: TRANSPORTTEKNIK således at det samlede timeantal er 60.
Del A: Køb og salg af transport Timetal: 30 timer Formål:
 - at bibringe kursusdeltagerne et kendskab til markedsforholdene omkring  

 udbud og efterspørgsel af transportydelser og tilgrænsende service.
 - at opøve kursusdeltagerne til selvstændigt at kunne identificere  

 økonomiske problemstillinger i forbindelse med køb og salg af  

 transportydelser og tilgrænsende service.
 - at opøve kursusdeltagerne til at kunne analysere og vurdere enkle  

 økonomiske problemstillinger i forbindelse med prisfastsættelse eller indkøb  

 af transportydelser samt at kunne vurdere konsekvenser af forskellige  

 takstformer.
Undervisningen sigter mod at give et overblik over markedet for  

 transportydelser, samt at bibringe deltagerne en viden om prismekanismerne på  

 transportmarkedet.
I fortsættelse heraf søges en udvikling af deltagernes  

 evner til at analysere og vurdere konsekvenserne af forskellige takstformer.
Indlæringsdybde A.
Deltagerne har fået forklaret teoretiske emner gennem en bred  

 orientering og har fået kendskab til de pågældende emner.
B.
Deltagerne har fået indlært teoretisk viden gennem lektioner og  

 selvstændigt arbejde med stoffet og har opnået forståelse af og kendskab til  

 de pågældende emner.
C.
Deltagerne har gennem lektioner og selvstændigt arbejde med stoffet  

 opnået god forståelse og dybere kendskab til de pågældende emner og kan  

 anvende stoffet i afvigende kombinationer.
 Hjemmeopgaver.
 Til del A og B stilles i alt 12 hjemmeopgaver, hver af et omfang som et  

 halvt eksamensopgavesæt.
 Eksamen.
Prøven i Transport I er skriftlig og varer 4 timer.
Prøven består af  

 mindst 2 af hinanden uafhængige opgaver.
 Ikrafttrædelse m.v.
 Læreplanen har virkning fra den 1. august 1983. Samtidig ophæves læreplan  

 12.01/04.76 for transportlære.
 P.d.v.
Arne Højsteen udd.kons.
