Bemærkninger til de enkelte paragraffer OVERENSKOMST CIRKULÆRE Finansministeriet har den 5. juli 1988 indgået vedlagte overenskomst med  

 Dansk Fængselsforbund vedrørende ikke-tjenestemandsansatte fængselsbetjente.  

 Overenskomsten afløser overenskomst af 8. august 1985.
 Med det formål at gøre overenskomsten lettere tilgængelig for brugerne er  

 der foretaget en sproglig revision af enkelte bestemmelser.
 Eventuelle tvivlsspørgsmål vedrørende overenskomsten forelægges  

 Finansministeriet.
Finansministeriet Administrations- og Personaledepartementet Den 5. juli 1988 P.
M.
V.
E.
B.
Morten Arnberg OVERENSKOMST A.
Timelønnede fængselsbetjente § 1.  Løn Lønnen til ikke-tjenestemandsansatte fængselsbetjente beregnes på grundlag  

 af en årsløn, der svarer til lønnen efter den for perioden 1. april 1987 -  

 31. marts 1989 gældende lønjusteringsaftale for statens tjenestemænd.
 Stk. 2.  Ikke-tjenestemandsansatte fængselsbetjente  

 aflønnes med timeløn, svarende til 1/2028 (pr. 1. september 1988 1/1976 og  

 pr. 1. september 1990 1/1924) af årslønnen efter en lønramme, bestående af  

 skalatrinene 8, 9, 10, 11, 12, 13 14 og 15 der alle er to-årige på nær  

 skalatrin 8, der er etårigt.
 Stk. 3.  Ved oprykning til skalatrin 15 bortfalder  

 eventuelt puljetillæg.
 Stk. 4.  Ved til- og fratræden på andre tidspunkter end  

 ved en normal lønudbetalingsperiodes påbegyndelse eller afslutning beregnes  

 lønnen som 1/2028 (pr. 1. september 1988 1/1976 og pr. 1. september 1990  

 1/1924) for de timer, den ansatte er berettiget til løn.
 Stk. 5.  I tilfælde, hvor en ansat er fraværende fra  

 tjenesten enkelte dage under omstændigheder, hvor der skal foretages  

 lønfradrag, eller hvor der skal foretages lønberegning for enkelte dage  

 anvendes samme beregningsmåde som anført i stk. 4.
 Stk. 6.  For så vidt angår beregningen af lønanciennitet  

 optjent for nærværende overenskomsts ikrafttræden sker denne fortsat i  

 overensstemmelse med reglerne i overenskomsterne for 1979 og 1981.
§ 2.  Arbejdstid Tjenestemandsansatte fængselsbetjentes normale arbejdstid er indtil 39  

 timer ugentlig.
Den ugentlige arbejdstid nedsættes til 38 timer fra 1.  

 september 1988 og til 37 timer fra 1. september 1990.
 Stk. 2.  Deltidsansatte, hvis ugentlige timetal ikke  

 ændres som følge af arbejdstidsnedsættelsen, får forhøjet lønnen pr. 1.  

 september 1988 med 2,63 pct. og pr. 1. september 1990 med 2,70 pct.
 Stk. 3.  Deltidsansættelse med forholdsmæssig løn vil  

 kunne finde sted under forudsætning af forudgående drøftelse mellem  

 institutionen og Dansk Fængselsforbund i hvert enkelt tilfælde.
§ 3.  Overarbejde Ved overarbejde forstås arbejde ud over 78 timer (pr. 1. september 1988 76  

 timer og pr. 1. september 1990 74 timer) inden for en samlet periode på 2  

 arbejdsuger.
 Stk. 2.  Ved beregning af den højeste arbejdstid  

 medtages sygedage i dageantallet, idet den tjeneste, der skulle have været  

 udført den pågældende dag, samtidig medregnes i arbejdstidsopgørelsen.  

 Såfremt der ikke for den pågældende dag har været fastsat en bestemt  

 arbejdstid, indgår dagen i arbejdstidsopgørelsen med 7,8 timer (pr. 1.  

 september 1988 med 7,6 timer og pr. 1. september 1990 med 7,4 timer).
Stk. 3.  Overarbejde skal så vidt muligt afspadseres  

 inden udløbet af det efterfølgende kvartal.
Fritiden skal være af samme  

 varighed som det præsterede overarbejde med tillæg af 50 pct., som afrundes  

 opad til hele timer.
Stk. 4.  For fritimerne ydes almindelig timeløn.
Når  

 erstatningsfritiden ydes som hele fridage, kan der den enkelte dag højst  

 udlignes 7,8 timer (pr. 1. september 1988 med 7,6 timer og pr. 1. september  

 1990 med 7,4 timer).
Stk. 5.  For den fritid, der ikke er givet inden  

 fristens udløb, samt for overarbejde ud over 5 1/2 time i en enkelt  

 lønningsperiode (2 arbejdsuger), udbetales overarbejdspenge efter de for  

 tjenestemænd gældende satser.
I så fald ydes ikke det i stk. 3 omhandlede  

 tillæg til fritiden.
§ 4.  Forskudt tid For hver fulde 40 timers tjeneste, som en ikketjenestemandsansat  

 fængselsbetjent efter den fastlagte tjenesteplan har udført i tidsrummet kl.  

 17 til 06, ydes 3 timers frihed.
Stk. 2.  Ved opgørelse af den samlede tjenestetid i en  

 periode i tiden kl. 17 til 06, afrundes den beregnede tjenestetid opad til  

 nærmeste halve time.
Den frihed, der på grundlag af opgørelsen tilkommer den  

 pågældende, opspares til afvikling i form af hele arbejdsfri dage, dvs. dage,  

 på hvilke der tilstås medarbejderen frihed for tjeneste, som vedkommende  

 efter tjenesteplanen eller skulle have udført den pågældende dag.
På fridagen  

 ydes almindelig timeløn efter reglerne under § 1.
§ 5.  Opsigelse Ikke-tjenestemandsansatte fængselsbetjente kan opsiges til den 1. i en  

 måned med et varsel, der udgør:
 Fra den ikke-tjenestemandsansatte fængselsbetjents side:
 Altid 1 måned.
 Fra Kriminalforsorgens side:
 Stk. 2.  Beskæftigelsesforholdet bortfalder dog i alle  

 tilfælde uden særligt varsel med udgangen af den måned, hvori den pågældende  

 fylder 70 år.
 Stk. 3.  I tilfælde af grov misligholdelse bortfalder  

 varslingspligten.
§ 6.  Søgnehelligdagsbetaling Der ydes betaling for søgnehelligdage efter reglerne i § 3 i  

 overenskomsten af 19. juni 1987 for specialarbejdere m.fl. i statens tjeneste  

 mv. mellem Finansministeriet og Specialarbejderforbundet i Danmark, dvs. at  

 et beløb, svarende til 3,5 pct. af de pågældendes ferieberettigende løn  

 opgjort pr. 31. december, udbetales med 2/3 til efterfølgende påske og 1/3  

 til jul.
§ 7.  Ferie Der ydes ferie efter ferielovens regler.
B.
Månedslønnede fængselsbetjente § 8.  Løn Ikke-tjenestemandsansatte fængselsbetjente, der er fuldtidsbeskæftigede  

 hele året, aflønnes med månedsløn, når den pågældende har været beskæftiget i  

 Kriminalforsorgen i mindst 8 år.
 Stk. 2.  Månedslønnen til ikke-tjenestemandsansatte  

 fængselsbetjente beregnes på grundlag af en årsløn, der svarer til lønnen  

 eller den for perioden 1. april 1987 - 31. marts 1989 gældende  

 lønjusteringsaftale for statens tjenestemænd.
 Stk. 3.  Månedslønnen svarer til 1/12 af årslønnen efter  

 en lønramme bestående af skalatrinene 8, 9, undtagelse af skalatrin 8, der er  

 et-årigt.
 Stk. 4.  Ved oprykning til skalatrin 15 bortfalder  

 eventuelt puljetillæg.
 Stk. 5.  Månedslønnen udbetales månedsvis bagud.
 Stk. 6.  Ved til- og fratræden på andre tidspunkter end  

 ved normal lønudbetalingsperiodes begyndelse eller afslutning, beregnes  

 lønnen som 1/2028 (pr. 1. september 1988 1/1976 og pr. 1. september 1990  

 1/1924) for de timer, den ansatte er berettiget til løn.
 Stk. 7.  I tilfælde, hvor den ansatte er fraværende fra  

 tjenesten enkelte dage under omstændigheder, hvor der skal foretages  

 lønfradrag, eller hvor der skal foretages lønberegning for enkelte dage,  

 anvendes samme beregningsmåde som anført i stk. 6.
§ 9.  Ferie Der tilkommer månedslønnede ikke-tjenestemandsansatte fængselsbetjente  

 ferie efter ferieloven.
Stk. 2.  Til månedslønnede ydes 1 1/2 pct. særlig  

 feriegodtgørelse efter de for tjenestemænd gældende regler.
Denne godtgørelse  

 træder i stedet for det i ferielovens § 14, stk. 1, omhandlede ferietillæg.
§ 10.  Sygdom Der ydes løn under sygdom, medmindre den pågældende under  

 tjenesteforholdets beståen har pådraget sig sygdommen ved forsæt eller grov  

 uagtsomhed, eller han ved stillingens overtagelse har fortiet, at han led af  

 vedkommende sygdom.
 Stk. 2.  Når løn under sygdom er oppebåret i 120 dage  

 inden for et tidsrum af 12 på hinanden følgende måneder, betragtes  

 tjenesteforholdet som bortfaldet uden særligt opsigelsesvarsel.
 Stk. 3.  Sygdomsforfald kan forlanges dokumenteret ved  

 lægeerklæring.
§ 11.  Arbejdstid Månedslønnede ikke-tjenestemandsansatte fængselsbetjente følger reglerne i  

 cirkulære om arbejdstidsregler m.m. for statens tjenestemænd.
§ 12.  Opsigelse Månedslønnede ikke-tjenestemandsansatte fængselsbetjente kan opsiges til  

 den 1. i en måned med et varsel, der udgør:
Fra den ansattes side: Altid 1 måned Fra Kriminalforsorgens side: 2 måneder i de første 6 måneder efter  

 månedslønsantagelsen og derefter 3 måneder.
 Stk. 2.  Beskæftigelsesforholdet bortfalder dog i alle  

 tilfælde uden særligt varsel med udgangen af den måned, hvori den pågældende  

 fylder 70 år.
 Stk. 3.  I tilfælde af grov misligholdelse bortfalder  

 varslingspligten.
C.
Fællesbestemmelser § 13.  Time- og dagpenge mv.
 Der ydes efter de for statens tjenestemænd gældende regler natpenge,  

 godtgørelse for tjeneste på lørdage, søn- og helligdage, mandage,  

 grundlovsdag og juleaftensdag, godtgørelse for delt tjeneste,  

 overarbejdsbetaling og time- og dagpenge.
§ 14.  Efterindtægt Når en ikke-tjenestemandsansat fængselsbetjent afgår ved døden, ydes der  

 hans efterlevende enke eller børn under 18 år, overfor hvilke han har  

 forsørgerpligt, efterindtægt.
 Stk. 2.  Efterindtægten udgør 1 måneds sædvanlig løn  

 efter 1 års uafbrudt ansættelse med fuld tjeneste under Kriminalforsorgen og  

 2 måneders sædvanlig løn efter 5 års ansættelse som nævnt.
 Stk. 3.  Ved sædvanlig løn i en måned forstås den på  

 dødstidspunktet gældende månedsløn.
 Stk. 4.  Der ydes ikke feriegodtgørelse af  

 efterindtægten.
§ 15.  Normen Som regel for behandling af faglig strid gælder den mellem  

 hovedorganisationerne senest vedtagne norm.
§ 16.  Hovedaftale Den mellem Dansk Arbejdsgiverforening og Landsorganisationen i Danmark den  

 31. oktober 1973 indgåede hovedaftale med ændringer pr. 1. marts 1987 finder  

 tilsvarende anvendelse pa nærværende overenskomstområde med de fornødne  

 tilpasninger.
§ 17.  Ikrafttræden og opsigelse Nærværende overenskomst træder i kraft den 1. april 1987 og er gældende,  

 til den af en af parterne skriftligt opsiges med 3 måneders varsel til ophør  

 en 31. marts, dog tidligst den 31. marts 1989.
 Stk. 2.  Overenskomstens bestemmelser om arbejdstidens  

 længde og placering mv. og særlig lønregulering kan dog tidligst opsiges til  

 1. marts 1991.
 Stk. 3.  Aflønningen af ikke-tjenestemandsansatte  

 fængselsbetjente sker - fra det tidspunkt, da en opsigelse af overenskomsten  

 får gyldighed, og indtil en ny overenskomst indgås - på grundlag af den på  

 overenskomstens sidste gyldighedsdag gældende lønjusteringsaftale for statens  

 tjenestemænd.
 Stk. 4.  Selvom overenskomsten er opsagt og udløbet, er  

 parterne dog forpligtet til at overholde dens bestemmelser, indtil anden  

 overenskomst træder i stedet, eller arbejdsstandsning er iværksat i  

 overensstemmelse med de i ovennævnte hovedaftale fastsatte regler.
København, den 5. juli 1988 Dansk Fængselsforbund Vagn Nedergaard Finansministeriet P.
M.
V.
E.
B.
