(Handelsskolerne) Det fremgår af undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 282 af 28. maj  

 1986 § 12, stk. 1, at eksamen på det 2-årige kursus til højere handelseksamen  

 omfatter mindst 10 og højst 12 prøver for hver elev.
Visse af prøverne er  

 obligatoriske.
Ud over de obligatoriske prøver skal eleverne deltage i 2 prøver efter  

 første år og 3 prøver efter andet år blandt de øvrige undervisningsfag, som  

 eleverne har deltaget i.
Direktoratet udtrækker de undervisningsfag, der skal  

 aflægges prøve i.
 Der er dog ikke prøver i:
1. Fremmedsprog niveau III (skriftlig og mundtlig) 2. Fremmedsprog niveau III (skriftlig og mundtlig) Dansk (skriftlig og mundtlig) efter første år.
 Direktoratet har udarbejdet vedlagte oversigt, der viser eksempler  

  på prøvekombinationer.
 P.d.v.
 e.b.
N.H.Tetzschner underv.insp.
Bilag Eksempler på prøvekombinationer, på det 2-årige kursus til højere handelseksamen.
 (* 1) Såfremt en elev gennemfører 3. Fremmedsprog på niveau IV på første  

 år, bliver den skriftlige prøve obligatorisk der og den mundtlige prøve  

 medtaget som udtrækningsmulighed første år.
