 Til orientering sendes vedlagt kopi af aftale gældende fra 1. april 1984  

 vedrørende udlevering af arbejdstøj til håndværkere ansat ved  

 kriminalforsorgens institutioner i hovedstadsrådet.
 E.B.
K.
Vinter Bilag AFTALE mellem Direktoratet for Kriminalforsorgen og Håndværksorganisationerne i overenskomst, LP nr. 172/83 af den 06.12.1983.
om Udlevering af brug af arbejdstøj m.v.
for Håndværkere ansat på institutioner under Direktoratet for  

 Kriminalforsorgen.
 I henhold til § 8 i overenskomst LP nr. 172/83 af den 06.12.1983,  

 vedrørende håndværkeres ansættelsesforhold ved statsinstitutioner m.v. i  

 hovedstadsområdet (stedtillægsområde VI), aftales følgende: § 1.
 Ved ansættelse på en institution under Direktoratet for Kriminalforsorgen,  

 udleveres snarest muligt de, for den ansatte, aftalte bekædningsgenstande. §  

 2.
 Håndværkere, der er ansat i begrænset tid f.eks. af 3 - 7 måneders  

 varighed, får udleveret arbejdstøj i henhold til § 1.
 Det udleverede arbejdstøj afleveres til institutionen ved håndværkerens  

 afgang. § 3.
 Vedligeholdelse af arbejdstøjet påhviler brugeren, der er forpligtiget til  

 at behandle de udleverede genstande med omhu og holde dem i forsvarlig stand.
 Reparationer, der er nødvendige som følge af beskadigelser under arbejdets  

 udførelse, og som ikke kan tilregnes brugeren, sker ved institutionens  

 foranstaltning.
 Vask og rensning varetages af institutionen. § 4.
 Udleveret arbejdstøj m.v. overgår i brugerens eje, når varighedsterminerne  

 i § 5 er opfyldt.
 Fratræder en håndværker institutionen, skal det sidst udleverede  

 arbejdstøj tilbageleveres.
 Ved fratræden på grund af alder, sygdom eller anden utilregnelig årsag,  

 overgår samtlige arbejdstøjgenstande til brugerens ejendom. § 5.
 Ved ansættelsen udleveres til håndværkerne 2 sæt arbejdstøj bestående af  

 arbejdsjakke, arbejdsbenklæder og arbejdsskjorte.
 SIKKERHEDSFODTØJ OG SIKKERHEDSUDSTYR.
 Sikkerhedssko, sikkerhedssandaler og sikkerhedsgummistøvler.
 Sikkerhedsudstyr j.fr. lov om arbejdsmiljø og interne  

 sikkerhedsbestemmelser.
 TERMOTØJ. (Må kun anvendes som underbeklædning).
 Termojakker og benklæder.
 De forannævnte beklædningsgenstande udleveres efter følgende  

 varighedsbestemmelser:
 Aftalen har virkning fra den 01.04.1984 og kan opsiges med 3 måneders  

 varsel, dog tidligst den 1. september 1985.
København, den 29-3-84 Ole Andersen Håndværkerorganisationerne P.o.v.
