Formål 1. Formålet med nærværende bestemmelse er at fastsætte  

 retningslinjer for registrering af udgifter vedrørende kvindekorpsenes  

 samvirke med værn m.fl. i tilknytning til ref.a., med henblik på at danne  

 grundlag for en evt. fordeling af udgifterne mellem Hjemmeværnskommandoen  

 (HJK) og Forsvarskommandoen (FKO).
Generel ansvars- og byrdefordeling 2. a.
Grund- og befalingshavendeuddannelse.
 Udgifter i forbindelse med grund- og befalingshavendeuddannelse afholdes  

 af HJV.
b.
Funktions- og vedligeholdelsesuddannelse.
 Udgifter i forbindelse med funktions- og vedligeholdelsesuddannelse af  

 kvindekorpspersonel designeret til myndigheder m.fl. afholdes af respektive  

 myndigheder m.fl.
c.
Fortsat uddannelse og øvelsesvirksomhed Udgifter i forbindelse med det designerede personels deltagelse i fortsat  

 uddannelse og øvelsesvirksomhed i tilknytning til designeringsposten afholdes  

 af respektive myndigheder m.fl.
Registrering og fordeling af udgifter 3. Tilrettelæggelse og gennemførelse af den i pkt. 2.  

 b. og 2. c. nævnte virksomhed, herunder udfærdigelse af personelrekvisitioner  

 m.v. jf. ref. a. samt attestationer, skal ske således, at der dannes grundlag  

 for at gennemføre følgende registrering m.v. af afholdte udgifter:
a.
Værnsspecifikke ydelser.
 Ydelser m.v. til personel, der er omfattet af ref. c. udbetales og  

 registreres efter de for værn m.fl. fastsatte almindelige retningslinjer for  

 lønrapportering m.v.
b.
Hjemmeværnsspecifikke ydelser Designeret kvindekorpspersonel, som ikke er omfattet af ref. c., oppebærer  

 i forbindelse med gennemførelsen af den i pkt. 2. b. og c. nævnte virksomhed  

 de særlige i ref. b. nævnte ydelser, tabt arbejdsfortjeneste, almindelig  

 godtgørelse, kostgodtgørelse og rejseudgifter.
 Kontering m.v.
 4. Ydelserne, jf. pkt. 3. b., der kun må omfatte de  

 særlige ydelser til frivilligt hjemmeværnspersonel, udbetales ved afgivende  

 kvindekorpsenheds foranstaltning.
 Rekvirerende myndighed må ikke udbetale ydelser til personel af  

 kvindekorpsene.
 Registrering af de afholdte udgifter skal ske i henhold til  

 Forsvarsministeriets kontoplan.
 Følgende konti anvendes:
 Konto 5110.80 Tabt arbejdsfortjeneste.
 Konto 5240.11 Almindelig godtgørelse og kostpenge.
 Konto 5240.12 Rejseudgifter (DSB, privatbaner og trafikselskaber).
 Konto 5240.13 Rejseudgifter, andre herunder brug af eget køretøj.
Ved registrering anvender afgivende enhed eget FEL-nr.
STED.
Som FEL-nr.
ANSVAR anvendes det af rekvirerende myndighed opgivne samt det  

 opgivne formålskontonummer eller det af rekvirenten opgivne AKTIVITETSNUMMER.
