 På given foranledning skal direktoratet herved gøre opmærksom på, at der  

 flages fra statens bygninger m.v. på nedennævnte datoer:
Nytårsdag 28. marts (Hds.
M.
Dronning Ingrids fødselsdag) Langfredag (flagning på halv stang) Påskedag 9. april (der flages på halv stang indtil kl. 12,  

 derefter på hel stang) 16. april (Hds.
M.
Dronningens fødselsdag) 27. april (Hds. kgl.
Højhed Arveprinsesse  

 Caroline-Mathildes fødselsdag) 29. april (Hds. kgl.
Højhed prinsesse Benediktes  

 fødselsdag) Kristi Himmelfartsdag 5. maj (befrielsesdag) Pinsedag 5. juni (grundlovsdag) 11. juni (H. kgl.
Højhed Prins Henriks fødselsdag) 15. juni (Valdemarsdag og genforeningsdag) Juledag For de militære flagdage gælder særlige regler.
 E.B.
Jon Johnsen Kriminalforsorgens anstalter, afdelinger, pensioner samt  

 arrestinspektørerne.
