 Det meddeles herved, at Amtsrådsforeningen i Danmark, Københavns kommune  

 og Finansministeriet med Foreningen af Vaskeri- og Rengøringsledere har  

 indgået overenskomst af l8. juni l987 vedrørende løn- og ansættelsesvilkår  

 for oldfrueassistenter.
 Overenskomsten har virkning fra l. april l987 og afløser LP.nr. 98/83,  

 63/85 og l49/86.
 ad LØN.
 Lønrammen er ændret til skalatrinene l6(4-årigt), l7-20 (fra l. april l988  

 skalatrinene l6-20).
 ad OVERENSKOMSTOMRÅDE.
 Overenskomsten omfatter de ved sygehuse og institutioner under  

 amtskommuner tilsluttet Amtsrådsforeningen i Danmark samt de i Københavns  

 kommune og staten ansatte ikke-tjenestemandsansatte oldfrueassistenter,  

 herfra dog undtaget de i Grønland ansatte.
 De pågældende forudsættes at have gennemgået en treårig praktisk  

 vaskeriuddannelse på tilfredsstillende måde og det af Oldfrueskolen  

 etablerede teoretiske kursus.
 Overenskomsten med Amtsrådsforeningens følgeskrivelse er optaget i  

 Amtsrådsforeningens lønsamling 32l0.
 Ud over at henvise til overenskomstens bestemmelser henvises til  

 bemærkningerne i amtsrådsforeningens følgeskrivelse, som finder anvendelse  

 med den fornødne tilpasning.
 Det er aftalt, at de tillidsmandsregler , der er vedtaget den ll. december  

 l972 mellem Amtsrådsforeningen i Danmark og en række organisationer for  

 personale beskæftiget i amtskommuner tilsluttet Amtsrådsforeningen i Danmark,  

 i indeværende overenskomstperiode finder tilsvarende anvendelse på  

 oldfrueassistenter ansat ved statens institutioner i henhold til nærværende  

 overenskomst.
 Eventuelle tvivlsspørgsmål vedrørende overenskomsten forventes forelagt  

 Finansministeriet.
Yderligere eksemplarer vil af vedkommende ministerium kunne fås ved  

 henvendelse til Finansministeriet, Administrations- og  

 Personaledepartementets betjentstue, H.
C.
Andersens Boulevard 43, l553  

 København V., telefon 0l-923344.
P.
M.
V.
E.
B.
