 I henhold til § 45, stk. 2, i lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken samt under henvisning til aftale af 10. september 1982 mellem  

 statstjenestemændenes centralorganisation I og finansministeriet vedrørende  

 dispensation fra arbejdsmiljøloven (arbejdsministeriets bekendtgørelse af 15.  

 august 1980 om hviletid og fridøgn), har Dansk fængselsforbund og  

 justitsministeriet, direktoratet for kriminalforsorgen indgået nedenstående  

 aftale om fortolkning af § 1, stk. 3, i aftale af 30. marts 1981 mellem  

 finansministeriet og statstjenestemændenes centralorganisation I og II,  

 akademikernes centralorganisation og Danmarks Lærerforening om natpenge m.v.:
 1. Rådighedstjeneste på tjenestestedet, jfr.  

 arbejdstidscirkulærets § 8, stk. 1, der er placeret mellem kl. 17.00 - 06.00,  

 betales med halve natpenge.
 2. Denne aftale gælder fra 1. oktober 1982. Samtidig  

 ophæves aftale af 24. marts 1980 mellem Dansk fængselsforbund og  

 justitsministeriet, direktoratet for kriminalforsorgen om udbetaling af  

 natpenge under rådighedstjeneste.
 København, den 24. september 1982.
