(Til rektorerne ved samtlige børnehave-  

 og fritidspædagogseminarier) Hermed udsendes i 100 eksemplarer cirkulære af 25. marts 1987 om  

 praktikundervisningen i børnehave- og fritidspædagoguddannelserne.
 Der gøres opmærksom på især to forhold:
 1. Der er indsat et afsnit (D, nr. 23-24) om  

 bedømmelse af  studerende , som supplerer bekendtgørelsens bestemmelser.
 2. Der er ændring vedrørende pålæggelse af  

 tavshedspligt (afsnit C, punkt 17), hvorefter det er praktikinstitutionen,  

 som i givet fald skal pålægge den studerende tavshed med hensyn til  

 oplysninger af fortrolig karakter.
 Direktoratet henstiller til seminarierne, at der ved udsendelse af en  

 studerende i praktik tilgår institutionens leder oplysning om, at seminariet  

 ikke kan pålægge tavhedspligt.
 Som det er rektorerne bekendt, er cirkulæret udarbejdet efter forhandling  

 med uddannelsesrådet vedrørende børnehave- og fritidspædagogseminarierne, og  

 direktoratet har modtaget henvendelser og indhentet oplysninger fra  

 myndigheder m.fl.
Cirkulæret indgår som bilag i særtryk af undervisningsvejledningen for  

 faget praktikundervisning, som er beregnet til uddeling til alle  

 praktiklærere.
Særtrykkene forventes færdige til udsendelse ved begyndelse af  

 undervisningsåret 1987/88.
 P.d.v.
Agnete Engberg Bilag.
 Bilaget er udeladt her.
