 Uddannelsestiden skal i overensstemmelse med uddannelsesreglerne og den  

 fastsatte skoleundervisning anvendes således, at lærlingen opnår lærebrev ved  

 uddannelsestidens udløb. uddannelsesreglerne er fastsat i medfør af  

 lærlingelovens § 24, stk. 5, jf. § 26, stk. 1.
 For at sikre en forsvarlig uddannelse er uddannelsesplanerne opdelt i 4  

 perioder:
Ved 2 års uddannelse: 4 perioder a 6 måneder Ved 2 1/2 års uddannelse: Den 3. periode forlænges til 12 måneder Ved 3 års uddannelse: Den 3. og 4. periode forlænges til 12 måneder Periodernes rækkefølge kan ændres svarende til butikkens forretningsgang.
 Uddannelsen omfatter følgende hovedpunkter:
VAREBEHANDLING FORSENDELSE VAREKUNDSKAB EKSPEDITION DISPONERING MARKEDSFØRING BUTIKKENS KONTORARBEJDE som er indarbejdet i de enkelte perioder.
 Lærlingen skal uddannes praktisk og fagligt forsvarligt så fuldkomment,  

 som den pågældende butiks omfang, funktioner og varesortiment muliggør inden  

 for følgende emner:
1. periode Af hensyn til butikken og lærlingen gives der en grundig introduktion til  

 butikkens daglige drift:
 Kendskab til:
 Lærlingen bør have prøvet lettere ekspedition inden prøvetidens udløb,  

 således at både lærlingen og læremesteren kan få en rimelig baggrund for at  

 bedømme, om uddannelsesforholdet med udbytte kan fortsættes efter prøvetidens  

 udløb.
2. periode Lærlingen gives en dybere indsigt i butikkens forretningsgange og  

oplæring i:
 Kendskab til:
 Lærlingen deltager i butiksarbejde, kundebetjening,  

 kasse/terminalbetjening og telefonbetjening.
3. periode Lærlingen udfører det hidtil lærte med mere selvstændig indsats især med  

 større vægt på kundebetjening og kundevejledning.
 Den erhvervede viden fra branchens vare- og branchekundskabskursus  

 udbygges ved praktisk anvendelse i butikken.
 I denne periode skal lærlingen have kendskab til.
 Desuden skal lærlingen have oplæring i:
4. periode Fuld anvendelse af det i de tre tidligere perioder lærte.
Lærlingen  

 arbejder helt selvstændigt såvel med kundebetjening og kundevejledning som  

 øvrige medarbejdere for at sikre, at der ved udstedelsen af lærebrev er  

 opnået den alsidige faglige dygtighed, som er sigtet med uddannelsen.
 Lærlingerådet, den 14. maj 1985.
