 Hermed tilbagekaldes direktoratets rundskrivelse af 28. august 1981  

 vedrørende ydelse af rejsehjælp til udlandet tillige med de afsnit i  

 direktoratets vejledning af april 1982, som vedrører samme spørgsmål  

 (vejledningen s. 3e).
I stedet gælder herefter følgende: Rejse hjælp til det nordiske arbejdsmarked ydes arbejdssøgende, der opnår arbejde i et af de andre nordiske lande,  

 såfremt følgende betingelser er opfyldt:
 Der kan ikke ubetinget stilles krav om, at arbejdsforholdet skal have en  

 vis varighed, jfr. dog arbejdsløshedslovens § 13, stk. 5.
 Ydelsen er ikke betinget af direktoratets godkendelse.
Rejsehjælp til det øvrige Europa kan gives, når følgende betingelser er opfyldt:
 Der kan ikke ydes rejsehjælp i forbindelse med overtagelse af arbejde uden  

 for Europas grænser og ved overtagelse af arbejde i Grønland.
 Det er ikke nødvendigt, at arbejdet er anvist gennem arbejdsformidlingen,  

 blot der foreligger dokumentation for en arbejdsaftale.
 Endelig skal det nævnes, at der kun kan gives mobilitetsfremmende ydelser,  

 såfremt ansøgeren ikke på anden vis kan få dækket sine udgifter, hvorfor  

 arbejdsformidlingen bør undersøge, om arbejdsgiveren dækker udgifterne til  

 rejsen.
 P.D.V.
Niels Hauberg kontorchef Jakob Konoy fm.
