 Til arbejdsformidlingskontorerne.
 På given foranledning skal direktoratet gennemgå den praksis, der har  

 udviklet sig vedrørende ovennævnte bekendtgørelses § 11, stk. 1, nr. 2 på  

 grundlag af de afgørelser, som direktoratet for erhvervsuddannelserne hidtil  

 har truffet i sager om forhøjet tilskud til virksomheder, der inden for de  

 sidste 5 år ikke har beskæftiget lærlinge eller elever (med tilskud til  

 uddannelses- eller ansættelsesforholdet), når virksomheden har bestået i den  

 samme periode.
 1. Tilskudsbetingelserne.
 Alle tilskudsbetingelserne, som nævnt i bekendtgørelsens kap. 2 skal være  

 opfyldt, når der søges om forhøjet tilskud.
 2. Virksomhedsbegrebet.
Virksomheden skal have bestået i samme 5 års periode.
Det er i denne  

 forbindelse uden betydning, om virksomheden i 5 års perioden har ændret  

 status fra enkeltmandsvirksomhed til en af selskabsformerne, f.eks.
A/S eller  

 ApS.
Det, der i denne forbindelse er afgørende, er, at virksomheden udadtil  

 (over for omverdenen) fremtræder som den samme virksomhed i hele 5 års  

 perioden, d.v.s. producerer og/eller sælger samme kategori af  

 produkter/varer/tjenesteydelser.
 Det er ligeledes uden betydning, om virksomheden er blevet solgt eller  

 fusioneret med en anden virksomhed i 5 års perioden, såfremt virksomhedens  

 aktiviteter er blevet fortsat, idet den nye ejer i henhold til  

 virksomhedsoverdragelsesloven indtræder i den tidligere ejers rettigheder og  

 forpligtelser, som bestod på overdragelsestidspunktet.
 Ved delvis overdragelse, eksempelvis opsplitning af en virksomhed i flere  

 selvstændige virksomheder eller ved frasalg af visse aktiviteter i en  

 virksomhed, gælder det ovenfor anførte ligeledes, for så vidt, at  

 virksomheden har bestået i en 5 års periode, der tidsmæssigt kan omfatte  

 såvel tiden efter som før opsplitningen eller frasalget.
 Stopper en virksomhed sine aktiviteter, enten på grund af virksomhedens  

 ophævelse eller på grund af konkurs eller anden årsag (undtaget herfra dog  

 lock-out, strejke eller tvingende naturforhold), men genoptages aktiviteterne  

 inden for et tidsrum af max. 2 mdr., så afbrydes 5 års perioden ikke i det  

 tidsrum, hvor virksomheden har ligget stille af ovennævnte grunde.
 3. Besatte lære- og praktikpladser med tilskud.
En virksomhed, der i 5 års perioden har beskæftiget lærlinge og elever og  

 i denne anledning har modtaget tilskud - efter reglerne om ekstraordinære lære- og praktikpladser, - efter reglerne om opretholdelse eller forøgelse af antallet af lære- og  

 praktikpladser, - eller en del af et bevilget tilskud, idet uddannelsesaftalen  

 efterfølgende er blevet ophævet og resttilskuddet er bortfaldet, - eller at tilskud til lære- og praktikplads er bortfaldet på grund af  

 udbetaling af beskæftigelsestilskud eller andet offentligt tilskud til samme  

 uddannelses- eller ansættelsesforhold (vedr- dobbeltstøtte, jf.
EMU 9-2, EMU  

 cirk.nr. 71/86, s. 2 ad punkt II g), kan ikke få bevilget forhøjet tilskud efter § 11, stk. 2, nr. 2, men kun  

 det normale tilskud, for så vidt at tilskudsbetingelserne er opfyldt.
Direktoratet for erhvervsuddannelsernes ændrede fortolkning af § 11, stk.  

 1, nr. 2 indebærer således, at der kan ydes forhøjet tilskud - når  

 tilskudsbetingelserne er opfyldt - selv om en virksomhed har beskæftiget  

 lærlinge eller elever i 5 års perioden, når blot virksomheden ikke har fået  

 udbetalt offentligt til et uddannelses- eller ansættelsesforhold, der falder helt eller delvis inden for 5 års perioden.
 4. Starttidspunket for 5 års perioden.
 5 års perioden vil normalt kun være opfyldt, når seneste lærling/elev er  

 færdiguddannet eller fratrådt 5 år før den nye lærling/elev påbegynder  

 uddannelsesforholdet.
Inden for fag med fast indtag vil reglen om 5 års perioden desuagtet blive  

 anset for at være opfyldt, når den lærling/elev påbegynder  

 uddannelsesforholdet, selv om der af 5 års perioden 5. Afsluttende bemærkninger.
 Den ændrede fortolkning af 11, stk 1, nr. 2 som omtalt under punkt 3 og 4,  

 er udsprunget af et ønske fra direktoratet for erhvervsuddannelserne om, at  

 reglen administreres på en så fleksibel måde som muligt.
 Såfremt kontorerne tidligere har givet afslag på ansøgninger i henhold til  

 § 11, stk. 1, nr. 2 på grundlag af den tidligere gældende fortolkning, skal  

 man, såfremt de pågældende virksomheder ikke allerede har anket kontorets  

 afgørelse, ifølge aftale med direktoratet for erhvervsuddannelserne anmode  

 kontoret om af eget drift at tage afgørelsen op til fornyet behandling i  

 henhold til den ovennævnte ændrede fortolkning af bestemmelsen.
 Såfremt kontorerne kan huske telefonisk at have orienteret bestemte  

 virksomheder om tilskudsmulighederne efter § 11, stk. 1, nr. 2 før  

 udsendelsen af nærværende EMU-cirkulære, skal man ligeledes opfordre  

 kontorerne om at tage kontakt med de pågældende virksomheder og orientere dem  

 om den ændrede fortolkning.
 P.D.V.
 E.B.
