 Efter bestemmelserne i ligningslovens § 9 C beregnes fradrag for  

 befordring mellem sædvanlig bopæl og arbejdsplads på grundlag af en  

 kilometertakst, der fastsættes af ligningsrådet.
Fradraget gives uanset befordringsmidlets art, og afstanden beregnes på  

 grundlag af den normale transportvej ved bilkørsel.
Fradrag kan dog kun  

 foretages for den af befordringen, der overstiger 20 km pr. arbejdsdag.
Ved  

 befordring udover 54 km pr. arbejdsdag, beregnes fradraget med 25% af den  

 fastsatte kilometertakst.
 Ligningsrådet har for indkomståret 1988 fastsat kilometertaksten til 110  

 øre pr. km.
 For indkomståret 1988 beregnes det daglige fradrag således med følgende  

 kilometertakster:
 Anvendes egen bil til befordringen, og overstiger den daglige befordring  

 54 km, kan fradrag foretages med 105 øre pr. km for befordring ud over 20 km  

 pr. arbejdsdag, hvis offentlig befordring ikke kan anvendes.
