Efter at kirkeministeriet ved skrivelse af 6. august 1987 har udsendt den  

 nye overenskomst for gartnere og gartneriarbejdere ved statshaver og  

 bykirkegårde m.v., har man modtaget den på bagsiden optrykte skrivelse fra  

 finansministeriet, lønnings- og pensionsdepartementet.
Som følge heraf skal  

 man meddele, at de i kirkeministeriets skrivelse af 6. august 1987 optrykte  

 lønsatser er inklusiv det i overenskomstens § 2, stk. 4 omhandlede faste tillæg på f.t. 72,00 kr.
 pr. uge.
 P.M.V.
 E.B.
Finn Langager Larsen Kopi til:
