 Pædagogisk uddannet personale ansat ved Dansk Flygtningehjælps  

 midlertidige børnepasningsordninger ansættes og aflønnes efter tilsvarende  

 regler som anført i den til enhver tid gældende overenskomst mellem på den  

 ene side Kommunernes Landsforening, Foreningen af kommuner i Københavns Amt,  

 Københavns Kommune og Frederiksberg Kommune og på den anden side Børne- og  

 Ungdomspædagogernes Landsforbund vedrørende løn- og ansættelsesvilkår for  

 ikke-reglementansat pædagogisk uddannet personale ved daginstitutioner med  

 nedennævnte ændringer og tilføjelser:
l.
Løn.
 Ledere ansat ved Dansk Flygtningehjælps midlertidige  

 børnepasningsordninger aflønnes i henhold til bestemmelserne i ovennænvte  

 overenskomsts § 3, stk. 3, vedrørende ledere i institutioner med normering  

 indtil 39 børn.
 Stedfortrædere samt øvrige uddannede pædagoger, der ansættes som  

 assistenter, aflønnes i henhold til overenskomstens § 3, stk. 3.
 2. Tillæg.
 Til pædagogisk uddannet personale ansat ved Dansk Flygtningehjælps  

 midlertidige børnepasningsordnin - ger ydes et ikke-pensionsgivende tillæg på  

 8.8l5 kr. (l. april l983 niveau).
 Såfremt der ved en af Dansk Flygtningehjælps midlertidige  

 pasningsordninger ikke ansættes en pædagogisk leder og stedfortræder, jf. §  

 3, ydes til alle pædagogisk uddannede medarbejdere et pensionsgivende tillæg  

 på 4.785 kr. (l. april l983 niveau).
 Såfremt der ansættes en pædagogisk leder og stedfortræder bevares evt.  

 tillæg som en personlig ordning.
 Såfremt lederfunktionen nedlægges ydes til den pågældende et tillæg i  

 henhold til overenskomstens anciennitetsregler § l3.
 3. Dispensationsbestemmelse.
 Personale med andre uddannelser end de under Børne- og Ungdomspædagogernes  

 Landsforbund henhørende samt personale, som på anden måde har opnået de  

 nødvendige kvalifikationer til at bestride en stilling ved de midlertidige  

 børnepasningsordninger, kan efter aftale mellem Dansk Flygtningehjælp og  

 Børne- og Ungdomspædagogernes Landsforbund ansættes i henhold til nærværende  

 overenskomst.
 4. Tidsbegrænsetansættelse.
Ansættelse kan finde sted i en tidsbegrænset selvudløbende periode af  

 indtil 6 måneders varighed.
Perioden kan forlænges for en ny selvudløbende  

 periode efter aftale med Børne- og Ungdomspædagogernes Landsforbund.
 5. Opsigelse.
 Overenskomstens § l9, stk. 3 og 4 erstattes af de af  

 hovedsamarbejdsudvalget i Dansk Flygtningehjælp fastsatte regler vedrørende  

 afskedigelsesprocedure.
 6. Tillidsmandsregler.
De på daginstitutionsområdet indenfor Kommunernes Landsforenings  

 forhandlingsområde gældende tillidsmandsregler for medlemmer af Børne- og  

 Ungdomspædagogernes Landsforbund finder tilsvarende anvendelse, dog således at der kun vælges en tillidsrepræsentant pr. amt  

 blandt de ved Dansk Flygtningehjælp midlertidige pasningsordninger ansatte  

 pædagoger.
 7. Overgangsbestemmelser.
 Assistenter, der var ansat ved Dansk Flygtningehjælps midlertidige  

 børnepasningsordninger forud for nærværende overenskomsts ikrafttræden,  

 bevarer løn, pension og anciennitet efter den for Dansk Flygtningehjælps  

 dagplejehjem i Rømersgade gældende overenskomst.
 8. Ikrafttrædenogopsigelse.
 Overenskomsten træder i kraft fra l. januar l987 og er gældende, til den  

 af en af parterne skriftligt opsiges med 3 måneders varsel til ophør en 3l.  

 marts, dog tidligst den 3l. marts l989. Undtaget er de bestemmelser, der på  

 det kommunale område aftales til udløb 3l. marts l99l.
 K ø b e n h a v n, den 6. maj l987.
BØRNE- OG UNGDOMSPÆDAGOERNES LANDSFORBUND Bente Stoltze FINANSMINISTERIET P.
M.
V.
 E.B.
