CIRKULÆRE med bemærkninger til de enkelte bestemmelser OVERENSKOMSTEN Kap. 1. Overenskomstens område Kap. 2. Ansættelsesbrev Kap. 3. Løn m.v.
Ansættelsesformer Løn Lønanciennitet Kap. 4. Lønfradrag Kap. 5. Tillæg Arbejdsbestemte tillæg Arbejdstidsbestemte tillæg Kap. 6. Midlertidig tjeneste i højere stilling Kap. 7. Arbejdstid m.v.
Normal arbejdstid Arbejdstidens placering Tjenestelister Overarbejde Kap. 8. Søgnehelligdagsbetaling Kap. 9. Opsigelse Afskedigelsesprocedure Opsigelsesvarsler  

 120-dages-reglen Fratrædelsesgodtgørelse Kap. 10. Ferie Kap. 11. Sygdom Kap. 12. Graviditet og barsel Underretningspligt Ret til fravær og løn Kap. 13. Tjenestefrihed Ret til tjenestefrihed Barns 1. sygedag Kap. 14. Efterløn Kap. 15. Andre bestemmelser Arbejdstøj Medlemsskab af arbejdsløshedskasse Rationalisering og overgang til  

 entreprise Kap. 16. Tillidsrepræsentanter Kap. 17. Faglig strid Kap. 18. Hovedaftale Kap. 19. Ikrafttræden og opsigelse BILAG A1 Ansættelsesbrev (timelønnede) BILAG A2 Ansættelsesbrev  

 (månedslønnede) BILAG B Aftale om søgnehelligdagsbetaling BILAG C Aftale om  

 tillidsrepræsentanter Bilag D Afskedigelsesregler (CO-STAT) Bilag E  

 Protokollat Bilag F Løntabel 1. Finansministeriet og Kvindeligt Arbejderforbund i  

 Danmark har den 25. juni 1987 indgået vedlagte overenskomst, der træder i  

 stedet for overenskomst af 1. april 1986.
Med det formål at gøre overenskomsten lettere tilgængelig for brugerne er  

 der foretaget en sproglig revision af en række bestemmelser, og  

 bestemmelsernes rækkefølge er blevet ændret.
I de tilfælde, hvor  

 bestemmelernes indhold er blevet ændret, er det markeret ved streger i  

 margenen. Ændringer af sproget o.lign er derimod ikke markeret.
Almindelige bemærkninger 2. Det henstilles til ansættelsesmyndighederne i det  

 omfang det er muligt at lade rengøringsassistenter deltage i relevante kurser  

 på specialarbejderskolerne (f.eks. uddannelse inden for erhvervsrengøring).
Til brug for overenskomstforhandlingerne pr. 1. april 1989 anmodes  

 ansættelsesmyndighederne om at registrere, hvilke kurser de ansatte har  

 deltaget i, og hvor mange ansatte, der har deltaget.
Meddelelse herom bedes  

 givet til Finansministeriet januar 1989.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til kap. 2. Ansættelsesbrev 3. Ad § 2. Overenskomstens parter er enige om at  

 anbefale, at ansættelsesbrevene i bilag A anvendes.
Teksten kan fraviges,  

 hvis forholdene kræver det.
Det kan f.eks. ske, hvor rengøringsassistenten  

 har skiftende arbejdssteder eller et varierende gennemsnitligt ugentligt  

 timetal.
 Nyt ansættelsesbrev bør udarbejdes i følgende tilfælde:
- ved overgang til månedsløn, jfr. § 3, stk. 3 - når tidligere aftalte arbejdsvilkår ændres - når en deltidsansat i 3 måneder har været pålagt merarbejde svarende til  

 mindst 25 pct. af den pågældendes hidtidige ugentlige arbejdstid, og  

 medarbejderen også for fremtiden vil blive pålagt dette merarbejde - hvor der træffes beslutning om at pålægge en deltidsansat varigt  

 merarbejde svarende til mindst 25 pct. af den hidtidige ugentlige arbejdstid.
 Det henstilles, at der gives en nyantagen medarbejder en vejledende  

 beskrivelse af det arbejde, hvormed den pågældende fortrinsvis agtes  

 beskæftiget, og at medarbejderen får lejlighed til at gøre sig bekendt med  

 eventuelt foreliggende skriftlige arbejdsbeskrivelser.
 Til kap. 3. Løn m.v.
 4. Ad § 4. Gældende lønninger vil fremgå af  

 Finansministeriets lønoversigter, tabel 4.2 og 4.3.
 5. Ad § 4, stk. 7. Skolerengøringsassistenter.
Den særlige lønberegningsteknik for skolerengøringsassistenter skal ses på  

 baggrund af, at disse har et mindre antal årlige arbejdsdage end andre under  

 overenskomstens område.
Den angivne beregningsmetode sikrer, at de pågældende  

 får udbetalt en årlig løn fordelt på 12 måneder - der svarer til den faktiske  

 arbejdstid i den del af året, hvor institutionen har åbent.
»Det aftalte årlige antal arbejdstimer« findes ved at  

 multiplicere det daglige timetal med det antal dage, hvori der arbejdes.
Hvis  

 hovedrengøring eller lignende er fastlagt på forhånd med et bestemt timetal  

 til den enkelte medarbejder, kan dette timetal eventuelt indgå i beregningen.  

 En medarbejders merarbejde, f.eks. på grund af andres sygdom, må ikke indgå i  

 beregningen af beskæftigelsesgraden, men honoreres særskilt.
 Bestemmelsen kan illustreres ved følgende eksempel:
A - der den 1. april 1987 er på skalatrin 11 (stedtillægssats III) - er  

 ansat til i skoleåret at arbejde 40 uger a 20 timer = 800 timer.
Det er  

 endvidere aftalt, at A herudover skal deltage i hovedrengøring 40 timer pr.  

 år.
Det aftalte årlige antal arbejdstimer for A er således 840, og A's  

 beskæftigelsesgrad (B) = 840 1767 Da årslønnen til en fuldtidsbeskæftiget på skalatrin 11 (stedtillægssats  

 III) pr. 1. april 1987 udgør 142.621 kr. udgør A's årsløn pr. denne dato Som følge af arbejdstidsnedsættelsen pr. 1. september 1988 og pr. 1.  

 september 1990 ændres divisoren i beskæftigelsesbrøken til henholdsvis 1721  

 og 1676.
 Det bemærkes, at de nævnte lønninger er excl. eventuelle særlige ydelser  

 (natpenge o.l.). Sådanne tillæg opgøres særskilt med henblik på udbetaling  

 samtidig med en månedsløn.
 Opmærksomheden henledes i øvrigt på, at lønnen for udførelse af  

 hovedrengøring ved skoler m.v. skal følge samme lønudbetalingstermin, som  

 gælder ved udbetaling af sædvanlig løn.
 Til kap. 5. Tillæg.
 6. ad § 8. Tillæg for sortering af snavsetøj.
 Kun Rigshospitalets vaskeri er i øjeblikket omfattet afbestemmelsen.  

 Såfremt andre vaskerier skal omfattes må henvendelse herom rettes til  

 Finansministeriet.
 Til kap. 7. Arbejdstid m.v.
 7. ad § 12. Arbejdstilrettelæggelse og  

 deltidsansættelse.
 Det forudsættes, at arbejdet tilrettelægges således, at der, hvor ikke  

 ganske særlige forhold gør sig gældende, ved fremtidig antagelse af  

 medarbejdere til varig beskæftigelse tilbydes en gennemsnitlig ugentlig  

 arbejdstid på mindst 15 timer.
 Parterne er endvidere enige om at henstille, at arbejdet tilrettelægges på  

 en sådan måde, at der i videst muligt omfang tages hensyn til den enkelte  

 medarbejders ønske for så vidt angår omfanget af den ugentlige arbejdstid.  

 Såfremt det ikke måtte være muligt at imødekomme den enkeltes ønske,  

 henstilles det, at ønsket registreres med henblik på et senere tilbud om  

 forøget beskæftigelse, jfr. nedenfor.
 Forbundet har under forhandlingerne fremhævet, at mange allerede ansatte  

 medarbejdere er interesseret i at påtage sig enten fuldtidsbeskæftigelse  

 eller deltidsbeskæftigelse med et større ugentligt timetal end det hidtidige.  

 parterne er derfor enige om at henstille, at det - inden der træffes  

 beslutning om nyansættelser af medarbejdere - overvejes, om  

 arbejdskraftbehovet kan dækkes derved, at der tilbydes forøget beskæftigelse  

 til allerede deltidsansatte medarbejdere, som er interesseret heri.
 8. ad § 13. stk. 2. Spisepause.
For heldagsbeskæftiget personale forudsættes det, at arbejdet  

 tilrettelægges således, at den enkelte medarbejder har ret til en uforstyrret  

 spisepause (uden 9. ad § 14.
Tjenestelisterne henstilles udarbejdet - enten på den måde, at listerne til enhver tid angiver  

 arbejdstidsfordelingen for de førstkommende mindst 4 uger, - eller på den måde, at tjenestelisterne for en periode af mindst 4 uger  

 bekendtgøres senest 2 uger før listernes første gyldighedsdag.
 Forbundet har under forhandlingerne fremhævet, at hensynet til de ansatte  

 taler for, at tjenestelisterne så vidt muligt udarbejdes for perioder af mere  

 end 4 ugers længde.
Parterne er enige om at fremhæve, at der om fornødent kan foretages  

 ændringer i allerede bekendtgjorte tjenestelister.
Inden sådanne ændringer  

 foretages, skal der ske underretning af de berørte medarbejdere.
 Det forudsættes, at det ved udarbejdelse af tjenestelister tilstræbes, at  

 der sker en ligelig fordeling af fridagene - herunder af eventuelle  

 sammenhængende lørdag-søndagsfridage - blandt de ansatte.
 Bestemmelsen præciserer, at der ved tilsigelsen bør gives underretning om  

 arbejdets forventede varighed.
 I de tilfælde, hvor afløseren indtræder i en fraværende medarbejders  

 skemalagte arbejde, bør dettes omfang således tilkendegives over for  

 afløseren, og der ydes i denne situation betaling for det faktisk udførte  

 arbejde.
 Bestemmelsen tager i øvrigt sigte på den situation, hvor der ikke på  

 forhånd kan gives afløseren underretning om arbejdets forventede varighed.  

 Bestemmelsens rækkevidde fremgår af nedenstående eksempel:
 10. ad § 15. Overarbejde og afspadsering.
Det henstilles, at overarbejde i videst muligt omfang undgås.
Når  

 overarbejde og deltidsbeskæftigedes merarbejde forekommer, skal afspadsering  

 så vidt muligt finde sted.
Afspadseringstidspunktet fastsættes efter drøftelse med den ansatte, idet  

 afspadsering skal finde sted inden udløbet af den tredje kalendermåned efter  

 over- eller merarbejdets udførelse.
Afspadsering kan dog ske efter dette  

 tidspunkt, såfremt institutionen imødekommer den ansattes anmodning herom.
 Parterne er enige om at henlede opmærksomheden på muligheden for i de  

 enkelte samarbejdsudvalg at aftale nærmere principper for afspadsering.
 Til kap. 8. Søgnehelligdagsbetaling.
 11. ad § 16. Tillægsbetaling.
 Månedslønnede rengøringsassistenter er også for arbejdsfrie  

 søgnehelligdage berettiget til forskudttidstillæg (natpenge m.v.) for  

 tjeneste, der normalt ville være udført i forskudt tid, såfremt dagen havde  

 været normal arbejdsdag for den pågældende.
 Til kap. 9. Opsigelse.
 12. ad § 17. Opsigelse.
Opmærksomheden henledes på de særlige afskedigelsesregler på  

 CO-STAT-området, jfr.
Bilag D, som bla. indebærer pligt til at indberette  

 opsigelse af rengøringsassistenter med over 1 års anciennitet til  

 organisationen.
 Det forudsættes, at ansættelsesmyndigheden foranlediger, at  

 tillidsrepræsentanten underrettes om eventuelle uansøgte afskedigelser af  

 medarbejdere, som er omfattet af de i § 18 nævnte opsigelsesvarsler.
 13. ad § 19. »120-dages-reglen«.
 Bestemmelsen indebærer, at opsigelse i forbindelse med sygdom i visse  

 tilfælde kan ske med forkortet opsigelsesvarsel.
 Fravær i forbindelse med barns 1. sygedag medregnes ikke ved optælling af  

 sygedage i relation til »120-dages-reglen«.
 I de tilfælde, hvor betingelserne for anvendelse af det forkortede  

 opsigelsesvarsel ikke er opfyldt f.eks. når opsigelse sker, inden der er  

 forløbet 120 dage - skal opsigelse på grund af sygdom i givet fald ske med  

 sædvanligt opsigelsesvarsel, jfr. overenskomstens § 18.
 Det henstilles, at ansatte, der er blevet afskediget på grund af sygdom,  

 genansættes, når de pågældende påny er blevet tjenstdygtige, og forholdene i  

 øvrigt tillader det.
 Til kap. 10. Ferie.
 14. ad § 21. Overgang til ferie med løn.
 Bestemmelsen indebærer, at der i det ferieår, hvor overgang til månedsløn  

 finder sted - og eventuelt tillige i det efterfølgende ferieår - sker fradrag  

 i lønnen under afvikling af den ferie, der er optjent forud for overgangen  

 til månedsløn.
 Til kap. 12. Graviditet og barsel.
 15. ad § 24.
Barselorlovslovens § 1, stk. 1, indebærer en ubetinget ret til at være  

 fraværende fra arbejdet på grund af graviditet og fødsel fra det tidspunkt,  

 hvor der skønnes at være 4 uger til fødslen og i indtil 24 uger efter  

 fødslen.
Såfremt en medarbejder har ret til fravær ud over den i  

 overenskomstens § 24, stk. 1, nævnte periode, vil pågældende ikke have ret  

 til løn under dette fravær.
 Af barselorlovslovens § 1, stk. 3, sammenholdt med dagpengelovens § 33,  

 stk. 2, følger det, at en adoptionssøgende har ret til fravær fra arbejdet i  

 forbindelse med adoptionen i 24 uger efter modtagelsen af barnet, når de  

 adoptionsundersøgende myndigheder bestemmer, at pågældende skal være  

 fraværende fra arbejdet i forbindelse med modtagelsen.
 Til kap. 15. Andre bestemmelser.
 16. ad § 30. Det understreges, at drøftelser i  

 samarbejdsudvalg kun er tilstrækkelige, når rengøringsassistenterne er  

 repræsenteret deri.
I tilfælde hvor samarbejdsudvalg ikke er oprettet henstilles spørgsmålet  

 drøftet mellem vedkommende institution, rengøringspersonalets  

 tillidsrepræsentanter og Kvindeligt Arbejderforbunds lokale afdeling.
Såfremt  

 der ved lokale drøftelser af den foran beskrevne karakter fremsættes begæring  

 herom, henstilles det, at Finansministeriet og Kvindeligt Arbejderforbund  

 inddrages i drøftelserne, jfr. herved 1. afsnit.
 Opmærksomheden henledes på, at kommuneinformation nr. 12 og nr. 19 kan  

 bruges som vejledning ved gennemførelse af rationalisering.
 17. ad § 33, stk. 2. Det skal bemærkes, at  

 Finansministeriet og forbundet er enige om at præcisere, at der ikke ved  

 denne fremgangsmåde for lokalforhandling er åbnet mulighed for at træffe  

 aftale om løn- og ansættelsesvilkår, der går ud over overenskomstens  

 bestemmelser.
 Eventuelle tvivlsspørgsmål vedrørende overenskomsten forelægges for  

 Finansministeriet.
Finansministeriet Lønnings- og Pensionsdepartementet Den 25. juni 1987 P.
M.
V.
E.
B.
Else Medom Madsen OVERENSKOMST FOR RENGØRINGSASSISTENTER M.FL.
I STATENS TJENESTE M.V.
Kap. 1. Overenskomstens område § 1.  Overenskomsten gælder for rengøringsassistenter  

 m.fl. ansat i staten eller ved selvejende institutioner, der er berettigede  

 til statstilskud, og for hvilke Finansministeriet har kompetence til at  

 fastsætte løn- og ansættelsesvilkår.
 Stk. 2.  Overenskomsten gælder ikke  

 rengøringsassistenter ved statsvirksomheden Bornholmstrafikken.
 Stk. 3.  Overenskomsten gælder ikke arbejdsområder, der  

 efter drøftelse mellem parterne er eller bliver afgivet i entreprise.
Kap. 2. Ansættelsesbrev § 2.  Der udleveres et ansættelsesbrev til den  

 ansatte, medmindre ansættelsen kun er midlertidig.
Ansættelsesbrevet  

 udleveres så vidt muligt førend tiltrædelsen.
 Stk. 2.  Ved en rengøringsassistents overgang til  

 ansættelse på månedsløn, jfr. § 3, udfærdiges der et nyt ansættelsesbrev til  

 den pågældende.
 Kap. 3. Løn m.v.
 Ansættelsesformer.
 § 3.  Der gælder følgende ansættelsesformer:
 Rengøringsassistenter med aflønning efter skalatrin 10, 11, 12, 13, 14  

 eller 15 (fra 1. april 1988: skalatrin 9, 10, 11, 12, 13, 14 eller 15) og med  

 et ugentligt timetal på mindst 15 aflønnes med månedsløn.
 Øvrige rengøringsassistenter aflønnes med timeløn.
 Stk. 2.  Rengøringsassistenter ansat ved  

 undervisningsinstitutioner og lign. med en årlig ferielukning af mere end 5  

 ugers varighed kaldes skolerengøringsassistenter.
 Stk. 3.  Overgang til månedslønsansættelse sker fra den  

 1. i måneden efter, at den pågældende har opnået 2 års anciennitet på  

 skalatrin 9 (fra 1. april 1988: efter 1 års anciennitet på skalatrin 8).  

 Såfremt den krævede anciennitet opnås den 1. i en måned, sker overgang til  

 månedslønsansættelse dog med virkning fra denne dato.
 Løn.
 § 4.  Lønnen til rengøringsassistenter beregnes på  

 grundlag af en årsløn, der svarer til lønnen på skalatrinene 8, 9, 10, 11,  

 12, 13, 14 og 15 efter den for perioden 1. april 1987 - 31. marts 1989  

 gældende lønjusteringsaftale for statens tjenestemænd.
 Til ansatte på skalatrin 8 ydes et ureguleret tillæg på 1.500 kr. årligt,  

 som falder bort ved oprykning til skalatrin 9.
 Skalatrin 8 er et-årigt, mens øvrige skalatrin er to-årige.
 Stk. 2.  Ansatte der pr. 1. april 1987 har 2 års  

 ancienitet eller mere på skalatrin 13 oprykkes til skalatrin 14.
 Stk. 3.  Ansatte der pr. 1. april 1987 har 4 års  

 anciennitet eller mere på skalatrin 13 oprykkes til skalatrin 15.
 Stk. 4.  Timelønnen beregnes som 1/2028 (fra 1.  

 september 1988: 1/1976 og fra 1. september 1990: 1/ 1924) af årslønnen efter  

 de i stk. 1 nævnte skalatrin.
 Stk. 5.  Månedslønnen til fuldtidsbeskæftigede beregnes  

 som 1/12 af årslønnen efter de i stk. 1 nævnte skalatrin, jfr. dog stk. 7.
 Stk. 6.  For deltidsbeskæftigede beregnes månedslønnen  

 som en forholdsmæssig del af lønnen for fuldtidsbeskæftigede.
 Stk. 7.  Lønnen til månedslønnede  

 skolerengøringsassistenter beregnes ud fra en beskæftigelsesgrad (B), der  

 beregnes som følger:
B = Det aftalte årlige antal arbejdstimer 1767 Månedslønnen beregnes herefter som 1/12 x B x årslønnen på det aktuelle  

 skalatrin.
 Som følge af arbejdstidsnedsættelsen pr. 1. september 1988 og pr. 1.  

 september 1990 ændres divisoren i beskæftigelsesbrøken til henholdsvis 1721  

 og 1676.
 § 5.  Rengøringsassistenter, som ikke er fyldt 18 år,  

 betragtes som ungarbejdere og kan beskæftiges, for så vidt beskæftigelsen har  

 karakter af ferie- eller sygeafløsning eller finder sted med  

 uddannelsesformål for øje.
Stk. 2.  Timelønnen er for Stk. 3.  Beregningen af de ovenfor anførte årslønninger  

 foretages på følgende grundlag:
 Lønanciennitet.
§ 6.  Ved beskæftigelse på gennemsnitlig 15 timer pr.  

 uge eller derover optjenes efter det fyldte 18. år fuld anciennitet.
For  

 beskæftigelse under 15 timer pr. uge optjenes ingen anciennitet.  

 Rengøringsassistenter, scm ikke er fyldt 18 år, optjener ikke anciennitet.
Stk. 2.  Ved ansættelsen kan medregnes indtil 4 års  

 anciennitet, der er optjent efter den 1. oktober 1981. Der medregnes  

 beskæftigelse inden for de seneste 6 år som rengøringsassistent,  

 husmedhjælper, køkkenmedhjælper, husassistent, omsorgsmedhjælper eller  

 hjemmehjælper i staten, i en kommune, i en amtskommune eller i en selvejende  

 dag- eller døgninstitution, hvormed en (amts-)kommune har indgået  

 driftsoverenskomst.
For at tidligere beskæftigelse som rengøringsassistent  

 kan medregnes, er det en betingelse, at beskæftigelsen var  

 anciennitetsgivende, jfr. stk. 1.
 Stk. 3.  Ved ansættelse af en rengøringsassistent, der  

 tidligere har arbejdet ved samme styrelse, medregnes dog al tidligere optjent  

 lønanciennitet som rengøringsassistent eller husmedhjælper ved vedkommende  

 styrelse under forudsætning af, at ansættelsen finder sted senest 3 år efter  

 ophøret af den tidligere ansættelse.
 Stk. 4.  Ved fratræden udstedes et anciennitetskort.
 Stk. 5.  Tillæggelse af tidligere optjent lønanciennitet  

 er betinget af, at medarbejderen ved tiltrædelsen af det nye  

 ansættelsesforhold foreviser et anciennitetskort eller anden dokumentation  

 for forudgående beskæftigelse.
Stk. 6.  For så vidt angår beregningen af lønanciennitet  

 optjent før 1. april 1983, sker denne fortsat i overensstemmelse med reglerne  

 i overenskomsterne fra 1979 og 1981.
 Stk. 7.  For togrengøringsassistenter følges de ved DSB  

 gældende regler om beregning af lønanciennitet.
Kap. 4. Lønfradrag § 7.  Ved til- og fratræden på andre tidspunkter end  

 ved en normal lønudbetalingsperiodes påbegyndelse eller afslutning beregnes  

 lønnen som 1/2028 (fra 1. september 1988: 1/1976 og fra 1. september 1990:  

 1/1924) af årslønnen for de timer, den ansatte er berettiget til løn.  

 Tilsvarende beregningsmåde anvendes i tilfælde, hvor der bliver tale om  

 lønberegning for enkelte dage.
Kap. 5. Tillæg Arbejdsbestemte tillæg.
§ 8.  For arbejde med sortering at snavsetøj på  

 institutionsvaskerier ydes et ureguleret tillæg på 2,05 kr. for de timer,  

 hvori der arbejdes med sortering afsnavsetøj.
Tillægget forhøjes pr. 1. april  

 1988 til 2,57 kr.
 § 9.  Der kan med virkning fra 1. april 1988 ydes  

 tillæg til rengøringsassistenter med tilsynsopgaver.
 Stk. 2.  Ansøgning vedlagt stillingsbeskrivelse  

 fremsendes af ansættelsesmyndigheden til Finansministeriet inden 1. oktober  

 1987.
Stk. 3.  Såfremt tildelte tillæg bliver ledige, skal der  

 gives Finansministeriet meddelelse herom.
Forhandling om genanvendelse sker  

 hvert år pr. 1. april og 1. oktober.
 Arbejdstidsbestemte tillæg.
 § 10.  Med hensyn til natpenge, godtgørelse for  

 tjeneste på lørdage og søn- og helligdage, grundlovsdag efter kl. 12 og  

 juleaftensdag efter kl. 14, godtgørelse for delt tjeneste og  

 overarbejdsbetaling, jfr. § 15, følges de for statens tjenestemænd gældende  

 regler og satser.
 Stk. 2.  Delt tjeneste tilrettelægges således, at  

 tjenesten kun deles een gang pr. dag.
 Stk. 3.  For hver 40 timers tjeneste i tidsrummet 17-06  

 ydes togrengøringsassistenter 3 timers frihed efter de for statens  

 tjenestemænd gældende regler.
 Kap. 6. Midlertidig tjeneste i højere stilling.
 § 11.  De for tjenestemænd gældende regler om  

 midlertidig tjeneste i højere stilling finder tilsvarende anvendelse for  

 ansatte omfattet af nærværende overenskomst.
 Kap. 7. Arbejdstid m.v.
 Normal arbejdstid.
 § 12.  Arbejdstiden er indtil 39 timer ugentlig (fra  

 1. september 1988 38 timer og fra 1. september 1990 37 timer) ugentlig.
Stk. 2.  Deltidsansattes arbejdstid kan i forbindelse  

 med arbejdstidsnedsættelsen med et varsel svarende til den ansattes  

 opsigelsesvarsel nedsættes forholdsmæssigt, hvis nedsættelsen er sagligt  

 begrundet i bevillingsmæssige, arbejdstilrettelæggelsesmæssige eller andre forhold, dog ikke til mindre end 15 timer om ugen.
 Arbejdstidens placering.
§ 13.  Tidspunktet for arbejdstidens begyndelse og  

 ophør er den i de enkelte institutioner hidtil gældende.
Enhver ændring af  

 arbejdstidens begyndelse og ophør kan kun finde sted efter drøftelse med de  

 pågældende rengøringsassistenter.
 Hvor der er tale om væsentlige ændringer i arbejdstidstilrettelæggelsen,  

 skal disse varsles i god tid og senest 1 måned forud for iværksættelsen.
 Stk. 2.  Såfremt en planlagt spisepause efter ledelsens  

 bestemmelse forskydes med mere end 1/2 time den enkelte dag, ydes der  

 rengøringsassistenter et kompensationsbeløb på 10,70 kr. pr. gang.
 Tjenestelister.
 § 14.  Der udarbejdes tjenestelister, som omfatter  

 samtlige medarbejdere (bortset fra afløsningspersonale, jfr. stk. 4) med  

 skiftende arbejdstid.
Stk. 2.  Tjenestelisterne, der omfatter en periode på  

 mindst 4 uger, angiver for den enkelte medarbejder tjenestens beliggenhed og  

 fridagenes placering.
For medarbejdere, som er antaget med henblik på at gøre  

 tjeneste under andre medarbejderes sygefravær m.v., skal tjenestelisterne  

 alene angive fridagenes placering.
 Stk. 3.  Tjenestelisterne/styrkeplanerne udleveres til  

 tillidsrepræsentanten.
Stk. 4.  Når en afløser tilsiges til arbejde, bør der  

 ved tilsigelsen gives den pågældende underretning om arbejdets forventede  

 varighed den enkelte dag.
Såfremt sådan underretning ikke gives ved  

 tilsigelsen, ydes der den pågældende betaling for mindst 4 timers normal  

 tjeneste.
 Overarbejde.
 § 15.  Ved overarbejde forstås arbejde ud over 78  

 timer (fra 1. september 1988: 76 timer og fra 1. september 1990: 74 timer)  

 inden for en samlet periode på 2 uger.
 Stk. 2.  Overarbejdet beregnes særskilt for hver 2 ugers  

 periode og afrundes opad til nærmeste 1/2 time.
Stk. 3.  Overarbejde skal så vidt muligt søges godtgjort  

 med fritid, der skal være af samme varighed som det præsterede overarbejde  

 med tillæg af 50 pct., som afrundes opad til hele timer.
For fritimerne ydes  

 almindelig timeløn.
Når erstatningsfriheden ydes som hele fridage, kan der  

 den enkelte dag højst udlignes 8 timer.
Stk. 4.  Såfremt den omhandlede fritid ikke kan gives,  

 udbetales overarbejdspenge efter de for tjenestemænd gældende satser.
Der  

 bortses i så fald fra det ovenfor omhandlede tillæg til fritiden.
Kap. 8. Søgnehelligdagsbetaling § 16.  For timelønnede rengøringsassistenter gælder  

 den som i bilag B vedhæftede aftale af 19. juni 1987 om  

 søgnehelligdagsbetaling.
Stk. 2.  For månedslønnede rengøringsassistenter sker der intet fradrag i lønnen for søgnehelligdage.
For disse medarbejdere sker der derfor ikke henlæggelse af  

 søgnehelligdagsbetaling.
 Stk. 3.  Ved overgang fra timeløns- til  

 månedslønsansættelse, jfr. § 3, forholdes i overensstemmelse med de i  

 søgnehelligdagsaftalens § 6 indeholdte bestemmelser vedrørende fratræden.
 Stk. 4.  For togrengøringsassistenter følges de ved DSB  

 gældende regler om søgnehelligdagsbetaling.
Kap. 9. Opsigelse Afskedigelsesprocedure.
§ 17.  Med hensyn til fremgangsmåde ved afsked gælder  

 den som bilag D optagne aftale.
Ved afskedigelse af tillidsrepræsentanter  

 gælder dog reglerne i tillidsrepræsentantaftalen §§ 12-13, jfr. bilag C.
 Opsigelsesvarsler.
 § 18.  For timelønnede rengøringsassistenter, der uden  

 anden afbrydelse end nævnt i stk. 4 har arbejdet på samme institution i de  

 nedenfor angivne tidsrum, der regnes fra vedkommendes fyldte 18. år, gælder  

 følgende opsigelsesvarsler:
 Stk. 2.  For månedslønnede gælder funktionærlovens § 2  

 om varsling af opsigelse.
 Stk. 3.  Ved opsigelsesvarsler regnes altid med  

 kalenderdage, mens erstatning for manglende varsel - jfr. stk. 7 - kun  

 beregnes på grundlag af arbejdsdage.
 Stk. 4.  Som afbrydelse regnes ikke:
 institution, dog senest inden 24 timers forløb.
 Ved en fraværsperiode på over 3 måneder på grund af sygdom, hvorunder der  

 ikke ydes sygeløn fra institutionen, eller militærtjeneste tæller kun de  

 første 3 måneder med i anciennitetsberegningen.
 Ved en ledighedsperiode på over 14 dage grundet arbejdsmangel tæller kun  

 de første 14 dage med i anciennitetsberegningen.
 Stk. 5.  Rengøringsassistenter, som opsiges efter  

 reglerne (jfr. stk. 1 og 2 samt § 19) eller som afbrydes i arbejdet (jfr.  

 stk. 4), men genoptager arbejet, når dette tilbydes dem inden for et tidsrum  

 af 1 år, genindtræder i tidligere ved institutionen opnået anciennitet.  

 Såfremt den pågældende dokumenterer ikke at have haft arbejde i fraværstiden  

 inden for et tidsrum af indtil 2 år, ændres ovenstående »1 år« til  

 »2 år«.
 Stk. 6.  Opsigelsesvarsel bortfalder:
 Stk. 7.  Såfremt en rengøringsassistent afskediges uden  

 det krævede varsel af en grund, der var utilregnelig for den afskedigede,  

 eller såfremt en ansat forlader institutionen uden at give det krævede  

 varsel, skal den part, der overtræder overenskomsten, betale modparten et  

 beløb svarende til vedkommende rengøringsassistents timeløn for det antal  

 dage, overtrædelsen andrager.
Stk. 8.  I tilfælde, hvor opsigelse i henhold til stk. 1  

 eller 2 skal gives, kan en sådan opsigelse normalt ikke fra nogen af siderne  

 finde sted under ferie.
Dersom arbejdsforholdet ønskes afbrudt i forbindelse  

 med en ferieperiode, skal opsigelse afgives mindst 7 dage før feriens  

 begyndelse.
 Stk. 9.  Uanset rengøringsassistentens pligt til at give  

 opsigelsesvarsel bør institutionen ikke vægre sig ved at træffe aftale med  

 den pågældende om, at arbejdet straks kan fratrædes, hvis det bevises, at den  

 pågældende er tilbudt en fast plads eller lignende, der nødvendiggør, at  

 opsigelsesvarslet ikke kan overholdes.
 120-dages-reglen.
 § 19.  Opsigelse på grund af sygdom kan for  

 rengøringsassistenter, som er berettiget til mere end 1 måneds  

 opsigelsesvarsel, ske med et forkortet opsigelsesvarsel, såfremt den ansatte  

 inden for et tidsrum af 12 på hinanden følgende måneder har været fraværende  

 på grund af sygdom i i alt 120 kalenderdage.
Opsigelsens gyldighed er betinget af, at den sker i umiddelbar tilknytning  

 til udløbet af de 120 sygedage, og medens den pågældende endnu er syg,  

 hvorimod gyldigheden ikke berøres af, at medarbejderen er vendt tilbage til  

 arbejdet, efter at opsigelse er sket.
Det forkortede opsigelsesvarsel udgør  

 for månedslønnede 1 måned til en måneds udgang og for timelønnede 28 dage.
 Fratrædelsesgodtgørelse.
 § 20.  For månedslønnede rengøringsassistenter gælder  

 med virkning fra 1. april 1988 Funktionærlovens § 2a om  

 fratrædelsesgodtgørelse.
Kap. 10. Ferie § 21.  Der ydes ferie efter ferielovens regler.
 Stk. 2.  Månedslønnede rengøringsassistenter ydes ferie  

 med løn samt ferietillæg på 1 pct., efter regler svarende til ferielovens §§  

 14 og 15.
 Stk. 3.  Når en rengøringsassistent overgår fra  

 timelønsansættelse til månedslønsansættelse, foretages der ved afholdelse af  

 ferie med feriegodtgørelse fradrag med 1/2028 (fra 1. september 1988: 1/1976  

 og fra 1. september 1990: 1/1924) af årslønnen for en fuldtidsbeskæftiget på  

 det aktuelle skalatrin for hver ferietime, der er optjent forud for  

 overgangen til månedsløn.
Stk. 4.  Månedslønnede rengøringsassistenter, som er  

 deltidsansatte, og som har udført tjeneste ud over den for den pågældende  

 fastsatte arbejdstid (uden at denne er vederlagt som overarbejde) har for  

 sådan tjeneste ret til almindelig feriegodtgørelse (12 1/2 pct.). Det  

 merarbejde, der således danner grundlag for beregning af feriegodtgørelse (12 1/2 pct.), indgår ikke i grundlaget  

 for beregning af ferietillæg (1 pct.).
Kap. 11. Sygdom § 22.  For timelønnede rengøringsassistenter gælder i  

 sygdomstilfælde og ved tilskadekomst i tjenesten reglerne i dagpengeloven,  

 jfr. lovbekendtgørelse nr. 81 af 5. marts 1984 med senere ændringer, dog  

 således at de i visse institutioner eksisterende ordninger, der for den  

 enkelte sygedag kan være gunstigere end dagpengelovens regler, f.eks.  

 bestemmelser om, at der ydes sygeløn med højere beløb end efter loven,  

 fortsat er gældende.
Stk. 2.  Månedslønnede rengøringsassistenter oppebærer  

 fuld løn under sygdom og uarbejdsdygtighed som følge af ulykkestilfælde i  

 tjenesten.
I grundlaget for beregningen af løn i disse fraværssituationer  

 indgår visse fast påregnelige særlige ydelser, jfr. finansministeriets  

 cirkulære af 2. maj 1978.
Kap. 12. Graviditet og barsel Underretningspligt.
 § 23.  Med henblik på styrelsens tilrettelæggelse af  

 arbejdet skal en månedslønnet ansat, der er gravid, senest 3 måneder før det  

 forventede fødselstidspunkt give oplysning om, hvornår hun påregner at  

 begynde sin barselorlov.
 Stk. 2.  Tidspunktet for forventet fødsel skal på  

 forlangende dokumenteres, f.eks. ved kort fra svangerskabsundersøgelsen.
 Ret til fravær og løn.
 § 24.  En månedslønnet ansat har i tilfælde af  

 graviditet og barsel krav på 1/2 løn i indtil 5 måneder fra  

 arbejdsudygtighedens indtræden, dog tidligst 3 måneder før fødslen, indtil 3  

 måneder efter fødslen.
 Stk. 2.  En månedslønnet ansat har i tilfælde af  

 adoption krav på 1/2 løn i indtil 3 måneder fra barnets modtagelse i hjemmet,  

 såfremt det dokumenteres, at adoptionsmyndigheden stiller krav om, at den  

 ansatte i forbindelse med adoptionen skal være ude af erhverv.
 Retten hertil gælder alene for orlovsperioder eller dele deraf, der ligger  

 efter 1. april 1987.
 Stk. 2.  I grundlaget for beregningen af løn i disse  

 fraværssituationer indgår visse fast påregnelige særlige ydelser, jfr.  

 finansministeriets cirkulære af 2. maj 1978.
 Stk. 3.  I øvrigt henvises til reglerne i lov om  

 barselorlov og dagpengeloven.
Kap. 13. Tjenestefrihed Ret til tjenestefrihed.
 § 25.  Ansatte har ret til tjenestefrihed uden løn til  

 de formål og af den varighed, der er nævnt i Finansministeriets  

 bekendtgørelse nr. 851 af 28. november 1986 om ret for tjenestemænd til  

 tjenestefrihed uden løn til nærmere afgrænsede formål.
 Barns 1. sygedag.
§ 26.  Institutionen kan give den ansatte hel eller  

 delvis tjenestefrihed til pasning af et sygt barn, når Stk. 2.  Fravær efter stk. 1 noteres på de lister, der  

 føres om de ansattes sygefravær.
 Stk. 3.  Den ansatte oppebærer under tjenestefriheden  

 indtægt, svarende til den indtægt, som den ansatte ville have oppebåret i  

 sygdomstilfælde, idet der dog i denne fraværssituation ikke indgår de særlige  

 ydelser, som er omhandlet i Finansministeriets vejledninger om udbetaling af  

 visse særlige ydelser under sygdom, jfr. cirkulærer af 25. maj 1977 og 2. maj  

 1978.
 Stk. 4.  Adgangen til tjenestefrihed efter stk. 1, kan  

 for den enkelte ansatte inddrages ved misbrug.
Kap. 14. Efterløn § 27.  Funktionærlovens § 8 finder anvendelse ved en  

 månedslønnet rengøringsassistents død.
Kap. 15. Andre bestemmelser Arbejdstøj.
 § 28.  Der kan efter institutionens bestemmelse  

 stilles kittel eller tilsvarende arbejdstøj til rådighed.
 Medlemskab af arbejdsløshedskasse.
 § 29.  Der antages fortrinsvis rengøringsassistenter,  

 som er medlemmer af en statsanerkendt arbejdsløshedskasse.
 Rationalisering og overgang til entreprise.
§ 30.  Såfremt der ønskes gennemført større  

 rationaliseringsforanstaltninger eller arbejdsomlægninger, der berører de  

 ansatte, tilsiger forbundet sin støtte hertil.
Forinden der træffes endelig  

 beslutning om iværksættelse af sådanne foranstaltninger m.v., optages der  

 drøftelser mellem de berørte parter.
Stk. 2.  Når der er oprettet samarbejdsudvalg (jfr.  

 samarbejdsreglernes § 5, stk. 2), og når rengøringsassistenterne er  

 repræsenteret i udvalget, finder drøftelserne sted der.
Ellers sker de ved et  

 møde med de ansattes tillidsrepræsentanter og forbundets lokale afdeling.
Kap. 16. Tillidsrepræsentanter § 31.  Vedrørende tillidsrepræsentanter gælder den som  

 bilag C til nærværende overenskomst vedhæftede aftale, indtil en ny aftale  

 måtte blive indgået.
Kap. 17. Faglig strid § 32.  Som regel for behandling af faglig strid gælder  

 den mellem hovedorganisationerne senest vedtagne norm.
 § 33.  Førend en sag om lokale uoverensstemmelser  

 indbringes for overenskomstens parter, skal der være afholdt en forhandling  

 mellem repræsentanter for institutionen og forbundets lokale afdeling til  

 afklaring af de faktiske uoverensstemmelser.
 Stk. 2.  Såfremt enighed ikke opnås udfærdiges et  

 forhandlingsreferat, med følgende indhold:
Kap. 18. Hovedaftale § 34.  Den mellem Dansk Arbejdsgiverforening og  

 Landsorganisationen i Danmark den 31. oktober 1973 indgåede hovedaftale med  

 ændringer pr. 1. marts 1987 finder tilsvarende anvendelse på nærværende  

 overenskomstområde med de fornødne tilpasninger.
Kap. 19. Ikrafttræden og opsigelse § 35.  Overenskomsten har virkning fra den 1. april  

 1987 og kan af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31.  

 marts, dog tidligst den 31. marts 1989.
 Stk. 2.  Overenskomstens bestemmelser og arbejdstidens  

 længde og placering m.v. (§ 12)kan dog tidligst opsiges til 31. marts 1991.
 Stk. 3.  Selv om overenskomsten er opsagt eller udløbet,  

 er parterne dog forpligtet til at overholde dens bestemmelser, indtil anden  

 overenskomst træder i stedet, eller arbejdsstandsning er iværksat i  

 overensstemmelse med de i ovennævnte hovedaftale fastsatte regler.
 Stk. 4.  Aflønningen af rengøringsassistenter sker fra  

 det tidspunkt, da en opsigelse af overenskomsten får gyldighed, jfr. stk. 1,  

 og indtil en ny overenskomst indgås - på grundlag af den på overenskomstens  

 sidste gyldighedsdag gældende lønjusteringsaftale for statens tjenestesmænd.
København, den 25. juni 1987 KVINDELIGT ARBEJDERFORBUND I DANMARK Ellen Høegh FINANSMINISTERIET P.
M.
V.
E.
B.
Else Medom Madsen BILAG A1 ANSÆTTELSESBREV til timelønnede rengøringsassistenter Det bekræftes, at De fra er beskæftiget som timelønnet ved Med hensyn til løn- og arbejdsforhold er De undergivet den til enhver tid  

 gældende overenskomst om løn- og arbejdsvilkår for rengøringsassistenter  

 m.fl. indgået mellem Finansministeriet og Kvindeligt Arbejderforbund i  

 Danmark.
 De er ansat som fuldtidsbeskæftiget/deltidsbeskæftiget med gennemsnitlig  

 timer pr. uge.
 Deres arbejdstid vil være skiftende/vil indtil videre fortrinsvis blive  

 placeret i dagtimerne/aftentimerne/nattimerne, jfr. nærmere de af  

 institutionen udarbejdede tjenestelister.
 De er forpligtet til ved sygdom straks at meddele forfald til Deres  

 arbejdsleder samt til på forlangende at indsende dokumentation for sygdom.
Til bekræftelse af, at De har modtaget ansættelsesbrevet, bedes De forsyne  

 vedlagte genpart herafmed Deres underskrift.
Genparten bedes herefter  

 tilbageleveret til ansættelsesmyndigheden.
BILAG A2 ANSÆTTELSESBREV til månedslønnede rengøringsassistenter Det bekræftes, at De fra er beskæftiget som månedslønnet ved De er ansat som fuldtidsbeskæftiget/som deltidsbeskæftiget med  

 gennemsnitlig timer pr. uge.
 Deres arbejdstid vil være skiftende/vil indtil videre fortrinsvis blive  

 placeret i dagtimerne/aftentimerne/nattimerne, jfr. nærmere de af  

 institutionen udarbejdede tjenestelister.
 (Kun for deltidsbeskæftigede): Deres månedsløn vil blive beregnet som /39  

 af månedslønnen for en fuldtidsbeskæftiget rengøringsassistent.
De er med virkning fra den 1. aflønnet efter skalatrin Med hensyn til løn- og arbejdsforhold er De undergivet den til enhver tid  

 gældende overenskomst mellem Finansministeriet og Kvindeligt Arbejderforbund  

 i Danmark om løn- og arbejdsvilkår for rengøringsassistenter.
Det fremhæves i  

 denne forbindelse, at De med virkning fra Deres overgang til månedsløn  

 oppebærer fuld løn under sygdom og på søgnehelligdage, at De under  

 barselorlov er berettiget til halv løn i indtil 5 måneder, og at De har ret  

 til ferie med løn og 1 pct. ferietillæg.
 De er forpligtet til ved sygdom straks at meddele forfald til Deres  

 arbejdsleder samt til på forlangende at indsende dokumentation for sygdom.
Til bekræftelse af, at De har modtaget ansættelsesbrevet, bedes De forsyne  

 vedlagte genpart heraf med Deres underskrift.
Genparten bedes herefter  

 tilbageleveret til ansættelsesmyndigheden.
BILAG B AFTALE om søgnehelligdagsbetaling til visse timelønnede medarbejdere.
 § 1.  Aftalens område.
 Aftalen omfatter timelønnede medarbejdere, som aflønnes efter følgende  

 overenskomster:
a.
Overenskomst mellem finansministeriet og Husligt Arbejder Forbund om  

 husmedhjælpere, herunder medhjælpere i køkkener.
b.
Overenskomst mellem finansministeriet og Kvindeligt Arbejderforbund i  

 Danmark om rengøringsassistenter m.fl.
 § 2.  Søgnehelligdage.
 Ved søgnehelligdage forstås i denne aftale følgende dage under  

 forudsætning af, at den pågældende dag i det enkelte år ikke falder på en  

 søndag:
 § 3.  Søgnehelligdagsbetalingens beregning.
Søgnehelligdagsbetalingen henlægges for hver medarbejder på dennes  

 søgnehelligdagskonto og udgør et beløb, svarende til 3,5 pct. af vedkommendes  

 ferieberettigende løn.
I dette beløb er indeholdt feriegodtgørelse af  

 søgnehelligdagsbetalingen.
 Stk. 2.  Søgnehelligdagsbetalingens størrelse opgøres  

 årsvis. Årsopgørelsesperioden slutter den sidste dag i den lønningsperiode,  

 der danner grundlag for den sidste lønudbetaling i et kalenderår.
 § 4.  Søgnehelligdagsbetalingens udbetaling.
 Den for hver enkelt medarbejder henlagte søgnehellidagsbetaling udbetales  

 dels i form af acontobeløb (jfr. § 5), dels i form af et restbeløb (jfr. §  

 6).
 § 5.  Udbetaling af acontobeløb.
 For hver søgnehelligdag udgør acontobeløbet 300 kr. (medarbejdere, som  

 ikke er fyldt 18 år, 220 kr.), jfr. dog stk. 3. I forbindelse med  

 grundlovsdag udbetales acontobeløb med 150 kr. (for medarbejdere, som ikke er  

 fyldt 18 år, med 110 kr.), jfr. dog stk. 3.
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte satser for acontobeløb er  

 uafhængige af, om medarbejderen er fuldtids- eller deltidsbeskæftiget.
Stk. 3.  For hver af de søgnehelligdage, som falder,  

 medens medarbejderens ansættelsesforhold består, udbetales acontobeløb som  

 anført i stk. 1. Der kan dog ikke udbetales større beløb, end der til enhver  

 tid indestår på medarbejderens søgnehelligdagskonto.
Udbetaling af  

 acontobeløb for nytårsdag den 1. januar sker på grundlag af indeståendet på  

 medarbejderens søgnehelligdagskonto for det opgørelsesår, som er sluttet i  

 det foregående års december måned, jfr. § 3, stk. 2. Udbetalingen af  

 acontobeløb er uafhængig af, om søgnehelligdagen for den enkelte medarbejder  

 er en arbejdsdag eller en arbejdsfri dag.
Stk. 4.  Udbetalingen af acontobeløb er betinget af, at  

 medarbejderen enten Stk. 5.  Såfremt den ansættende myndighed finder, at de  

 udbetalingsbetingelser, som er nævnt i stk. 4, ikke er opfyldt, gives der  

 straks medarbejderen underretning herom.
 Stk. 6.  Der udbetales ikke acontobeløb til den  

 medarbejder, som deltager i en kollektiv arbejdsnedlæggelse på sin sidste  

 arbejdsdag før søgnehelligdagen og/ eller på sin første arbejdsdag efter  

 søgnehelligdagen.
 Stk. 7.  Anvisning af acontobeløb finder sted samtidig  

 med anvisningen af lønnen for den lønningsperiode, i hvilken søgnehelligdagen  

 falder.
 § 6.  Udbetaling af restbeløb.
 Restbeløbet beregnes som forskellen mellem den søgnehelligdagsbetaling,  

 som er henlagt på medarbejderens søgnehelligdagskonto i en  

 årsopgørelsesperiode (jfr. § 3), og de acontobeløb, som er udbetalt for  

 søgnehelligdagene i årsopgørelsesperioden og for nytårsdag den 1. januar i  

 året efter årsopgørelsesperioden (jfr. § 5).
 Stk. 2.  Såfremt en medarbejder fratræder i løbet af  

 årsopgørelsesperioden, beregnes restbeløbet på tilsvarende måde som anført i  

 stk. 1.
 Stk. 3.  Bevis for restbeløbets størrelse  

 (søgnehelligdagskort) udleveres til medarbejderen (respektive til den  

 fratrådte medarbejder) inden den 1. april i året efter årsopgørelsesperioden.
Stk. 4.  Udbetaling af restbeløbet sker den 1. april  

 året efter årsopgørelsesperioden.
Med hensyn til attestation af  

 søgnehelligdagskort for ferieafholdelse og med hensyn til udbetaling af beløb  

 efter søgnehelligdagskort finder bestemmelserne om attestation af feriegiro  

 og feriekort tilsvarende anvendelse.
 Stk. 5.  I tilfælde af dødsfald tilfalder restbeløbet  

 medarbejderens bo.
 Stk. 6.  Såfremt restbeløbet ikke er hævet inden  

 udgangen af det i stk. 4 nævnte ferieår, indbetales det af vedkommende  

 ansættelsesmyndighed til Arbejdsmarkedets Feriefond.
 § 7.  Faglig strid.
 Uenighed om forståelse af aftalen behandles efter de mellem dennes parter  

 aftalte regler om behandling af faglig strid.
 § 8.  Ikrafttræden.
 Aftalen har virkning fra den 1. april 1987.
København, den 19. juni 1987 HUSLIGT ARBEJDER FORBUND Margit Vognsen KVINDELIGT ARBEJDERFORBUND I DANMARK Ellen Høegh FINANSMINISTERIET P.
M.
V.
E.
B.
Else Medon Madsen BILAG C AFTALE om tillidsrepræsentanter mellem Finansministeriet og Kvindeligt Arbejderforbund i Danmark.
 § 1.  Hvor vælges tillidsrepræsentant.
 I enhver virksomhed eller - for større virksomheders vedkommende - enhver  

 afdeling af denne udvælger de der beskæftigede arbejdere af deres midte en  

 arbejder til at være tillidsrepræsentant over for ledelsen eller dennes  

 repræsentant.
 I virksomheder eller fabriksafdelinger med seks arbejdere eller derunder  

 vælges dog ingen tillidsrepræsentant, medmindre begge parter ønsker det.
 § 2.  Hvem kan vælges til tillidsrepræsentant.
 Tillidsrepræsentanten skal vælges blandt de anerkendte dygtige arbejdere,  

 der har arbejdet mindst 1 år på det pågældende arbejdssted: hvor sådanne ikke  

 findes i et antal af mindst fem, suppleres dette blandt de arbejdere, der har  

 arbejdet der længst.
 § 3.  Valg af tillidsrepræsentant.
 Valget af tillidsrepræsentant skal finde sted på en sådan måde, at alle  

 arbejdere, som er beskæftiget i virksomheden eller afdelingen på  

 valgtidspunktet, sikres mulighed for at kunne deltage i valget, der kun er  

 gyldigt, når flere end en trediedel af de deer beskæftigede arbejdere har  

 stemt for vedkommende.
 Stk. 2.  Valget er i øvrigt ikke gyldigt, før det er  

 blevet godkendt af Kvindeligt Arbejderforbund i Danmarks hovedbestyrelse og  

 meddelt ledelsen for den pågældende virksomhed, der dog er berettiget til at  

 gøre indsigelse mod valget over for forbundets hovedbestyrelse.
Stk. 3.  Kvindeligt Arbejderforbund i Danmark giver  

 tilsagn om, at arbejdere, der vælges til tillidsrepræsentanter, og som ikke  

 forud for valget har gennemgået et kursus for tillidsrepræsentanter, hurtigst  

 muligt, efter at valget har fundet sted, gennemgår en sådan uddannelse.
Til  

 deltagelse i et af Kvindeligt Arbejderforbund i Danmark arrangeret  

 tillidsrepræsentantkursus kan der tilstås en tillidsrepræsentant frihed med  

 løn i henhold til cirkulæreskrivelse nr. 113 af 23. juni 1971 fra Ministeriet  

 for Statens Lønnings- og pensionsvæsen.
 § 4.  Fællestillidsrepræsentant.
På virksomheder, hvor der er tre eller flere tillidsrepræsentanter, er  

 parterne enige om, at det kan være formålstjenligt, at  

 tillidsrepræsentanterne af deres midte vælger en fællestillidsrepræsentant,  

 der i fælles spørgsmål, f.eks. lægning af arbejdstiden, hygiejne,  

 marketenderi, fridage o.l. kan være samtlige arbejderes tillidsrepræsentant  

 over for arbejdsgiveren eller dennes repræsentant.
Meddelelse om valg  

 affællestillidsrepræsentant skal straks bringes til arbejdsgiverens kundskab.
 Stk. 2.  Fællestillidsrepræsentanten kan under ingen  

 omstændigheder blande sig i spørgsmål vedrørende de enkelte  

 tillidsrepræsentanters normale funktioner inden for deres respektive  

 afdelinger, medmindre virksomhedsledelsen og de berørte tillidsrepræsentanter  

 bliver enige om noget andet.
 § 5.  Stedfortræder for tillidsrepræsentant.
Hvor en tillidsrepræsentant er fraværende på grund afsyg- dom, ferie,  

 deltagelse i kursus eller lignende, kan der efter aftale med arbejdsgiveren  

 udpeges en stedfortræder for tillidsrepræsentanten.
En således udpeget  

 stedfortræder har i den periode, hvori han/hun fungerer, den samme  

 beskyttelse som den valgte tillidsrepræsentant, såfremt han/hun opfylder  

 betingelserne for at blive valgt til tillidsrepræsentant i henhold til § 2.
 § 6.  Samarbejde.
 Det er tillidsrepræsentantens - såvel som arbejdsgiverens og dennes  

 repræsentants - pligt at gøre sit bedste for at vedligeholde og fremme et  

 godt samarbejde på arbejdsstedet.
 § 7.  Klager og henstillinger.
 Når en eller flere af tillidsrepræsentantens kammerater ønsker det, kan  

 han/hun forebringe deres klager eller henstillinger for ledelsen, dog kun  

 såfremt sagen ikke bliver ordnet tilfredsstillende ved dennes repræsentant på  

 arbejdsstedet.
 Føler han/hun sig ikke tilfredsstillet ved ledelsens afgørelse, står det  

 ham/hende frit for at anmode sin organisation om at tage sig af sagen: men  

 det er hans/hendes og hans/hendes arbejdskammeraters pligt at fortsætte  

 arbejdet uforstyrret, indtil anden bestemmelse træffes af Kvindeligt  

 Arbejderforbund i Danmarks hovedbestyrelse.
 § 8.  Talsmand.
 På virksomheder med holddriftsarbejde kan tillidsrepræsentanten på de  

 skift, hvor han/hun ikke arbejder, og som omfatter mindst fem arbejdere,  

 udpege en talsmand til på sine vegne at søge eventuelle uoverensstemmelser  

 oplyst og ordnet eller, såfremt omstændighederne stiller sig hindrende for en  

 ordning, bringe sagen videre til tillidsrepræsentanten.
 § 9.  Funktion i arbejdstiden.
 Tillidsrepræsentantens udførelse af de ham/hende påhvilende hverv skal ske  

 på en sådan måde, at de er til mindst mulig gene for hans/hendes produktive  

 arbejde.
 Stk. 2.  Dersom det er nødvendigt, at han/hun for at  

 opfylde sine forpligtelser som tillidsrepræsentant på virksomheden må forlade  

 sit arbejde i arbejdstiden, skal han/hun forud herfor træffe aftale med  

 arbejdsgiveren eller dennes repræsentant.
 § 10.  Aflønning.
 Hvis aftale i henhold til § 9, stk. 2, er truffet, eller hvis der på  

 ledelsens foranledning i øvrigt lægges beslag på tillidsrepræsentanten i  

 arbejdstiden i spørgsmål, som angår virksomheden og arbejderne, skal han/hun  

 for den tid, der medgår hertil, aflønnes med sin sædvanlige løn, jfr. § 4 i  

 overenskomsten af 1987.
 Stk. 2.  En fællestillidsrepræsentant aflønnes på  

 tilsvarende måde for de opgaver, som varetages i henhold til § 4.
 § 11.  Klubformand.
 Hvis arbejderne på en virksomhed, henholdsvis en afdeling heraf, slutter  

 sig sammen i en faglig klub eller lignende, skal tillidsrepræsentanten være  

 formand.
 § 12.  Afskedigelse af tillidsrepræsentant.
 En tillidsrepræsentants afskedigelse skal begrundes i tvingende årsager,  

 og ledelsen har pligt til at give ham/hende et opsigelsesvarsel på ialt 4  

 måneder.
 Såfremt en tillidsrepræsentant har fungeret som sådan i en sammenhængende  

 periode på mindst 5 år, har vedkommende dog krav på 6 måneders varsel.
 Stk. 2.  Er afskedigelsen begrundet i arbejdsmangel  

 eller alvorlige forseelser, bortfalder varselspligten i henhold til denne  

 paragrafs stk. 1.
 § 13.  Fremgangsmåde ved afskedigelse.
 Hvis en arbejdsgiver finder, at der foreligger tvingende årsager efter §  

 12, stk. 1, til at opsige en tillidsrepræsentant, der er valgt efter reglerne  

 i §§ 2 og 3, skal han rette henvendelse til Finansministeriet, der herefter  

 kan rejse spørgsmålet i henhold til reglerne for behandling af faglig strid.  

 Mæglingsmødet skal i så fald afholdes senest 7 kalenderdage efter  

 mæglingsbegæringens fremkomst, og den fagretlige behandling skal i øvrigt  

 fremmes mest muligt.
 Stk. 2.  Når en tillidsrepræsentant er valgt i henhold  

 til §§ 2 og 3, kan hans/hendes arbejdsforhold i varselsperioden normalt ikke  

 afbrydes, før hans/hendes organisation har fået lejlighed til at prøve  

 afskedigelsens berettigelse ved fagretlig behandling.
 Stk. 3.  Fastslås det ved den fagretlige behandling, at  

 der foreligger tvingende årsager til afskedigelse aftillidsrepræsentanten,  

 betragtes opsigelsesvarsel som afgivet ved mæglingsbegæringens fremkomst.
 § 14.  Sikkerhedsrepræsentanter.
 For sikkerhedsrepræsentanter gælder samme valg-, aflønnings- og  

 afskedigelsesregler som for tillidsrepræsentanter.
§ 15.  Ikrafttræden.
Aftalen har virkning fra  

 underskrivelsen og kan af parterne kun opsiges med 3 måneders varsel i  

 forbindelse med opsigelse af overenskomsten.
København, den 25. juni 1987 KVINDELIGT ARBEJDERFORBUND I DANMARK Ellen Høegh FINANSMINISTERIET P.
M.
V.
E.
B.
Else Medom Madsen BILAG D Cirkulære om aftale vedrørende afskedigelsesregler for ansatte i henhold  

 til overenskomster mellem staten og organisationer, tilsluttet CO- STAT.
 Ved cirkulæreskrivelse af 24. juli 1985 (LP. nr. 051/85) udsendte  

 Finansministeriet aftale af 4. juli 1985 vedrørende afskedigelsesregler for  

 ansatte i henhold til overenskomster mellem Finansministeriet og  

 organisationer, tilsluttet CO-STAT.
 Den 13. november 1985 har CO-STAT over for Finansministeriet opsagt  

 aftalen for så vidt angår personer med beskyttelse som tillidsrepræsentant,  

 idet CO-STAT har henvist til, at en konsekvent anvendelse af reglerne i  

 aftalen på disse personer vil indebære en uhensigtsmæssig procedure.
 På baggrund herafhar Finansministeriet og CO-STAT indgået medfølgende  

 aftale af 4. december 1985 vedrørende afskedigelsesregler, som adskiller sig  

 fra aftalen af 4. juli 1985 derved, at den ikke omfatter afskedigelse af  

 personer med beskyttelse som tillidsrepræsentant.
 Ved afskedigelse af sådanne personer følges derfor fortsat de eventuelle  

 procedurer, som måtte være foreskrevet i de enkelte overenskomster mellem  

 staten og organisationer, tilsluttet CO-STAT.
 Aftalen af 4. december 1985 er herefter alene gældende for ansatte uden  

 beskyttelse som tillidsrepræsentant og således, at eventuelle gældende  

 afskedigelsesregler inden for de organisationsområder, der er tilsluttet  

 CO-STAT, jfr. fortegnelsen side 2, er bortfaldet.
Aftalen af 4. december 1985 gælder også for ansatte, der er omfattet af  

 overenskomster mellem organisationer, tilsluttet CO-STAT, og styrelser, som  

 af Finansministeriet er bemyndiget til at indgå overenskomst.
Dog omfatter  

 aftalen indtil videre ikke statsvirksomheden Bornholmstrafikken.
 Nærværende cirkulæreskrivelse afløser Finansministeriets cirkulære af 24.  

 juli 1985 (LP. nr. 051/85).
 Eventuelle tvivlsspørgsmål forelægges Finansministeriet.
P.
M.
V.
E.
B.
Thorkild Rotenberg Organisationer tilsluttet CO-STAT:
Blik- og Rørarbejderforbundet Dansk Beklædnings- og Textilarbejderforbund Dansk El-Forbund Dansk Metalarbejderforbund Gastronomisk Landsforbund Handels- og Kontorfunktionærernes Forbund i Danmark Husligt Arbejder Forbund Kvindeligt Arbejderforbund i Danmark Snedker- og Tømrerforbundet i Danmark Træindustriforbundet i Danmark AFTALE mellem Finansministeriet og Centralorganisationen for overenskomstansatte i  

 staten (CO-STAT) vedrørende afskedigelsesregler for ansatte (bortset fra  

 tillidsrepræsentanter) i henhold til overenskomster mellem staten og  

 organisationer, tilsluttet CO-STAT.
 Kan enighed om valg af opmand ikke opnås, anmodes arbejdsrettens formand  

 om at udpege denne.
København, den 4. december 1985 CO-STAT Ove Hygum FINANSMINISTERIET P.
M.
V.
Kurt Petersen /Thorkild Rotenberg Bilag E PROTOKOLLAT til overenskomst af dags dato mellem Finansministeriet og Kvindeligt  

 Arbejderforbund vedrørende løn- og ansættelsesvilkår for  

 rengøringsassistenter m.fl. i statens tjeneste.
 Parterne er enige om, at der i overenskomstperioden 1987-89 mellem  

 overenskomstens parter kan optages drøftelser vedrørende oprettelse af en  

 særskilt overenskomst eller tillæg til overenskomsten for vaskeriet på  

 Rigshospitalet evt. baseret på produktivitetsfremmende lønsystemer på  

 grundlag af oplæg fra KAD.
 Det præciseres fra parternes side, at der ikke herved er enighed om at  

 indføre produktivitetsfremmende lønsystemer.
København, den 25. juni 1987 KVINDELIGT ARBEJDERFORBUND I DANMARK Ellen Høegh FINANSMINISTERIET P.
M.
V.
E.
B.
Else Medom Madsen 4.3 16- og 17 årige rengøringsassistenter m.fl. 1. april 1987 samt husmedhjælpere (ungarbejdere).
