En stedfortræder der efter valget fraflytter sognet kan ikke efter  

 fraflytningen indtræde i menighedsrådet Kirkeministeriets skrivelse af 4. november 1986 til fru Ida Back.
 I skrivelse af 27. oktober 1986 har De forespurgt, om en person, der ved  

 menighedsrådsvalget i 1984 blev valgt som stedfortræder til Ordrup sogns  

 menighedsråd, men som siden er fraflyttet sognet, vil kunne indtræde som  

 medlem af menighedsrådet.
 I anledning heraf skal man meddele, at bestemmelsen i menighedsrådslovens  

 § 19, stk. 1, om et medlems adgang til at forblive som medlem af  

 menighedsrådet efter fraflytning af sognet ikke finder anvendelse på  

 stedfortrædere.
 Det tilføjes, at løsning af sognebånd til en præst i det fraflyttede sogn  

 ikke giver en stedfortræder adgang til at indtræde som medlem af rådet ved et  

 medlems udtræden.
