3. runde INDHOLDSFORTEGNELSE i forening, i det følgende kaldet rettighedshaveren, tilladelse til  

 efterforskning og indvinding af kulbrinter i det i § 2 anførte område.
 For tilladelsen gælder de i det følgende angivne vilkår.
§ 1 Stk. 1.  I denne tilladelse har følgende udtryk den  

 nedenfor nævnte betydning, medmindre andet fremgår af sammenhængen:
 Kulbrinter:
 Kulbrinter af såvel flydende, luftformig som fast form, der findes i  

 naturlig tilstand i undergrunden.
 Flydende kulbrinter:
 Råolie og kondensat.
 Kulbrinteforekomst eller forekomst:
En sammenhængende ansamling af kulbrinter i undergrunden.
Energiministeren  

 kan i tvivlstilfælde bestemme, hvad der skal anses for en kulbrinteforekomst.
Stk. 2 .  Energiministeren kan bemyndige Energistyrelsen  

 og andre st atslige myndigheder til at udøve beføjelser, der i denne tilladelse er  

 tillagt energiministeren.
§ 2 Stk. 1.  Tilladelsen omfatter det på vedhæftede kort  

 anførte område med de i bilag 1 hertil angivne hjørnekoordinater og blokke.
 Stk. 2 .  Det anvendte koordinat- og bloksystem fremgår  

 af et kort, dateret den 30. april 1984, der er deponeret i Energiministeriet.
 Stk. 3.  Såfremt det af tilladelsen omfattede område  

 eller arealer inden for dette ikke omfattes af eller unddrages dansk  

 højhedsret i medfør af folkeretlige regler, herunder ved mellemfolkelig  

 overenskomst, skal rettighedshaveren respektere enhver heraf følgende  

 indskrænkning af området, uden at der i den anledning kan rejses krav mod  

 Energiministeriet eller den danske stat i øvrigt.
 § 3  Stk. 1. Tilladelsen giver indenfor det i § 2  

 anførte område rettighedshaveren eneret til at efterforske og indvinde  

 kulbrinter som defineret i § 1. Undtaget er kulbrinter, der fremkommer ved at  

 underkaste kul, bituminøse skifre eller andre aflejringer i undergrunden  

 nedbrydende destillationsprocesser eller anden lignende behandling, og  

 metanforekomster i kvartære aflejringer, der er undergivet privat  

 ejendomsret.
Stk. 2.  Tilladelsen er ikke til hinder for, at  

 energiministeren indenfor det af tilladelsen omfattede område kan tillade  

 andre end rettighedshaveren at foretage forundersøgelser af undergrunden med  

 henblik på efterforskning af kulbrinter, at efterforske og indvinde andre  

 råstoffer end de af denne tilladelse omfattede, at etablere og drive  

 rørledningsanlæg til brug ved virksomhed omfattet af undergrundsloven, at  

 anvende undergrunden til lagring eller andre formål end indvinding, samt at  

 foretage videnskabelige undersøgelser.
Rettighedshaveren er pligtig at drage  

 omsorg for, at der ikke lægges unødige hindringer i vejen for virksomhed som  

 nævnt i 1. pkt., eller for virksomhed med efterforskning og indvinding af  

 kulbrinter, der udøves i henhold til andre tilladelser.
 Stk. 3.  Såfremt der gøres fund af både kulbrinter og  

 andre naturforekomster i et område, og indvindingen af disse forekomster ikke  

 kan ske samtidig, bestemmer energiministeren, hvilken virksomhed der skal  

 nyde fortrin.
 Stk. 4.  Hvis rettighedshaveren finder andre råstoffer  

 end de af tilladelsen omfattede, er rettighedshaveren pligtig at give  

 meddelelse herom til energiministeren.
Stk. 5.  Såfremt der som et nødvendigt led i  

 kulbrinteindvindingen samtidig indvindes andre råstoffer, der er omfattet af  

 undergrundsloven, tilkommer disse rettighedshaveren.
Energiministeren  

 forbeholder sig ret til at pålægge rettighedshaveren særlige vilkår herfor,  

 herunder betaling af en særlig afgift, såfremt indvindingen får økonomisk  

 betydning.
§ 4 Stk. 1.  Rettighedshaveren skal udføre de  

 efterforskningsarbejder, der fremgår af det som bilag 2 vedhæftede  

 arbejdsprogram.
 Stk. 2.  Gør rettighedshaveren fund af kulbrinter, skal  

 der omgående gives meddelelse herom til energiministeren og senest 6 måneder  

 efter afslutningen af den boring, hvorved fundet er gjort, fremlægges en  

 rapport over fundet og et program for de yderligere arbejder, der i  

 overensstemmelse med god praksis indenfor olieindustrien i Nordsø-landene er  

 nødvendige til konstatering af, hvorvidt der er påvist en forekomst af  

 kulbrinter under sådanne forhold, at indvinding er teknisk mulig og må anses  

 for økonomisk lønnende (vurderingsprogram). Vurderingsprogrammet skal  

 indeholde en tidsplan for udførelse af arbejderne, der sigter mod, at der  

 inden udløbet af den i § 5, stk. 1, 1. pkt., fastsatte efterforskningsperiode  

 eller indenfor en af energiministeren i medfør af § 5, stk. 1, 2. pkt.,  

 eventuelt meddelt forlængelse af efterforskningsperioden tilvejebringes det  

 fornødne grundlag for afgivelse af en erklæring, som omhandlet i § 5, stk. 3.  

 Vurderingsprogrammet skal godkendes af energiministeren.
§ 5 Stk. 1.  Denne tilladelse løber i 6 år regnet fra datoen  

 for dens meddelelse.
Energiministeren kan, såfremt særlige omstændigheder  

 foreligger, forlænge tilladelsen med henblik på efterforskning med indtil 2  

 år ad gangen.
Den samlede efterforskningsperiode kan dog ikke overstige 10  

 år.
Stk. 2.  Forlængelse af tilladelsen efter  

 undergrundslovens § 13, stk. 2, med henblik på indvinding meddeles af  

 energiministeren for det i henhold til stk. 4 afgrænsede område for en  

 periode af 30 år regnet fra meddelelsen af forlængelse.
Forlængelse kan ske  

 separat for et eller flere områder.
Stk. 3.  Ret til forlængelse som nævnt i stk. 2 er  

 betinget af, at rettighedshaveren har opfyldt de ham påhvilende  

 forpligtelser, herunder udført det i henhold til § 4, stk. 2, godkendte  

 vurderingsprogram, og at der senest 4 måneder før udløbet af det i stk. 1  

 nævnte tidsrum indsendes en begæring om forlængelse af tilladelsen.  

 Begæringen skal indeholde en erklæring om, at der er påvist en forekomst af  

 kulbrinter under sådanne forhold, at indvinding er teknisk mulig og må anses  

 for økonomisk lønnende, og at rettighedshaveren har til hensigt at iværksætte  

 en sådan indvinding.
Begæringen skal være bilagt en rapport om de vurderinger  

 af forekomsten, hvorpå erklæringen støttes.
Rapporten skal indeholde en  

 beskrivelse og en vurdering af forekomsten i geologisk og reservoirteknisk  

 henseende, samt en angivelse af de indvindingstekniske og økonomiske  

 forudsætninger, som rettighedshaverens erklæring bygger på.
Stk. 4.  Energiministeren foretager afgrænsningen af det  

 eller de områder, hvortil tilladelsen forlænges med henblik på indvinding.  

 Afgrænsningen angives ved geografiske koordinater og dybdeangivelser.
Det  

 afgrænsede område skal omfatte forekomsten, således som dennes udstrækning  

 efter energiministerens skøn er dokumenteret af rettighedshaveren i  

 forbindelse med begæring om forlængelse af tilladelsen, dog, for så vidt  

 angår afgrænsningen i dybden, mindst til den dybde, hvortil der er boret  

 indenfor det afgrænsede areal.
Hvor forholdene nødvendiggør det, kan et  

 afgrænset område omfatte mere end en forekomst.
Såfremt forekomstens  

 udstrækning ikke kan fastslås med betydelig sikkerhed, tager energiministeren  

 hensyn hertil ved fastlæggelsen af tillægsarealet og dybdeangivelserne.
§ 6 Stk. 1.  Forlængelse af tilladelsen i medfør af § 5 med  

 henblik på indvinding er betinget af, at rettighedshaveren inden en af  

 energiministeren ved forlængelsen fastsat frist indsender en plan for  

 virksomheden, herunder produktionens tilrettelæggelse samt anlæggene hertil  

 (indvindingsforanstaltninger m.m.), som energiministeren kan godkende efter  

 undergrundslovens § 10, og iværksætter indvinding på det ved godkendelsen  

 fastsatte tidspunkt.
 Stk. 2.  Energiministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om indholdet og udformningen af en ansøgning i henhold til § 10 i  

 undergrundsloven samt om de oplysninger, der skal indsendes i forbindelse med  

 eller i tilslutning til denne.
§ 7 Rettighedshaveren skal for denne tilladelse betale et gebyr på  

Centralgraven: 1.000.000 kr., øvrige områder: 100.000 kr.  . Gebyret  

 skal indbetales til energiministeren senest 30 dage efter, at tilladelsen er  

 meddelt.
§ 8 (ikke anvendt) § 9 (ikke anvendt) § 10 (ikke anvendt) § 11 (ikke anvendt) § 12 (ikke anvendt) § 13 Stk. 1 .  Dansk Olie- og Gasproduktion A/S, i det  

 følgende kaldet DOPAS eller selskabet, udøver for den danske stat  

 rettighederne i henhold til denne tilladelse i forhold til sin andels  

 størrelse og i øvrigt i overensstemmelse med den af energiministeren i medfør  

 af § 18 godkendte samarbejdsaftale.   I Centralgravstilladelser, hvor  

 DANOP er operatør fra efterforskningsfasen: 2. 4. pkt. ophæves  DOPAS'  

 andel af omkostningerne ved virksomhed i henhold til tilladelsen bæres   I  

 Centralgravstilladelser, hvor DANOP senere overtager eller har option på  

 operatørskab og i tilladelser i øvrige områder, hvor DANOP er operatør,  

 senere overtager eller har option på operatørskab indsættes: »for så  

 vidt angår ...% af DOPAS« andel'  endeligt af de øvrige  

 medindehavere af tilladelsen indtil 180 dage efter, at en fyldestgørende  

 begæring om forlængelse af tilladelsen, jfr. § 5, stk. 3, er modtaget af  

 energiministeren.
Selskabet bærer fra dette tidspunkt en til sin andel  

 svarende del af de forpligtelser, der opstår, eller som vedrører ydelser, der  

 derefter erlægges til rettighedshaveren, og som angår den eller de  

 forekomster, for hvilke begæringen imødekommes.
Dog bærer de øvrige  

 medindehavere  I Centralgravstilladelser, hvor DANOP senere overtager  

 eller har option på operatørskab og i tilladelser i øvrige områder, hvor  

 DANOP er operatør, senere overtager eller har option på operatørskab  

 indsættes: »...% af DOPAS« andel af'  omkostningerne ved  

 eventuelle boringer, der med henblik på at vurdere forekomsterne udføres  

 efter det nævnte tidspunkt, men som er påbegyndt, før den i § 6 nævnte plan  

 for virksomheden er godkendt af energiministeren.
Stk. 2 .  DOPAS' andel af denne tilladelse kan øges for  

 så vidt angår forekomster, for hvilke der i henhold til § 5, stk. 3, er  

 begæret for- længelse af tilladelsen med henblik på indvinding.
Størrelsen af  

 den forøgede andel fastsættes af energiministeren efter forelæggelse for et  

 af folketinget nedsat udvalg, men andelen kan ikke overstige de i bilag 3  

 hertil fastsatte procentandele, der beregnes på grundlag af den forventede  

 maksimale døgnproduktion.
Ved den maksimale døgnproduktion forstås et  

 gennemsnit af den forventede kulbrinteproduktion for de 180 på hinanden  

 følgende døgn, hvor døgnproduktionen forventes at være størst over hele  

 indvindingsperioden.
Ved opgørelsen sammenlægges flydende og andre kulbrinter  

 end flydende, således at 890 m (st) andre kulbrinter svarer til 1 m (st)  

 flydende kulbrinter.
Stk. 3 .  Såfremt der i det område, som tilladelsen  

 omfatter ved udstedelsen, påvises flere forekomster, beregnes DOPAS' andel  

 for hver af forekomsterne.
Er flere forekomster beliggende således, at de ved  

 en forlængelse af tilladelsen med henblik på indvinding omfattes eller må  

 forventes omfattet af et og samme område, og må forekomsterne forventes  

 indvundet, eller bliver de indvundet, gennem samme produktionsanlæg, beregnes  

 selskabets andel dog på grundlag af den forventede samlede maksimale  

 døgnproduktion fra forekomsterne.
 Stk. 4 .  Omfattes en forekomst af flere tilladelser,  

 eller strækker forekomsten sig ind på et andet lands højhedsområde, beregnes  

 DOPAS' andel på grundlag af den forventede samlede maksimale døgnproduktion  

 fra forekomsten, såfremt forekomsten må forventes indvundet, eller bliver  

 indvundet, gennem samme produktionsanlæg.
 Stk. 5 .  Energiministeren træffer i tvivlstilfælde  

 endelig afgørelse om, hvorvidt der er tale om samme produktionsanlæg, jfr.  

 stk. 3 og 4.
Stk. 6 .  Erklæring om forøgelse af DOPAS' andel kan  

 afgives af energiministeren fra det tidspunkt, da energiministeren har  

 modtaget en fyldestgørende begæring om forlængelse af tilladelsen, jfr. § 5,  

 stk. 3, og indtil 360 dage derefter.
Endvidere kan energiministeren, uanset  

 om DOPAS' andel tidligere er blevet forøget, afgive erklæring om forøgelse af  

 selskabets andel, fra det tidspunkt, hvor der i den nedsatte samarbejdskomite  

 er truffet beslutning om godkendelse af planen for iværksættelse af  

 indvinding af en eller flere forekomster og om budgettet herfor og indtil 270  

 dage derefter.
Senest 8 dage efter, at den i 2. pkt. nævnte beslutning er  

 truffet, skal rettighedshaveren give energiministeren underretning herom.
Stk. 7 .  Erklæringer, der afgives efter stk. 6, har  

 virkning for parternes rettigheder fra tidspunktet for erklæringens  

 afgivelse.
Erklæring, der afgives efter stk. 6, 1. pkt., har virkning for  

 forpligtelser, der opstår senere end 180 dage efter, at en fyldestgørende  

 begæring om forlængelse af tilladelsen er modtaget af energiministeren, eller  

 som vedrører ydelser, der erlægges til rettighedshaveren efter dette  

 tidspunkt, og som angår den eller de forekomster, der er omfattet af  

 begæringen.
Erklæring, der afgives efter stk. 6, 2. pkt., har virkning for  

 forpligtelser, der opstår eller som vedrører ydelser, der erlægges til  

 rettighedshaveren efter energiministerens erklæring om, hvorvidt DOPAS' andel  

 skal forøges, dog tidligst fra det i 2. pkt. nævnte tidspunkt.
Stk. 8 .  Såfremt det efter udløbet af begge frister i  

 stk. 6 synes åbenbart, at den maksimale døgnproduktion vil overstige den  

 tidligere forventede, har energiministeren ret til at kræve DOPAS' andel  

 forøget inden for det i stk. 2, jfr. stk. 3 og 4, fastsatte maksimum.
Andelen  

 kan dog ikke kræves forøget, i den udstrækning energiministeren har undladt  

 efter stk. 6 at kræve en forøgelse, som kunne være krævet ud fra de da  

 foreliggende produktionsforventninger.
Såfremt det synes åbenbart, at den  

 maksimale døgnproduktion, der har været lagt til grund ved en forøgelse af  

 DOPAS' andel, ikke vil blive opnået, og selskabets andel herved overstiger,  

 hvad selskabet i henhold til stk. 2, jfr. stk. 3 og 4, har ret til, kan  

 enhver af parterne kræve DOPAS' andel nedsat.
Fornyet krav om ændring af  

 DOPAS' andel efter nærværende stykke kan tidligst fremsættes 24 måneder efter  

 den dag, hvor der senest er fremsat et berettiget krav om ændring efter  

 nærværende stykke fra nogen af parternes side.
Når en ændring af DOPAS' andel  

 finder sted, skal der ske en hertil svarende regulering af omkostninger og  

 forpligtelser samt af producerede kulbrinter tilbage til 270 dage efter den i  

 stk. 6, 2. pkt., nævnte beslutning.
 Stk. 9 .  De nærmere regler om DOPAS' rettigheder og  

 forpligtelser som medindehaver af tilladelsen samt om ændring af selskabets  

 andel efter reglerne i stk. 2-8 fastsættes i den samarbejdsaftale, som efter  

 § 18 skal godkendes af energiministeren.
 Stk. 10 .  Energiministeren kan for et år ad gangen med  

 tilslutning fra folketingets finansudvalg indgå aftale med DOPAS om betaling  

 af en særlig afgift for den af selskabet i henhold til tilladelsen drevne  

 virksomhed i tilfælde af tilstedeværelsen af et overskud i DOPAS efter  

 betaling af kulbrinteskat.
§ 14 Stk. 1.  De øvrige medindehavere af denne tilladelse  

 skal, så ofte DOPAS fremsætter krav herom, med 6 måneders varsel, helt eller  

 delvis aftage den andel af produktionen af flydende kulbrinter, der tilkommer  

 selskabet som medindehaver af tilladelsen.
Meddelelse om ændring af  

 aftagepligten skal af DOPAS afgives med 6 måneders varsel.
Forinden  

 selskabets afgørelse i henhold til 1. og 2. pkt. meddeles, skal  

 energiministerens tilslutning til denne være indhentet.
 Stk. 2.  Den i stk. 1 nævnte aftagepligt påhviler hver  

 af de øvrige med-indehavere i forhold til deres andele af denne tilladelse.
 Stk. 3.  Den andel af flydende kulbrinter, som de øvrige  

 medindehavere skal aftage, skal leveres til en rimelig markedspris på det  

 sted og tidspunkt, hvor levering sker, og iøvrigt på sædvanlige  

 leveringsvilkår.
§ 15 Stk. 1.  Rettighedshaveren forpligter sig til at give  

 danske virksomheder reelle muligheder for i konkurrence med andre at opnå  

 hoved- og under- entrepriser samt leverancer af varer og tjenesteydelser, der  

 er forbundet med udøvelsen af virksomheden i henhold til denne tilladelse.  

 Rettighedshaveren skal i denne henseende følge de procedurer, der udarbejdes  

 af energiministeren for information om planlagte aktiviteter i henhold til  

 denne tilladelse samt for indhentning af tilbud og for rapportering om  

 kontraktsforhold.
 Stk. 2.  Rettighedshaveren er ansvarlig for, at  

 bestemmelsen i stk. 1 overholdes af enhver i virksomheden ansat samt af  

 entreprenører, under- entreprenører og enhver anden, som benyttes af  

 rettighedshaveren ved udførelse af virksomhed i forbindelse med denne  

 tilladelse.
§ 16 Stk. 1.  Rettighedshaveren skal forestå og/eller afholde  

 omkostningerne ved såvel teoretisk som praktisk videreuddannelse af ansatte i  

 Energiministeriet, Energistyrelsen, Danmarks Geologiske Undersøgelse eller i  

 anden dansk myndighed samt ansatte og studerende på danske forsknings- og  

 uddannelsesinstitutioner med sigte på en hensigtsmæssig uddannelse af disse  

 indenfor olie- og gasvirksomheden.
Forpligtelsen udfyldes på grundlag af  

 nærmere aftale mellem rettighedshaveren og energiministeren.
For så vidt  

 angår den i § 5, stk. 1, nævnte efterforskningsperiode indgås aftalen  

 samtidig med meddelelsen af denne tilladelse.
En ny aftale indgås i  

 forbindelse med forlængelse af tilladelsen i henhold til § 5, stk. 2.
Stk. 2.  Rettighedshaveren skal inddrage danske  

 forskningsinstitutioner, danske udviklingsorganisationer og dansk erhvervsliv  

 i videnskabelige undersøgelser, forskning og teknologisk udvikling, der  

 igangsættes i tilknytning til udøvelse af virksomhed i henhold til denne  

 tilladelse.
Forpligtelsen udfyldes på grundlag af nærmere aftale mellem  

 rettighedshaveren og energiministeren.
For så vidt angår den i § 5, stk. 1,  

 nævnte efterforskningsperiode indgås aftalen samtidig med meddelelsen af  

 denne tilladelse.
En ny aftale indgås i forbindelse med forlængelse af  

 tilladelsen i henhold til § 5, stk. 2.
§ 17 Rettighedshaverens efterforsknings- og indvindingsaktiviteter skal i  

 videst muligt omfang udgå fra Danmark.
Indenfor en frist af 3 måneder efter  

 meddelelsen af denne tilladelse skal rettighedshaveren forelægge en plan, som  

 energiministeren kan godkende, over virksomhedens organisering og  

 lokalisering på land i efterforskningsperioden.
Tilsvarende plan for  

 indvindingsperioden forelægges energiministeren til godkendelse samtidig med  

 indsendelsen af en ansøgning om godkendelse af en plan for  

 indvindingsforanstaltninger m.m.
§ 18 Stk. 1.  Såfremt tilladelsen meddeles til flere i  

 forening, er tilladelsen betinget af, at der, senest 45 dage efter at  

 tilladelsen er meddelt, indgås en samarbejdsaftale om udøvelsen af den af  

 tilladelsen omfattede virksomhed, der kan godkendes af energiministeren.
 Stk. 2.  Ændring i, fravigelse fra eller tillæg til  

 denne aftale, herunder udpegning af ny operatør, skal godkendes af  

 energiministeren.
§ 19 Stk. 1.  Repræsentanter for tilsynsmyndigheden har ret  

 til at deltage som observatører ved møder i samarbejdsorganer, der oprettes i  

 henhold til den i § 18 nævnte aftale.
 Stk. 2.  Tilsynsmyndigheden skal indkaldes med samme  

 varsel og have samme materiale, herunder mødereferater, som  

 rettighedshaveren.
§ 20 Rettighedshaveren skal efter tilsynsmyndighedens anmodning drage omsorg  

 for transport af repræsentanter for det offentlige fra vedkommendes  

 tjenestested til og fra steder, hvor virksomheden udøves, samt sørge for  

 ophold.
Udgifterne afholdes af rettighedshaveren.
§ 21 Stk. 1.  Med henblik på at sikre indsigt i og  

 gennemførelse af tilsyn med rettighedshaverens virksomhed i henhold til denne  

 tilladelse skal rettighedshaveren:
a)Meddele alle fornødne økonomiske oplysninger om virksomheden.  

 Rettighedshaveren skal herunder fremsende årsregnskab bestående af balance,  

 resultatopgørelse og årsberetning samt give oplysning om aktionærer, der  

 repræsenterer mindst en tiendedel af aktiekapitalen.
Endvidere skal  

 rettighedshaveren straks give oplysning om væsentlige ændringer i selskabets  

 kapitalforhold.
I fald årsregnskabet omfatter anden virksomhed end den af  

 tilladelsen omfattede, skal rettighedshaveren tillige indsende særskilt  

 regnskab for den virksomhed, der er omfattet af tilladelsen.
Indehaves  

 tilladelsen af flere, skal oplysningerne meddeles for hver af indehaverne,  

 ligesom der i så fald skal udarbejdes regnskab, udvisende alle fælles  

 indtægter og udgifter.
Alle de nævnte regnskaber skal være affattet på dansk  

 og være revideret af en statsautoriseret revisor i overensstemmelse med god  

 dansk revisionsskik.
Medmindre energiministeren tillader andet, skal  

 regnskabsåret følge kalenderåret.
På forlangende skal en indehaver af  

 tilladelsen, der er datterselskab af et andet selskab, indsende årsregnskab  

 for sit moderselskab og koncernregnskab.
b)Meddele alle fornødne oplysninger om rettighedshaverens  

 forundersøgelses-, efterforsknings- og indvindingsaktiviteter.  

 Rettighedshaveren skal herunder under udførelsen af geofysiske, geologiske,  

 geokemiske og andre undersøgelser samt boringer løbende eller periodisk  

 indsende rapporter, prøver, rådata, bearbejdningsresultater, fortolkninger og  

 vurderinger samt sammenfattende rapporter, indeholdende tolkning og vurdering  

 af de opnåede resultater.
Vedrørende etablering og drift af indvindingsanlæg  

 skal rettighedshaveren endvidere løbende eller periodisk indsende oplysninger  

 og rapporter om igangværende og forestående aktiviteter.
c)Hvert år indsende en oversigt over rettighedshaverens forventede  

 aktiviteter for de kommende 4 kalenderår.
Oversigten skal specificere de  

 enkelte aktiviteter og angive forventede udgifter til forundersøgelse,  

 efterforskning og etablering og drift af indvindingsvirksomhed samt  

 forventede indtægter og skattebetalinger i hvert af årene i perioden.
Stk. 2.  Energiministeren fastsætter nærmere regler om  

 tidspunkterne for indsendelse af de i stk. 1 omhandlede oplysninger, om  

 oplysningernes form og specifikationsgrad samt om rettighedshaverens  

 bogføring.
Energiministeren kan endvidere fastsætte regler om, hvilke  

 oplysninger rettighedshaveren skal indsende udover, hvad der følger af stk.  

 1, og af de i medfør af undergrundslovens § 34, stk. 1, fastsatte  

 bestemmelser, samt kræve yderligere oplysninger meddelt i det enkelte  

 tilfælde, såfremt dette findes fornødent.
 Stk. 3.  Energiministeren kan fastsætte regler om  

 rettighedshaverens opbevaring og benyttelse af prøver, data m.v.
§ 22 Stk. 1.  Myndigheder og personer, der udøver opgaver  

 efter undergrundsloven, samt enhver, der iøvrigt yder bistand hertil, er  

 underkastet tavshedspligt efter bestemmelserne i §§ 152 - 152 f i borgerlig  

 straffelov med hensyn til oplysninger og prøver m.v., som myndighederne  

 modtager fra rettighedshaveren i henhold til denne tilladelse samt  

 undergrundslovens §§ 26 og 34.
Stk. 2.  Oplysninger og prøver m.v., der er omfattet af  

 undergrundslovens § 34, stk. 1, kan videregives også til andre end offentlige  

 myndigheder efter 5 år regnet fra det tidspunkt, hvor oplysningerne m.v. er  

 tilvejebragt og tilgængelige for rettighedshaveren.
Udløber, opgives,  

 bortfalder eller tilbagekaldes tilladelsen helt eller delvis begrænses denne  

 periode til 2 år, for så vidt angår oplysninger vedrørende det område,  

 hvortil tilladelsen er ophørt.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i stk. 1 og 2 er ikke til hinder  

 for, at oplysningerne m.v. videregives, når:
§ 23 I meddelelser til enkeltpersoner eller offentligheden må rettighedshaveren  

 ikke uden forudgående tilladelse fra energiministeren direkte eller indirekte  

 gengive eller henvise til udtalelser eller meddelelser fra Energiministeriet,  

 tilsynsmyndigheden, anden offentlig myndighed eller andre, der er ansat i  

 eller udfører opgaver for disse, om sandsynligheden for at gøre fund eller om  

 størrelsen af forekomster af kulbrinter.
§ 24 Stk. 1.  Udstyr, fremgangsmåde og måleenheder til den  

 kvalitative og kvantitative måling af de indvundne kulbrinter skal godkendes  

 af energiministeren.
Målingerne skal foretages efter anerkendt og sædvanlig  

 fremgangsmåde og skal kunne kontrolleres af energiministeren.
 Stk. 2.  Konstateres det, at anvendte metoder eller  

 apparatur har ført til, at måleresultatet er for lille, anses forholdet at  

 have foreligget, siden sidste kontrol fandt sted, medmindre det godtgøres, at  

 forholdet har stået på i kortere eller længere tid.
§ 25 Rettighedshaveren er forpligtet til at følge de forskrifter om udførelse  

 af boringer og andre arbejder, der til enhver tid måtte blive fastsat som  

 vilkår for godkendelser efter undergrundslovens § 28.
§ 26 Rettighedshaveren er forpligtet til at følge de forskrifter, som  

 energiministeren måtte fastsætte om mærkning af udstyr m.v., der  

 transporteres til eller fra havanlæg på det af tilladelsen omfattede område.
§ 27 Stk. 1.  Rettighedshaveren har, for så vidt angår  

 indvinding på områder, der ikke er omfattet af lov nr. 291 af 10. juni 1981  

 om etablering og benyttelse af en rørledning til transport af råolie og  

 kondensat, pligt til at foretage tilslutning af produktionsanlæg til  

 rørledningsanlæg til transport af flydende kulbrinter, som måtte blive anlagt  

 eller anvist af staten, og til at benytte dette ved transport af indvundne  

 flydende kulbrinter fra produktionsstedet.
Energiministeren kan undtage fra  

 pligterne i henhold til 1. pkt. i tilfælde, hvor transport gennem  

 rørledningsanlægget efter ministerens skøn må anses for uøkonomisk eller  

 uhensigtsmæssig.
Energiministeren fastsætter, efter at rettighedshaveren har  

 haft adgang til at udtale sig herom, nærmere bestemmelser om tilslutningen  

 til og benyttelsen af anlægget, herunder om betaling herfor  Uden for  

 Centralgraven: ordene »og afgift« udgår  og afgift til staten  

 m.v.
Stk. 2.  Rettighedshaveren har, for så vidt angår  

 naturgas, pligt til at foretage tilslutning af produktionsanlæg til  

 rørledningsanlæg til transport af naturgas, som måtte blive anlagt eller  

 anvist af staten, og til at benytte dette ved transport af indvundet naturgas  

 fra produktionsstedet.
Bestemmelserne i stk. 1, 2. og 3. pkt. finder  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Foretages tilslutning af produktionsanlæg til  

 rørledningsanlæg i henhold til stk. 1 og 2, efter at indvinding er påbegyndt,  

 tager energiministeren, ved fastsættelse af de nærmere bestemmelser om  

 betaling for tilslutning og benyttelse, hensyn til de investeringer, som  

 rettighedshaveren har foretaget med henblik på transport af de indvundne  

 kulbrinter fra produktionsstedet.
 Stk. 4.  Pligten til tilslutning i henhold til stk. 1 og  

 2 omfatter tillige pligt til at anlægge installationer og rørledninger, som  

 tilslutningen på det af energiministeren fastsatte tilslutningssted  

 nødvendiggør.
§ 28 Stk. 1.  Ønsker rettighedshaveren at foretage indvinding  

 af naturgas i området for tilladelsen, skal rettighedshaveren først tilbyde  

 staten eller et af staten udpeget selskab at købe denne på normale  

 markedsvilkår for køb af naturgas til levering gennem rørledning på det  

 europæiske kontinent.
Rettighedshaveren må kun indgå aftale om salg til anden  

 side, såfremt der ikke senest 1 år efter, at tilbuddet er fremsat, er opnået  

 enighed om en aftale mellem rettighedshaveren og staten eller et af staten  

 udpeget selskab.
 Stk. 2.  Tilbud som nævnt i stk. 1 skal være bilagt alle  

 sædvanlige og nødvendige oplysninger med henblik på vurdering af tilbuddet.
§ 29 Stk. 1.  Opnås der ikke enighed om statens eller et af  

 staten udpeget selskabs køb af naturgas på grundlag af tilbud som nævnt i §  

 28, og vil rettighedshaveren herefter indgå aftale om salg af naturgassen til  

 tredjemand, skal en sådan aftale betinges af, at staten eller det af staten  

 udpegede selskab ikke gør sin ret til at købe efter reglerne i stk. 2 og 3  

 gældende.
Stk. 2.  En betinget aftale mellem rettighedshaveren og  

 tredjemand som omhandlet i stk. 1 skal snarest efter indgåelsen forelægges  

 for staten eller et af staten udpeget selskab.
Staten eller det af staten  

 udpegede selskab har ret til at købe sådanne dele af de af aftalen omfattede  

 naturgasmængder, som vil kunne anvendes i Danmark, til den pris og på de  

 vilkår, der er aftalt mellem rettighedshaveren og tredjemand, jfr. dog stk.  

 3. Underretning om, at denne ret ønskes benyttet, skal gives  

 rettighedshaveren senest 6 måneder efter, at aftalen er forelagt.
 Stk. 3.  Såfremt staten eller det af staten udpegede  

 selskab ønsker at udnytte retten til at købe på de i den forelagte aftale  

 angivne vilkår, er staten eller det af staten udpegede selskab berettiget til  

 at kræve vilkårene i aftalen ændret med hensyn til leveringsted, og i øvrigt  

 i det omfang vilkårene må anses for udformet særligt med henblik på  

 tredjemands forhold, mod en tilsvarende justering af prisen.
§ 30 Stk. 1.  Rettighedshaverens erstatningsansvar i henhold  

 til undergrundsloven skal være dækket af forsikring efter reglerne i stk.  

 2-4.
 Stk. 2.  Forsikringen skal give en rimelig dækning ud  

 fra hensynet til risikoen ved virksomhedens udøvelse og præmieomkostningerne.
Stk. 3.  Ved udgangen af hvert kalenderår skal  

 energiministeren underrettes om gældende forsikringer med angivelse af  

 hovedvilkårene.
Energiministeren kan kræve, at yderligere forsikringer  

 tegnes.
 Stk. 4.  Rettighedshaveren er i øvrigt pligtig at følge  

 de bestemmelser om forsikring, der måtte blive fastsat af energiministeren.
§ 31 Er tilladelsen meddelt flere i forening, hæfter de solidarisk for  

 erstatningskrav i medfør af undergrundslovens § 35 og for opfyldelsen af  

 forpligtelser overfor staten i henhold til denne tilladelse.
§ 32 Til sikring af rettighedshaverens opfyldelse af samtlige sine  

 forpligtelser i henhold til denne tilladelse skal han inden for en frist af  

 30 dage fra dens meddelelse stille sikkerhed af en sådan størrelse og  

 beskaffenhed, eventuelt i form af moderselskabsgaranti, som kan godkendes af  

 energiministeren.
Energiministeren kan senere kræve sikkerheden ændret eller  

 suppleret med et varsel på 30 dage.
§ 33 Tilladelsen eller andele deri kan hverken direkte eller indirekte eller  

 helt eller delvis overdrages eller på anden måde overføres til tredjemand  

 eller indbyrdes mellem flere medindehavere, medmindre energiministeren giver  

 tilladelse hertil.
Tilsvarende gælder overførelse af aktieposter og  

 selskabsandele af en størrelse, som kan give bestemmende indflydelse over et  

 selskab, der er medindehaver, eller indgåelse af aftaler, der har samme  

 virkning.
For en tilladelse efter 1. og 2. pkt. kan opkræves gebyr.
§ 34 Stk. 1.  Ved opgivelse i efterforskningsperioden af  

 retten i henhold til denne tilladelse skal opgivelsen omfatte hele området  

 for tilladelsen.
 Stk. 2.  Såfremt tilladelsen er blevet forlænget for et  

 eller flere områder med henblik på indvinding, kan rettighedshaveren opgive  

 retten til et sådant område med et års varsel.
 Stk. 3.  Ved opgivelse i henhold til stk. 1 eller stk. 2  

 gælder bestemmelserne i §§ 36 og 37.
§ 35 Stk. 1 .  Energiministeren kan tilbagekalde denne  

 tilladelse, Stk. 2.  Kan forholdet afhjælpes af rettighedshaveren,  

 kan tilbagekaldelse i henhold til stk. 1, nr. 1, først ske efter, at  

 energiministeren har givet påbud om inden en nærmere fastsat frist at  

 afhjælpe forholdet, og påbudet ikke er efterkommet.
Stk. 3.  Ved tilbagekaldelse i henhold til stk. 1 gælder  

 bestemmelserne i §§ 36 og 37. § 36 Stk. 1.  Udløb, opgivelse, bortfald eller  

 tilbagekaldelse af tilladelsen fritager ikke rettighedshaveren for  

 opfyldelsen af de forpligtelser, der påhviler ham i medfør af lovgivningen,  

 denne tilladelse eller andre fastsatte bestemmelser, vilkår eller påbud.
 Stk. 2.  Er nogen del af det i bilag 2 hertil fastsatte  

 arbejdsprogram ikke udført, skal rettighedshaveren, medmindre  

 energiministeren meddeler dispensation herfra, til statskassen betale et  

 beløb svarende til, hvad opfyldelsen af forpligtelserne ville have kostet.  

 Ved beløbets fastsættelse henses til de udgifter, som det ville medføre at  

 lade andre udføre arbejderne for staten på tidspunktet for tilladelsens  

 ophør.
 Stk. 3.  Betaling af det i stk. 2 nævnte beløb  

 forudsætter ikke, at energiministeren lader de resterende arbejder udføre.
 Stk. 4 .  Betaling skal finde sted senest 30 dage efter,  

 at energiministeren har fremsendt påkrav herom.
 Stk. 5.  Ved for sen betaling skal rettighedshaveren  

 betale en årlig rente, der svarer til den af Danmarks Nationalbank til enhver  

 tid fastsatte officielle diskonto med et tillæg af 2%.
§ 37 Stk. 1.  Når tilladelsen ophører ved udløb, opgivelse,  

 bortfald eller tilbagekaldelse enten for hele området eller for en del af  

 dette, er staten berettiget til vederlagsfrit, helt eller delvis, at overtage  

 alle anlæg, indretninger og installationer, som er bestemt til mere varig  

 anvendelse inden for det pågældende område, samt fornødent tilbehør og  

 materiale, herunder journaler og manualer m.v.
Stk. 2 .  Såfremt tilladelsen ophører, jfr. stk. 1, er  

 rettighedshaveren forpligtet til at drage omsorg for, at de i stk. 1 nævnte  

 anlæg m.v. er til stede på området, og vederlagsfrit kan overdrages til  

 staten i en sådan stand, som forsvarlig vedligeholdelse tilsiger.
Tilsvarende  

 gælder også med hensyn til de i stk. 1 nævnte anlæg m.v., der er under  

 etablering med henblik på indvindingsvirksomhed, dog at rettighedshaveren  

 ikke er forpligtet til at iværksætte yderligere foranstaltninger til  

 færdiggørelse.
 Stk. 3.  På tidspunktet for tilladelsens ophør, jfr.  

 stk. 1, er rettighedshaveren forpligtet til at drage omsorg for, at anlæg  

 m.v. som nævnt i stk. 1 og 2, der ikke tilhører rettighedshaveren, eller som  

 er behæftet med andre rettigheder for tredjemand, frigøres for tredjemands  

 rettigheder af enhver art, således at vederlagsfri overdragelse til staten  

 kan ske i ubehæftet stand.
 Stk. 4.  Rettighedshaveren er i tilfælde af manglende  

 opfyldelse af sine forpligtelser efter stk. 1, 2 og 3, hvad enten der er  

 udvist forsømmelighed eller ej, forpligtet til at erstatte ethvert tab  

 derved, herunder driftstab, samt alle udgifter, som staten må afholde for at  

 blive stillet, som om forpligtelserne var blevet opfyldt efter deres indhold.
 Stk. 5.  Ved tilladelsens ophør, jfr. stk. 1, kan  

 energiministeren pålægge rettighedshaveren inden en af energiministeren  

 fastsat frist helt eller delvis at fjerne alle anlæg, indretninger og  

 installationer, hvad enten de tilhører rettighedshaveren eller andre, og som  

 staten ikke ønsker at overtage efter stk. 1 og 2. Energiministeren kan  

 ligeledes pålægge rettighedshaveren at træffe andre fornødne foranstaltninger  

 som tilsigter at hindre, at anlæg m.v. frembyder risiko eller ulempe.  

 Efterkommer rettighedshaveren ikke et af energiministeren givet pålæg, er  

 energiministeren berettiget til uden yderligere varsel at lade det fornødne  

 foretage for rettighedshaverens regning og risiko i enhver henseende.  

 Medfører fjernelsen eller foretagelsen af afværgeforanstaltninger et  

 erstatningskrav fra tredjemand mod staten, er rettighedshaveren pligtig at  

 skadesløsholde staten herfor.
§ 38 Rettighedshaveren skal friholde staten for ethvert krav, der af tredjemand  

 måtte blive rettet mod staten som følge af rettighedshaverens virksomhed.
§ 39 Stk. 1.  Tilladelsen er undergivet de til enhver tid i  

 Danmark gældende retsregler, herunder eventuelle fremtidige ændringer i lov  

 om anvendelse af Danmarks undergrund, bekendtgørelser, anordninger og de til  

 enhver tid gældende forpligtelser som følge af Danmarks medlemskab af Det  

 europæiske økonomiske Fællesskab.
Tilladelsen medfører således ingen  

 begrænsninger i statens almindelige beskatningsret eller i adgangen til at  

 fastsætte generelle bestemmelser om den nærmere udførelse af efterforsknings-  

 og indvindingsvirksomheden.
 Stk. 2.  Tilladelsen fritager ikke rettighedshaveren for  

 at indhente de i medfør af lov om anvendelse af Danmarks undergrund og  

 lovgivningen i øvrigt nødvendige tilladelser og godkendelser.
§ 40 Stk. 1.  Alle tvister, der opstår i forbindelse med  

 denne tilladelse eller med rettighedshaverens udøvelse af virksomhed i  

 henhold til tilladelsen, skal afgøres efter de i Danmark gældende retsregler  

 og ved danske domstole.
 Stk. 2.  Værneting er København.
 Stk. 3.  Stk. 1 og 2 er ikke til hinder for, at  

 energiministeren og rettighedshaveren i det enkelte tilfælde kan vedtage, at  

 en tvist af den i stk. 1 nævnte art afgøres ved voldgift.
BILAG 1 til modeltilladelse til efterforskning og indvinding af kulbrinter, 3. runde.
 ------------Området for tilladelsen, jfr. § 2, stk. 1.
 Tilladelsen omfatter det på vedhæftede kort anførte område i blok .... med  

 hjørnekoordinaterne:
 (Geografisk net ED 50) BREDDE LÆNGDE Grad Min Sek Grad Min Sek .. .. .. ..  

 .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. ..
BILAG 2 til modeltilladelse til efterforskning og indvinding af kulbrinter, 3. runde.
 -----------------Arbejdsprogram for tilladelsen, jfr. § 4, stk. 1.
 Nedenstående arbejdsprogram er de efterforskningsaktiviteter, som  

 rettighedshaveren skal udføre i henhold til § 4, stk. 1, i tilladelse nr.  

 ...../..... til efterforskning og indvinding af kulbrinter, dateret den  

 ......, vedrørende det af tilladelsen omfattede område i blok ......
 1. Rettighedshaveren skal senest ...... år efter, at  

 tilladelsen er udstedt, have tilvejebragt en tidssvarende seismisk dækning af  

 blokken.
 Dette svarer til ...... Den seismiske dækning skal have en maskevidde  

 svarende til ...... km.
 2. Rettighedshaveren skal senest ...... år efter, at  

 tilladelsen er udstedt, udføre ...... efterforskningsboringer som følger:
 Boringerne skal gennemføres på en efterforskningsmæssig forsvarlig måde,  

 herunder ved udførelse af kerneboringer, prøvetagninger og prøveproduktioner  

 og i øvrigt i overensstemmelse med de retningslinier, som Energistyrelsen  

 fastlægger ved godkendelse af hvert enkelt boreprogram.
3. Der skal udføres fyldestgørende analyser og  

 tolkninger af indsamlede data.
Rettighedshaveren skal følge Energistyrelsens  

 eventuelle anvisninger herom.
 4. Inden arbejder påbegyndes, kan rettighedshaveren  

 indhente Energistyrelsens stillingtagen til, om planlagte arbejder kan indgå  

 som opfyldelse af arbejdsprogrammet.
Bilag 3 til modeltilladelse til efterforskning og indvinding af kulbrinter, 3. runde.
--------------- Den maksimale andel/glideskala for DOPAS, jfr. § 13, stk. 2.
 DOPAS' andel af denne tilladelse kan ikke overstige nedenstående  

 procentandele:
