1. Baggrund og formål Ved indberetning af byggearbejder og øvrige ændringer til BBR benyttes  

 sagstyperne (felt 190, 290 og 230) til at karakterisere ændringens art.
Med  

 virkning fra BBR-ajourføringen i februar 1983, udvides antallet af sagstyper,  

 der kan indberettes til BBR's stamregister.
 I forbindelse med sammenlægningen og opdeling af lejlighede skal der  

 herefter indberettes til stamregistret med særlige sagstyper.
Indførelsen af de nye sagstyper indebærer ændringer i principperne for  

 ajourføring af BBR.
De gældende principper er tidligere beskrevet i  

 BBR-meddelelse 1978, nr. 4.
Indførelsen af de nye sagstyper sker især for at forbedre registreringen i  

 det historiske register, jfr.
BBR-meddelelse 1981, nr. 4. På grundlag af det  

 historiske register kan man undersøge, hvordan bolig- og bygningsbestanden  

 har ændret sig over tiden.
F.eks. kan man undersøge, hvor mange boliger der  

 er nedlagt eller overgået til anden anvendelse i en bestemt periode.
 Ved hjælp af de sagstyper vil det være muligt at registrere mere præcise  

 oplysninger om årsager til afgang og tilgang fra/til boligstanden.  

 Oplysningerne findes i de forskellige dele af den kommunale forvaltning og  

 BBR-registerføreren kommer til kendskab med disse oplysninger, bl.a. ved  

 samkøringer mellem BBR og CPR.
 Sådanne oplysninger er betydningsfulde i forbindelse med en række  

 administrative og planlægningsmæssige opgaver for såvel stat som kommune.  

 Specielt er disse oplysninger naturligvis vigtige ved tilrettelæggelsen og  

 gennemførelsen af det sanerings- og byfornyelsesarbejde, der i disse år  

 bliver intensiveret i stadig flere kommuner.
 For at sikre de bedst mulige oplysninger til brug for kommunernes tekniske  

 og økonomiske forvaltning, er det derfor vigtigt, at de nye sagstyper  

 benyttes præcist som beskrevet nedenfor.
I afsnit 2 beskrives sagstyperne og i afsnit 3.1 præciseres de fremtidige  

 regler for indberetningen.
I afsnit 3.2 beskrives, hvornår der indberettes og  

 i afsnit 3.3 er givet en lang række eksempler.
I afsnit 4 står omtalt en  

 lille revision af BBR-ejermeddelelserne.
I afsnit 5 er beskrevet en ændring i  

 definitionen på boligtypekoderne.
2. Sagstyper og rettelseskoder Fra februar 1983 indføres følgende 2 nye sagstyper, der alene kan  

 indberettes til stamregistret:
 Samtidig foretages visse mindre tekstmæssige ændringer i indholdet af de  

 eksisterende koder.
 Der kan herefter indberettes følgende sagstyper til BBR:
 Koderne 1-3 kan kun indberettes til ændringsregistret, mens koderne 4-7  

 kun kan indberettes til stamregistret.
De nye sagstyper skal fortrinsvis benyttes op enhedsniveau, jfr. reglerne  

 i afsnit 3.1 nedenfor.
På enhedsniveau benyttes sagstype 6 og 7 sammen med  

 rettelseskoderne 1 og 3.
 Ved sammenlægninger og opdelinger, kan der dog vise sig behov for tillige  

 at ændre bygningens anvendelse (F203) samt bygningens areal til beboelse  

 (F217) og erhverv (F218) I dette tilfælde benyttes sagstype 6 eller 7 på  

 bygningsniveau sammen med rettelseskode 2.
3. Regler for indberetning af sammenlægninger og opdelinger 3.1. Hovedprincip Såvel en sammenlægning som en opdeling af bolig- /erhvervsenheder  

 indberettes ved 2 forskellige transaktioner til stamregistret: Ved den  

 enetransaktion slettes alle de eksisterende boliger (eller erhvervsenheder),  

 der er omfattet af ændringen.
Ved den anden transaktion oprettes alle de  

 enheder, der er resultatet af ændringen.
 Opdeling af enheder.
 For opdelinger (af f.eks. 1 bolig i 2) slettes (1 bolig) med sagstype 6 og  

 rettelseskode 3, og der oprettes (2 boliger) med sagstype 6 og rettelseskode  

 1. De nye lejligheder oprettes med det dataindhold (antal værelser, areal  

 m.v.), der er gældende efter opdelingen.
 Sammenlægning af enheder.
 For sammenlægninger (af f.eks. 3 boliger til 2) slettes tilsvarende (3  

 boliger) med sagstype 7 og rettelseskode 3, og der oprettes (2 boliger med  

 nyt dataindhold) med sagstype 7 og rettelseskode 1.
 Resulterer en ændring af boligernes størrelse ikke i en ændring i antallet  

 af boliger (hvis f.eks. 1 stor og 1 lille bolig sammenlægges til 2 lige  

 store) opfattes ændringen som en sammenlægning.
 Identifikationsændringer ved opdeling/sammenlægning.
 Boliger og erhvervsenheder, der ændrer identifikation i forbindelse med  

 sammenlægning/opdeling af nabo-enheder, men som ikke selv ændrer areal,  

 indberettes til stamregistret ved 1 transaktion med sagstype 5 og  

 rettelseskode 5.
 Byggesager ved opdeling/sammenlægning.
 Byggesager/nedrivningssager i forbindelse med tilladelse til  

 opdelinger/sammenlægninger indberettes efterfølgende (eller samtidig) til  

 ændringsregistret.
 Ved indberetning til ændringsregistret tages der udgangspunkt i  

 stamregistrets dataindhold efter at der er indberettet opdeling/sammenlægning  

 til stamregistret.
Hvis f.eks. sammenlægning af 2 2-værelses lejligheder til 1 4-værelses  

 lejlighed kræver byggesagsbehandling, indberettes byggesagen vedrørende den  

 ene nye lejlighed til ændringsregistret.
Denne byggesag kan eventuelt være  

 uden egentlig dataindhold, hvis byggearbejdet alene omfatter etablering af  

 dørforbindelse mellem de to tidligere lejligheder.
 Oftest vil byggesagen imidlertid resultere i ændringer for den nye  

 lejlighed (f.eks. at den 4-værelses lejlighed ændres til en 3-værelses ved  

 nedrivning af skillevæg).
 Ændret anvendelse aenheder.
 Ændres en enheds anvendelse i forbindelse med en byggesag indberettes over  

 ændringsregistret med sagstype 2.
 Sker anvendelsesskiftet uden byggesagsbehandling, skal der i stedet  

 indberettes til stamregistret med sagstype 5. Sker der anvendelsesskift i  

 forbindelse med en sammenlægning/opdeling uden efterfølgende byggesag  

 indberettes ændringen dog ved at anføre den nye anvendelse i den indberetning  

 til stamregistret, der opretter de nye enheder (sagstype 6 eller 7,  

 rettelseskode 1).
3.2 Hvordan skal der indberettes? I de kommuner, hvor der er truffet beslutning om, at  

 boligreguleringslovens kapitel VII (om benyttelse af boliger) skal gælde,  

 skal der gives tilladelse til nedlægning og oprettelse af boliger, i form af  

 en nedlægningstilladelse.
BBR-registerføreren må søge oplyst om en sådan  

 beslutning er truffet i kommunen.
 Foretages der fysiske ændringer af bygningskonstruktioner (f.eks.  

 nedrivning af bærende skillevægge), installationer mv. skal der til ændringen  

 gives byggetilladelse/nedrivningstilladelse i medfør af byggeloven.
Indberetning uden nedlægningstilladelse I de tilfælde, hvor en opdeling/sammenlægning ikke kræver  

 nedlæggelsestilladelse, skal der indberettes til stamregistret, så snart  

 ændringen er gennemført, og dette er kommet til kommunens kendskab, f.eks.  

 ved henvendelse fra ejeren eller via ændring i persontilmelding til CPR eller  

 ved samkøring mellem BBR og CPR. Ændringen skal senest indberettes samtidig  

 med indberetning af eventuel byggetilladelse til ændringsregistret.
 Indberetning ved nedlægningstilladelse.
 Hvis der kræves nedlægningstilladelse, og hvis tilladelsen er givet under  

 forudsætning af, at de lejligheder, der ønskes nedlagt, er fraflyttet, kan  

 der indberettes til stamregistret, når tilladelsen er givet.
Gives der derimod en nedlægningstilladelse,  der først træder i kraft ved  

 førstkommende fraflytning, må der ikke indberettes til stamregistret, idet  

 dette register skal afspejle de fysisk/faktiske forhold.
Registerføreren bør  

 registrere tilladelsen i notatlinie 78 på enhedsniveau.
Indberetning af selve nedlæggelsen til stamregistret må tidligst ske, når  

 lejligheden fraflyttes - senest i forbindelse med en eventuel  

 byggetilladelse.
Ved fraflytning bør registerføreren dog sikre sig, at  

 tilladelsen fortsat ønskes benyttet, inden der indberettes til stamregistret.
 Indberetning efter samkøring mellem BBR og CPR:
 Konstateres det, f.eks. i forbindelse med samkøring mellem BBR og CPR, at  

 der pået tidligere tidspunkt faktisk er foretaget sammenlægning/opdeling,  

 uden at kommunen er gjort bekendt hermed, skal indberetning alligevel  

 foretages med kode 6 eller 7. Konstateres det imidlertid, at der i  

 stamregistret (på grund af en fejl) er registreret for mange eller for få  

 enheder, skal indberetning ske som en fejlrettelse (sagstype 4). Dette gælder  

 tillige, hvis det vurderes, at en ændring er foretaget tidligere end sidste  

 kalenderår.
3.3 Eksempler på indberetning a.
Sammenlægning af 2x3 lejligheder til 2x2 Herefter kan der eventuelt til ændringsregistret indberettes byggesag for  

 ST.TV, ST.TH, 1.TV. og 1.TH.
b.
Opdeling af 1 lejlighed i 2 c.
Sammenlægning af 2 lejligheder til 1 Det bemærkes, at 1.1 og 1.2 alene ændrer identifikation ved sammenlægning  

 af 1.3 og 1.4. Identifikationsændringen indberettes i een transaktion. (5,5) d.
Lodret sammenlægning af 2 lejligheder til 1 Det bemærkes, at den nye enhed enten kan benævnes ST.TH eller 1.TH  

 afhængig a, hvor indgangsdøren findes.
