 På given foranledning skal man meddele:
 Statens ejendom må som hovedregel ikke hjemtages.
 Dog kan der være situationer der arbejdsmæssigt nødvendiggør en sådan  

 hjemtagelse, f.eks. af en PC'er.
 I sådanne tilfælde skal den ansvarlige chefs tilladelse foreligge, når det  

 drejer sig om andre end forvaltningschefen selv, der hjemtager statens  

 ejendom.
 Endvidere skal i alle sådanne tilfælde den ansvarlige for materiel- og  

 inventarbeholdning underrettes om »hjemtagelsen« af - og  

 »tilbageleveringen« til arbejdsstedet af statens ejendele.
 I tilfælde af hjemtagelse af en PC'er skal der være tale om en  

 transportabel PC'er, der ikke kan lide overlast under transporten.
 Endelig må det sikres, at den chef eller medarbejder, der hjemtager f.eks.  

 en PC'er påtager sig et sådant ansvar for statens ejendom, f.eks. gennem en  

 familieforsikring, der dækker »særligt indbo«, således at statens  

 ejendom kan erstattes fuldt ud af den pågældende i tilfælde af tyveri, skade  

 m.v.
Med venlig hilsen Peter Vestervig kontorchef (* 1) KHG/ec.
