Arbejdsmarkedsnævnene Nævnssekretariaterne.
 På given foranledning skal direktoratet oplyse, at arbejdsministeriet fra  

 et nævnssekretariat er blevet gjort opmærksom på, at fortolkningen af  

 bekendtgørelse nr. 328 af 8. juli 1985 om beskæftigelsesprojekter med  

 statstilskud, jfr. § 12, stk. 4, har givet anledning til tvivl.
 Ministeriet har således foranlediget svaret, at bestemmelsen i § 12, stk.  

 4 om, at ansøgning om tilskud for det kommende finansår skal indsendes til  

 arbejdsmarkedsnævnet inden den 1. oktober i et løbende finansår alene  

 vedrører forlængelse af igangværende projekter, idet tilskuddet følger  

 finansåret, jfr. § 12, stk. 3. Der er således ikke tale om en ansøgningsfrist  

 ved starten af et projekt, hvor tilskud kan gives fra et hvilket som helst  

 tidspunkt og finansåret ud.
 P.D.V.
 E.B.
