FORMÅL Formålet med undervisningen er - at deltagerne opnår indsigt i udvalgte områders demografiske,  

 naturbestemte, kulturelle, politiske og økonomiske forhold - at deltagerne opnår færdighed i at udvælge og selvstændigt bearbejde  

 dansk og engelsk kildemateriale om disse områder - at deltagerne udbygger deres evne til at udtrykke sig på engelsk om de  

 ovennævnte forhold.
MÅL Målet med undervisningen er - at deltagerne har indsigt i de hovedelementer i et områdestudium, som  

 har betydning for markedsbearbejdning - at deltagerne kan redegøre for de informationsmidler og -kanaler, der er  

 relevante for et områdestudium - at deltagerne systematisk kan indsamle, læse og forstå relevant dansk og  

 engelsk kildemateriale om udvalgte markeder (regioner, lande, områder) - at deltagerne selvstændigt kan analysere og perspektivere det indsamlede  

 materiale samt vurdere det - at deltagerne kan strukturere og fremlægge tilegnet stof på nuanceret og  

 varieret engelsk med en høj grad af idiomatisk korrekthed.
INDHOLD Engelsk (30 timer) læses tidsmæssigt parallelt med marketing (30 timer) i  

 en fagligt integreret helhed.
 Der redegøres for hovedelementerne demografi, natur, kultur, politik og  

 økonomiske forhold, således at deltagerne opøver deres evne til at forstå  

 hovedelementernes betydning for markedsbearbejdning.
 Der orienteres om informationssteder, såsom biblioteker, Danmarks  

 Statistik, ambassader, erhvervsorganisationer, private og offentlige  

 virksomheder.
 Informationsstedernes standardpublikationer præsenteres. ligesom  

 mulighederne for søgning på internationale databaser omtales.
 Ved gennemgang af erhvervsøkonomiske tekster udbygges deltagernes evne til  

 at læse, forstå og kommentere på engelsk.
 Gennem integrering og parallellisering af fagene marketing og engelsk  

 opøves deltagerne i at indsamle, analysere, perspektivere og vurdere  

 kildemateriale om hovedelementerne i udvalgte områder.
 Deltagerne trænes i at anvende relevant terminologi i forbindelse med  

 mundtlig sprogbehandling og skriftlige øvelser og opgaver.
Ved selvstændigt arbejde med emner under hovedelementerne trænes  

 deltagerne i at strukturere skriftlige opgaver samt tilrettelægge of afholde  

 korte foredrag på engelsk.
Der lægges vægt på præsentationsteknik og  

 non-verbal kommunikation.
 Under evalueringen af foredraget øves deltagerne i at give og modtage  

 kritik.
 Som illustration af et integreret forløb kan følgende eksempel opstilles:
 Både hovedelementerne og emnerne kan indgå enten i engelskundervisningen  

 eller i marketingundervisningen, såvel som forskellige aspekter af  

 hovedelementerne, indgår i begge fag.
 Deltagerforedraget/den skriftlige opgave afvikles på engelsk.
Timetal 60 timer Hjemmeopgaver Der stilles i alt 12 hjemmeopgaver, hver af et omfang som et halvt eksamenssæt.
 Ikrafttrædelse m.v.
 Læreplanen har omgående virkning og afløser foreløbig plan udsendt den 20.  

 august 1986.
 P.d.v.
 e.b.
Erik Nexelmann underv.insp.
