(De erhvervsfaglige grunduddannelser.  

 Jern- og metalområdet) Opbygning og varighed uddannelsestid: 0 1/2 1 1 2 2 3 år V = Virksomhedsuddannelse K = Kursus på teknisk skole varighed i uger Adgangsbetingelser Gennemført uddannelsen i jern- og metals basisuddannelse i smede- og  

 maskinlinien eller anden uddannelse, der kan ligestilles hermed i henhold til  

 de herom af undervisningsministeriet fastsatte regler.
Uddannelsens mål Eleven skal i uddannelsestiden opnå erhvervskompetence som kølemontør i  

 overensstemmelse med nedenstående uddannelsesregler og de for uddannelsen  

 gældende kursusplaner.
Uddannelsens tilrettelægning Det krævede praktiske og teoretiske pensum indlæres på teknisk skole.  

 Uddannelsen på virksomheden/erne tilrettelægges således, at eleven  

 beskæftiges ved og opnår praktiske færdigheder i de arbejdsdiscipliner, der  

 er indlært under det/de forudgående skoleophold.
Undervisningen på teknisk skole Undervisningen på teknisk skole omfatter praktik og teori med hovedvægt på  

 montage, igangsætning, indregulering, reparationsteknik,  

 fejlsøgning/fejlretning, vedligeholdelse af køleanlæg, herunder  

 varmepumpeanlæg.
Endvidere el-teknik, styrings-og og reguleringsteknik,  

 termiske sammenføjninger, brug af måleinstrumenter, håndværktøjer og andet  

 værkstedsudstyr.
 Endvidere arbejdsmiljø- og sikkerhedsforhold i forbindelse hermed.
Trin 1 - varighed 10 uger Fagområde:
- køleteknisk teori - komponentlære - el-teknik - styrings-og reguleringsteknik - måleteknik/instrumenter - skruestiksarbejde, herunder rørarbejde - termiske sammenføjninger, herunder hårdlodning, gassvejsning,  

 elektrodesvejsning TIG-svejsning, blødlodning, MAG-svejsning, mekanisk  

 sammenføjning, flammeskæring, - sikkerhed, herunder anlægs-/personsikkerhed - tegningslæsning - anlægsudformning,herunder rørdiagrammer,nøgleskemaer - montage/demontage af køleanlæg - materialelære.
- matematik og naturlære - samtidsorientering - virksomhedslære - samarbejdslære og dansk Herudover indgår en række almene fag, som er valgfrie.
Trin 2 - varighed 10 uger Fagområde:
- køleteknisk teori - komponentlære - el-teknik - styrings-og reguleringsteknik - måleteknik/instrumenter - skruestiksarbejde,herunder rørarbejde - termiske sammenføjninger, herunder hårdlodning, gassvejsning,  

 elektrodesvejsning, TIG-svejsning, blødning, MAG-svejsning, mekanisk  

 sammenføjning, flammeskæring, klæbning, isolering - sikkerhed,herunder anlægs-/personsikkerhed - anlægsudformning, herunder rørdiagrammer, nøgleskemaer - montage/demontage - igangsætning - indregulering af køleanlæg - materialelære - matematik og naturlære - samtidsorientering - virksomhedslære - samarbejdslære og dansk Herunder indgår en række almene fag, som er valgfrie.
Trin 3 -varighed 8 uger Fagområde:
- Køleteknisk teori - komponentlære - el-teknik - styrings-og reguleringsteknik - måleteknik/instrumenter - skruestiksarbejde,herunder rørarbejde - termiske sammenføjninger,herunder hårdlodning, gassvejsning,  

 elektrodesvejsning, TIG-svejsning,blødlodning, MAG-svejsning, mekanisk  

 sammenføjning, flammeskæring,klæbning, isolering - sikkerhed,herunder anlægs/personsikkerhed - tegningslæsning - anlægsudformning,herunder rørdiagrammer, nøgleskemaer - montage/demontage - igangsætning - indregulering - fejlsøgning - fejlretning - afleveringsprøve - vedligeholdelse - reparation af køleanlæg - materialelære - matematik og naturlære - samtidsorientering - virksomhedslære - samarbejdslære og dansk Herudover indgår en række almene fag, som er valgfrie.
I forbindelse med  

 sidste skoleophold foretages en faglig bedømmelse i henhold til fagets  

 bedømmelsesplan.
Uddannelsesregler Fastsat af undervisningsministeriet i henhold til lov nr. 289 af 8. juni  

 1977 om erhvervsfaglige grunduddannelser.
 Følgende arbejdsområder/discipliner skal indgå i unddannelsen på  

 virksomheden:
- Komponentlære - el-teknik - styrings-og reguleringsteknik - måleteknik/instrumenter - skruestiksarbejde, herunder rørarbejde - termisksammenføjning - klæbning - sikkerhed - anlægsudformning, herunder rørdiagrammer,nøgleskemaer - montage/demontage - igangsætning - indregulering - fejlsøgning/fejlretning - vedligeholdelse - reparation afkøleanlæg - afleveringsprøver Arbejdet udføres med de for branchen forekommende materialer/udstyr og efter normalt anvendte tegninger/diagrammer.
 Ønskeligt supplement til virksomhedsuddannelsen:
 luftkonditioneringstiknik.
 I øvrigt beskæftigelse ved andet på virksomheden forekommende fagligt og  

 for uddannelsen værdifuldt arbejde.
