 Vejledning vedrørende årsregnskabet for 1985 for sparekasser med  

 arbejdende kapital under 25 mill. kr.
 I forbindelse med aflæggelse af årsregnskabet for 1985 skal man for  

 sparekasser med en arbejdende kapital under 25 mill. kr. ifølge  

 månedsbalancerne ultimo 1984 henlede opmærksomheden på følgende:
 1. Generelt vedrørende årsregnskabet for 1985.
 1.1. Indsendelse til tilsynet:
 Med hensyn til offentliggørelse af årsregnskabet m.v., skal man henvise  

 til regnskabsbekendtgørelsen side 1 for neden og side 2 for oven.
Årsregnskabet skal være underskrevet af direktionen, begge  

 generalforsamlingsvalgte revisorer, den samlede bestyrelse og  

 generalforsamlingens dirigent.
Det henstilles, at alle underskrifter  

 suppleres med navnet i maskinskrift.
 1.2. Afskrivninger og hensættelser.
 1.2.1 Tilsynet skal fortsat indskærpe nødvendigheden af, at engagementer  

 gennemgås med henblik på at vurdere, hvilket »konstateret eller  

 sandsynliggjort« tab, der hviler på dem.
 Ved vurderingen skal der ikke alene tages hensyn til den øjeblikkelige  

 situation, men også virksomhedens/låntagerens fremtidsudsigter.
Hensættelsesbehovet skal særligt nøje vurdere i situationer, hvor  

 pengeinstituttet har nedsat eller nulstillet renten på kreditter m.v. som  

 følge af debitors økonomiske problemer.
Dette gælder, hvad enten kunden har  

 fået meddelelse om denne nedsættelse eller ej.
Indberetning om sådanne  

 tilgodehavender med nedsat rente skal ske på vedlagte skema FB 34.
 1.2.2 Vedrørende konstaterede tab:
1.2.3 Ifølge regnskabsbekendtgørelsen må tilbageføring af tilskrevne  

 renter ikke finde sted, idet beløbet skal tages til indtægt i  

 resultatopgørelsen.
For debitorer, der har standset betalingerne eller er  

 erklæret konkurs, bør indtægtsføring af renter dog ophøre i det omfang,  

 renten kan anses for uerholdelig.
Indgår renten alligevel på et senere  

 tidspunkt, skal den indtægtsføres under post 1.1 Rente og provision af udlån  

 - jfr. regnskabsbekendtgørelsens bestemmelser.
1.2.4 Hensættelser på uopsigelige pantebreve og ansvarlig indskudskapital Afskrivninger og hensættelser på aktivpost 6 Uopsigelige pantebreve til  

 fast rente og aktivpost 7. Aktier m.v. skal udgiftsføres under driftspost 6.1  

 Afskrivninger og hensættelser på udlån og garantidebitorer.
De respektive  

 aktivposter skal reduceres med hensættelserne, og de hensatte beløb posteres  

 på korrektivkonto.
 1.3 Udtrukne obligationer.
 For de sparekasser, der har en vedtægtshjemlet kursreguleringsfond,  

 accepterer tilsynet, at gevinsten ved udtrukne obligationer, der forfalder  

 til indfrielse den 2. januar, betragtes som en realiseret gevinst, jfr. i  

 øvrigt regnskabsbekendtgørelsen side 14 for neden og side 15 for oven.
 1.4 Værdiansættelsen af obligationer.
Obligationer kan ifølge bank- og sparekasselovens § 32, stk. 1, højst  

 optages til kursværdien ultimo.
Tilsynet vil acceptere en kursansættelse til  

 køberkurs ultimo, uanset om denne måtte være over indfrielseskurs. Ønsker  

 sparekassen at foretage en kursreservation, f.eks. ned til indfrielseskursen,  

 skal denne reservation foretages under resultatopgørelsens post 11.
 For så vidt angår udtrukne obligationer respektive obligationer solgt på  

 termin henvises til bemærkningerne i bilaget til regnskabsbekendtgørelsen (s.  

 14).
 1.5 Værdiansættelsen af pantebreve.
Pantebreve skal ifølge bank- og sparekasselovens § 32, stk. 5, optages til  

 deres værdi i handel og vandel.
En vejledning til værdiansættelsen kan findes  

 i pengeinstitutternes pantebrevsstatistik, der oplyser om effektive  

 rentesatser for nyudsendte standardpantebreve.
Statistikken udsendes gennem  

 Bankforeningen og Sparekasseforeningen.
 1.6 Indeståelse m.v./garantier.
 Samtlige indeståelser afgivet af et pengeinstitut skal bogføres i status  

 under garantier med deres fulde beløb.
 1.7 Faste ejendomme.
 M.h.t. vurderingen af ejendomme henvises til BSL § 31, herunder  

 bestemmelsen i stk. 1, hvorefter en ejendom ikke må optages til en højere  

 værdi end anskaffelsesprisen med tillæg af beløb, der er anvendt til  

 forbedringer, og stk. 3, hvorefter »god regnskabsskik« er afgørende  

 for, om en ejendom skal nedskrives.
1.8 Indlån Kursregulering af uopsigelige indlån til fast rente må ikke finde sted.
 Valutakursregulering skal finde sted som anført i  

 regnskabsbekendtgørelsen.
 1.9 Avance og kursregulering af fremmed valuta.
I årsregnskabet angives avance og kursregulering af fremmed valuta med et  

 samlet beløb.
I en note til resultatopgørelsen angives avance og  

 kursregulering af fremmed valuta henholdsvis valutakursregulering af egen  

 ansvarlig indskudskapital.
Med hensyn til udfyldelsen af skemaer henvises til  

 afsnit 2.
 1.10 Udskudt skat.
 Udskudte skattebyrder, der hviler på urealiserede børsnoterede  

 værdipapirer, skal i resultatopgørelsen udgiftsføres under post 9.3 Udskudt  

 skat af årets indkomst og skal passiveres i statusopgørelsen under post 6.3.5  

 Akkumuleret udskudt skat.
Opmærksomheden skal henledes på, at den gennemførte forhøjelse af  

 selskabsskatten fra 40 pct. til 50 pct. med virkning fra regnskabsåret 1985  

 for mange pengeinstitutter indebærer, at den udskudte skat vedrørende de  

 foregående år skal reguleres.
I lighed med, hvad der har været gældende under  

 tidligere forhøjelser af selskabsskatten, skal pengeinstitutterne i 1985 i  

 stedet for at udgiftsføre denne forøgelse af den udskudte skat postere  

 beløbet under resultatopgøelsens post 12.4 Øvrige beløb, der skal henlægges  

 forlods med en tilsvarende modpostering under post 13.2 Til passivering af  

 tidligere års udskudt skat.
 I tilfælde af urealiseret kurstab kan et »udskudt  

 skattetilgodehavende« indtægtsføres under post 9.3 Udskud skat af årets  

 indkomst i det omfang, det kan dækkes af tidligere års akkumuleret udskudt  

 skat post 6.3.5.
 Et »udskudt skattetilgodehavende« må således ikke aktiveres.
 Pengeinstitutter, der gennem aftaler med skattemyndighederne vedrørende  

 den skattemæssige behandling af pengeinstituttets indlåns- og udlånsrenter  

 har oparbejdet en udskudt skattebyrde, skal bogføres denne efter ovennævnte  

 regler.
 1.11 Årsberetningen.
 Opmærksomheden skal henledes på, at der ved den seneste ændring af bank-  

 og sparekasseloven (lov nr. 154 af 24. april 1985) skete en ændring af lovens  

 § 35.
I årsberetningen skal angives det gennemsnitlige antal beskæftigede i  

 regnskabsåret omregnet til heltidsbeskæftigede.
Samtlige personer, der er  

 ansat direkte i sparekassen, skal medregnes.
 I noter til resultatopgørelsen gives følgende oplysninger:
a.
Sparekassens pensionsforpligtelser samt det samlede beløb til lønninger  

 og vederlag m.v. angivet for hver enkelt af følgende 2 grupper: medlemmer af  

 bestyrelse respektive medlemmer af direktionen.
b.
Lønninger, pensioner og udgifter til andre i sparekassen ansatte  

 personer.
 1.12 Den eksterne revision.
 Revisionens opmærksomhed skal henledes på, at eventuelle mangler i  

 forretningsgang, kontrol- og sikkerhedsforanstaltninger i relation til  

 værdipapircentralen skal omtales i revisionsprotokollatet.
 2. Vejledning vedrørende udfyldelse af årsregnskabet  

 1985 (Fællesform C, m.m.).
 I forbindelse med aflæggelse af årsregnskabet for 1985 skal man henlede  

 opmærksomheden på, at sparekasserne skal indsende følgende:
 1. Årsregnskabet (fællesform C) i 2 eksemplarer.
 2. Eventuelt ekstra noter til årsregnskabet, som ikke  

 er indeholdt i fællesform C.
 3. Afskrift/fotokopi af revisionsprotokollatet vedr.  

 årsregnskabet (jfr. bank- og sparekasselovens § 37).
 4. Sparekassens årsberetning i 2 eksemplarer.
 5. Fællesform A siderne 3 til 14 (kvartalsstatistik og  

 bilag) udarbejdet på basis af statustallene.
 6. fortegnelse over obligationer fordelt efter  

 udsteder bogført værdi). (FB 17 A er vedlagt).
 Supplerende oplysninger om aktiebesiddelse, belåning m.v. samt afholdt  

 udgifter til almennyttige eller velgørende formål.
 (Vejledende opstilling FB 31A - 33A er vedlagt).
 8. Specifikation af korrektivkonto for udlån og  

 garantier (FB 6A - vedlagt).
 9. Eventuelt trykt regnskab i 2 eksemplarer.
 10. Skema vedr. fordringer med nedsat rente. (FB 34 er  

 vedlagt).
 Følgeseddel til brug ved indsendelsen af ovenstående vedlagt.
 Punkterne 1, 4, 5, 6 og 7 er nærmere uddybet på de følgende sider.
På alle bilag, der indsendes til tilsynet, skal sparekassens  

 checkregistreringsnummer og navn være påført.
Man skal gøre opmærksom på, at  

 kun de i bekendtgørelsen af 2. marts 1981 anviste formularer - med senere  

 ændringer - vedr. endeligt årsregnskab (fællesform C) må benyttes.
 Vedr. 1. Årsregnskabet (fællesform C).
FC 1 Post 3 »Avance og kursregulering af fremmed valuta«.  

 Totalbeløbet (d.v.s. summen af underpost 3.1 og 3.2) anføres udfor post 3.1.  

 Udfor post 3.2 anføres et nul.
Totalbeløbet anføres endelig ud for »I  

 alt avance og kursregulering af fremmed valuta (plus/minus)».
 I noter til resultatopgørelsen i såvel det foreløbige som det endelige  

 årsregnskab angives dels »avance og kursregulering af fremmed valuta  

 (plus/minus)» og dels »valutakursregulering af egen ansvarlig  

 indskudskapital (plus/minus)».
 FC 3 Post 10. Overførsel fra/til vedtægtshjemlet kursreguleringsfond.
Udfyldes kun hvis sparekassen har vedtægtshjemlet kursreguleringsfond.
Der  

 må kun henlægges urealiseret kursgevinst eller overføres til dækning af  

 urealiseret kurstab fra vedtægtshjemlet kursreguleringsfond.
 Kun sider dateret 1.12.83 (nederste venstre hjørne) må benyttes.
 FC 4 Kun sider dateret 1.12.83 må benyttes.
 FC 5 Post 5. Obligationer.
 Posten skal stemme med »Ad aktivpost 5:» side FC 8 og  

 fortegnelse over obligationer fordelt efter udsteder (bogført værdi) side FB  

 17A (Vedlagt denne skrivelse).
 FC 5 Post 7. Aktier m.v.
 Posten skal stemme med »Ad aktivpost 7:» side FC 8.
 FC 5 Post 12. Andre aktiver.
 Skal stemme med »Ad aktivpost 12:» side FC 9.
 FC 6 Post 1. Indlån.
 Indlån, som forekommer i forbindelse med forhåndslåneordningen (provenuet  

 af de solgte obligationer), skal posteres under 1.2 Med opsigelsesvarsel på 1  

 måned til under 12 måneder.
 FC 6 Post 5. Afgivne garantier.
 Skal stemme med »Ad passivpost 5:» side FC 9.
 FC 6 Post 6. Andre passiver.
 Skal stemme med »Ad passivpost 6:» side FC 10.
 FC 10 Kun sider dateret 1.12.83 må benyttes.
 Vedr. 4. Sparekassens årsberetning.
 Årsberetningen skal jfr. §§ 34 og 35 i lov om banker og sparekasser  

 indeholde:
 Vedr. 5. Fællesform A, siderne 3 til 14 (kvartalsstatistik og bilag)  

 udarbejdet på basis af statustallene.
 Hovedposterne i fællesform A skal være lig med posterne i status  

 (fællesform C).
 Følgende poster skal i fællesform A være lig med »0«.
 side FA 3: renter og provision (netto) m.v.
 side FA 8: debetpost 13. Omkostninger.
 side FA 11: kreditpost 7. Rente og provision (netto) m.v.
 Vedr. 6. Fortegnelse over obligationer fordelt efter udsteder (bogført  

 værdi). - (FB 17A - vedlagt).
 Skal stemme med post 5. Beholdning af obligationer siderne FA 7 og FC 5.
 Vedr. 7. Supplerende oplysninger om aktiebesiddelse, belåning m.v. samt  

 afholdt udgifter til almennyttige eller velgørende formål. (vejledende  

 opstilling FB 31A - 33A - vedlagt).
 Denne liste er tænkt som en anvisning på, hvordan sparekassen skal  

 opstille sin beholdning af aktier og garantibeviser m.v.
»Opgørelse over de i regnskabsåret afholdte udgifter til almennyttige  

 eller velgørende formål:» Opgørelsen må være specificeret på  

 hovedgrupper, f.eks. sportsforeninger, kulturelle formål o.lign.
Formålet  

 skal være almennyttig eller velgørende.
sparekassens navn 5.1 Statsgældsbeviser 5.2 Andre obligationer udstedt af staten, herunder Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Tiendebank 5.3 Obligationer udstedt af kommuner 5.4 Almindelig realkredit 5.5 Særlig realkredit 5.6 Kreditforeningen af kommuner i Danmark 5.7 Dansk Landbrugs Realkreditfond 5.8 Finansieringsinstituttet for Industri og Håndværk A/S 5.9 Danmarks Skibskreditfond 5.10 Kongeriget Danmarks Fiskeribank 5.11 Færøernes Realkreditinstitut 5.12 Andre obligationsudstedende institutioner 5.13 Koncessionerede selskaber og erhvervsvirksomheder 5.14 Andre obligationer I alt (skal.stemme med aktivpost 5.-F.C. 5) (En udtrukken, men ednu ikke forfalden obligation skal forblive på den  

 post hvor den hører til indtil forfald) sparekassens navn A.
Hensat primo Bevægelser på korrektivkonto:
B.
Hensat i året (ultimo) C.
Tidligere hensat nu endeligt afskrevet (tabt) D.
Tidligere hensat nu ført til indtægt (posteret under 7.1 Indgået på tidligere afskrevne fordringer-F.C.2) Hensat ultimo:
8.1 Udlånskonti med adgang til variabel udnyttelse 8.2 Veksler 8.3 Byggelån 8.4 Prioritetslån 8.5 Andre lån 9. Garantidebitorer (posteret under 12. Andre aktiver - F.C.5) E.
I alt (A plus B minus C minus D) Årets afskrivninger (tabt):
F.
Udlån, garantier der afskrives direkte over driften som tabt (Beløbet har ikke tidligere været bogført på (B plus F = post 6.1 under »Afskrivninger og hensættelser« -  

 F.C.2) Regnskabsbekendtgørelsens sider skal fra 1. januar 1985 være dateret på  

 følgende måde (nederst i venstre hjørne):
 Bekendtgørelse om bankers og sparekassers regnskabsaflæggelse m.v.:
side 1: 1.4.82 side 2: 1.4.82 side 3: 1.1.85 Bilag til bekendtgørelse om bankers og sparekassers regnskabsaflæggelse  

 m.v.:
 Fællesform C:
side 1: 2.3.81 side 2: 2.3.81 side 3: 1.12.83 side 4: 1.12.83 side 5: 2.3.81 side 6: 2.3.81 side 7: 2.3.81 side 8: 1.1.85 side 9: 2.3.81 side 10: 1.12.83 side 11: 2.3.81 Sparekasser med en arbejdende kapital på under 25 mill. kr. ifølge  

 månedsbalancerne ultimo 1984.
Gruppe 4 under 25 mill. kr.
Ej statistik 0538 Ørslev 0544 Refsnæs 0547 Arts H 0577 Høve, Fl. og G 0579 Lille Bikube 0580 Hårslev 0581 Munke B 0586 Lundforlund 0587 Marvede 0588 Stillinge 0631 Kongsted 0634 Snesere 0645 Toksværd 0800 Flemløse 9051 Serritslev 9065 Hørby 9117 Nordmors 9118 Hassing-V 9119 Harring-s 9122 Helligsø-G 9124 Sønderhå-H 9126 Søndbjerg-O 9132 Tødsø-Erslev 9136 Dragstrup-S 9138 Flade-S.D 9139 Bjergby 9141 Hvidbjerg-Ø 9142 Vejerslev-B 9214 St.
Brøndum 9228 Vokslev 9234 Mou 9288 Bjerregrav 9292 Thise 9295 Vium 9300 Almind 9354 Rønde 9355 Mørke 9356 Agri-Egens 9357 Helgenæs 9358 Vistoft 9363 Gjerlev-E 9372 Hvilsager-L 9382 Nødager 9384 Øster-V.A 9431 Thiset 9436 Galten 9438 Astrup.T.H.
9448 Borum 9501 Fruering-V 9626 Hover 9627 Ulfborg 9629 Stadil 9634 Borbjerg 9639 Fjaltring-T 9650 Nees --- 55 (* 1) skemaer udsendes af Tilsynet med banker og sparekasser.
