Ved lov nr. 870 af 23. december 1987, jf.  

 vedlagte bilag, er der Ændringerne medfører:
at der ikke ydes børnetillæg, hvis et barn er anbragt uden for  

 hjemmet efter bistandsloven eller er i stand til at forsørge sig selv ved  

 egne indtægter, at der ikke foretages fradrag i kontanthjælpen for ydelser fra  

 godkendte sociale fonde, stiftelser, foreninger m.v., der er fritaget for  

 beskatning hos modtageren, jf. ligningslovens § 7, litra z, at der ikke foretages fradrag for værdien af kost m.v. under  

 midlertidig indlæggelse på sygehus eller lignende behandlingsinstitution  

 eller for offentlig støtte til højskoleophold.
Hvis sygehusopholdet bliver af  

 mere end 6 måneders varighed, kan der foretages fradrag i grundydelsen,  

 svarende til den besparelse, der er en følge af indlæggelsen, og at der i formuevurderingen efter § 39 skal ses bort fra ydelser  

 fra godkendte sociale fonde, stiftelser, foreninger m.v. , der er fritaget  

 for beskatning hos modtageren, jf. ligningslovens § 7, litra z.
Endvidere er bemyndigelsen for socialministeren i § 37, stk. 6, ændret  

 således, at der bliver mulighed for at ligestille varetægtsfængslede med  

 strafafsonere.
Der er som følge heraf udsendt en bekendtgørelse af 20. januar  

 1988 med ikrafttræden den 1. februar 1988 om ændring af Socialministeriets  

 bekendtgørelse af 24. juni 1987 om kontanthjælp til særlige grupper, kapitel  

 3.
Lovændringen giver anledning til følgende  

 ændringer i 1. I pkt. 6 c indsættes i slutningen som nye afsnit:
 »Der udbetales ikke børnetillæg, når et barn er anbragt uden for  

 hjemmet efter bistandsloven, eller når et barn ved egne indtægter er i stand  

 til at forsørge sig selv.
 I modsætning til, hvad der gælder efter børnetilskudsloven, skal der  

 udbetales børnetillæg, når et barn uden kommunens medvirken f.eks. opholder  

 sig i en efterskole eller en observationsskole.
Om et barn har så store indtægter, at det er i stand til at forsørge sig  

 selv, må afhænge af en konkret vurdering i hvert enkelt tilfælde.
De  

 retningslinjer, som gælder med hensyn til forskudsvis udbetaling af bidrag,  

 kan være vejledende.
Ifølge disse vil der som regel ikke kunne  

 udbetales bidragsforskud, hvis barnets indtægter overstiger 3 x  

 normalbidraget, jf. pkt. 24 i Sikringsstyrelsens vejledning af 18. december  

 1986 om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag.
 I den konkrete vurdering kan der tages hensyn til særlige økonomiske  

 byrder, der hviler på familien, f.eks. store forsørgerudgifter på grund af  

 antallet af børn i familien, høje boligudgifter eller andre særlige forhold,  

 f.eks. udgifter til uddannelse (skolepenge).
Endvidere må der lægges vægt på, om der er tale om indtægt fra en ganske  

 kortvarig beskæftigelse af barnet.« 2. I pkt. 10 ophæves 6. afsnit og i stedet indsættes:
»Der foretages ikke fradrag i kontanthjælpen for værdien af kost m.v.  

 under ophold på sygehus eller lignende behandlingsinstitution.
Der skal være  

 tale om institutioner, som yder behandling, lige som på de egentlige  

 sygehuse.
Dette vil være tilfældet for så vidt angår fødeklinikker og andre  

 til sygehusvæsenet knyttede behandlingsinstitutioner, reconvalescenthjem og  

 behandlingsinstitutioner for alkoholskadede.
Hvis opholdet strækker sig ud over 6 måneder, vil der efter en konkret  

 vurdering kunne foretages fradrag i kontanthjælpen for værdien af kost  

 m.v.
I den konkrete vurdering bør der tages hensyn til, at f.eks. en enlig  

 person kan have en betydelig besparelse ved ikke at skulle betale for mad  

 m.v., medens det kan tænkes, at en stor familie ikke vil have en mærkbar  

 besparelse ved, at een person er indlagt på sygehus eller lignende i en  

 længere periode.« 3. I pkt. 10 udgår sidste afsnit og i stedet  

 indsættes:
 »Hvis der ydes kontanthjælp efter § 37 under et højskoleophold (jf.  

 Socialministeriets bekendtgørelse nr. 429 af 11. juni 1986, § 2), skal der  

 ikke ske fradrag for den del af stats- og kommunestøtten til opholdet, der  

 dækker udgifter, som også dækkes af kontanthjælpen.
For så vidt angår personer, der modtager hjælp til højskoleophold efter  

 § 42, er der ikke sket ændringer i forhold til de hidtil gældende regler,  

 det vil sige, at der fortsat efter en konkret vurdering kan reduceres for  

 besparelser ved fri kost.
Man skal dog være opmærksom på, at der er så meget  

 tilbage af grundydelsen, at den udover lommepenge også dækker faste udgifter  

 (A-kasse, licens osv.) og kost ved eventuelle besøg i hjemmet, jf. pkt. 38 i  

 vejledning om hjælp efter bistandslovens § 42. Udgifter til opholdsbetaling,  

 hjem- og besøgsrejser, materialer m.v. dækkes som uddannelsesudgifter efter §  

 42, jf. pkt. 34 i § 42-vejledningen.
Der skal ikke foretages fradrag i kontanthjælpen for ydelser fra godkendte  

 sociale fonde, stiftelser og foreninger m.v., der er fritaget for beskatning  

 hos modtageren efter ligningslovens § 7, litra z.
Ifølge denne bestemmelse er  

 beløb op til 5.000 kr. om året fra hver fond m.v. fritaget for  

 beskatning.« 4. I pkt. 16 indsættes som sidste afsnit:
 »Som en følge af, at der ikke skal foretages fradrag i kontanthjælpen  

 for ydelser fra godkendte sociale fonde og foreninger m.v., der er fritaget  

 for beskatning hos modtageren, skal der heller ikke tages hensyn til disse  

 ydelser ved vurderingen af en kontanthjælpsmodtagers eller -ansøgers  

 formueforhold efter lovens § 39«.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelse Lovændringen er trådt i kraft den 1. januar 1988.
 Der skal dog efter anmodning udbetales et beløb svarende til det fradrag,  

 der i perioden fra den 1. juli 1987 til 1. januar 1988 er foretaget i  

 grundydelsen for værdien af kost m.v. under midlertidig indlæggelse på  

 sygehus eller lignende, jf. § 2 i lov nr. 870 af 23. december 1987.
 Overgangsbestemmelsen omfatter også personer, der ikke længere modtager  

 kontanthjælp.
