(Handelsskolerne) I undervisningsministeriets cirkulæreskrivelse af 7. december 1973 II-401  

 om rettegodtgørelse er der fastsat regler for beregning af rettegodtgørelse.
 Det er her anført, at elevtallet lægges til grund for beregningen, og det  

 er samtidig angivet, på hvilke tidspunkter elevtallet skal opgøres.
 For at opnå en mere korrekt opgørelse af det faktiske elevtal har  

 ministeriet efter drøftelse med de respektive organisationer fastsat, at  

 elevtallet fra 1. august 1986 skal opgøres 4 gange om året henholdsvis  

 31/8, 15/11, 15/2 og 15/4.
 De ændrede optællingstidspunkter vedrører rettearbejde i forbindelse med  

 uddannelserne ved kursus til højere handelseksamen, kursus til  

 handelsmedhjælpereksamen, de erhvervsfaglige grunduddannelser, handels- og  

 kontorområdet, edb-assistenteksamen og handelsskolernes statskontrollerede  

 enkeltfagsprøver.
 P.m.v.
 e.b.
A.Jahnsen eksp.sekr.
