§ 1.  Kvartererne henføres - afhængig af kvarterets  

 standard - til følgende 6 kategorier:
 Stk. 2.  Kvarterbidraget fastsættes efter kvarterets  

 størrelse, standard og geografiske beliggenhed således:
 Nettoetagearealet er kvarterets gulvareal, idet et til kvarteret hørende  

 bad og toilet ikke medregnes.
 De ovenfor nævnte betalingssatser gælder for kvarterer, der er beliggende  

 indenfor de nævnte for tjenestemænd gældende stedtillægsområder.
 Betalingssatserne gælder såvel for tjenestemænd som for øvrigt personel.
Betalingssatserne er gældende, såfremt kvarteret beboes en hel måned.
For  

 dele af en måned beregnes bidraget i forhold til månedens faktiske antal  

 dage.
Hvis kvarteret bebos af 2 personer, betales 65 pct. af kvarterbidraget for  

 hver person.
Bebos kvarteret af 3 eller 4 personer, betales 50 pct. af  

 kvarterbidraget for hver person.
Hvis kvarteret bebos af 5 eller flere  

 personer, samt hvis indkvartering finder sted på belægningsstuer, betales der  

 191 kr. pr.måned for hver person.
 For umøblerede kvarterer fastsættes kvarterbidraget 2 satser lavere end  

 for tilsvarende møblerede kvarterer.
 Såfremt kvarterets standard er af ekstraordinær  ringe standard og  

 størrelse, vil spørgsmålet om eventuel nedsættelse af kvarterbidraget kunne  

 forelægges Forsvarsministeriet.
 Stk. 3.  Vedrørende betaling for rengøring fastsættes  

 følgende:
Hvis kvarterer bebos af 1 person, betales et rengøringsbidrag svarende til  

 1/4 af kvarterbidraget.
Hvis kvarterer bebos af 2 personer, betales 65 pct.  

 af nævnte rengøringsbidrag for hver person.
I tilfælde, hvor kvarterer bebos  

 af 3 eller flere personer, eller hvor indkvartering finder sted på  

 belægningsstuer, betales der ikke for rengøring.
 § 2.  Cirkulæret har virkning fra 1.april 1989.
 § 3.  Kundgørelse for Forsvaret B.10-1988 ophæves.
 P.M.V.
 E.B.
