 1. Finansministeriet og Foreningen af Speciallæger har  

 indgået vedlagte aftale af 17. august 1987.
 2. Cirkulæret har virkning fra 1. april 1987.
Finansministeriet Lønnings- og Pensionsdepartementet, den 18. august 1987 P.
M.
V.
E.
B.
Sigrid Sandorff AFTALE Aftalens område § l.  Aftalen gælder for honorering m.v. af civile  

 lægers deltagelse i kassationer samt midlertidig overtagelse af militærlægers  

 tjeneste i forsvaret.
Honorarer § 2.  Den hidtil gældende ordning vedrørende civile  

 lægers deltagelse i kassationer fortsætter uændret.
 Stk. 2.  Honoraret for civile lægers deltagelse i  

 kassationer er følgende:
 Der ydes ikke tilkaldehonorar ved kassationer.
 § 3.  Civile lægers midlertidige overtagelse af  

 militærlægetjeneste honoreres med følgende sats pr. tilkald - uanset  

 timeforbrug:
Fremmødetillæg § 4.  For hvert fremmøde på et aftalt tjenestested  

 honoreres den civile læge med følgende fremmmødetillæg:
Procentregulering § 5.  De i §§ 2, 3 og 4 fastsatte grundbeløb pr. 1.  

 oktober 1984 procentreguleres i overensstemmelse med § 14 i aftale af 6.  

 april 1987 om justering af tjenestemandslønninger m.v.
Ferie § 6.  Der ydes feriegodtgørelse med 12,5 pct. af de i  

 §§ 2 og 3 anførte honorarer pr. 1. april 1987 og af det i § 4 anførte  

 fremmødetillæg pr. 1. april 1987.
Befordringsgodtgørelse § 7.  Til de af aftalen omfattede civile læger ydes  

 befordringsgodtgørelse efter de for tjenestemænd gældende regler og satser  

 for kørsel mellem lægens hovedarbejdssted og pågældendes tjenestested ved  

 deltagelse i kassationer eller ved midlertidig overtagelse af militærlægers  

 tjeneste i forsvaret.
 Stk. 2.  Såfremt afstanden mellem lægens hjem og  

 pågældendes tjenestested ved deltagelse i kassationer eller ved midlertidig  

 overtagelse af militærlægens tjeneste i forsvaret, er kortere end den i stk.  

 l nævnte afstand, ydes dog kun befordringsgodtgørelse for kørsel mellem hjem  

 og tjenested.
 § 8.  Protokollat nr. l af 23. december l985, der er  

 indgået i tilknytning til overenskomst af samme dato mellem Finansministeriet  

 og Praktiserende Lægers Organisation om løn- og ansættelsesvilkår for  

 fængselslæger finder tilsvarende anvendelse.
Ikræfttræden og opsigelse § 9.  Aftalen træder i kraft den l. april l987 og kan  

 af hver af parterne opsiges med 3 måneders varsel til en 3l. marts, dog  

 tidligst den 3l. marts 1989.
København, den 17. august 1987 Foreningen af Speciallæger Vagn Sele / Peer Wendelin Finansministeriet P.
M.
V.
E.
B.
