 Til samtlige destruktionsanstalter og dyrlægerne ved disse.
 Fra 1. januar 1988 ændres indberetning om modtagne kadavere og andre  

 råvarer fra månedlige indberetninger til een årlig indberetning.
 Indberetningen skal afgives på vedlagte skema, La 23,0-603, der skal  

 fremsendes til vedkommende veterinærinspektør senest den 10. januar i det  

 følgende år.
 I henhold til bemyndigelse fra Landbrugsministeriet meddeles, at der  

 uagtet Landbrugsministeriets cirkulære af 29. januar 1952 indtil videre ikke  

 skal foretages særskilt angivelse af den tilførte mængde fisk m.v.
I stedet anmodes destruktionsanstalterne om at orientere  

 Fiskeriministeriets Industritilsyn, Dr.
Tværgade 21, Postboks 9050, 1022  

 København K., tlf. 01-929090, såfremt der iværksættes produktion af  

 fiskemelsprodukter, uden at der er tale om en kortvarig nødsituation eller  

 lignende.
 Cirkulæreskrivelse af 30. januar 1984 om samme emne tilbagekaldes.
 Restoplag af indberetningskort, La 23,0-160, bedes makuleret.
 P.V.V.
K.
Hermansen Indberetning om tilførslerne til destruktionsanstalt, aut.nr.
D ...... i  

 19 .....
 Indsendes til vedkommende veterinærinspektør senest den 10. januar det  

 følgende år.
