(Til alle lærerseminarier) I cirkulære af 10. maj 1983 om det voksenpædagogiske kursus i  

 læreruddannelsen fastsættes, at der i tilknytning til kursus gennemføres  

 praktikundervisning ved institutioner eller kurser for voksenundervisning i  

 et omfang af 28 timer.
 Praktikundervisningen skal tilrettelægges således, at holdstørrelsen i  

 gennemsnit er 2,5.
 Der ydes et vederlag pr. praktiktime som ved supplerende øvelsesskole  

 (oktober 85: 6o,o7 kr.).
 Der afholdes ikke konferencetimer i forbindelse med praktikundervisningen  

 i det voksenpædagogiske kursus.
 P.d.v.
