 I fortsættelse af direktoratets skrivelse - LRK 37/86 af 14. juli 1986 -  

 vedrørende ompostering af lønfaktortal skal man efter aftale med  

 regnskabsdirektoratets regnskabstekniske kontor anmode anstalterne om at  

 oprette konto 0101.01.8. lønninger, regnskabskonteringskode 1, under §  

 18.3.03, arbejdsdriften (inst.nr. 6443....).
 Samtidig oprettes de fornødne aktiviteter.
 Direktoratet skal samtidig gøre opmærksom på, at ompostering skal finde  

 sted kvartalsvis i den efterfølgende måned, dog senest dato for  

 indrapportering til 2. lønkørsel.
 Det af direktoratet anførte i LRK skrivelse 54/85 af 14. november 1985,  

 pag. 2, om konto for ompostering af lønfaktortal, ophæves samtidig hermed.
A.
Haugaard Nielsen /F.
Pålsson Kriminalforsorgens anstalter.
