 Arbejdsmarkedsnævnenes sekretariater.
 På given foranledning skal man gøre sekretariaterne opmærksom på, at der i  

 ovennævnte bekendtgørelses § 5, stk. 1 er en beklagelig trykfejl, idet der i  

 5. linje i stedet for »under hensyntagen« skulle have stået »  

 uden hensyntagen«.
 Ved optællingen af antallet af lønmodtagere skal der altså ikke tages  

 hensyn til arbejdstidens længde for de pågældende lønmodtagere.
 Nævnssekretariaterne anmodes om så vidt muligt at orientere regionens  

 virksomheder og arbejdsløshedskasser om ovennævnte.
 P.D.V.
