§ 1.  Institutionens leder kan tillade, at indsatte,  

 der udstår frihedsstraf i under 30 dage, får strafafbrydelse med henblik på Stk. 2.  Tilladelse til strafafbrydelse forudsætter, at  

 fare for misbrug ikke antages at foreligge.
 Stk. 3.  Det er i almindelighed en forudsætning for  

 strafafbrydelse, at den indsatte tilvejebringer fornøden dokumentation for de  

 omstændigheder, der begrunder strafafbrydelsen.
 § 2.  Strafafbrydelse gives i mindst 1 døgn.  

 Strafafbrydelse kan ikke gives for længere tid, end formålet tilsiger, og må  

 ikke overstige 8 døgn incl. rejsetiden.
 § 3.  Der kan for strafafbrydelsen fastsættes de  

 vilkår, som findes hensigtsmæssige efter tilsvarende retningslinier som ved  

 udgang.
 § 4.  Udgiften til rejse afholdes af den indsatte  

 efter tilsvarende retningslinier som ved udgang.
§ 5.  Til indsatte, der får strafafbrydelse, udleveres  

 et strafafbrydelsesbevis.
Hertil benyttes formularsæt Dfk. 20, der rekvireres  

 fra statsfængslet i Nyborg.
 Stk. 2.  Om afgørelsen skal institutionen underrette Det  

 centrale Kriminalregister og justitsministeriet (direktoratet for  

 kriminalforsorgen) ved anvendelse af blanket 3 og 4 i formularsættet.
 § 6.  Cirkulæret træder i kraft den 1. august 1986.
 P.M.V.
 E.B.
J.
Waagensen Til kriminalforsorgens anstalter og arrestinspektørerne.
