 Centralorganisationernes Fællesudvalg har meddelt Finansministeriet, at  

 der er truffet endelig formel beslutning om, at Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation I (COI) skal udtræde som part i hovedaftalen af 27.  

 oktober 1969 mellem Ministeriet for Statens Lønnings- og Pensionsvæsen (nu  

 Finansministeriet) og tjenestemændenes centralorganisationer.
 I stedet skal indtræde »Statsansattes Kartel,  

 tjenestemandssektionen«.
 Finansministeriet har godkendt ændringen, og Statsansattes Kartel,  

 tjenestemandssektionen, indtræder herefter i de rettigheder og pligter, der  

 hidtil har tilkommet COI i medfør af tjenestemandslovgivningen mv.
 Ændringen, der er en følge af sammenslutningen af COI og CO-STAT i  

 Statsansattes Kartel, har ingen konsekvenser for de rettigheder og pligter,  

 der hidtil har tilkommet organisationer tilsluttet COI.
 Statsansattes Kartels adresse er som COI's hidtidige: Norsvej 1, Postboks  

 514, 1506 København V.
P.
M.
V.
E.
B.
