 Arbejdsformidlingskontorerne.
 Afdelingen for uddannelsesaftaler.
Lønninger for uddannelsen som Lærlinge, der indgår kontrakt efter den 1.4.1981, aflønnes de første 12  

 måneder af læretiden med satsen svarende til deres alder minus kr. 100,00 pr.  

 uge.
 Samme lærlinge aflønnes de sidste 12 måneder af læretiden med satsen plus  

 kr.100,00 pr. uge.
 Overarbejde for lærlinge over 18 år betales med 50% af de voksne  

 medarbejderes overarbejdsbetaling.
 GRUPPELIVSFORSIKRING:
 Til dækning af arbejdernes bidrag til gruppelivsforsikring udbetaler  

 arbejdsgiveren kr. 10,00 pr. uge ud over den overenskomstmæssige løn.
 Bidraget reguleres hvert år pr. 1. januar (indeksregulering).
 P.D.V.
 E.B.
Kathy Gjøl o.ass.
