 Til samtlige eksportautoriserede svine- og kreaturslagterier samt  

 dyrlægerne ved disse.
 I henhold til ændring af 24. januar 1980 (§ 10, stk. 2,B) til  

 landbrugsministeriets instruks af 27. september 1974 om udøvelse af  

 kødkontrol skal på eksportslagterier alle svin, søer og orner  

 trikinundersøges efter en af veterinærdirektoratet foreskrevet metode.
 Efter bemyndigelse fra landbrugsministeriet skal meddeles, at uanset  

 nævnte § 10, stk. 2,B, kan trikinundersøgelse undlades for de svin, søer og  

 orner, som slagtes i sanitetsslagtehus, og som på grund af rundstemplingen er  

 afskåret fra at kunne eksporteres.
 P.V.V.
 K, Hermansen.
