 Som følge af arbejdstidsnedsættelsen har Farvandsforeningen og  

 Farvandsvæsenets Funktionær Forening den 5/2 1987 truffet mundtlig aftale om,  

 at værkstederne selv tilrettelægger arbejdstiden.
 Dette kan ske på følgende måder:
1. Nedsættelsen kan fordeles på ugens dage eller  

 enkelte af disse, 2. arbejdstiden kan forkortes med 1 time 1 dag om  

 ugen, 3. Arbejdstidsnedsættelsen kan indarbejdes i  

 flex-norm, eller 4. mod bibeholdelse af 40 timers uge kan  

 arbejdstidsnedsættelsen opspares til afvikling inden for 6 måneder.
Opmærksomheden henledes på, at HK-personale skal afvikle pr. dag eller pr. uge.
 Nye tjenestetidsregler for Farvandsvæsenet udsendes senere.
 P.d.v.
