1. Under rejser af længere varighed udleveres så vidt  

 muligt en madpakke og en lys øl, hvidtøl, sodavand eller lignende.
I stedet  

 for udlevering af drikkevarer kan der under rejsen købes drikkevarer for et  

 mindre beløb.
2. Såfremt forholdene taler herfor, herunder navnlig i  

 tilfælde, hvor rejsen udelukkende foregår med offentlige transportmidler, kan  

 forplejning købes på rejsen.
De samlede udgifter må ikke overstige de beløb,  

 der er fastsat med hensyn til vederlagsfri forplejning under tjenesterejse.
Ledsageren afholder eventuelle udgifter til forplejning.
Beløbet  

 refunderes efter bilag ved hjemkomsten til institutionen.
 Udgifterne afholdes af konto 0600.51.3 - kostpenge og -godtgørelse.
 3. Såfremt det undtagelsesvist findes mere  

 hensigtsmæssigt, kan forplejning helt eller delvis finde sted under  

 midlertidigt ophold i arresthus efter forudgående aftale.
 Direktoratets cirkulæreskrivelse af 17. november 1970 om forplejning af  

 indsatte under rejser under ledsagelse ophæves.
 E.B.
E.
Steiner (Til kriminalforsorgens anstalter og arresthusene).
