(Til rektorerne for Sorø Akademis  

 Skole, Gedved Statsseminarium, Ranum Statsseminarium og samtlige  

 private gymnasieskoler og studenterkursus) Under henvisning til vedlagte kopi af Amtsrådsforeningens skrivelse af 23.  

 januar 1987 skal man, idet den fornødne politiske tilslutning nu foreligger,  

 herved meddele følgende tilføjelse til Undervisningsministeriets skrivelse af  

 2. februar 1987 (j.nr. 2.afd. 2.kt. 1982-4402-3) Vedrørende bestemmelser om  

 ansættelse og  aflønning af vikarer, kvotaansatte og timelærere i  

 gymnasieskolen  m.m.:
ad § 19. Opmærksomheden henledes på, at der ikke sker honorering i d e tilfælde, hvor en lærers normale skemalagte undervisning er aflyst,  

 f.eks. på grund af ekskursion, og læreren derfor vikarierer i en anden  

 klasse, såfremt vikariatet er varslet mindst dagen i forvejen og timerne  

 ligger inden for lærerens normale skema.
Derimod ydes der betaling, når der  

 vikarieres i timer der ligger uden for.
 P.m.v.
 e.b.
Anne Birgitte Dittmer fm.
 Bilag.
 Gymnasieskolernes Lærerforening er d.d. tilskrevet således:
 »I tilslutning til det den 24. oktober 1985 i Amtsrådsforeningen  

 afholdte mæglingsmøde, samt efterfølgende drøftelser, senest i  

 november/december 1986, skal det på given foranledning bekræftes, at sagen  

 forliges således:
 Vikartimer, der læses inden for den enkelte lærers på forhånd fastlagte  

 skema honoreres ikke, såfremt de er varslet mindst dagen i forvejen.  

 Vikartimer derudover honoreres som overtimer.
Som allerede meddelt telefonisk er Amtsrådsforeningens tilsagn givet under  

 forbehold for den fornødne politiske godkendelse.
Man vil senere - medio  

 februar - herfra vende tilbage.« Hvilket herved meddeles.
 P.U.V.
 E.B.
