I overensstemmelse med udfaldet af omklassificeringsforhandlinger mellem  

 finansministeriet og CO I og CO II er der indgået aftale om, at  

 rådighedstillæg, der udbetales til gravere og kordegne med et i forhold til  

 en lønkvota nedsat beløb, fra den 1. april 1982 at regne skal udbetales med  

 det fulde beløb.
Herefter skal alene de øvrige løndele nedsættes i forhold  

 til lønkvoten.
 Man skal anmode stiftsøvrigheden om at foranledige, at der udfærdiges ny  

 lønberegning for gravere og kordegne, for hvilke der er fastsat en lønkvota.  

 Endvidere bedes beregning af efterbetalingsbeløb foretaget.
 Denne skrivelse bedes omdelt til menighedsråd og provstiudvalg.
 P.M.V.
 E.B.
