Til samtlige til eksport af fersk kød og kødvarer autoriserede  

 virksomheder samt dyrlægerne ved disse SCHWEIZ 1. Fersk kød og kødvarer De schweiziske veterinærmyndigheder har meddelt, at der ved eksport af  

 fersk kød og kødvarer af heste, kvæg, får, geder og svin til Schweiz skal  

 anvendes vedlagte oprindelses- og sundhedscertifikat (Form.
KK 562-8037/89),  

 der afløser form.
KK 266-K-1987, som bedes makuleret.
Yderligere eksemplarer  

 af form.
KK 562-8037/89 kan bestilles i Veterinærdirektoratet.
 Attestationen i afsnit IV, pkt. 2, kan for Aujeszky's sygdom gives under  

 forudsætning af, at slagteriet kan sikre og embedsdyrlægen stå inde for, at  

 der ikke i produktionsugen er modtaget svin fra besætninger, der inden for de  

 sidste 3 måneder har haft udbrud af sygdommen, samt at der sikres den  

 fornødne opdeling under eventuel opskæring og oplagring.
 Virksomhederne og dyrlægerne vil blive holdt underrettet om enventuelle  

 nye udbrud af Aujeszky's sygdom, jf. senest tillæg nr. 58 af 29. december  

 1988 (KK 266-1987) til bilag af 10. februar 1987 vedrørende Schweiz - fersk  

 svinekød, og om eventuelle udbrud af andre af de i pkt. 2, nævnte sygdomme.
 Attestationen for de øvrige sygdomme nævnt i pkt. 2, kan for nuværende  

 afgives uden videre.
 Opmærksomheden skal også henledes på afsnit III, hvoraf bl.a. fremgår, at  

 der kræves oplysning om slagtedato/produktionsdato.
2. Saltede tarme Skal være ledsaget af vedtagte oprindelses- og sundhedscertifikat (form.  

 K.K. 266-T-1987).
 I rubrik I angives adresse og autorisationsnummer på den virksomhed, som  

 har færdigbehandlet og emballeret tarmene.
3. Tilbagekaldelse Veterinærdirektoratets cirkulæreskrivelse af 25. marts 1987 (KK 266-1987)  

 vedrørende fersk kød og kødvarer til Schweiz tilbagekaldes.
 P.V.V.
Else Erikstrup Oprindelses- og Sundhedscertifikat for sendinger af kød og kødvarer af heste, kvæg, får, geder og svin  

 bestemt til Schweiz.
Versandland/Forsendelsesland: Danemark Udstedende myndighed: (Veterinærdirektoratet) Adresse og veterinærkontrolnummer for slagteri, opskæringsvirksomhed,  

 forarbejdningsvirksomhed og frysehus Kød (kødvare) af dyreart Emballagens art Kendemærker Antal dele eller colli Nettovægt Slagte- eller fabrikationsdato Veterinærpolitimæssige angivelser:
 1. Slagte- opskærings- og forarbejdningsvirksomhederne  

 samt frysehuse, hvor kødet stammer fra og i givet fald er opskåret,  

 forarbejdet og lagret, er godkendte til eksport til Schweiz.
2. Dyrene, som kødet stammer fra 3. Dyrene er både før og efter slagtningen blevet  

 undersøgt af en dyrlæge; og kødet blev erklæret egnet til menneskeføde.
 4. Ved en eventuel forarbejdning af kødet blev der kun  

 anvendt tilsætnings- og hjælpestoffer, som er godkendte efter schweizisk  

 lovgivning.
 5. Transportmidlerne og lastebetingelserne svarer til  

 de almindelige hygiejnekrav.
Undertegnede embedsdyrlæge attesterer herved, a. at ovennævnte beskrevne vare er fundet egnet til menneskeføde og  

 stammer fra sygdomsfrie dyr som ved dyrlægekontrol er undersøgt før og efter  

 slagtning.
