(Til alle amtsråd og  

 kommunalbestyrelser) I medfør af folkeskolelovens § 24, stk. 2, skolestyrelseslovens §§ 50, 55  

 og 57-59 samt § 3 i lov om amtscentraler for undervisningsmidler fastsættes  

 følgende regler om normering af stillinger som tjenestemand, timelærer og  

 fast vikar i folkeskolen bortset fra stillinger ved heldagsskoler samt  

 observationsskoler og andre selvstændige (amts)kommunale skoler for  

 vidtgående specialundervisning:
Kapitel I.
Regler om fremgangsmåde mv.
 § 1.  Ved normering af stillinger forstås i dette  

 cirkulære fastsættelse af antallet af stillinger af en bestemt kategori  

 tillagt en særlig stillingsbetegnelse.
 Stk. 2.  Normeringen af stillinger ved en kommunes  

 skolevæsen foretages hvert år pr. 1. august og sker samlet for kommunens  

 skolevæsen.
 Stk. 3.  Skal elevtal lægges til grund, anvendes det  

 antal elever, der pr. 1. april er tilmeldt for det følgende skoleår.
 § 2.  En kommunes skoleplan skal indeholde oplysning  

 om det ved kommunens skolevæsen normerede antal stillinger af de i kapitel II  

 anførte kategorier, for skolekonsulenters vedkommende tillige med angivelse  

 af funktionsområde.
 Stk. 2.  En amtskommunes plan for dens skolevæsen og  

 undervisningsvirksomhed mv. skal indeholde oplysning om det ved amtskommunens  

 skole- og undervisningsvæsen normerede antal stillinger af de i kapitel IV  

 anførte kategorier, for skolekonsulenters vedkommende tillige med angivelse  

 af funktionsområde.
 Stk. 3.  Det skal af en kommunes skoleplan og af en  

 amtskommunes plan for dens skolevæsen og undervisningsvirksomhed mv. fremgå,  

 hvilke stillinger der skal omdannes eller nedlægges ved ledighed.
Kapitel II.
Stillinger ved kommunernes skolevæsen Lærer/overlærer § 3.  Stillinger som lærer/overlærer normeres på  

 grundlag af kommunens samlede løntimetal og beregnes ud fra følgende  

 ugentlige timetalsopgørelse for lærere mfl.:
 Følgende timetal fradrages:
Stk. 2.  Antallet af stillinger som lærer/overlærer  

 beregnes som 9/10 af Stk. 3.  Viser beregninger over antallet af elever, at  

 der i kommunen i de nærmest følgende år vil ske en nedgang i behovet for  

 lærere, nedsættes antallet af stillinger som lærer/overlærer som beregnet  

 efter stk. 2. Antallet af stillinger nedsættes i det omfang, som det skønnes  

 nødvendigt for at undgå normering af flere stillinger som lærer/overlærer,  

 end der på længere sigt vil være behov for.
Timelærer § 4.  Stillinger som timelærer normeres på grundlag af  

 følgende ugentlige timetalsopgørelse:
Stk. 2.  Antallet af stillinger som timelærer beregnes  

 som timetalsopgørelsen efter stk. 1 ------------------------------- det pligtige ugentlige timetal.
 Er antallet af stillinger som lærer/overlærer nedsat efter § 3, stk. 3,  

 forhøjes antallet af timelærerstillinger tilsvarende.
Stk. 3.  Ved oprettelse af stillinger som timelærer med  

 mindre end det pligtige ugentlige timetal forhøjes antallet af stillinger  

 tilsvarende.
Antallet af stillinger med mindre end det pligtige ugentlige  

 timetal må ikke overstige antallet af skoler i kommunen.
Stillinger med  

 mindre end halvdelen af det pligtige ugentlige timetal kan kun oprettes i  

 særlige tilfælde.
Småbørnslærerinde § 5.  Der kan efter kommunalbestyrelsens nærmere  

 bestemmelse normeres stillinger som småbørnslærerinde.
Børnehaveklasseleder § 6.  Stillinger som børnehaveklasseleder normeres på  

 grundlag af kommunens samlede løntimetal og beregnes ud fra følgende årlige  

 timetalsopgørelse for børnehaveklasseledere/vakancevikarer:
 Følgende timer fradrages:
 Stk. 2.  Antallet af skematimer efter stk. 1 omregnes  

 efter reglerne i Undervisningsministeriets cirkulære om tjenestetid,  

 afspadsering af overtimer, afvikling af undertimer, overtimebetaling og  

 aflønning af børnehaveklasseledere.
Stk. 3.  Antallet af stillinger som børnehaveklasseleder  

 beregnes som 4/5 af timetalsopgørelsen efter stk. 1 og 2 ------------------------------- ----- det pligtige årlige timetal, jf. dog stk. 4 og 5.
 Stk. 4.  Har skolen ikke en skolefritidsordning, kan  

 antallet af stillinger, der er beregnet efter stk. 3, begrænses til det  

 antal, som kan tillægges det pligtige årlige timetal ved samme skole i  

 forbindelse med varetagelse af arbejdsopgaver efter stk. 1, nr. 1-4 og 7.
 Stk. 5.  Viser beregninger over antallet af elever, at  

 der i kommunen i de nærmest følgende år vil ske en nedgang i behovet for  

 børnehaveklasseledere, nedsættes antallet af stillinger som  

 børnehaveklasseleder som beregnet efter stk. 3 og 4. Antallet af stillinger  

 nedsættes i det omfang, som det skønnes nødvendigt for at undgå normering af  

 flere stillinger som børnehaveklasseleder, end der på længere sigt vil være  

 behov for.
Vakancevikarer § 7.  Til varetagelse af timer, som efter § 6 ikke  

 tillægges børnehaveklasseledere, ansættes vakancevikarer.
Pointtal for skolerne § 8.  For hver skole beregnes et pointtal som summen  

 af:
 Pointtallet forhøjes med:
Skoleleder (Skoleinspektør/førstelærer) § 9.  Ved hver selvstændig skole normeres 1 stilling  

 som leder.
 Lederen benævnes:
 Stk. 2.  Ved nyoprettelse af en skole, der senest året  

 efter påregnes at have et pointtal på over 250, kan der normeres en stilling  

 som skoleinspektør indtil 6 måneder, før skolen tages i brug med et rimeligt  

 antal klasser.
Viceskoleinspektør § 10  Stillinger som viceskoleinspektør ved en skole  

 normeres således:  Antal stillinger Ledende skoleinspektør § 11.  En af skolelederne i kommunen ansættes som  

 ledende skoleinspektør.
Skoledirektør § 12.  I stedet for en stilling som ledende  

 skoleinspektør kan der normeres en stilling som skoledirektør.
Viceskoledirektør § 13.  Der kan efter kommunalbestyrelsens nærmere  

 bestemmelse normeres stillinger som viceskoledirektør således:
--------------------------------------------------------------------- I kommuner med Antal stillinger --------------------------------------------------------------------- 3.500 - 10.000 elever eller 25.000 - 59 999 indbyggere ......................... 1 10.001 - 20.000 elever eller 60.000 indbyggere og derover ....................... 2 over 20.000 elever ................................. 3 --------------------------------------------------------------------- Stk. 2.  Skal indbyggertal lægges til grund, anvendes  

 det antal indbyggere, der pr. 1. april er tilmeldt kommunen.
Ledende Skolepsykolog § 14.  I kommuner med mere end 3.000 børn kan der  

 normeres 1 stilling som ledende skolepsykolog.
 Stk. 2.  Ved normering af stillingen medregnes:
 Stk. 3.  Er der på skoleplanen optaget bestemmelse om,  

 at elever ved statsskoler, amtskommunale skoler eller private skoler -  

 bortset fra elever, der allerede er medregnet i henhold til § 14, stk. 2, nr.  

 2 - er inddraget under kommunens skolepsykologiske rådgivningsvirksomhed, kan  

 disse med Undervisningsministeriets godkendelse medregnes i  

 normeringsgrundlaget.
Skolepsykolog § 15.  Der kan efter kommunalbestyrelsens nærmere  

 bestemmelse normeres stillinger som skolepsykolog som medhjælp for den  

 ledende skolepsykolog.
Skolekonsulent § 16.  Der kan efter kommunalbestyrelsens nærmere  

 bestemmelse normeres stillinger som skolekonsulent.
 Stk. 2.  I kommuner, hvor der er oprettet et  

 undervisningscenter for svært handicappede elever, normeres 1 stilling som  

 skolekonsulent med funktionsområde opgaver ved et undervisningscenter for  

 svært handicappede elever.
 Stk. 3.  I kommuner, der opfylder betingelserne i § 13  

 for at kunne normere een eller flere stillinger som viceskoledirektør, kan  

 der dog kun normeres stillinger som skolekonsulent med funktionsområde  

 pædagogisk-administrative opgaver ved skoleforvaltningen, hvis der er  

 normeret mindst een stilling som viceskoledirektør.
Fast vikar § 17.  Der kan efter kommunalbestyrelsens nærmere  

 bestemmelse normeres stillinger som fast vikar.
Kapitel III.
Overenskomst om skolepsykolog- og  

 skolekonsulentvirksomhed § 18.  Virksomhed efter § 14 som ledende  

 skolepsykolog, efter § 15 som skolepsykolog og efter § 16 som skolekonsulent  

 kan være fælles for to eller flere kommuner bortset fra funktionsområdet  

 skolebiblioteksvirksomhed og funktionsområdet pædagogisk-administrative  

 opgaver ved skoleforvaltningen.
Den fælles betjening etableres ved  

 overenskomst mellem to eller flere kommuner, jf. stk. 2 og 3, herunder ved  

 aftale med amtskommunen om driften, jf. stk. 4.
 Stk. 2.  Den fælles betjening kan etableres ved  

 indgåelse af fællesskabsoverenskomst i henhold til den kommunale  

 styrelseslovs § 60. De under fællesskabet normerede stillinger opføres på  

 skoleplanen for fællesskabet, der optages som tillæg til skoleplanen for en  

 af de deltagende kommuner.
 Stk. 3.  Den fælles betjening kan endvidere etableres  

 ved en betalingsoverenskomst, hvorved de omhandlede funktioner henlægges til  

 de normerede stillinger i en af de deltagende kommuner.
 Stk. 4.  Endelig kan den fælles betjening af de  

 deltagende kommuner etableres ved en betalingsoverenskomst efter aftale om  

 driften med amtskommunen, således at stillingerne normeres ved det  

 amtskommunale skole- og undervisningsvæsen og opføres på planen for  

 amtskommunens skolevæsen og undervisningsvirksomhed mv., jf. § 24.
 Stk. 5.  Stillingen som ledende skolepsykolog, jf. § 14,  

 stk. 1, normeres på grundlag af antallet af børn i de kommuner, der er  

 omfattet af overenskomst eller aftale efter stk. 1-4.
Kapitel IV.
Stillinger ved amtskommunernes skole- og  

  undervisningsvæsen Amtskonsulent for folkeskolen § 19.  I hver amtskommune normeres 1 stilling som  

 amtskonsulent for folkeskolen.
Amtsskolepsykolog § 20.  I hver amtskommune normeres 1 stilling som  

 amtsskolepsykolog.
Skolepsykolog § 21.  Der kan efter amtsrådets nærmere bestemmelse  

 normeres stillinger som skolepsykolog som medhjælp for amtsskolepsykologen.
Amtscentralleder § 22.  I hver amtskommune normeres 1 stilling som  

 amtscentralleder ved amtscentralen for undervisningsmidler.
Skolekonsulent § 23.  Der kan efter amtsrådets nærmere bestemmelse  

 normeres stillinger som skolekonsulent.
 § 24.  Der kan i amtskommunen oprettes stillinger med  

 funktionsområder som nævnt i §§ 14-16, hvis der er indgået aftale om driften  

 med amtskommunen om fælles betjening af to eller flere kommuner af eet eller  

 flere af de pågældende funktionsområder, jf, § 18, stk. 4 og 5.
Kapitel V.
Ikrafttræden § 25.  Cirkulæret har virkning fra den 1. august 1988.
 Stk. 2.  Cirkulære af 24. april 1978 om normering af  

 tjenestemandsstillinger m.v. i folkeskolen ophæves.
Undervisningsministeriet, den 20. maj  

 1988 P. m. v.
 e. b.
Ole H Trønning fuldm.
