Arbejdsformidlingskontorerne De statsanerkendte arbejdsløshedskasser I Indledning.
 Det fremgår af arbejdsløshedsforsikringslovens § 79, stk. 3, at krav på  

 refusion bortfalder, og udbetalte beløb skal tilbagebetales i det omfang,  

 arbejdsløshedskassen ikke efter anmodning forelægger dokumentation i  

 overensstemmelse med regler, der fastsættes af direktøren for  

 arbejdsløshedsforsikringen.
 Denne bestemmelse indebærer, at kravet på refusion bortfalder, og allerede  

 udbetalte beløb skal tilbagebetales af arbejdsløshedskassen, uden at det er  

 nødvendigt at påvise, at der er sket en fejludbetaling.
 Hvis den fornødne dokumentation kan fremskaffes efterfølgende, bortfalder  

 kravet på refusion ikke, og udbetalte beløb skal ikke tilbagebetales.
 I Arbejdsløshedsforsikringslovens § 79, stk. 5, er det endvidere fastsat,  

 at direktøren for arbejdsløshedsforsikringen kan fastsætte regler om, hvilket  

 dokumentationsmateriale der kan kræves forelagt, og om, hvor længe materialet  

 skal opbevares.
 På denne baggrund skal direktoratet i det følgende nærmere redegøre for,  

 hvilken dokumentation i form af blanketter, 3. mands- eller  

 medlemsattestation, der uden undtagelse skal foreligge, før udbetaling af  

 arbejdsløshedsdagpenge, feriedagpenge eller efterløn kan ske og således efter  

 anmodning skal kunne fremlægges for tilsynsmyndigheden.
 Endvidere redegøres for, efter hvilke retningslinier  

 dokumentationsmaterialerne skal opbevares.
 Det understreges, at grundlaget for udbetalingerne skal være korrekt,  

 hvilket blandt andet vil sige, at de nedenfor nævnte blanketter skal være  

 korrekt udfyldt - såvel af medlemmet som af kassen.
 Hvis et mangelfuldt udfyldt blanketmateriale har medført, at der er  

 udbetalt arbejdsløshedsdagpenge/feriedagpenge/efterløn med urette, kan kassen  

 ifalde ansvar i henhold til arbejdsløshedsforsikringslovens § 86, stk. 4.
 II Optagelse.
 Til brug for optagelsen skal lønmodtageren afgive oplysninger på blanket  

 AR 50.
 Nyuddannede og værnepligtige skal til brug for optagelsen afgive  

 oplysninger på blanket AR 51.
 Før optagelse kan ske, skal der for lønmodtagere foreligge  

 arbejdsgiverdokumentation for, at arbejdskravet til optagelse er opfyldt,  

 jfr. arbejdsløshedsforsikringslovens § 41, stk. 1, nr. 3, litra a og b.
 Dokumentationen kan være lønsedler eller anden form for  

 arbejdsgiverdokumentation.
 Nærmere regler herom er fastsat i direktoratets cirkulære af 30. januar  

 1984 vedrørende dokumentation i forbindelse med optagelse i en  

 arbejdsløshedskasse for lønmodtagere (emnenr. 3.21).
 Dokumentation for fravær i 10-ugers perioden, jfr. § 1, stk. 1, i  

 bekendtgørelse nr. 511 af 11. august 1986 (emnenr. 3.21), sker ved hjælp af  

 erklæring om fravær (blanket AR 296).
 Dokumentation for fravær kan endvidere ske ved hjælp af lønsedler eller  

 andre oplysninger fra arbejdsgiveren, hvis disse oplysninger angiver årsagen  

 til fraværet, fraværets tidsmæssige placering og fraværets omfang.
 For lønarbejdende musikere og artister er der fastsat særlige regler i  

 direktoratets cirkulære af 19. marts 1986 om arbejdsgiverdokumentation i  

 forbindelse med optagelse og udbetaling af dagpenge/efterløn til  

 lønarbejdende musikere og artister (emnenr. 3.21).
III.
Overflytning.
 Ved overflytning mellem statsanerkendte arbejdsløshedskasser eller mellem  

 afdelinger af disse skal medlemmet og fraflytterkassen afgive oplysninger til  

 tilflytterkassen på overflytningsblanketten (blanket AR 53).
 Nærmere regler herom er fastsat i direktoratets cirkulære af 9. februar  

 1984 vedrørende fremgangsmåden i forbindelse med overflytning mellem  

 statsanerkendte arbejdsløshedskasser eller mellem afdelinger af disse  

 (emnenr. 3.24).
IV.
Udfyldelse af ledighedserklæring/beregning af dagpenge.
A.
Lønmodtagere.
 Før der kan udbetales dagpenge, skal medlemmet udfylde en  

 ledighedserklæring for lønmodtagere (blanket AR 251).
 Der skal ved beregningen af medlemmets arbejdsfortjeneste endvidere  

 foreligge dokumentation for den hidtidige indkomst, enten ved som hovedregel  

 fremlæggelse af lønsedler eller - hvis arbejdsløshedskassen skønner, at  

 lønsedlerne ikke er et tilstrækkeligt grundlag - ved indhentelse af en  

 arbejdsgivererklæring (blanket AR 274), jfr. arbejdsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 612 af 18. december 1985 om arbejdsgiverdokumentation som  

 betingelse for udbetaling af arbejdsløshedsdagpenge og efterløn med  

 tilhørende vejledning af 8. oktober 1986 (emnenr. 3.312).
 Hvis arbejdsgiverdokumentationen ikke kan fremskaffes, jfr. § 7 i nævnte  

 bekendtgørelse med tilhørende vejledning, kan arbejdsfortjenesten  

 dokumenteres ved hjælp af tro og love oplysninger.
 Arbejdserklæringen (blanket AR 261) kan anvendes hertil.
 Dokumentation for fravær i beregningsperioden, jfr. § 13, stk. 2. og § 16,  

 stk. 1, i bekendtgørelse nr. 685 af 8. oktober 1986 vedrørende fremgangsmåden  

 ved beregning af arbejdsfortjenesten for lønmodtagere (emnenr. 3.312), sker  

 ved hjælp af erklæring om fravær (blanket AR 296).
 Dokumentation for fravær kan endvidere ske ved hjælp af lønsedler eller  

 andre oplysninger fra arbejdsgiveren, hvis disse oplysninger angiver årsagen  

 til fraværet, fraværets tidsmæssige placering og fraværets omfang.
 For medlemmer, der er optaget i en arbejdsløshedskasse efter afsluttet  

 uddannelse og efter aftjening af værnepligt, anvendes ledighedserklæring for  

 nyuddannede/værnepligtige (blanket AR 265).
 For lønarbejdende musikere og artister er der fastsat særlige regler i  

 direktoratets cirkulære af 19. marts 1986 om arbejdsgiverdokumentation i  

 forbindelse med optagelse og udbetaling af dagpenge/efterløn til  

 lønarbejdende musikere og artister (emnenr. 3.312).
 Hvis medlemmet på ledighedserklæringen har oplyst:
 - at medlemmet eller dennes ægtefælle/samlever driver landbrug m.v., skal  

 medlemmet udfylde bilag IV til ledighedserklæring (blanket AR 294).
 - at medlemmet eller dennes ægtefælle/samlever driver anden form for  

 selvstændig virksomhed, eller hvis medlemmet er selvbygger/medbygger, skal  

 medlemmet udfylde bilag I til ledighedserklæring (blanket AR 252).
 - at medlemmet eller medlemmets nærmeste familie er indehaver af anparter  

 - eller af aktier, der udgør mere end 5% af kapitalen - i det selskab, hvori  

 medlemmet eller dennes ægtefælle/samlever er eller har været beskæftiget,  

 skal medlemmet udfylde bilag III til ledighedserklæring (blanket AR 260).
 - at medlemmet har bierhverv eller modtager egenpension eller lignende,  

 skal medlemmet udfylde bilag II til ledighedserklæring (blanket AR 253).
B.
Selvstændige erhvervsdrivende.
 Før et medlem, der har drevet selvstændig virksomhed, kan modtage  

 dagpenge, skal medlemmet udfylde en ledighedserklæring for selvstændige  

 erhvervsdrivende (blanket AR 256).
 Ledighedserklæringen skal vedlægges et opgørelsesskema, der er attesteret  

 af en statsautoriseret eller registreret revisor, jfr. § 6, stk. 3 og 4 i  

 direktoratets bekendtgørelse nr. 371 af 10, juni 1986 om fremgangsmåden ved  

 beregning af arbejdsfortjenesten for selvstændige erhvervsdrivende (emnenr.  

 3.312).
 Hvis den selvstændige virksomhed har haft form af enkeltmandsfirma eller  

 interessentskab, anvendes blanket AR 255.
 Hvis den selvstændige virksomhed haf haft form af aktieselskab eller  

 anpartsselskab, anvendes blanket AR 259.
 I særlige tilfælde kan kassen dog godkende anden form for attestation,  

 hvis der herved opnås samme sikkerhed for et korrekt beregningsgrundlag, jfr.  

 herved § 6, stk 4, i ovennævnte bekendtgørelse.
 Ved afgivelse af ledighedserklæring for selvstændige erhvervsdrivende  

 anvendes som ved ledighedserklæring for lønmodtagere bilag I, II, III og IV  

 til ledighedserklæringen.
V.
Arbejdskravet, jfr. arbejdsløshedsforsikringslovens §§ 55 og 72 Før dagpenge kan udbetales, skal kassen sikre sig, at medlemmet opfylder  

 arbejdsbetingelserne i arbejdsløshedsforsikringslovens §§ 55 og 72 samt § 4,  

 stk. 1, i direktoratets bekendtgørelse nr. 737 af 28. december 1982 om retten  

 til dagpenge for medlemmer, som under ledighed har bibeskæftigelse ved  

 selvstændig virksomhed (emnenr. 3.3112).
 Som arbejdsgiverdokumentation herfor skal der foreligge lønsedler, der  

 angiver antallet af medlemmets arbejdstimer og deres placering.
 Hvis lønsedlerne ikke indeholder de nødvendige oplysninger, skal kassen  

 indhente nævnte dokumentation for medlemmets beskæftigelse hos medlemmets  

 tidligere arbejdsgiver(e) ved hjælp af Oplysninger fra Arbejdsgivere II  

 (blanket AR 263).
 Nærmere regler herom er fastsat i arbejdsministeriets bekendtgørelse nr.  

 612 af 18. december 1985 om arbejdsgiverdokumentation som betingelse for  

 udbetaling af arbejdsløshedsdagpenge og efterløn med tilhørende vejledning af  

 8. oktober 1986 (emnenr. 3.3112).
 Hvis arbejdsgiverdokumentation ikke kan fremskaffes, jfr. § 7 i nævnte  

 bekendtgørelse med tilhørende vejledning, kan arbejdskravet dokumenteres ved  

 hjælp af tro og love oplysninger.
 Arbejdserklæringen (blanket AR 261) kan anvendes hertil.
 Dokumentation for »døde« perioder, jfr. § 3 i bekendtgørelse nr.  

 730 af 8. oktober 1986 om ændring af bekendtgørelse om beregning af  

 arbejdskravet (emnenr. 3.3112), sker ved hjælp af erklæring om fravær  

 (blanket AR 296).
 Dokumentation for fravær kan endvidere ske ved hjælp af lønsedler eller  

 andre oplysninger fra arbejdsgiveren, hvis disse oplysninger angiver årsagen  

 til fraværet, fraværets tidsmæssige placering og fraværets omfang.
 For lønarbejdende musikere og artister er der fastsat særlige regler i  

 direktoratets cirkulære af 19. marts 1986 om arbejdsgiverdokumentation i  

 forbindelse med optagelse og udbetaling af dagpenge/efterløn til  

 lønarbejdende musikere og artister (emnenr. 3.3112).
 VI Udbetaling af dagpenge.
 Til brug for kassens udbetaling af dagpenge skal der for hver  

 dagpengeperiode foreligge et dagpengekort, der er udfyldt af medlemmet  

 (blanket AR 271 (14-dages-kort) eller blanket AR 272 (månedskort)).
 Medlemmet skal udfylde dagpengekortet i overensstemmelse med de gældende  

 regler herom, ligesom det skal underskrives og dateres af medlemmet.
 Underskrift og datering må først ske ved dagpengeperiodens udløb.
A.
Nedsatte dagpenge til medlemmer med opsigelsesvarsel.
 Når et fuldtidsforsikret medlem arbejder på nedsat tid i et  

 ansættelsesforhold, hvor arbejdsgiveren har krav på et opsigelsesvarsel, er  

 det en betingelse for udbetaling af nedsatte dagpenge, at der foreligger en  

 frigørelsesattest (blanket AR 230), som er udfyldt af arbejdsgiveren, jfr. §  

 8 i direktoratets bekendtgørelse nr. 182 af 29. april 1982 om ledige  

 arbejdsløshedskassemedlemmers forpligtelse til at stå til rådighed for  

 arbejdsmarkedet som betingelse for udbetaling af dagpenge (emnenr. 3.31130).
 Det samme gælder deltidsforsikrede medlemmer, der er beskæftiget ved  

 skolerengøring, jfr. § 8, stk. 5, i nævnte bekendtgørelse.
B.
Vejrlig og materialemangel.
 Bliver et medlem ledig på grund af vejrlig eller materialemangel, skal  

 medlemmet påføre dagpengekortet »V« eller »M« for de  

 pågældende dage.
 Det er en betingelse for udbetaling af dagpenge for sådanne dage, at  

 arbejdsgiveren på dagpengekortet ud for vejrligsdagene eller dagene med  

 materialemangel, hvor medlemmet ikke skal fremmøde på arbejdsformidlingen,  

 med sin underskrift attesterer, at der ikke har kunnet arbejdes de pågældende  

 dage, jfr. direktoratets bekendtgørelse nr. 646 af 21. december 1983 om  

 retten til dagpenge for et medlem, som opnår arbejde af kortere varighed end  

 fuld tid eller er ledig på grund af vejrlig eller som følge af  

 arbejdsfordeling (emnenr. 3.31136). Der henvises endvidere til cirkulære af  

 27. januar 1984 om fremmøde på arbejdsformidlingen ved ledighed, der skyldes  

 vejrlig eller materialemangel (emnenr. 3.3114).
C.
Fremmøde.
 Det er - bortset fra tilfælde, hvor medlemmerne i henhold til de gældende  

 bestemmelser herom er fritaget for fremmøde - en forudsætning for, at der kan  

 udbetales dagpenge til et medlem, at arbejdsformidlingen har attesteret, at  

 medlemmet er fremmødt på arbejdsformidlingen i overensstemmelse med de af  

 direktoratet fastsatte regler herom, herunder direktoratets cirkulære af 30.  

 januar 1969. Der henvises i øvrigt til emnenr. 3.3114.
D.
Arbejdsfordeling.
 Før en arbejdsfordelingsordning kan iværksættes, skal arbejdsgiveren  

 afgive meddelelse til arbejdsformidlingen herom (blanket AR 292).  

 Arbejdsgiveren skal endvidere på det dertil hørende bilag (blanket AR 293)  

 angive, hvilke personer der er omfattet af arbejdsfordelingsordningen.
 Arbejdsgiveren har ved sin underskrift på disse blanketter attesteret, at  

 fordelingsordningen er etableret i overensstemmelse med gældende  

 overenskomst.
 Straks efter modtagelsen af meddelelsen skal arbejdsformidlingen  

 vidersende en kopi af anmeldelsen til den eller de implicerede  

 arbejdløshedskasser.
 Medlemmer, der er omfattet af arbejdsfordelingsordningen, vil herefter  

 kunne modtage nedsatte dagpenge, hvis betingelserne herfor i øvrigt er  

 opfyldt, jfr. §§ 5 og 6 i direktoratets bekendtgørelse nr. 646 af 21.  

 december 1983 om retten til dagpenge for et medlem, som opnår arbejde af  

 kortere varighed end fuld tid eller er ledig på grund af vejrlig eller som  

 følge af arbejdsfordeling (emnenr. 3.31136).
E.
Professionelle fodboldspillere.
 Før der kan udbetales dagpenge til professionelle fodboldspillere, skal  

 der foreligge en erklæring fra vedkommende fodboldklub om, at træning og kamp  

 som hovedregel foregår uden for normal arbejdstid, jfr. direktoratets  

 cirkulære af 20. december 1978 vedrørende professionel fodboldspils  

 indflydelse på dagpengeretten (emnenr. 3.31139).
F.
Ansatte på olieboreplatforme og lignende.
 Det er en forudsætning for udbetaling af dagpenge til medlemmer, der har  

 været ansat på olieboreplatforme eller lignende, at arbejdsforholdet er  

 endeligt ophørt, hvorfor der, før dagpenge kan udbetales, skal foreligge  

 dokumentation herfor i form af en afskedigelsesattest fra arbejdsgiveren,  

 jfr. direktoratets cirkulære af 14. maj 1982 vedrørende dagpengeret til  

 ansatte på olieboreplatforme og lignende (emnenr. 3.31136).
G.
Selvbyggere/medbyggere.
1.  Selvbyggere vil - som hovedregel - være udelukket  

 fra at modtage dagpenge, så længe byggeriet står på.
Om de nærmere regler og  

 de undtagelser, der er fra ovennævnte hovedregel, henvises til § 7 i  

 direktoratets bekendtgørelse nr. 57 af 1. marts 1982 om arbejdes og  

 indtægters betydning for arbejdsløshedsdagpengenes størrelse med tilhørende  

 vejledning af 10. september 1986 (emnenr. 3.3131).
2. Betingelserne for, at en medbygger kan modtage  

 dagpenge, indtil den pågældende selv påbegynder sin del af arbejdet, er, at  

 medlemmet ved hjælp af indgåede aftaler kan dokumentere sin andel som  

 medbygger, og at medlemmet, før medlemmet selv går i gang med byggeriet,  

 skriftligt kan bevise, at det hidtidige arbejde er udført af andre  

 håndværksmestre.
Dette kan ske ved fremlæggelse af dokumentation fra de  

 pågældende mestre eller ved forevisning af regninger fra disse.
Der skal  

 imidlertid i alle tilfælde foreligge en tro- og loveerklæring fra medlemmet.  

 Om de nærmere regler henvises til § 7 i nævnte bekendtgørelse med tilhørende  

 vejledning.
H.
Fritidsundervisning.
 Før der kan udbetales dagpenge til medlemmer, der har fritidsundervisning  

 som bierhverv, skal medlemmet skriftligt have erklæret sig villig til at  

 overtage anden beskæftigelse end fritidsundervisning.
 Medlemmer, der har fritidsundervisning i et sådant omfang, at der ikke kan  

 udbetales dagpenge, kan genindtræde i dagpengeretten ved enten at  

 dokumentere, at undervisningens omfang varigt er nedsat til højst 15  

 omregnede undervisningstimer pr. uge, eller ved den nye undervisningssæsons  

 begyndelse skriftligt at dokumentere, at undervisningen enten ikke påbegyndes  

 eller har et sådant omfang, at den må regnes for bibeskæftigelse.
 Der henvises til direktoratets cirkulære af 2. maj 1984 vedrørende  

 dagpengeretten for medlemmer beskæftiget ved fritidsundervisningen med  

 tilhørende vejledning (emnenr. 3.31139).
I.
Deltagelse i undervisning.
 Medlemmer, der i medfør af arbejdsløshedsforsikringslovens § 62 a bevarer  

 deres dagpengeret under deltagelse i undervisning, kan efter aftale med  

 arbejdsformidlingen erstatte det personlige fremmøde med en anden form for  

 kontakt.
 Geografiske afstande vil undtagelsesvis alt efter undervisningens længde  

 kunne begrunde, at fremmøde erstattes af anden form for kontakt.
 Hvis dette er tilfældet, skal det fra undervisningsstedets side attesteres  

 på dagpengekortet, at medlemmet deltager i undervisningen.
J.
Arbejdsvægring/arbejdsophør.
 Det fremgår af arbejdsløshedsforsikringslovens § 57, stk. 6, at  

 arbejdsministeren kan fastsætte regler om, at dagpenge kun kan udbetales,  

 hvis tidspunktet for og årsagen til medlemmets sidste arbejdsophør samt  

 varigheden af medlemmets sidste arbejdsforhold og lønnens størrelse  

 dokumenteres.
 Nærmere regler herom er fastsat i arbejdsministeriets bekendtgørelse nr.  

 612 af 18. december 1985 om arbejdsgiverdokumentation som betingelse for  

 udbetaling af arbejdsløshedsdagpenge og efterløn med tilhørende vejledning af  

 8. oktober 1986 (emnenr. 3.31135).
 Det fremgår heraf, at arbejdsløshedskasserne ikke i alle tilfælde er  

 forpligtiget til at indhente arbejdsgiverdokumentation for årsagen til  

 medlemmets seneste arbejdsophør.
 Hvis kassen på baggrund af de foreliggende oplysninger er i tvivl om,  

 hvorvidt et arbejdsophør giver anledning til foranstaltninger i henhold til  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 63, stk, 1, nr. 2, skal der indhentes  

 oplysninger om årsagen til arbejdsophøret hos medlemmets tidligere  

 arbejdsgiver.
 Herefter fastsættes følgende:
1. I tilfælde, hvor et medlem vægrer sig ved at  

 overtage et anvist arbejde eller medlemmet ophører i et arbejdsforhold,  

 påhviler det arbejdsløshedskassen at sikre sig dokumentation for årsagen  

 hertil.
Dokumentationen kan bestå i en tro- og loveerklæring fra medlemmet -  

 i ophørssituationen på ledighedserklæringen eller på dagpengekortet - eller i  

 oplysninger fra den pågældende arbejdsgiver (f.eks. på blanket AR 235). Hvis  

 arbejdsløshedskassen indhenter oplysninger fra arbejdsgiveren, anvendes  

 blanket AR 264.
 2. Før der kan udbetales dagpenge efter ophør med  

 udøvelse af selvstændig virksomhed, skal der foreligge dokumentation for, at  

 den selvstændige virksomhed er endeligt ophørt, jfr. direktoratets cirkulære  

 af 12. maj 1981 vedrørende spørgsmålet om endeligt ophør med udøvelse af  

 selvstændig virksomhed, jfr. arbejdsløshedsforsikringslovens § 57, stk. 3  

 (emnenr. 3.31137).
K.
Rådighed.
 Der kan kun udbetales dagpenge til medlemmer, som er til rådighed for  

 arbejdsmarkedet, jfr. direktoratets bekendtgørelse nr. 182 af 29. april 1982  

 om ledige arbejdsløshedskassemedlemmers forpligtelse til at stå til rådighed  

 for arbejdsmarkedet som betingelse for udbetaling af dagpenge (emnenr.  

 3.31130).
Hvis der er tvivl om et medlems rådighed, er det en betingelse for, at der  

 kan udbetales dagpenge, at medlemmet fremlægger dokumentation for, at der  

 ikke foreligger forhindringer for overtagelse af arbejde, eller at tidligere  

 konstaterede forhindringer nu er afhjulpet.
Der henvises til § 11, stk. 1, i  

 nævnte bekendtgørelse.
 Til medlemmer, der ikke kan overtage arbejde inden for deres sædvanlige  

 fagområde, kan der, jfr. § 5, stk. 2, i nævnte bekendtgørelse, udbetales  

 dagpenge, hvis arbejdsløshedskassen efter samråd med arbejdsformidlingen  

 skønner, at medlemmet er i stand til at overtage arbejde inden for andre  

 faglige områder, og medlemmet skriftligt erklærer sig villig til at overtage  

 arbejde med overflytning til følge.
VII.
Feridagpenge.
 Til brug for kassens beregning af medlemmers ret til feriedagpenge skal  

 medlemmet udfylde en erklæring vedrørende feriedagpengeberegning (blanket AR  

 257).
 Før udbetaling kan ske, skal medlemmet til kassen indgive begæring om  

 udbetaling af feriedagpenge (blanket AR 258). Blanketten fremstår endvidere  

 som kvittering for udbetalte feriedagpenge.
 De nærmere regler om feriedagpenge fremgår af direktoratets bekendtgørelse  

 af 30. januar 1987 om udbetaling af feriedagpenge (emnenr. 3.3132).
VIII.
Lønmodtagernes Garantifond.
 Før et medlem i henhold til reglerne i arbejdsløshedsforsikringslovens §  

 57, stk. 2, og arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 407 af 12. august 1975  

 (emnenr. 3.3139) modtager lån fra arbejdsløshedskassen, skal medlemmet  

 aflevere:
 Der henvises i øvrigt til direktoratets cirkulære af 8. september 1975 om  

 ydelse af lån til medlemmer, der anmelder krav for tab af løn m.v. overfor  

 Lønmodtagernes Garantifond (emnenr. 3.3139).
IX.
Beskæftigelsesperioder i andre EF-lande.
 Hvis beskæftigelsesperioder i et andet EF-land, jfr. artikel 67 i  

 EF-forordning nr. 1408/71, skal danne grundlag for dagpengeudbetalinger i  

 Danmark, skal attest E 301 foreligge udfyldt, jfr. direktoratets cirkulære af  

 11. december 1986 om arbejdsløshedsforsikringsforholdene for vandrende  

 arbejdstagere i EF (emnenr. 3.83).
 Dette gælder dog kun, hvor arbejde i andre EF-lande ikke er udført for en  

 dansk arbejdsgiver.
X.
Efterløn.
1. Når en lønmodtager ønsker at overgå til efterløn,  

 skal pågældende indgive begæring herom til arbejdsløshedskassen (blanket AR  

 266). Ved beregning af medlemmets efterlønssats skal der foreligge  

 dokumentation for den hidtidige lønindtægt, enten ved som hovedregel  

 fremlæggelse af lønseddel eller - hvis arbejdsløshedskassen skønner, at  

 lønsedlerne ikke er et tilstrækkeligt grundlag - ved indhentelse af en  

 arbejdsgivererklæring (blanket AR 274), jfr. arbejdsministeriets  

 bekendtgørelse nr.612 af 18. december 1985 om arbejdsgiverdokumentation som  

 betingelse for udbetaling af arbejdsløshedsdagpenge og efterløn med  

 tilhørende vejledning af 8. oktober 1986 (emnenr. 3.322). Hvis  

 arbejdsgiverdokumentationen ikke kan fremskaffes, jfr. § 7 i nævnte  

 bekendtgørelse med tilhørende vejledning, kan arbejdsfortjenesten  

 dokumenteres ved hjælp af tro og love oplysninger.
Arbejdserklæringen  

 (blanket AR 261) kan anvendes hertil.
Dokumentation for fravær i  

 beregningsperioden, jfr. § 13, stk. 2, og § 16, stk.1, i bekendtgørelse nr.  

 685 af 8. oktober 1986 vedrørende fremgangsmåden ved beregning af  

 arbejdsfortjenesten for lønmodtagere (emnenr. 3.312), sker ved hjælp af  

 erklæring om fravær (blanket AR 296). Dokumentation for fravær kan endvidere  

 ske ved hjælp af lønsedler eller andre oplysninger fra arbejdsgiveren, hvis  

 disse oplysninger angiver årsagen til fraværet, fraværets tidsmæssige  

 placering og fraværets omfang.
For lønarbejdende musikere og artister er der  

 fastlagt særlige regler i direktoratets cirkulære af 19. marts 1986 om  

 arbejdsgiverdokumentation i forbindelse med optagelse og udbetaling af  

 dagpenge/efterløn til lønarbejdende musikere og artister (emnenr. 3.322).  

 Lønmodtagere, der har modtaget delpension, og som efterfølgende ønsker at  

 overgå til efterløn, får beregnet efterlønssats på grundlag af det antal  

 arbejdstimer, der danner grundlag for beregning af arbejdstiden ved overgang  

 til delpension, jfr. § 4, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 868 af 12. december  

 1986 (emnenr. 3.3219) om overgang og ret til efterløn for medlemmer, der  

 modtager delpension efter lov om delpension med tilhørende vejledning af 23.  

 december 1986 (emnenr. 3.23). Der skal foreligge dokumentation for det antal  

 arbejdstimer, der danner grundlag for beregning af arbejdstiden ved overgang  

 til delpension.
Dokumentation herfor skal indhentes hos socialforvaltningen i  

 bopælskommunen.
 2. Hvis en selvstændig erhvervsdrivende ønsker at  

 overgå til efterløn, skal pågældende indgive begæring herom på blanket AR  

 267. Som ved ledighedserklæringer for selvstændige erhvervsdrivende skal der  

 foreligge et opgørelsesskema (blanket AR 255 eller blanket AR 259), der er  

 attesteret af en statsautoriseret eller registreret revisor, jfr. herved § 6,  

 stk. 3 og 4 i direktoratets bekendtgørelse nr. 371 af 10. juni 1986 om  

 fremgangsmåden ved beregning af arbejdsfortjenesten for selvstændige  

 erhvervsdrivende (emnenr. 3.322).
 3. Ved afgivelse af begæring om overgang til efterløn  

 anvendes som ved ledighedserklæring for lønmodtagere og selvstændige  

 erhvervsdrivende bilag I, II, III og IV til ledighedserklæring.
4. Ved vurdering af, hvorvidt medlemmet er berettiget  

 til at modtage efterløn efter reglerne for fuldtidsforsikrede, skal der  

 foreligge dokumentation for, hvilken forsikringskategori den pågældende har  

 tilhørt i medlemsperioden.
Til dokumentation herfor kan anvendes blanket AR  

 287 eller under visse betingelser en udskrift fra arbejdsløshedskassens  

 EDB-system.
Der henvises i øvrigt til direktoratets cirkulære af 31. januar  

 1985 vedrørende dokumentation i forbindelse med medlemmers overgang til  

 efterløn (emnenr. 3.3212).
5. Der skal, før et medlem kan overgå til efterløn,  

 endvidere foreligge dokumentation for medlemskabets varighed.
Til  

 dokumentation herfor kan ligeledes anvendes blanket AR 287 eller under visse  

 betingelser en udskrift af arbejdsløshedskassens EDB-system.
De nærmere  

 regler herom fremgår af direktoratets cirkulære af 31. januar 1985 vedrørende  

 dokumentation i forbindelse med medlemmers overgang til efterløn (emnenr.  

 3.3212).
6 Efter udløbet af hvert kalenderår skal medlemmet udfylde blanket AR 268  

 for at kassen kan konstatere, om medlemmer i kalenderåret har haft mere end  

 200 timers beskæftigelse.
Har medlemmer haft beskæftigelse i årets løb, skal  

 medlemmet afgive oplysninger herom på bilag til efterlønserklæring (blanket  

 AR 269).
 XI. Øvrige oplysninger.
 Ud over de ovenfor under punkterne II-X nævnte tilfælde, hvor  

 dokumentationen er obligatorisk, påhviler det arbejdsløshedskasserne, i  

 tilfælde hvor der er tvivl om et medlems ret til  

 dagpenge/feriedagpenge/efterløn, at indhente de oplysninger, som i øvrigt er  

 nødvendige for at træffe den korrekte afgørelse om medlemmets ret til  

 dagpenge/feriedagpenge/efterløn.
XII.
Blanketter.
 Det understreges, at arbejdsløshedskasserne som dokumentation i de ovenfor  

 beskrevne situationer som hovedregel skal anvende de af direktoratet  

 udarbejdede blanketter, som er nævnt under de enkelte punkter.
 Det understreges ligeledes, at det påhviler arbejdsløshedskasserne at  

 sikre, at blanketterne er korrekt udfyldt.
 På grund af de forskelle, der imidlertid kan være indenfor de mange  

 faglige områder, der er underlagt arbejdsløshedsforsikringen, kan der være  

 behov for blanketter med et mere specialiseret indhold.  

 Arbejdsløshedskasserne kan derfor, hvis det skønnes nødvendigt, udarbejde  

 egne blanketter, medmindre andre forhold udelukker dette.
 Hvis en arbejdsløshedskasse ønsker at anvende egne blanketter, som skal  

 erstatte de af direktoratet udarbejdede blanketter, skal disse forelægges  

 direktoratet til godkendelse.
 Det bemærkes, at disse blanketter mindst skal indeholde de samme  

 oplysninger som i de af direktoratet udarbejdede blanketter, ligesom de ikke  

 må være vanskeligere at anvende og udfylde end direktoratets blanketter.
En godkendelse kan ikke begrænses til en enkelt afdeling af en decentral  

 kasse og vil således forudsætte, at blanketterne skal anvendes af alle  

 kassens afdelinger.
Dette gælder dog ikke i tilfælde, hvor en  

 arbejdsløshedskasse består af afdelinger, hvor hver afdeling har sit  

 specielle faglige område.
XIII.
Arkivering af dokumentationsmateriale.
A.
Opbevaringstid.
 Alt materiale, der dokumenterer retten til optagelse og til bevarelse af  

 medlemsretten i arbejdsløshedsforsikringen og alt materiale, der dokumenterer  

 retten til at udbetale henholdsvis modtage arbejdsløshedsdagpenge,  

 feriedagpenge og efterløn, skal opbevares i 5 år efter afslutningen af det  

 regnskabsår, hvor materialet har dannet grundlag for udbetaling m.v.
 Dette betyder for eksempel, at et dagpengekort skal opbevares i 5 år efter  

 afslutningen af det regnskabsår, hvor der har været udbetalt dagpenge efter  

 den på kortet angivne periode, mens en ledighedserklæring - der i en årrække  

 kan danne grundlag for udbetaling af dagpenge - skal opbevares i 5 år efter  

 afslutningen af det regnskabsår, hvor erklæringen senest har ligget til grund  

 for en dagpengeudbetaling.
Optagelsesbegæringen skal dog opbevares i 5 år efter afslutningen af det  

 regnskabsår, hvor medlemmet er blevet optaget i forsikringen B. særlige regler om dokumentation for ret til at overgå til  efterløn.
 Af direktoratets cirkulære af 31. januar 1985 (emnenr. 3.3212 fremgår det,  

 hvilken dokumentation der skal foreligge, før medlemmerne kan overgå til  

 efterløn.
 De i cirkulæret omtalte oplysninger skal til brug for medlemmernes  

 overgang til efterløn registreres fra og med medlemmernes fyldte 45. år.
 Oplysningerne skal endvidere opbevares indtil 5 år efter udgangen af det  

 regnskabsår, hvori medlemmet ophører med at modtage efterløn.
C.
Opbevaringsmåde m.v.
 Kassernes dokumentationsmateriale skal arkiveres således, at det er muligt  

 med kort varsel at finde et vilkårligt udvalgt bilag.
 Der skal i arbejdsløshedskasserne foreligge skriftlige retningslinier for,  

 hvor den originale dokumentation og genparter heraf skal opbevares.
 Det skal fremgå af retningslinierne, om materialet skal opbevares i  

 hovedkassen eller i vedkommende afdeling med angivelse af, om det skal være i  

 en til- eller fraflyttet afdeling.
 Retningslinierne skal endvidere indeholde bestemmelser om, på hvilken måde  

 og i hvilken orden materialet skal opbevares.
 Dette cirkulæres bestemmelser om, hvor længe dokumentationsmaterialet skal  

 opbevares, skal indarbejdes i eller vedhæftes retningslinierne.
 Opmærksomhedes henledes i øvrigt på, at Registertilsynet har udtalt, at  

 henvendelse til tidligere medlemmer på grundlag af de ved kasserne arkiverede  

 data kun må ske, hvis dette er påkrævet som følge af tilsynsmæssige forhold.
D.
Anvendelse af mikrofilm.
 Hvis bilag (eksempelvis dagpengekort, ledighedserklæring) mikrofilmes,  

 skal disse film opbevares i 5 år efter udløbet af det regnskabsår, hvor det  

 originale materiale har dannet grundlag for udbetaling m.v.
 Originale bilag/blanketter, der mikrofilmes, skal opbevares i 1 år efter  

 udgangen af det regnskabsår, hvor bilagene/blanketterne senest har dannet  

 grundlag for udbetaling m.v.
 Arbejdsløshedskasser, der benytter mikrofilm, skal gennem passende  

 kontrolforanstaltninger sikre:
 Til brug for arbejdsløshedskassernes egen eksterne revision, direktoratets  

 tilsyn og Rigsrevisionen skal det fornødne udstyr til fremfindelse og læsning  

 af mikrofilmede bilag/blanketter stilles til disposition, og læsbare aftryk  

 af bilagene skal leveres, i det omfang de originale bilag er makuleret.
 Direktoratets cirkulære af 31. juli 1985 (emnenr. 3.15, 3.20, 3.310,  

 3.320) er hermed ophævet.
 P.D.V.
