 § .1  Bevillingen på forsorgsforanstaltningskontoen  

 til de enkelte tjenestesteder udmeldes ved hvert finansårs begyndelse efter  

 regler fastsat af Direktoratet for kriminalforsorgen.
 § 2.  Tjenestestedets leder eller den, han bemyndiger  

 dertil, kan bevilge afholdelse af udgifter på forsorgsforanstaltningskontoen  

 efter nedenstående retningslinier:
 Udlæg til formål, hvis finansiering henhører under de sociale myndigheder,  

 må kun foretages efter forudgående indhentet godkendelse fra de sociale  

 myndigheder.
 Tjenestestederne skal sikre refusion i tilfælde, hvor der foretages  

 udbetalinger af forsorgsforanstaltningskontoen som udlæg for udgifter, der  

 endeligt skal afholdes af de sociale myndigheder.
 Kontrol af refusionsregnskabet foretages i overensstemmelse med instruks  

 af 1. oktober 1981.
 § 3.  Cirkulæret træder i kraft d. 1. februar 1986.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves Dansk Forsorgsselskabs  

 cirkulærskrivelse af 1. april 1971 til selskabets afdelinger vedrørende  

 bevillinger af hjælpekontoen, regler for ydelse af lån og udbetaling af  

 klienters egne penge.
 E.B.
A.
Haulrig (Til kriminalforsorgens anstalter, afdelinger og pensioner).
