Arbejdsmarkedsbidrag Meddelelse - Lønsumsvirksomheder Februar 1989 1 januar 1989 er der sket en række ændringer af reglerne om  

 arbejdsmarkedsbidrag Ændringerne har virkning for opgørelsesperioder der starter 1 januar 1989 Arbejdsmarkedsbidraget for oktober kvartal 1988 skal derfor angives og  

 betales efter de gamle regler dvs senest 20 februar 1989.
Personligt ejede virksomheder Det maksimale bundfradrag til personligt ejede virksomheder er hævet fra  

 3.000 kr til 6.000 kr om året Fradraget gives til virksomheder med mindre end 3 ansatte og nedsættes med  

 2.000 kr for hver gang virksomheden betaler et fuldt ATP-bidrag.
 Overgrænsen på 500.000 kr årligt i bidragsgrundlag er ophævet.
Toldvæsenet beregner et foreløbigt fradrag på grundlag af ATP's  

 oplysninger om indbetalte ATP-bidrag.
Fradraget vil stå på angivelsen og skal  

 modregnes i bidraget.
 Fradraget kan ikke overstige bidraget.
 Virksomheder, der ikke har lige mange ansatte hver opgørelsesperiode kan -  

 på årsbasis - få for lidt eller for meget i fradrag.
 Når året er gået, vil toldvæsenet undersøge, om De på årsbasis har fået  

 det bundfradrag De nar krav på Toldvæsenet vil regulere differencer.
Ikke personligt ejede virksomheder Virksomheder, der ikke er personligt ejede-fx selskaber, foreninger og  

 fonde - skal kun betale arbejdsmarkedsbidrag, hvis bidraget overstiger 2.000  

 kr om året svarende til en lønsum på ca 42.000 kr om året.
 Hvis bidraget gør det, skal de første 2.000 kr også betales.
 Virksomheder, hvis bidrag ikke overstiger 2.000 kr om året, kan give en  

 erkæring herom og derved slippe for at angive og betale bidrag.
 Virksomheder, som ikke har givet en erklæring, får ganske vist bidrag på  

 2.000 kr eller derunder tilbagebetalt efter årets udløb, men ved at give en  

 erklæring slipper de for at lægge beløbet ud.
 Ønsker De at blive omfattet af erklæringsordningen, skal vedlagte  

 erklæring udfyldes og returneres til Deres distriktstoldkammer inden 1 marts  

 1989.
Lønsummen Naturalier til ansatte skal fremover kun medregnes til lønsummen, hvis  

 naturalierne berettiger til feriegodtgørelse.
Det betyder, at der ikke skal laves en særlig værdifastsættelse af  

 naturalier i relation til lov om arbejdsmarkedsbidrag.
Man kan bruge den  

 værdi der bruges ved beregning af feriegodtgørelsen.
 Efter feriereglerne skal naturalier medregnes til lønsummen, hvis der er  

 tale om vederlag, som er skattepligtige for modtageren, og som han eller hun  

 efter arbejdsforholdet har et retligt krav på at få.
 Naturalier, som alene gives efter arbejdsgiverens skøn, fx gaver, samt  

 naturalier, som ikke er et direkte vederlag for udført arbejde såsom  

 fortæring mv, giver ikke ret til feriegodtgørelse, og skal derfor ikke  

 medregnes til lønsummen.
Angivelse og betaling Angivelses- og betalingsfristerne er forlænget med 2 måneder.
Fristerne er  

 herefter:
Sidste rettidige angivelses- Opgørelsesperioder og betalingsdato 1.1 - 31.3 20.7 1.4- 30.6 20.10 1.7 - 30.9 20.1 1.10-31.12 20.4 Flere oplysninger Der er - udover denne meddelelse - lavet meddelelser til:
- virksomheder der har givet erklæring efter de gamle regler - virksomheder som ikke er momsregistreret, og som opgør deres  

 bidragsgrundlag efter købs-/salgsmeto A- den (momsmetoden) - momsregistrerede virksomheder.
 Hvis De også ønsker disse meddelelser, eller hvis De ønsker flere  

 oplysninger om ændringerne, er De velkommen til at kontakte Deres  

 distriktstoldkammer.
