Det er over for veterinærdirektoratet oplyst, at fersk oksekød og  

 oksekødsprodukter ved eksport til Egypten skal være ledsaget af oprindelses-  

 og sundhedsattest, form.
K.K. 1700-1973, med følgende erklæring fra  

 fremstillingsvirksomheden og påtegning fra den kontrollerende dyrlæge:
Til orientering fremsendes aftale (udateret) mellem Islamisk Kulturcenter  

 og Kødbranchens Fællesråd om slagtning og forarbejdning af Hal-al kød.
Det er  

 oplyst, at aftalen vil blive underskrevet i den kommende uge og derefter  

 træde i kraft.
 P.V.V.
