1. Ophævelse af kontrakt om frivillig tjeneste i  

 forsvaret bør ikke udsættes som følge af strafafsoning.
Såfremt afsoningen af den straf, der eventuelt er grundlag for kontraktophævelse, ikke kan forventes afsluttet inden det fastsatte tidspunkt for kontraktforholdets ophør, bør afsoningen først iværksættes efter nævnte tidspunkt, medmindre den kontraktantagne overføres til almindelig værnepligtstjeneste i umiddelbar fortsættelse af den frivillige tjeneste, og straffen påregnes fuldbyrdet i tjenestetiden.
 2. KFF-B. 3-1974, pkt. 22 ophæves.
 P.M.V.
 E.B.
H.
M.
Richter *)Ovenstående vejlednig er identisk med KFF-B. 3-1974, pkt. 22, der udgår.
