(Til samtlige dyrlæger) Ved cirkulære af 3. september 1984 er præparatet Spasmentral vet. blevet  

 optaget i bilag C i veterinærdirektoratets cirkulære af 19. november 1979 om  

 begrænsning i anvendelse af lægemidler til husdyr.
Da klassificeringen under  

 beroligende eller smertestillende midler har givet anledning til, at  

 Spasmentral vet. af dyrlægerne er blevet opfattet som hørende til præparater,  

 der kun må anvendes af dyrlægen personlig, skal herved tilkendegives, at  

 Spasmentral vet. ikke anses som omfattet af \pa 3 i bekendtgørelsen hhv. pkt.  

 2.2 i cirkulæret om begrænsning i anvendelse af lægemidler til husdyr.
 Tilbageholdelsestiden før slagtning er uændret 30 døgn.
 P.V.V.
