(De erhvervsfaglige grunduddannelser.  

 Servicefagene) Opbygning og varighed Adgangsbetingelser At eleven har gennemført basisuddannelsen inden for serviceområdet.
Uddannelsens mål Lærlingen skal i uddannelsestiden opnå erhvervskompetence som pottemager i  

 overensstemmelse med de nedenstående uddannelsesregler og de for uddannelsen  

 godkendte læreplaner.
Uddannelsens tilrettelæggelse De krævede praktiske og teoretiske færdigheder indlærespå teknisk skole.
 Under uddannelsen i praktikvirksomhederne beskæftiges lærlingen ved de  

 arbejdsdiscipliner, der er anført nedenstående.
 Vejledning vedrørende uddannelsens tilrettelæggelse fås hos:
Det keramiske Fags Fællesudvalg i Lærlingesager Nørre Voldgade 34 1358 København K Tlf. 01 15 17 00 Erhvervsuddannelsesudvalget for servicefagene Amagertorv 14 1160 København K Tlf. 01 92 56 00 Undervisning på teknisk skole Undervisningen på teknisk skole omfatter praktik og teori med hovedvægt  

 på:
- frihåndsdrejning - gipsarbejde Uddannelsens mål Eleven skal i uddannelsestiden opnå erhvervskompetence som pottemager i  

 overensstemmelse med de nedenstående uddannelsesregler og de for uddannelsen  

 godkendte læreplaner.
Uddannelsens tilrettelæggelse Uddannelsen varer 3 1/2 år.
Skoleuddannelsen samlæses med  

 mesterlæreuddannelsen; det vil sige, at eleven er på skole i 10, 10 og 5  

 uger.
 De krævede praktiske og teoretiske færdigheder indlæres på teknisk skole.
 Under uddannelsen i praktikvirksomhederne beskæftiges lærlingen ved de  

 arbejdsdiscipliner, der er anført nedenstående.
 Vejledning vedrørende uddannelsens tilrettelæggelse fås hos:
Det keramiske Fags Fællesudvalg i Lærlingesager Nørre Voldgade 34 1358 København K Tlf. 01 15 17 00 Erhvervsuddannelsesudvalget for servicefagene Amagertorv 14 1160 København K Tlf. 01 92 56 00 Undervisning på teknisk skole Undervisningen på teknisk skole omfatter praktik og teori med hovedvægt  

 på:
- frihåndsdrejning - gipsarbejde - ovnarbejde og brænding - glasering og begitning - dekorering - råstoffer og hjælpestoffer Under skoleopholdene er endvidere undervisning i samfundsfag, tegning,  

 kemi og stilhistorie.
Uddannelsen på praktikvirksomheden Nedenstående uddannelsesregler er efter indstilling fra Det keramiske Fags  

 Fællesudvalg i Lærlingesager godkendt af Direktoratet for  

 erhvervsuddannelserne.
 I uddannelsen på virksomheden skal indgå pottemagerfagets  

 forarbejdningteknik og kvalitetsbegreber ud fra den enkelte virksomheds  

 aktuelle produktion og arbejdsforhold.
 Der lægges vægt på miljø og sikkerhed, hygiejne og orden, samt at  

 beskæftigelsen foregår under faglig vejledning og tilsyn og sigter mod at  

 give lærlingen rutine i den indlærte viden.
 Endvidere skal lærlingen beskæftiges ved andet på virksomheden  

 forekommende fagligt og for uddannelsen værdifuldt arbejde.
1. praktikophold Formålet med praktikopholdet er:
- at eleven indføres i virksomhedens arbejdsmiljø, - at eleven bibringes kendskab til virksomhedens ovne og deres anvendelse, - at eleven opnår indblik i en pottemagers arbejdsfunktioner, og - at give eleven et rimeligt kendskab til virksomhedens produktionsgang.
2. praktikophold Formålet med praktikopholdet er:
- at eleven opnår yderligere færdigheder og rutine i  

frihåndsdrejning vedrørende centrering af kløse, optræk af cylindrisk  

 form og udtræk af fladting, - at lærlingen opnår kendskab til sætning af mål og yderligere  

 færdigheder/rutine i drejning af ensartede emner, og - at eleven opnår forøget kendskab til ovnarbejde og brænding,  

  herunder kendskab til iltende og reducerende brænding, korrekt fyldning og  

 udnyttelse af ovnen samt kendskab til indsætningsmaterialer.
 Endvidere skal lærlingen udvide sit kendskab til glasering og  

 begitning, herunder henholdsvis kendskab til forskellige glasurers  

 tykkelse på emnerne (ved dypning og sprøjtning) begitning med forskellige  

 farver og forskellige emner.
3. praktikophold Formålet med praktikopholdet er:
- at eleven yderligere rutineres i frihåndsdrejning, herunder dreje  

 emner efter opgivne mål og form samt med stigende sværhedsgrad, - at eleven opnår færdigheder/rutine i at kunne anvende de rigtige  

 drejegreb og drejeskinner samt rutine i drejning af et givet kvantum af  

 ensartet kvalitet.
- at eleven opnår yderligere kendskab til brænding med gas og  

 el-ovn og korrekt betjening heraf, - at kendskabet til brænding med SEGER-kegler, tømning af ovn og kendskab  

 til almindeligt forekommende brændingsfejl samt disses årsager forstærkes, - at eleven opnår rutine i at glasere og begitte jævnt og uden løb.
 - at eleven arbejder selvstændigt i discipliner inden for  

 frihåndsdrejning, ovnarbejde og brænding, glasering og begitning i henhold  

 til særlige ønsker og behov for opnåelse af færdigheder.
 Formålet er endvidere:
 Formålet er endvidere:
 - at lærlingen aflægger afsluttende faglig prøve i henhold til fagets  

 bedømmelsesplan.
 Eleven aflægger normalt den afsluttende faglige prøve på teknisk skole ved  

 slutningen af det sidste skoleophold.
 Efter ønske fra praktikvirksomheden kan prøven dog også aflægges der.
 Erhvervsuddannelsesudvalget indenfor servicefagene.
Kbhn. den 3. marts 1987 Arnold Hansen formand Foranstående uddannelsesregler godkendes.
Undervisningsministeriet Direktoratet for Erhvervsuddannelserne Den 18. juni 1987 Mogens Johansen (* 1) Udsendelse 3 (april 1988).
