 Elever fra visse sociale højskoler, der udfører praktikanttjeneste i  

 kriminalforsorgens institutioner, har hidtil modtaget et månedligt vederlag  

 fra kriminalforsorgen på 400 kr.
 Under hensyn til at forudsætningerne for beløbets tildeling må anses for  

 helt at have ændret sig siden ordningen i 1952 blev indført, har direktoratet  

 efter henstilling fra rigsrevisionen truffet beslutning om at bringe  

 udbetaling af beløbet til ophør.
 Ordningen får virkning for så vidt angår elever, der påbegynder  

 praktikanttjeneste efter 1. januar 1981.
 E.B.
 Jon Johnsen.
 Kriminalforsorgens anstalter, afdelinger og pensioner.
