 Ligningsrådet har fastsat følgende:
1. Erhvervsmæssig kørsel i egen bil Skattepligtige,  

 der ikke er regnskabs- eller bogføringspligtige, kan fratrække udgiften til  

 erhvervsmæssig kørsel i egen bil uden dokumentation for udgiftens størrelse  

 med følgende beløb: Kørsel indtil 12.000 km i et år 142 øre pr. km.
Kørsel  

 udover 12.000 km i et år 75 øre pr. km.
Disse satser dækker samtlige  

 udgifter, herunder afskrivning.
2. Kørsel med eget befordringsmiddel mellem hjem og  

 arbejdsplads For kørsel mellem hjem og arbejdsplads med eget  

 befordringsmiddel kan, såfremt mulighed for befordring med offentligt  

 befordringsmiddel ikke foreligger, fradrages: Bil, motorcykel og  

 kabinescooter 75 øre pr. km.
Knallert og cykel 20 øre pr. km.
For cykler dog  

 højst 280 kr. for et år.
