I vejledning nr.
I-6/85 af 2. maj 1985 om ydelse af støtte til privat oplagring af svinekød, senest ændret ved vejledning nr.
I-23/85, foretages følgende ændringer:
1. Den ved pkt. 1 i vejledning nr.
I-23/85 tilføjede  

 ændring til pkt. 11.7. udgår.
Pkt. 11.7. har herefter følgende ordlyd:  

 »Såfremt markedssituationen inden for Det europæiske økonomiske  

 Fællesskab gør det nødvendigt, kan EF-direktoratet i overensstemmelse med  

 beslutning truffet af fællesskabsmyndighederne bestemme, at oplagringstiden  

 skal forlænges eller forkortes i forhold til det aftalte tidsrum.
I så fald  

 forøges eller reduceres støtten som angivet i bilag 2.« 2. Vejledningens pkt. 15 affattes således:
» Anmodningsperiode Anmodning om oprettelse af kontrakt om privat  

 oplagring af de i bilag 2 nævnte produkter kan indgives fra den 1. april  

 1986.« 3. I vejledningens bilag 1 udgår afsnit 5 og 6.
4. I vejledningens bilag 1 affattes afsnit 4 således:  

 »Kommissionsforordning nr. 866/86 af 24. marts 1986 om særlige  

 betingelser for ydelse af støtte til privat oplagring inden for  

 svinekødsektoren.« 5. Bilag 2 til vejledningen udgår og erstattes af det  

 bilag med samme nummer, som er trykt på bagsiden af denne vejledning.
