 For indkomståret 1982 anvendes nedennævnte udskrivningsprocent og  

 beløbsgrænser, der er indeksreguleret efter bestemmelser i  

 skattelovgivningen.
 1. Udskrivningsprocenten Udskrivningsprocenten for  

 indkomstskatten til staten er fastsat til 90.
2. Statsskatteskalaens grænsebeløb Statsskatteskalaens  

 grænsebeløb udgør henholdsvis 95.500 kr. og 164.100 kr.
Ved statsskattens  

 beregning anvendes herefter følgende skala:
3. Personfradrag 4. Grænsebeløb vedrørende overførsel til medhjælpende  

 ægtefælle Det maksimale beløb, der efter bestemmelsen i kildeskattelovens §  

 37A, stk. 1, kan overføres til en medhjælpende ægtefælle, udgør 63.800 kr.
5. Grænsebeløb vedrørende nedslag for renteindtægter  

 m.v.
Den i § 3, stk. 2, i lovbekendtgørelse nr. 621 af 20. december 1974  

 nævnte skattepligtige indkomst, hvis overskridelse medfører nedsættelse af  

 nedslaget for renteindtægter m.v., udgør 54.700 kr.
Adgangen til at opnå  

 nedslag i skatteansættelsen bortfalder ved en skattepligtig indkomst på  

 61.700 kr.
 6. Grænsebeløb vedrørende privatforbruget efter  

 ligningslovens § 28, stk. 4 Den i ligningslovens § 28, stk. 4, omtalte  

 beløbsgrænse for privatforbruget, der er afgørende for, om der skal ske  

 begrænsninger af afskrivninger m.v., udgør 82.500 kr.
 7. Arbejdsgiverbidrag til kapitalforsikring m.v. i  

 pensionsøjemed Det i pensionsbeskatningslovens § 16, stk. 2, nævnte beløb,  

 som arbejdsgivere højst kan anvende i løbet af et indkomstår til  

 kapitalforsikring m.v. i pensionsøjemed, udgør 67.600 kr.
 8. Beløbsgrænsen efter sømandsskattelovens § 28, stk.  

 2 Den i sømandsskattelovens § 28, stk. 2, nævnte beløbsgrænse vedrørende  

 afregning af sømandsskat med kommunerne udgør for lønningsåret 1981 31.100  

 kr.
 9. Formueskatten til staten Den i udskrivningslovens §  

 10, stk. 3, nævnte beløbsgrænse vedrørende beregning af formueskatten udgør  

 1.083.000 kr.
