(De erhvervsfaglige grunduddannelser.  

 Handels- og kontorområdet) Formål Brancheuddannelsen indenfor butiksfaget har til formål, et elven opnår  

 viden om butikkens drift, varesortimentets sammensætning, varernes oprindelse  

 og anvendelsesområder samt branchens karakter og eksistensbetingelser,  

 således at der sikres eleven en forsvarlig faglig uddannelse.
Adgangsbetingelser Adgang til at indgå uddannelsesaftale inden for butiksfaget er  

 gennemførelse af efg-basisuddannelsen inden for handels- og kontorområdet.
 Den teoretiske uddannelse op handelsskole på 8 uger er indeholdt i det  

 2-årige forløb.
Plan for den teoretiske uddannelse Ved tilrettelæggelsen af den teoretiske undervisning i 2. del, har det  

 bl.a. været hensigten at lægge op til en undervisning, der i det væsentlige  

 har til formål:
- at videreudvikle de kompetencer (kundskaber og færdigheder) som eleven  

 har erhvervet i basisuddannelsen, - at supplere og styrke den praktiske uddannelse i virksomheden, således  

 at uddannelsen i 2. del bliver en koordinering af teori og praktik.
Undervisningens indhold Branche - Varekundskab Undervisningen, der er fordelt på 2 x 4 uger = 160 timer omfatter følgende  

 emner:
Indledning Værkstedskendskab Materialekendskab Tegning, kunst- og stilarter Farve- og formlære Rumfornemmelse Skrift Grafik Belysning Idelære- og udkast Visuel Mediekommunikation Planlægning og økonomilære Tilrettelæggelse og promotion Økonomi Regler for den praktiske uddannelse Uddannelsestiden skal i overensstemmelse med uddannelsesreglerne og den  

 fastsatte skoleundervisning anvendes således, at eleven opnår  

 uddannelsesbevis ved uddannelsestidens udløb.
Uddannelsesreglerne er fastsat  

 af Undervisningsministeriet i henhold § 8, stk. 2 i lov om erhvervsfaglige  

 grunduddannelser, jfr. lovbekendtgørelse nr. 150 af 18. marts 1987.
 For at sikre en forsvarlig uddannelse er uddannelsestiden opdelt i 4  

 perioder a 6 måneder.
 Periodernes rækkefølge kan tilpasses virksomhedens arbejdsgang.
 Uddannelsen omfatter følgende hovedpunkter.
- Materialekundskab - Værktøj - Hjælpemidler til visuel varepræsentation - Dekorationsopgaver - Skilte - Messer & udstillinger - Tegne- og modelarbejde - Idelære - Farvelære - Belysning - Planlægning og økonomilære Eleven skal uddannes praktisk og fagligt forsvarligt så fuldkomment som  

 den pågældende virksomheds omfang, funktioner og varesortiment muliggør inden  

 for følgende emner:
1. Periode Af hensyn til virksomheden og eleven er det væsentligt, at der gives en  

 grundig introduktion til virksomhedens daglige drift:
 Introduktion til forretningens daglige drift:
 Kendskab til:
 Eleven skal have prøvet lettere ekspedition inden prøvetidens udløb,  

 således at både eleven og læremesteren får en rimelig baggrund for at  

 bedømme, om uddannelsesforholdet med udbytte kan fortsættes efter prøvetidens  

 udløb.
2. Periode Eleven gives en dybere indsigt i virksomhedens forretningsgange og  

oplæring i varekundskab inden for grammofonplader og løsdele:
 Eleven gives endvidere en dybere indsigt i forretningens arbejdsgange og  

 oplæring i:
 Eleven deltager i butiksarbejde, kundebetjening, kasse/terminalbetjening  

 og telefonbetjening.
 Eleven skal endvidere have oplysning om:
3. Periode Eleven udfører det hidtil lærte med mere selvstændig indsats.
Vægten  

 lægges på kundebetjening, indkøb, disponering og forretningens  

 kontorfunktioner.
Oplæring i Kendskab til - forretningens bogføringssystem - registrering af kunder samt inddrivelse af udestående fordringer - udfærdigelse af papirer i forbindelse med evt. im/export - afregning med leverandører - momsregnskab - forståelse af regnskabets nøgletal, omsætningshastighed m.m.
4. Periode Her forekommer fuld anvendelse af det i de tre tidligere perioder lærte.  

 Eleven arbejder helt selvstændigt, såvel med kundebetjening og  

 kundevejledning som med de øvrige medarbejdere for at sikre, at der ved  

 udstedelse af uddannelsesbevis er opnået den alsidige faglige dygtighed, som  

 er sigtet med uddannelsen.
Yderligere oplysninger om uddannelsen inden for butiksfaget samt  

 rekvirering af spørgeskema til brug for godkendelse som uddannelsessted, kan  

 ske ved henvendelse til Det faglige Udvalg for Butiksuddannelser, Vester  

 Voldgade 96, 1552 København V.
Telefon 01 15 60 33.
