 I forbindelse med det nye udgangscirkulæres ikrafttræden den 1. maj 1986  

 foretages visse ændringer i den hidtidige indberetningsordning om udgang og  

 udgangsmisbrug.
ndringerne er gennemført på grundlag af forslag fra arbejdsgruppen  

 vedrørende revision af anordningerne m.v.
Der henvises til det notat af  

 oktober 1984, der sammen med arbejdsgruppens indstilling af oktober 1984 blev  

 forelagt institutionerne til udtalelse, jfr. direktoratets skrivelse af 16.  

 januar 1985.
 Den ændrede indberetningsordning har virkning fra og med juli kvartal  

 1986.  ndringerne, der er indarbejdet i vedlagte reviderede vejledning, (*  

 1) er i hovedsagen følgende.:
 1. Registreringen vedrørende frigang foretages  

 således, at det antal gange den indsatte forlader institutionen registreres.  

 Hver frigangsdag betragtes således som en udgang.
 2. Udgang til køreundervisning registreres fremtidig  

 under frigang til undervisning.
3. Udgang i henhold til § 31 i udgangscirkulæret  

 registreres fremtidig mere specificeret efter det formål, der danner grundlag  

 for udgangstilladelsen.
Registreringen foretages på bagsiden af blanket Dfk.  

 124.
4. Opgørelsen vedrørende forsinkelse ændres således,  

 at forsinkelse samme dag og forsinkelse i øvrigt (det vil sige ud over samme  

 dag) registreres i hver sin rubrik.
Forsinkelse på 24 timer og derover  

 registreres fortsat som udeblivelse.
 5. Oplysning om ny kriminalitet skal fremtidig kun  

 specificeres på tilfælde, hvor kriminaliteten er begået i forbindelse med  

 udeblivelse/undvigelse og (alle) andre tilfælde.
 Indberetningsskema, D.f.k. 124, kan rekvireres fra statsfængslet i Nyborg.
 Oplag af de hidtidig anvendte skemaer bedes destrueret.
W.
Rentzmann Kriminalforsorgens anstalter og arrestinpektørerne.
