§ 1 I Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgens cirkulære nr.  

 162 af 13. september 1978 om arbejdstid og arbejdspenge for indsatte, der  

 beskæftiges ved kriminalforsorgens foranstaltning, foretages følgende  

 ændring:
 § 1  affattes således:
 »§ 1.  Arbejdstiden henlægges normalt til ugens 5  

 første dage og fordeles med mindst 7 timer på hver af disse.
 Stk. 2.  En spisepause på ikke over 29 minutter er  

 indeholdt i arbejdstiden.
Stk. 3.  Der er normalt frihed for beskæftigelse på  

 søgne/helligdage og om eftermiddagen den 1. maj, Grundlovsdag og  

 Juleaftensdag.« § 2 Stk. 1.  Cirkulæret træder i kraft den 1. september  

 1988, bortset fra § 1, stk. 1, som træder i kraft den 1. januar 1989.
 Stk. 2.  § 1, stk. 1, i direktoratets cirkulære nr. 162  

 af 1. oktober 1978 ophæves den 1. januar 1989.
Anders Troldborg /Lisbeth Knudsen (Til kriminalforsorgens anstalter og arresthusene).
