(Til alle amtsråd samt Københavns og  

 Frederiksberg kommuner) I.
Kvalifikationskrav til ledere .
 Bestemmelserne herom er fastsat i § 13 i undervisningsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 450 af 3. juli 1986 om undervisning af voksne indvandrere:
§ 13 . Indvandrerundervisningen skal forestås af en leder, der har de  

 nødvendige pædagogiske og administrative forudsætninger.
Lederen skal have  

 gennemgået et af direktoratet tilrettelagt kursus om de særlige forhold  

 vedrørende denne undervisning med særligt henblik på lederens funktioner.
 Stk. 2 . Direktoratet kan fravige kravet om det i stk. 1 nævnte kursus  

 for ledere af indvandrerundervisning, som må anses for at have de fornødne  

 kvalifikationer.
 Der vil senere blive udsendt meddelelse om indhold, struktur og omfang af  

 det i § 13, stk. 1, nævnte kursus.
 Kravet om, at lederne skal have gennemgået kursus for ledere af  

 indvandrerundervisning, kan i en overgangsperiode i forbindelse  med lovens  

 ikrafttræden fraviges i følgende tilfælde, jfr. § 13, stk. 2, i  

 bekendtgørelsen:
 Direktoratet vil for de under 1 og 2 nævnte ledere tilbyde supplerende  

 kurser af kortere varighed.
II.
Kvalifikationskrav til lærere.
 Bestemmelserne herom er fastsat i § 14 i bekendtgørelsen om undervisning  

 af voksne indvandrere:
 § 14 . Lærere ved indvandrerundervisningen skal gennem uddannelse eller  

 tidligere virksomhed have erhvervet de nødvendige faglige forudsætninger for  

 at undervise i dansk sprog og danske kultur- og samfundsforhold samt have de  

 fornødne pædagogiske forudsætninger for at kunne tilrettelægge og gennemføre  

 undervisning for voksne.
Stk. 2. Ud over de i stk. 1 nævnte krav skal lærerne Stk. 3. Direktoratet fastsætter nærmere retningslinier om godkendelse af  

 lærere.
Stk. 4. De i stk. 1 og 2 fastsatte krav gælder ikke for lærere ved  

 alfabetiseringsundervisning.
Direktoratet fastsætter særlige retningslinier  

 for godkendelse af disse lærere.
Det i § 14, stk. 2, a), nævnte kursus for lærere ved undervisning af  

 voksne indvandrere, der tilrettelægges i praktisk/administrativt samarbejde  

 med amtskommuner, voksenpædagogiske centre og Dansk Folkeoplysnings Samråd,  

 vil indtil videre blive gennemført på forsøgsbasis.
Det forventes, at man ved  

 udgangen af 1987 vil have opnået så mange erfaringer, at kurset vil kunne  

 lægges i fastere rammer.
Der vil senere blive udsendt nærmere meddelelse  

 herom.
 I forbindelse med lovens ikrafttræden fastsættes der herved med hjemmel i  

 § 14, stk. 3 og 4, i bekendtgørelsen følgende  overgangsbestemmelser :
 Man skal anmode amtskommunerne og Københavns og Frederiksberg kommuner om  

 at gøre private skoler m.v., der efter overenskomst tilrettelægger  

 indvandrerundervisning, bekendt med ovenstående.
UNDERVISNINGSMINISTERIET Direktoratet for folkeoplysning, frie grundskoler m.v., den 22/7 86 P. d. v.
