Efter personskattelovens § 26, stk. 5 kan der gives tilladelse til, at  

 personfradraget forhøjes for enlige, der har afholdt udgifter til uddannelse  

 af børn over 17 år, såfremt barnet ikke selv har været i stand til at afholde  

 mindst 50% af udgiften til det nødvendige underhold med tillæg af eventuelle  

 særlige uddannelsesudgifter.
For indkomståret 1998 udgør forhøjelsen 1/3 af  

 det efter personskattelovens § 10 opgjorte personfradrag.
 Ligningsrådet har for indkomståret 1988 ansat udgiften til det nødvendige  

 underhold til 36.000 kr.
