§ 1 I Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgens cirkulære nr.  

 220 af 19. december 1980 om varetægtsarrestanters adgang til brevveksling og  

 besøg m.v. foretages følgende ændring:
 § 9,  stk. 5, affattes således:
»Stk. 5.  I tilfælde, hvor varetægtsarrestantens  

 brevveksling iøvrigt gennemses af politiet, skal breve til medlemmer af  

 Folketinget fremsendes med følgeskrivelse.
Hertil benyttes formular Dfk. 39,  

 der rekvireres i Statsfængslet i Nyborg«.
§ 2 Cirkulæret træder i kraft straks.
 E.B.
