 For at betrygge sejladsen i Sundet og for at nedsætte risikoen for  

 sammenstød mellem et luftfartøj under indflyvning til Københavns lufthavn,  

 Kastrup, og et skib eller andet sejlende materiel, der passerer Drogden  

 gravede rende, skal industriministeriet henstille, at alle skibe og skibe med  

 et slæb, hvis højde over vandoverfladen overstiger 50 meter, 2 timer før  

 passage af den gravede rende i Drogden via Lyngby Radio anmelder passagen til  

 kontroltårnet i Københavns lufthavn, Kastrup, telefon (01) 50 93 33, lokal  

 2682, med angivelse af følgende oplysninger:
a.
Navn og Internationalt kaldesignal b.
Position c.
Kurs d.
Fart e.
Højde over vandoverfladen Afgivelse af meldingen er afgiftsfri.
 Industriministeriet, den 27. januar  

 1982.
