 1: Baggrund og formål.
Ved ajourføringen af BBR udarbejdes forskelligt materiale, som bl.a.  

 beskriver ændringerne til registret ved ajourføringen, samt en række  

 statusoplysninger.
Disse drifts- og kontrolstatiskikker og erindringslister  

 udsendes i en ny revideret udgave fra og med ajourføringskørslerne i oktober  

 1982.
I denne BBR-meddelelse beskrives dirfts- og kontrolstatistikkerne.  

 Boligministeriet gennemgår her nogle af de muligheder, der er for at hente  

 oplysninger i listerne.
De mere tekniske beskrivelser findes i Kommunedatas  

 brugervejledning.
 Erindringslisterne, som indeholder oplysninger om »gamle«  

 byggesager, beskrives grundigt i pjecen »Nye hjælpemidler i  

 byggesagsbehandlingen«, der udsendes gennem Kommunetryk og hvortil der  

 henvises.
 Hensigterne med revisionerne af de nævnte lister er bl.a. at:
- Lette kommunens kontrolmuligheder m.h.t. oplysningernes kvalitet, - Reducere forsinkelserne i indberetningerne til BBR, og dermed sikre  

 størst mulige overensstemmelse mellem registreringen i BBR og byggesagens  

 faser.
 - Lette opfølgningen af byggesager - specielt de atypiske.
- Forberede byggestatistikken - Forbedre anvendelsesmulighederne af bygnings- og boligregistret.
 Det er vigtigt at BBR-registret altid er korrekt ajourført, da det  

 anvendes i en række administrative og planlægningsmæssige opgaver, bl.a.
 - Vurdering af fast ejendom.
 - Beregning af individuel boligstøtte.
 - Beregning af tilskud til kommunen efter objektive  

 udgiftsbehovskriterier.
 - Varmeforsyningsplanlægningen.
 - Befolkningsprognoser.
 - Planlægning af sanering og byfornyelse.
 - Udarbejdelse af byggestatistik.
 For at sikre en mere korrekt ajourføringsrytme er der endvidere foretaget  

 visse ændringer i reglerne for BBR's ajourføring (indberetning af  

 byggesagsdatoer).
 Der henvises i øvrigt til boligministeriets cirkulæreskrivelse af 2. april  

 1982 om rettidig indberetning til BBR samt ændrede regler for BBR's  

 ajourføring.
 2. Ændrede regler for BBR's ajourføreing.
 2.1.Dato for byggetilladelse.
 For fremtiden skal alle obligatoriske oplysninger indberettes til  

 registret samtidig med indberetning af dato for byggetilladelse (F281).
 Bygningsinspektoratet skal ved udstedelsen af byggetilladelse meddele  

 BBR-registerføreren samtlige oplysninger fra byggesagsbehandlingen på  

 ejendoms-, bygnings- og enhedsniveau, jfr. bilag 1 i boligministeriets  

 bekendtgørelse af 15. december 1980 om ejeres oplysningspligt til BBR.
Videregivelse af oplysninger skal ske uden forsinkelse 2.2 Dato for påbegyndelse (F282).
 Bygningsinspektoratet skal afgive oplysninger om dato for byggeriets  

 påbegyndelse til BBR-registerføreren umiddelbart efter, at oplysningen  

 foreligger.
 Dato for påbegyndelse fastsættes som det tidligste tidspunkt blandt  

 følgende:
 Der kan ikke fremover indberettes dato for påbegyndelse for carporte,  

 garage og udhuse (anvendelseskoderne 910, 920 og 930). For disse bygninger  

 sættes påbegyndelsesdatoen maskinelt lig med byggetilladelsesdatoen.  

 Eventuelleindberetninger af påbegyndelsesdatoer vil blive afvist ved  

 ajourføringen.
 2.3 Dato for fuldført byggeri (F288).
 Når et byggearbejde konstateres fuldført skal bygningsmyndigheden  

 videregive dato for fuldførelse til BBR-registerføreren.
Dato for fuldførelse skal indberettes til F288 med mindre der inden for 4  

 uger fra fuldførelsesdatoen kan udstedes en ibrugtagningstilladelse.
Hvis  

 ibrugtagningstilladelsen kan udstedes forinden, benyttes hidtidig procedure  

 med indberetning af dato for ibrugtagningstilladelse til F283.
 Som indikatorer for at et byggeri er fuldført og dermed skal indberettes  

 til F288 kan nævnes følgende hændelser:
 På grundlag af kendskab til et eller flere af disse forhold indberettes  

 til felt 288 datoen for den faktiske fuldførelse eller den dato, der efter  

 bedste skøn ligger tættest herpå.
 Opførelsesåret (F207) vil fremover blive dannet på baggrund af F288 (dato  

 for fuldførelse). Indberettes F288 ikke - jfr. ovenfor - dannes opførelsesår  

 som hidtil på baggrund af dato for ibrugtagningstilladelse (F283) eller  

 delvis ibrugtagning (F284).
 De øvrige byggedatoer defineres og indberettes som hidtil.
 3: Drifts- og kontrolstatistik for BBR.
 Som nævnt, er der sket en række væsentlige ændringer i drifts- og  

 kontrolstatistikken med henblik på at gøre disse lister til mere  

 hensigtsmæssige hjælpemidler for kommunen.
Drifts- og kontrolstatistikken er den samlede betegnelse for en række  

 lister.
Disse er:
 1. Kontrollister:
 Kontrolliste ved ajourføring af stamregistret (bil.19.
 Kontrolliste ved ajourføring af ændringsregistret(bil.2).
 2. Statistikker (oversigter):
Indberetningsoversigt VED ajourføring af ændringsregistret -opgjort på antal byggesager (bil.3) og -opgjort på kvadratmeteretageareal (bil.4).
Statusoversigt EFTER ajourføring af ændringsregistret -opgjort på antal byggesager (bil.5) og -opgjort på kvadratmeteretageareal  

 (bil.6).
Akutalitetsoversigt ved indberetningen til ændringsregistret opgjort på  

 antal byggesager (bil.7) og -opgjort på kvadratmeteretageareal (bil.8.).
 3. Sagsstyring:
 Erindringsliste for byggesager (bil.9).
 Erindringslisten udskrives efter kommunens ønske i enten adressekodeorden  

 eller i ejendomsnummerorden.
 De enkelte lister gennemgås i de følgende afsnit.
 Der henvises for en nærmere beskrivelse af de enkelte søjler og rækker i  

 listerne til Kommunedata's brugervejledning afs. 3.1 og 3.2.
 3.1: Kontrolliste for BBR stamregister (bil.1).
 Kontrollisten for BBR-stamregister (se bil.1) har til formål at vise  

 sammenhængen mellem ændringer og bestand på stamregistret i forbindelse med  

 de månedlige ajourføringer.
 Listen bruges til kontrol af kommunens indberetninger til  

 BBR-stamregistret ved den pågældende måneds ajourføringskørsel.
Listen viser bestanden af ejendomme, bygninger, opgange og enheder før og  

 efter ajourføringen samt ændringerne ved ajourføringen.
Disse ændringer  

 består dels af tilgang og afgang via ændringsregistret, del til- og afgang  

 via direkte indberetninger til stamregistret.
Endvidere beskriver listen  

 antallet af identifikationsoprettelser og sletninger.
 Antallet af ejendomme, hvortil der kun er bestilt BBR-ejermeddelelser,  

 indgår ikke i antal ejendomme med ændringer.
 3.2: Drifts- og kontrolstatistikker for BBR-ændringsregister.
Drifts- og kontrolstatistikken for BBR-ændringsregister består af  

 kontrolliste, indberetningsoversigter, statusoversigter og  

 aktualitetsoversigter.
Listerne udarbejdes i forbindelse med den månedlige  

 ajourføring af BBR-ændringsregister.
De 3 sidstnævnte lister er alle nye i  

 forhold til den hidtidige drifts- og kontrolstatistik.
Indberetnings-, status- og aktualitetsoversigterne produceres bl.a. med  

 henblik på bygningsinspektoratets, planlægningsafdelingens, økonomisk  

 forvaltnings og borgmesterkontorets behov for aktuelle opgørelser over  

 byggeriet i kommunen.
Registerføreren opfordres til at drøfte  

 statistikbehovet med kommunens øvrige forvaltninger og afdelinger og herunder  

 hjælpe med fortolkningen af driftsstatistikkerne (oversigterne).
 3.2.1: Kontrolliste for BBR-ændringsregister (bil.2).
 Kontrollisten for BBR-ændringsregister er vist i bil.2. Listen svarer i  

 sin opbygning til kontrollisten for BBR-stamregister og formålet med den er  

 det samme.
 Kommunen får her en let overskuelig opgørelse over bevægelserne til og fra  

 BBR-ændringsregistret og bestanden af byggesager på  

 ajourføringstidspunkterne.
 Listen giver oplysninger om det igangværende byggeri i kommunen og  

 mulighed for afstemning af kommunens indberetninger til  

 BBR-ændringsregistret.
 3.2.2: Indberetningsoversigter (bil.3 og 4).
 Indberetningsoversigterne, der vises i bil. 3 og 4, udskrives både med  

 antal byggesager (bygninger og enheder) og antal kvadratmeter - etageareal.  

 Oversigterne giver oplysninger om nybyggeri, til-/ombygninger, nedrivninger  

 og henlæggelser.
 For hver type byggeri (styret af sagstypen og for til-/ombygningernes  

 vedkommende tillige af arealoplysninger til F216, F219 eller F221) angives  

 antal byggesager (og enheder) og antal kvadratmeter-etageareal fordelt på  

 forskellige anvendelser (anvendelseskoder).
 De enkelte byggesager fordeles på datoerne for byggetilladelse,  

 påbegyndelse, ibrugtagningstilladelse, fuldførelse og delvis  

 ibrugtagningstilladelse.
Listerne viser for hvor mange byggesager og kvadratmeter etageareal af  

 bestemt karakter (sagstype og anvendelse), der blev indberettet en bestemt  

 byggedato ved ajourføringen.
Der henvises til den omtalte vejledning fra  

 Kommunernes Landsforening.
 Listerne giver detaljerede oplysninger om påbegyndelse og fuldførelse af  

 byggeri samt ændringerne i det igangværende byggeri fordelt på anvendelse,  

 sagstype og byggefase.
 Eksempel på oplysninger fra indberetningsoversigten - bil.3.
+++ ULÆSELIGT +++ Eksempelvis ses af de indrammede oplysninger i bil.3 (gengivet herover),  

 at der nybyggeri (sagstype 1) ved ajourføringen er indberettet  

 påbegyndelsesdato for 2 enheder, hvoraf den ene er en boligenhed.
Dersom  

 indberetningerne til BBR er foretaget uden forsinkelser, ses det altså at der  

 siden sidste ajourføring er påbegyndt 2 nye enheder - i kommunen.
For sagstype 2 - tilbygning ses, at der er påbegyndt byggearbejder vedr. 6  

 enheder siden sidste ajourføring.
Disse fordeler sig med 2 boligenheder, 3  

 erhvervsenheder og 1 blandet bolig- og erhvervsenhed.
Alle disse enheder har  

 ved den pågældende ajourføring nået en ny »byggefase« idet de  

 tidligere alene var indberettet med byggetilladelse.
 Eksempel på oplysninger fra indberetningsoversigten - bil.4.
+++ULÆSELIGT+++ Tilsvarende ses i ovenfor viste uddrag fra bil.4, at der ved ajourføringen  

 bl.a. er registreret fuldførelse af et areal på 154 kvadratmeter nybyggeri  

 for kategorien lav boligbyggeri og der er givet ibrugtagningstilladelse til  

 200 kvadratmeter landbrugs~ eller industribyggeri.
Endvidere er der påbegyndt  

 30 kvadratmeter tilbygning til lav bolig siden sidste ajourføring.
Hvis der til samme ajourføring indberettes flere byggedatoer, tæller alle  

 datoerne med i indberetningsoversigten.
Hvis der f.eks. både indberettes  

 påbegyndelses- og fuldførelsesdato i samme indberetning, optræder byggesagen  

 under begge datoer (F282 og F288).
 3.2.3: Statusoversigter (bil.5 og 6).
Statusoversigterne vises i bilag 5 og 6. Status beskrives ved antal  

 byggesager og kvadratmeter-etageareal.
Listernes udformning svarer næsten til  

 indberetningsoversigternes - statusoversigterne registrerer dog ikke  

 henlæggelser.
Statusoversigterne viser antal byggesager og antal kvadratmeter-etageareal  

 af forskellig karakter (sagstype og anvendelse), der efter ajourføringen har  

 nået en bestemt byggedato.
Mens indberetningsoversigterne således viser  

 bevægelser i BBR-ændringsregister i forbindelse med ajourføringen.  

 Statusoversigten udtrykker således byggeaktiviteten i kommunen på et bestemt  

 tidspunkt.
Oversigten viser bl.a. igangværende byggeri og størrelsen af  

 byggeri, hvortil der efter ajourføringen ialt er givet byggerilladelse.
I statusoversigten »tælles« sagen kun på den byggedato, der  

 ligger længst fremme i byggeprocessen.
Indberettes således både  

 byggetilladelses- og påbegyndelsesdato i samme ajourføring, tælles sagen  

 alene på F282 (påbegyndelsesdatoen). Rækkkefølgen for byggedatoen i  

 forbindelse med optællingen til statusoversigterne er:
F283 (ibrugtagningstilladelsesdato), F284 (delvis ibrugtagningstilladelsesdato), F288 (dato for fuldførelse), F282 (dato for påbegyndelse) og F281 (byggetilladelsesdato).
Indberetningsoversigterne viser - som omtalt - hvor mange sager (eller  

 kvadratmeter - etageareal), der har nået en ny fase (evt. flere nye faser -  

 byggedatoer) siden den forrige ajourføring.
I modsætning hertil giver  

 statusoversigterne et totalt billede af byggeaktiviteten i kommunen (hvor  

 langt alle igangværende sager er nået).
 Eksempel på oplysninger far statusoversigten - bilag 5.
+++ULÆSELIGT+++ Uddraget af bilag 5 giver et eksempel på den information, der kan udledes  

 af statusoversigterne.
Det samlede nybyggeri i ændringsregistret udgør således 32 enheder, hvoraf  

 de 24 er boligenheder.
Dette nybyggeri er endvidere fordelt på følgende  

 byggefaser:
2 boliger har kun fået byggetilladelse, mend 14 tillige er påbegyndt.
I  

 bolig er fuldført (uden ibrugtagningstilladelse) og endelig er der  

 indberettet ibrugtagningstilladelse for 7 boliger. (Disse 7 boliger vil dog  

 ikke nødvendigvis blive overført til stamregistret, f.eks. ikke hvis der er  

 fejlregistrering eller hvis der samtidig indberettes ibrugtagning til flere  

 sager på een bygning).
 3.2.4: Aktualitetsoversigter (bilag 7 og 8).
 Aktualitetsoversigterne har til formål at vise aktualiteten af de  

 indberettede datoer og arealer.
 Indberetningerne til BBR-ændringsregistret fordeles efter forsinkelsernes  

 størrelse, dvs. hvor længe byggedatoen ligger forud for indberetningsmåneden  

 (aktivitetsmåneden). Listerne viser således i hvor høj grad indberetningerne  

 er rettidige.
 Aktualitetsoversigerne opgøres ved antal byggesager og antal  

 kvadratmeter-etageareal - jfr. bilag 7 og 8. Listerne bruges til den løbende  

 opfølgning omkring aktualiteten i indberetningerne til BBR-ændringsregister,  

 jfr. boligministeriets virkulæreskrivelse af 2. april 1982.
For nybyggeri og til/ombygning fordeles sagerne endvidere på  

 anvendelseskoder, mens der alene er en samlet opgørelse vedrørende  

 nedrivninger.
Listen grupperes efter byggedatoer i følgende rækkefølge:
 Listerne kan anvendes sammen med erindringslisterne af BBR-registerføren  

 og ved forsinkelser gives kopi af listerne til Bygningsinspektoratet, som  

 grundlag for det fælles arbejde med at formindske forsinkelser til et  

 minimum, dvs. en undersøgelse af årsagerne til forsinkelserne og mulighederne  

 for at forbedre indberetningerne.
 Der henvises til boligministeriets cirkulæreskrivelse og indledningen til  

 denne BBR-meddelelse vedrørende forsinkede indberetninger.
 3.3 Muligheden for distriktslister.
Fra de større kommuners side er der udtrykt ønske om mulighed for at få  

 opgjort drifts- og kontrolstatistikken (incl. erindringslisten) på delområder  

 i kommunen.
Distriktsopdelingen er den til BBR-ændringsregistrets F287  

 indberettede.
Langt de fleste kommuner har ikke nogen distriktsopdeling.
Såfremt det  

 findes ønskeligt at distrikstopdele udskrifterne skal dette meddeles  

 Kommunedata I/S.
Det bemærkes, at distrikterne skal indberettes bygning for  

 bygning til BBR.
Jvf. i øvrigt pjecen »Områdeinddeling til  

 planlægningsformål« (Kommuneinformation nr. 20, april 1982).
 4. Erindringsliste i BBR (bilag 9).
 De eksisterende erindringslister afløses af en enkelt liste, der vises i  

 bilag 9. Listen er udførligt beskrevet i Kommunernes Landsforenings  

 vejledning, hvortil der henvises.
 Erindringslisten indeholder oplysninger om de byggesager, der trækker lidt  

 længere ud end »normalt«, eller som må formodes at være længere  

 fremskredne end det fremgår af de indberettede byggedatoer i  

 BBR-ændringsregistret.
 Den nye liste er forsøgt opbygget således, at den umiddelbart kan anvendes  

 i det administrative arbejde dels i bygningsinspektoratet dels hos  

 BBR-registerføreren.
 Et væsentligt formål med listen er forsøget på at reducere forsinkelserne  

 i indberetningerne til BBR, samt at bistå bygningsinspektoratet med at  

 kontrollere »atypiske sager«.
Listen udskrives i 2 eksemplarer, hvoraf det ene af BBR-registerføreren  

 sendes videre til bygningsinspektoratet.
Bygningsinspektoratet kan anvende  

 listen som checkliste i forbindelse med byggesagsbehandlingen og bruge listen  

 som »indberetningsbilag« til BBR-registerføreren, der herefter  

 indberetter til BBR på sædvanlig måde.
 Listens anvendelighed i den kommunale administration m.v. vil blive taget  

 op til ny vurdering mellem Kommunernes Landsforening, Kommunedata I/S og  

 Boligministeriet, når der foreligger erfaringsmateriale herom - herunder  

 m.h.t. hvornår der skal udskrives erindringsmeddelelser.
