 Huse og lejligheder beregnet for helårsbeboelse udlejes af Christiansøs  

 forvaltning med forsvarsministeriets godkendelse i følgende prioritetsorden:
1. Tjenestemænd eller personer i tjenestemandslignende  

 stillinger, der skal forlade tjenestebolig efter at have været knyttet til Christiansøs forvaltning eller Christiansøs fyr samt disses ægtefæller, opnår ved pensionering efter gældende regler ved stillingsindehavers tilskadekomst i tjenesten, subsidiært ved død, ret til en lejlighed på Christiansø.
2. Øvrigt personale, der ved deres arbejde er knyttet  

 til Christiansøs forvaltning.
 3. Fiskere og andre, hvis erhverv helt er knyttet til  

 Christiansø.
 4. Kunstnere og andre, der bor på Christiansø hele  

 året.
5. Ansatte i forsvarsministeriet eller dertil knyttede  

 institutioner, der efter afgang ønsker at bosætte sig på Christiansø.
6. Personer, der ikke ved erhverv er knyttet til  

 Christiansø eller kun ønsker at benytte boligen periodisk.
Punkt 1 eller 3 gælder  

 principielt ikke for øens forvalter, læge og købmand.
Opsigelser finder sted i modsat orden, og der bør tages hensyn til, hvor længe lejeren har boet på Christiansø.
Retningslinierne bør kun fraviges, hvis omstændighederne afgørende taler herfor.
 Christiansø, den 4. marts 1984.
 Forsvarsministeriet, den 2. marts 1984.
