For skriftlig eksamen i matematik gælder, at 1. til de skriftlige sommereksaminer udarbejder  

 opgavekommissionerne »Forslag til vurderingsgrundlag«, der  

 indeholder kommentarer til enkelte opgaver, fordeling af pointsantal inden  

 for enkelte opgaver etc.
Disse forslag til vurderingsgrundlag sendes dels til  

 de skriftlige censorer, dels til samtlige skoler og kurser.
 2. på mødet for skriftlige censorer vedtages for hver  

 eksamen i skriftlig matematik en »Oversættelsesskala fra point til  

 karakter«; disse oversættelsesskalaer tilsendes ligeledes samtlige  

 skoler og kurser.
 3. følgende hjælpemidler skal stilles til rådighed for  

 eksaminanderne:
 4. indskrivningen skal foretages med holdbar skrift,  

 kuglepen eller lignende og de enkelte ark, der afleveres til bedømmelse skal  

 være fortløbende nummereret; dersom en eksaminand ved en fejl afleverer flere  

 end det tilladte antal valgfrie opgaver, vil den (de) først indskrevne blive  

 bedømt.
 5. det påhviler faglæreren i god tid inden skriftlig  

 eksamen at instruere eksaminanderne om disse forhold vedrørende skriftlig  

 eksamen.
 P.d.v.
