 I medfør af § 1 i Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 408 af 20. juni  

 1986 om undersøgelse af foderstoffer for indhold af radioaktive stoffer  

 udstedte Statens Foderstofkontrol den 14. juli 1986 et cirkulære om, at  

 importører af foderstoffer fra eller med oprindelse i Sovjetunionen, Polen,  

 Rumænien, Bulgarien, Tjekkoslovakiet og Ungarn forud for eller senest ved  

 foderstoffernes ankomst her til landet skriftligt skal meddele Statens  

 Foderstofkontrol en række oplysninger.
 Cirkulæret af 14. juli 1986 ophæves herved.
