(De erhvervsfaglige grunduddannelser.  

 Servicefagene) Opbygning og varighed Adgangsbetingelser Gennemført basisuddannelse inden for servicefagenes hovederhvervsområde  

 samt efg 2. dels-uddannelsen beklædningsoperatør eller anden uddannelse  

 og/eller beskæftigelse, der kan sidestilles hermed i henhold til de regler,  

 undervisningsministeriet har fastsat herom.
Uddannelses mål Eleven skal i uddannelsestiden, opnå erhvervskompetence som herre-  

 og/eller teaterskrædder i overenstemmelse med nedenstående uddannelsesregler  

 og de for uddannelsen gældende kursusplaner.
Uddannelsens tilrettelæggelse Der undervises i de praktiske og teoretiske discipliner på teknisk skole.
 Uddannelsen på virksomhed tilrettelægges således, at eleven beskæftiges  

 ved og opnår praktiske færdigheder i de arbejdsdiscipliner, der er gennemgået  

 under det forudgående skoleophold.
 Vejledning ved uddannelsens tilrettelæggelse fås hos:
Skrædderfagets faglige Fællesudvalg Fortunstræde 5, 1.
 1065 København K.
Tlf.: (01) 13 80 38 Erhvervsuddannelsesudvalget for Servicefagene Amagertorv 14, 1160 København K.
Tlf.: (01)92 56 01 Teknisk skole Undervisningen på teknisk skole omfatter praktik og teori med hovedvægt på:
 - kendskab til og færdigheder i forskellige forarbejdningsmetoder.
 - kendskab til og rutine i detailoperationer i herreskrædderi.
 Under skoleophold meddeles undervisning i bl.a. følgende fællesfag:
 Samtidsorientering, virksomhedslære, samarbejdslære, dansk samt  

 undervisning i valgfri fag.
Praktikvirksomheden 1. praktikophold Formålet med opholdet er:
at eleven indføres i virksomhedens arbejdsmiljø, at eleven opnår rutine i detailoperationer i herreskrædderi.
at eleven indføres i de komponenter, der medgår i sammensætningen af det færdige produkt, at eleven indføres i emnesyning og opnår forståelse for  

 kvalitetsarbejde og rationel arbejdsgang samt får forståelse for anvendelse  

 af stoftyper og modeludformning, og at eleven opøver færdighed i forarbejdningsmetoder ved håndsyning, at eleven opnår færdigheder i alle former for presseteknik.
2. praktikophold Formålet med opholdet er:
at eleven får fortsat rutine i tidligere indlærte fagdiscipliner  

 og indøver rationelle håndværksmæssige forarbejdningsmetoder, at eleven selvstændig kan fremstille herrejakke efter givne  

 arbejdsbeskrivelser.
at eleven selvstændigt kan foretage indretning af de komponenter,  

 der indgår til sammensætning af det færdige produkt, og at eleven kan udnytte den teknik og det udstyr, der passer til  

 emne og materialer.
3. praktikophold Kun for elever, der har uddannelsesaftale som teaterskrædder.
 Formålet med opholdet er:
at eleven yderligere rutineres i indlærte fagdiscipliner og at eleven rutineres i teatrets særlige arbejdsopgaver i relation  

 til det enkelte teaters aktuelle produktion.
Uddannelsesregler Fastsat af undervisningsministeren i henhold til lov nr. 289 af 8. juni  

 1977 om erhvervsfaglige grunduddannelser.
 I uddannelsen på virksomhederne skal indgå skrædderiets/teatrets  

 forarbejdningsteknik og kvalitetsbegreber ud fra den enkelte virksomheds  

 aktuelle produktion og arbejdsforhold.
 Der lægges vægt på miljø og sikkerhed, hygiejne og orden, samt at  

 beskæftigelsen foregår under faglig vejledning og tilsyn, og sigter mod at  

 give eleven rutine i den indlærte viden.
 Endvidere at eleven beskæftiges ved andet på skrædderiet/teatret  

 forekommende faglige og for uddannelsen værdifuldt arbejde.
 Erhvervsuddannelsesudvalget for Servicefagene.
Preben Kristiansen Foranstående uddannelsesregler godkendes.
Undervisningsministeriet Direktoratet for Erhvervsuddannelserne Niels Hummeluhr Den 16. januar 1985.
