 FAG:
 Læreplan for faget DATABEHANDLING III på merkonomkursus.
 TIMETAL:
60 timer FORMÅL:
 Formålet er at give deltagerne et uddybende kendskab til etablering af  

 databehandlingssystemer i en organisation.
 MÅL:
 Der indgår følgende delmål:
 - at sætte deltagerne i stand til at medvirke ved fastlæggelse af  

 alternative systemløsninger og driftsformer.
 - at sætte deltagerne i stand til at medvirke ved systemanalyse,  

 udformning af udbudsmateriale, vurdering af tilbudsmateriale, indførelse og  

 opfølgning.
 - at give deltagerne et grundigt kendskab til de økonomiske og  

 styringsmæssige problemer omkring gennemførelse af et edb-projekt.
 - at give deltagerne kendskab til erhvervs- og samfundspolitiske problemer  

 i forbindelse med databehandling, herunder datapolitik, datalovgining,  

 datasikkerhed og teknologiaftaler.
 HJEMMEOPGAVER:
 Der stilles 12 hjemmeopgaver, hver af et omfang som et halvt eksamenssæt.
 IKRAFTTRÆDELSE M.V.:
 Læreplanen har virkning fra den 1. august 1987. Samtidig ophæves læreplan  

 af 18. februar 1983 for faget Databehandling III på merkonomkursus.
 P.d.v.
 e.b.
Erik Nexelmann underv.insp.
