 Til samtlige til eksport af fersk kød autoriserede virksomhede samt  

 dyrlægerne ved disse.
 Statskonsulenten i Washington har indberettet, at der ved importkontrollen  

 i Canada er konstateret et stigende antal tilfælde af ulæselige  

 sundhedsmærker på fersk kød til Canada.
 Med henvisning hertil har de canadiske veterinærmyndigheder meddelt, at  

 forsendelser med mangelfuld eller forkert sundhedsmærkning vil blive afvist.
 Veterinærdirektoratet skal i denne anledning henlede opmærksomheden på  

 bestemmelserne i cirkulæreskrivelse af 12. november 1985 (K.K. 3862-1987) om  

 mærkning af fersk kød til Canada, samt til bestemmelserne i bekendtgørelse  

 nr. 691 om udførsel af fersk kød i bilag 1, kap X, om sundhedsmærkning og  

 indskærpe, at gældende bestemmelser om sundhedsmærkning af fersk kød nøje  

 overholdes.
 P.V.V.
