 Til samtlige til eksport af fersk kød og kødprodukter autoriserede  

 virksomheder samt dyrlægerne ved disse.
Forsendelserne skal være ledsaget af importtilladelse (ref. 13/1/1/17/ )  

 og oprindelses- og sundhedsattest (form.
K.K. 1700-1973) med følgende  

 tilføjelse på attestens bagside:
 »It is furthermore certified:
 Attestationen skal - ligesom attestens forside - dateres og forsynes med  

 embedsstempel og den kontrollerende dyrlæges underskift.
 På grund af Morbus Aujeszky situationen vil attestationen indtil videre  

 kun kunne afgives for svinekød hidrørende fra Bornholm, Sjælland og  

 Lolland-Falster, og eksporten skal ske direkte fra slagteriet, for  

 kartonnerede varer dog eventuelt via frysehus.
 Som det fremgår af attestationen, skal virksomheden på forhånd være  

 godkendt af de sydafrikanske veterinærmyndigheder.
 Svineslagterierne på Bornholm, Sjælland og Lolland-Falster og frysehusene  

 Cold Stores A/S, Tåstrup (Aut. nr. 171), Frigoscandia A/S, Avedøre Holme  

 (aut. nr. 174), AGRI-norcold A/S, Næstved (aut. nr. 95) og Cold Stores A/S,  

 København (aut. nr. 199) er godkendt af de sydafrikanske myndigheder.
 Cirkulæreskrivelser af 6. december 1983 og 5. marts 1985 om samme emne  

 tilbagekaldes.
 P.V.V.
