For bureauer med flere afdelingskontorer, skal besvarelserne specificeres  

 på hvert afdelingskontor for sig.Skemaer hertil kan rekvireres i direktoratet  

 eller bureauet kan fotokopiere det fremsendte skema til brug for  

 afdelingerne.
Skemaet/(erne) bedes indsendt snarest muligt og senest den 3.  

 juni 1986.
 2. På given foranledning skal direktoratet henlede  

 opmærksomheden på, at det ikke er tilladt at udleje EDB-personale.
 3. Til orientering vedlægges liste pr. 1. maj 1986  

 over godkendte vikarbureauer.
 P.D.V.
 E.B.
