 På given foranledning skal veterinærdirektoratet indskærpe, at  

  eksportattester af enhver art vedrørende tyresæd kun må  underskrives af den  

 tilsynsførende dyrlæge og ikke af dyrlæger, der afløser denne under f.eks.  

 ferie eller sygdom.
Veterinærdirektoratet kan i ganske særlige tilfælde som f.eks.  

 længerevarende sygdom eller længerevarende ferie (orlov) autorisere en  

 stedfortrædende dyrlæge som underskriver af eksportattester.
En sådan  

 autorisation vil kun kunne finde sted efter skriftlig ansøgning i hvert  

 enkelt tilfælde med angivelse af grund.
Da der fra udenlandsk side har været klaget over, at det ikke fremgår af  

 dyrlægestemplerne på eksportattester for sæd, at den underskrivende dyrlæge  

 er autoriseret, har veterinærdirektoratet besluttet at udstyre de  

 tilsynsførende dyrlæger ved de tyrestationer, hvorfra der eksporteres sæd,  

 med et embedsstempel.
Disse stempler vil blive tilsendt i anbefalet brev, så  

 snart de er fremstillet.
Embedsstemplet, der indeholder et nummer svarende til den pågældende  

 tyrestation, må kun benyttes til udstedelse af eksportattester for  tyresæd .  

 Stemplet skal opbevares under lås, således at det kun er tilgængeligt for den  

 tilsynsførende dyrlæge.
Bortkomst af et stempel skal omgående indberettes til  

 veterinærdirektoratets 3. kontor.
 P.V.V.
J.
B.
Andersen Kopi:
 Dansperm.
 Bovidan.
Grænsedyrlæge M.
Tolstrup.
