 Mellem farvandsdirektoratet og Farvandsforeningen og Farvandsvæsenets  

 Funftionær Forening er aftalt følgende ændring af tjenestetidsreglerne:
 1. afsnit affattes således:
Den under pkt.
B.2 anførte frihed opsummeres i perioden 1. oktober - 30.  

 september og fastsættes til 91 timer årlig ved fyr med vagt med 3 eller færre  

 ansatte og til 80 timer årlig ved fyr med vagt med 4 ansatte.
Ved  

 sygeperioder af mere end 1/2 måneds varighed nedsættes fritimernes antal med  

 3 timer pr. halve måned.
 Optjeningen af ovennævnte timetal er påbegyndt den 1. oktober 1982.
 Resterende S-timer jfr. ovenstående, der i henhold til reglerne skulle  

 have været afviklet senest den 31. marts 1984, kan valgfrit afspadseres eller  

 godtgøres kontant, jfr. meddelelser fra Farvandsdirektoratet B.3/1982, side  

 571, afsnit B.2.
