 1. Statslige myndigheder skal i videst mulige omfang  

 opkræve gebyr for særlige ekspeditioner.
 Ved særlige ekspeditioner forstås administrative ydelser, som rækker  

 udover myndighedernes primære opgaver.
2. Fastsættelse af gebyr for de af dette cirkulære  

 omfattede særlige ekspeditioner, vil ofte forudsætte lovhjemmel.
I tilfælde,  

 hvor fastsættelse af gebyr kræver lovhjemmel, men hvor en sådan ikke allerede  

 findes, bør mulighederne for at gennemføre lovhjemmel undersøges.  

 Tvivlsspørgsmål om, hvorvidt et påtænkt gebyrpålæg kræver lovhjemmel kan  

 forelægges Justitsministeriet.
 3. Fastsættelse af gebyr for særlige ekspeditioner  

 skal ske under hensyn til de omkostninger, der er forbundet med den særlige  

 ydelse.
 4. Statslige myndigheder skal årligt ajourføre  

 eksisterende gebyrer i overensstemmelse med den almindelige udvikling i  

 priser og lønninger således, at der opnås fuld omkostningsdækning for de  

 særlige ekspeditioner.
 5. Finansministeriets cirkulære af 9. november 1987 om  

 statslige myndigheders fastsættelse af gebyr for særlige ekspeditioner og  

 regulering af bestående gebyrer m.v. ophæves.
