FAG: Læreplan for faget INDKØB I på merkonomkursus.
Faget omfatter  

 INDKØBETS PROBLEMATIK og INDKØBSTEKNIK.
 TIMETAL:
 60 timer.
 FORMÅL:
- at bibringe eleverne en indsigt i, hvilke typer af problemstillinger,  

 der foreligger ved handel mellem virksomheder på forskellige  

 forædlingsniveauer, - at give en fremstilling af de forskellige forretningsgange,  

 indkøbsgrundlaget, indkøbsmaterialerne og de administrative aktiviteter m.v.,  

 der bliver ved indkøb af forskellige typer, - at motivere eleverne for de efterfølgende fag under indkøbslinien, - at give kursusdeltagerne en systematisk beskrivelse af det grundlæggende  

 indkøbsarbejde og de faktorer, der øver indflydelse på indkøbets planlægning  

 og gennemførelse samt et kendskab til de til indkøbsteknik relevante  

 juridiske regler, - alt med det sigte, at give kursusdeltagerne fornøden  

 teoretisk baggrund for at kunne virke i indkøbsfunktionen.
 Der stilles i alt 12 hjemmeopgaver hver af et omfang som en halv  

 eksamensopgave.
 IKRAFTTRÆDELSE M.V.:
 Læreplanen træder i kraft den 1. august 1986. Samtidig ophæves læreplan  

 20.01/03.80 for INDKØB I.
 P.d.v.
 e.b.
Erik Nexelmann underv.insp.
