 De udtagne prøver underkastes kemiske analyser for at sikre, at disse  

 overholder bestemmelserne vedrørende fastsættelse af eksportrestitutionerne  

 inden for oksekødsektoren.
1. Prøveudtagning og forsendelse Der udtages stikprøvevis 5 prøver af samme dagsproduktion.
 Vedrørende forsendelse, se cirkulære nr. 3.
2. Analytisk kontrol 2.1. Analytiske grænser og zoneområder --------------------------------------------------------------------- Den analytiske kontrol af kødindhold foretages efter metoden beskrevet i  

 bilaget til forordning EØF nr. 2429/86. Til den nævnte korrektion for  

 kvælstof fra ikke-kød (Nx) kræves oplysninger fra virksomheden om den  

 receptmæssige sammensætning af hensyn til eventuelt indhold af slagteaffald  

 og/eller kvælstofholdige hjælpestoffer.
 Kødindholdet beregnes ved hjælp af følgende formel:
hvor NT = Samlet kvælstofindhold bestemt ved analyse (%) Nx = Kvælstof fra ikke-kød (%) 2.2. Afgørelser De første 2 af de ialt 5 udtagne prøver analyseres.
På grundlag af  

 resultaterne for disse 2 prøver træffes en afgørelse om, hvorvidt  

 betingelserne er overholdt, eller om de resterende 3 prøver skal analyseres,  

 før den endelige afgørelse kan træffes.
 Afgørelse træffes efter følgende regler:
3. Tariferingskontrol Såfremt de forannævnte undersøgelser ikke er tilstrækkelige til at  

 bestemme, om produktet er korrekt tariferet, foretages supplerende  

 undersøgelse af fx varmebehandling eller krydring.
3.1. Varmebehandling Som »ikke kogt, stegt eller på lignende måde tilberedt«  

 betragtes produktet, som ikke er varmebehandlet, eller som ikke er  

 tilstrækkelig varmebehandlet til af sikre koagulering af kødproteinerne i  

 hele produktet, og hvor der som følge heraf forekommer spor af rødlig væske  

 på de udskårne flader, når produktet gennemskæres i et plan, der går gennem  

 dets tykkeste del.
3.2. Krydring Som »kød tilsat krydderier« betragtes kød, ikke kogt, stegt  

 eller på lignende måde tilberedt, hvor krydderierne er tilsat hele varen  

 enten i selve kødet eller på hele overfladen og kan ses med det blotte øje  

 eller tydeligt kan smages.
4. Rapportering Såfremt analyseresultaterne viser, at produktet overholder  

 kvalitetskriterierne under den anførte toldposition - og såfremt der ikke er  

 fundet uoverensstemmelse mellem produktet og denne toldposition, benyttes  

 følgende standardbemærkning:
 Betingelserne for opnåelse af eksportrestitution under ovennævnte  

 toldposition er overholdt.
Hvis kvalitetskriteriet for opnåelse af restitution under den anførte  

 toldposition ikke er opfyldt, vil det fremgå specifikt af analysebrevet.
Fx:
 Betingelserne for opnåelse af eksportrestitution under 16.02 B III b aa  

 (11) er ikke overholdt, da det fundne indhold af analytisk fedtfrit kød er  

 under 90%.
 Til ovenstående bemærkning kan der, såfremt laboratoriet umiddelbart kan  

 afgøre, hvilken toldposition produktet i henhold til fx. kødindholdet kan  

 indplaceres under tilføjes:
 Betingelserne for opnåelse af eksportrestitution under toldposition 16.02  

 B III b 1 aa (22) er opfyldt.
Hvis laboratoriet ved de supplerende undersøgelser finder, at der er  

 uoverensstemmelse mellem produktet og den anførte toldposition, vil  

 analysebrevet indeholde en bemærkning om denne uoverensstemmelse.
Fx:
 I følge laboratoriets undersøgelser opfylder produktet ikke betingelserne  

 for indplacering under ovennævnte toldposition, da produktet ikke kan  

 betragtes som »kød tilsat krydderier«.
