RUNDSKRIVELSE Vedrører afdelingen for uddannelsesaftaler Foranlediget af en konkret henvendelse fra et AF-kontor, som orienterede  

 direktoratet om, at et fagligt udvalg i forbindelse med kontorets behandling  

 af en dispensationsasøgning fra basisuddannelse havde nægtet at udtale sig  

 om, hvorvidt betingelsen om 12 måneders relevant erhvervsarbejde var opfyldt,  

 idet udvalget henviste til, at der ikke forelå en uddannelsesaftale eller  

 tilsagn om en sådan i det konkrete tilfælde, skal direktoratet udtale, at et  

 fagligt udvalg er forpligtet til at udtale sig om, hvorvidt betingelsen om 12  

 måneders relevant erhvervsarbejde er opfyldt ved dispensationsansøgninger,  

 uanset om der aktuelt ikke foreligger en uddannelsesaftale.
 Såfremt kontorerne måtte komme ud for lignende tilfælde, skal man anmode  

 kontorerne om - med kopi til direktoratet - at klage til Direktoratet for  

 Erhvervsuddannelserne.
 P.D.V.
 E.B.
