 EF-Rådets direktiv om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning  

 om måleenheder og om ophævelse af direktiv 71/354/EØF, som blev vedtaget 20.  

 december 1979, skal anvendes i EF medlemsstaterne fra 1. oktober 1981, dog  

 skal eventuelle overgangsordninger være offentliggjort inden 1. juli 1981.
 Sundhedsstyrelsen anser det for rimeligt, at fastsætte følgende  

 overgangsordninger for de i direktivets bilag nævnte enheder, der anvendes  

 inden for strålebeskyttelsen:
 Dosis ækvivalent: Enheden sievert anvendes straks.
 For den i kapitel II nævnte størrelse »bestråling« anvendes SI  

 enheder, med angivelse af den tidligere anvendte enhed, røntgen, som  

 supplerende angivelse indtil 31. december 1985.
 P.D.V.
