 Baggrund:
 - Bekendtgørelse nr. 32 af 29. januar 1979 om arbejdstøj og personlkige  

 værnemidler.
 Denne At-meddelse oplyser om øjenværn, og hvor det skal bruges.
 Øjenværn beskytter øjnene mod skadelige mekaniske og kemiske påvirkninger  

 eller skadelige strålingspåvirkninger.
Brug Øjenværn skal bruges, hvis arbejdet ikke på anden måde kan tilrettelægges  

 og udføres, så skadelig påvirkning af øjnene undgås.
Arbejdsgiveren skal sørge for - at de ansatte forsynes med egnet øjenværn, der ikke medfører unødige  

 gener, og at det bliver brugt under arbejdet - at de ansatte instrueres i brugen og oplyses om faren ved at undlade at  

 bruge øjenværn.
Instruktion skal omfatte tilpasning, vedligeholdelse og  

 opbevaring af værnet - vedligeholdelse og renholdelse af øjenværnet.
 Øjenværn skal anskaffes og betales af arbejdsgiveren og er dennes ejendom.
 Den ansatte skal bruge øjenværn, hvor arbejdet kræver det.
Brugsanvisning Ved levering skal der fra leverandøren medfølge en brugsanvisning på dansk  

 med nødvendige oplysninger om beskyttende egenskaber, tilpasning, brug,  

 vedligeholdelse og opbevaring.
Sikkerhedsskiltning Arbejdsområder, hvor øjenværn skal bruges, skal afmærkes ved skiltning.
 Skiltet er blåt med hvidt symbol og kan være forsynet med et supplerende  

 skilt, som angiver typen af øjenværn.
 Der kan være tilfælde, hvor arbejdet, som gør øjenværn nødvendigt, foregår  

 så spredt, at skiltningen ikke er praktisk mulig.
Valg af øjenværn Der skal vælges øjenværn efter arbejdets art:
 Øjenværn kan være godkendt af arbejdstilsynet og vil da være mærket med en  

 hvid stjerne på grøn bund og påskriften: GODKENDT AF ARBEJDSTILSYNET.
Skærmterminaler Ved arbejde ved skærmterminaler er afstand og synsretning anderledes end  

 ved almindeligt arbejde.
Er der brug for specielle briller, skal  

 arbejdsgiveren stille dem til rådighed.
Se i øvrigt At-meddelelse nr. 4.04.4  

 om arbejde ved skærmterminaler.
Tilpasning Øjenværn skal være tilpasset den person, som bruger det.
 Øjenværnet skal sidde fast, uden at stænger eller hovedbånd klemmer eller  

 snærer.
Hvis der ikke er behov for et lufttæt øjenværn, skal der være ventilation,  

 så det ikke dugger, og så huden kan ånde.
Lufttæt øjenværn bør være  

 antidugbehandlet.
Hvis øjenværnet skal bruges sammen med hoved-, høre- eller åndedrætsværn,  

 må den samlede beskyttelse ikke forringes.
Ellers skal der bruges et specielt  

 kombiværn.
 Øjenværnet skal være tilstrækkelig stort og give et klart udsyn, så  

 arbejdet kan udføres forsvarligt.
 Hvis man i forvejen bruger briller, skal øjenværnet være stort nok til, at  

 der er plads til brillerne, eller man skal bruge øjenværn med korrigerende  

 linser.
