 På given foranledning skal man vedrørende aftalen om ulempeydelser til  

 lærere og ledere ved de tekniske skoler og maskinmesterskolerne, der er  

 udsendt til skolerne ved skrivelse af 16. juli 1981, I-365, herved meddele  

 følgende vedrørende § 1 i aftalen:
1. Fastansatte lærere Reglerne om ulempeydelser finder kun anvendelse i de tilfælde, hvor den  

 skemalagte undervisning efter kl. 17.00 indgår i de pågældende læreres  

 undervisningspligt ved skolen.
 Reglerne kan anvendes analogt på lærere ansat i henhold til overenskomst.
2. Timelærere For så vidt angår kvotalønnede timelærere kan reglerne om ulempeydelser  

 kun anvendes i de tilfælde, hvor en fastansat lærer ville oppebære disse  

 ydelser, forudsat at timelæreren er tjenstligt forpligtet til at udføre  

 undervisningen som led i ansættelsesforholdet i øvrigt.
 P.m.v.
 e.b.
A.
Jahnsen eksp.sekr.
