Til virksomheder, der er registreret for fremstilling af eller  

 mellemhandel med fjernsynsmodtagere, videooptagere og hårde hvidevarer Ændring af lov om forskellige forbrugsafgifter Folketinget har vedtaget forslag til lov om ændring af lov om forskellige  

 forbrugsafgifter, som betyder, at afgiftspligten ophæves for følgende varer:
1. Farvefjernsynsmodtagere med en billedskærm på over  

 16' 2. Videooptagere til fjernsyn 3. Vaske- og opvaskemaskiner 4. Fritstående komfurer 5. Indbygningsovne.
Ikrafttræden Loven træder i kraft den 1 januar 1990.
 Loven finder anvendelse på varer, der fra den 1 januar 1990 udleveres fra  

 de registrerede virksomheder, eller som fra dette tidspunkt angives til  

 fortoldning.
Afmeldelse fra registrering Som følge af afgiftspligtens ophævelse vil virksomheden blive afmeldt fra  

 registrering.
Legitimationskortet H 1 bedes derfor afleveret til  

 distriktstoldkamret.
Afgiftsgodtgørelse til ikke-registrerede virksomheder Virksomheder (detailhandlere m fl), der den 1 januar 1990 har lager af de  

 under punkt 1-5 nævnte varer, kan efter ansøgning til det lokale  

 distriktstoldkammer få godtgjort den afgift, der er betalt (debiteret) ved  

 virksomhedens indkøb eller indførsel af lagervarerne.
Afgiftsgodtgørelse gives kun for nye varer, der er bestemt til salg.
Der  

 gives således ikke godtgørelse af afgiften for varer, der er taget i brug til  

 udlejning, eller som er modtaget i bytte i brugt stand.
Ansøgning om afgiftsgodtgørelse skal afgives på en særlig blanket, der fås  

 på toldkamret.
Ansøgningen skal være toldkamret i hænde senest den 1 februar  

 1990.
Yderligere oplysninger Yderligere oplysninger kan fås ved henvendelse til det lokale  

 distriktstoldkammer.
