 I henhold til § 45, stk. 1, i lov nr. 291 af 18.juni 1969 om tjenestemænd  

 i staten, folkeskolen og folkekirken aftales følgende:
 § 1.  For deltagelse i ekskursioner, hytteture og  

 skolerejser, når disse er godkendt af skolen/kursus, ydes der følgende:
udgør 21,oo kr. i grundbeløb, såfremt der deltager 1-2 ansatte pr. klasse,  

 og 17,15 kr. i grundbeløb, såfremt der deltager 3 eller flere ansatte pr.  

 klasse.
De nævnte grundbeløb forhøjes pr. 1. april 1982 til henholdsvis 21,50  

 kr. og 17,65 kr.
 Stk. 2.  De under 1) nævnte grundbeløb dyrtidsreguleres.  

 Pr. 1. oktober 1980 udgjorde dyrtidstillægget henholdsvis 3,85 kr.
og 3,20 kr.
Grundbeløbet reguleres herudover med henholdsvis 45 og 35 øre  

 for hver fulde 3 points' udsving i reguleringspristallet (januar 1980 = loo)  

 ud over 103. Regulering finder sted pr. 1. april og 1. oktober på grundlag af  

 reguleringspristallet for henholdsvis januar og juli.
 § 2.  For deltagelse i forældremøder, herunder  

 forældrekonsultationer, på over 1 times varighed efter kl. 17, der afholdes  

 på skolen på foranledning af eller efter forudgående godkendelse af skolen,  

 ydes der de pågældende et beløb på 19,40 kr. i grundbeløb pr. møde.  

 Grundbeløbet forhøjes pr. 1. april 1982 til 20,20 kr.
Stk. 2.  Det nævnte grundbeløb dyrtidsreguleres.
Pr. 1.  

 oktober 1980 udgjorde dyrtidstillægget 3,20 kr.
Grundbeløbet reguleres  

 herudover med 40 øre for hver fulde 3 points' udsving i reguleringspristallet  

 (januar 1980 = loo) ud over 103. Regulering finder sted pr. 1. april og 1.  

 oktober på grundlag af reguleringspristallet for henholdsvis januar og juli.
 § 3.  For deltagelse i møder på over 1 times varighed  

 efter kl. 17 i skolenævn, amtscentralernes repræsentantskab og  

 kontaktudvalget for 1. g udbetales der de pågældende den i § 2 nævnte ydelse  

 pr. møde.
 § 4.  Ud over foranstående ydelser tilkommer der ikke  

 de pågældende betaling efter de for statens tjenestemænd gældende regler om  

 natpenge, godtgørelse for tjeneste på lørdage, søn- og helligdage, mandage,  

 grundlovsdag og juleaftensdag samt godtgørelse for delt tjeneste.
 § 5.  Aftalen har virkning fra 1. april 1981 og kan  

 opsiges af begge parter med 3 måneders varsel, dog tidligst til 1. april  

 1983.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves aftale af 25. februar 1980 om  

 ulempeydelser til lærere og rektorer ansat ved statsgymnasierne, statens  

 studenterkursus samt statens kursus til højere forberedelseseksamen.
 København, den 7. juli 1981.
Akademikernes Centralorganisation E.
B.
Finansministeriet P.
M.
V.
E.
B.
