(Til samtlige kommuner m.fl.) Regeringens forslag om ændring af pensionsloven (forhøjelse af  

 pensionstillægget) og bistandsloven (forhøjelse af beløb til personlige  

 fornødenheder) er i dag vedtaget i Folketinget.
 Forhøjelsen udgør for enlige 71 kr. pr. måned eller 852 kr. pr. år og for  

 samgifte 77 kr. pr. måned eller 924 kr. pr. år.
 Forhøjelsen gives kun på pensionstillægget.
 Forhøjelsen af beløbet til personlige fornødenheder efter § 84, stk. 1, 2.  

 pkt., udgør 11 kr. pr. måned eller 132 kr. pr. år og for beløbet til  

 personlige fornødenheder efter § 118, stk. 1, 2. pkt., 29 kr. pr. måned eller  

 348 kr. pr. år.
 Socialministeriet forudsætter, at udbetalingen kan ske fra den 1. maj 1987  

 med tilbagevirkende kraft fra den 1. april 1987.
Forhøjelsen er et supplement til dyrtidsreguleringen af pensionerne.
Det  

 bemærkes, at reguleringspristallet for januar 1987 ikke bevirkede en  

 regulering af pensionerne.
