 Med skrivelse af 18. december 1986 har Statens Planteavlskontor til  

 Landbrugsministeriets godkendelse fremsendt udkast til nyt bilag 1 til  

 betalingsreglement i forbindelse med afprøvning af pesticider og  

 vækstregulerende stoffer ved Statens Planteavlsforsøg med regulerede afgifter  

 for finansåret 1987.
 Ministeriet godkender herved den foreslåede regulering af afgifterne med  

 bemærkning, at ministeriets godkendelse ved fremtidige reguleringer ikke  

 findes påkrævet, så længe regulering sker efter de gældende retningslinier.
 P.M.V.
 E.B.
