 Arbejdsformidlingskontorerne.
 På given foranledning skal man meddele, at arbejdsdirektoratet efter  

 drøftelse med finansministeriet, lønnings- og pensionsdepartementet fra d.d.  

 kan godkende, at medarbejdere ved arbejdsformidlingen, der af  

 arbejdsformidlingschefen får pålagt at deltage i - eller udføre aftenarbejde  

 uden for normal arbejdstid (2.gangstjeneste) i givet fald kan få udbetalt  

 kilometerpenge i forhold til det kørte antal km.
 En forudsætning for i denne forbindelse at få udbetalt kilometerpenge er  

 det dog, at aftenarbejdet i hvert enkelt tilfælde er pålagt af  

 arbejdsformidlingschefen, og at arbejdsformidlingskontoret ved indsendelse af  

 regnskabsbilag herom til arbejdsdirektoratets regnskabsafdeling har oplyst,  

 om dette er tilfældet samt, i hvilken forbindelse den pågældende medarbejder  

 har deltaget i aftenarbejdet, hvorfra og hvortil der er kørt samt, hvormange  

 km der er tilbagelagt, hvilken dag aftenarbejdet har fundet sted, og indenfor  

 hvilket tidsrum dette er udført.
 Endelig skal bilaget være attesteret af arbejdsformidlingschefen eller en  

 af arbejdsformidlingschefen dertil bemyndiget person.
 P.D.V.
 E.B.
 Kirsten Haugaard G.
 fm.
