Med et cirkulære af 1. november 1978 udsendte ministeriet foreløbige  

 regler om etablering af dobbeltrettede cykelstier.
Cirkulæret udsendtes i  

 tilslutning til justitsministeriets cirkulære af 25. oktober 1978 om ændring  

 af cirkulære om afmærkning (dobbeltrettede cykelstier m.v.).
På baggrund af de erfaringer, der var indhøstet siden 1978, ændrede  

 ministeriet reglerne ved cirkulære af 18. maj 1981. Disse regler bestemmer  

 bl.a., at kryds med dobbeltrettede cykelstier kun må signalreguleres, når  

 signalreguleringsprojektet er godkendt af vejdirektoratet.
Denne  

 projektgodkendelse ophæves med dette cirkulære.
I stedet fastsættes i  

 samarbejde med justitsministeriet særlige retningslinier for signalregulering  

 af kryds med dobbeltrettede cykelstier.
De nye regler er indarbejdet i det  

 hidtidige cirkulære, og det nu foreliggende cirkulære afløser dermed  

 cirkulæret af 18. maj 1981.
1. Generelt om etablering af dobbeltrettede cykelstier  

 langs vej Dobbeltrettede cykelstier er stier, der anvendes til trafik i begge  

 retninger.
Hvor intet andet er anført, gælder reglerne tillige for  

 dobbeltrettede fællesstier.
Cykelstier i begge vejsider må normalt betragtes som den sikreste løsning  

 for de svage trafikanter.
Stitrafikanterne undgår modkørende trafik og undgår  

 de væsentlige ulemper, der er knyttet til krydsninger med vejtrafik i  

 tilslutnings- og endepunkter og til krydsninger med sideveje og overkørsler.
Dobbeltrettet cykelsti kan i visse tilfælde være en  

 færdselssikkerhedsmæssig fordel.
Det gælder, når stien gør det muligt for  

 stitrafikanterne at undgå at færdes på tværs af den tilgrænsende vej, f.eks.  

 når stianlægget er placeret på samme side af vejen som trafikmålene, eller  

 hvor stitrafikanterne kan ledes frem til en passage over den tilgrænsende  

 vej, hvor der er etableret særlige foranstaltninger til at beskytte  

 stitrafikken, specielt skæringer ude af niveau.
 Dobbeltrettede cykelstier langs veje bør kun etableres efter en  

 sikkerhedsmæssig og økonomisk afvejning af denne og alternative løsninger for  

 de svage trafikanter, og den dobbeltrettede cykelsti bør normalt betragtes  

 som en subsidiær løsning.
 Da antallet af overkørsler og sideveje er væsentlig mindre uden for  

 bymæssig bebyggelse, og da sidevejene m.v. ofte er mindre trafikerede end i  

 byerne, vil grundlaget for etablering af dobbeltrettede cykelstier ofte være  

 til stede langs færdselsårer uden for bymæssig bebyggelse.
 Når dobbeltrettet cykelsti etableres, skal følgende betingelser være  

 opfyldt:
a.
Dobbeltrettet cykelsti uden for bymæssig bebyggelse.
b.
Dobbeltrettet cykelsti i bymæssig bebyggelse c.
Dobbeltrettet cykelsti i signalreguleret kryds.
2. Dispensationer Ministeriet for offentlige arbejder kan i særlige tilfælde fravige  

 foranstående forskrifter.
3. Afmærkning af dobbeltrettede cykelstier Med hensyn til afmærkning af cykelstier henvises der til  

 justitsministeriets cirkulære af 25. oktober 1978 om ændring af cirkulære om  

 afmærkning (dobbeltrettede cykelstier m.v.).
