 Til dyrlægerne ved samtlige eksportautoriserede kødvirksomheder.
 Det er over for veterinærdirektoratet blevet fremført, at det i visse  

 tilfælde kan være uheldigt, at veterinærkontrollen ved afgivelse af erklæring  

 og lignende benytter virksomhedens brevpapir, og det er derfor foreslået, at  

 veterinærkontrollen får eget brevpapir.
 Efter forelæggelse af sagen for landbrugsministeriet skal henstilles, at  

 veterinærkontrollen på de autoriserede virksomheder anvender neutralt  

 brevpapir, som påstemples/påtrykkes: veterinærkontrollen, samt navn og  

 adresse på virksomheden.
 Skrivelserne skal i forbindelse med underskrift forsynes med titel og  

 embedsstempel.
 P.V.V.
