 Det meddeles herved, at Detailforskrifter for Køretøjer 1989 vil indeholde  

 følgende nye bestemmelse:
»5.01.386 KØRETØJ TIL SYNSFRI SAMMENKOBLING Detailforskrifter for Køretøjer 1989 træder i kraft 1. april 1989 og  

 gælder for køretøjer, der registreres, godkendes eller tages i brug første  

 gang på ikrafttrædelsesdatoen eller senere.
 Bestemmelsen i pkt. 5.01.386 om slingrebremse gælder desuden for  

 køretøjer, der er registreret inden ikrafttrædelsesdatoen.
 På biler, der er godkendt til synsfri sammenkobling, skal en eventuel  

 monteret slingrebremse således afmonteres (som minimum skal betjeningsgrebet  

 fjernes) inden 1. april 1989.
 P.M.V.
 E.B.
