(Forlystelsescirkulæret) Efter de gældende politivedtægter må en række forlystelser ikke afholdes  

 offentligt uden politiets tilladelse.
 Ved meddelelse af tilladelser til forlystelser på offentlige  

 forlystelsessteder, som for eksempel faste og omrejsende tivolier, byfester,  

 markeder og dyrskuer, skal nedenstående regler iagttages.
 Ved meddelelse af tilladelser til opstilling af ikke-gevinstgivende  

 spilleautomater og afholdelse af visse forestillinger skal reglerne i § 13 og  

 § 15 iagttages, uanset om forlystelsen afholdes på et offentligt  

 forlystelsessted. § 13 finder dog ikke anvendelse i lokaler, der er omfattet  

 af lov om restaurations- og hotelvirksomheder m.v.
 Bestemmelserne i § 10 og §§ 16-19 finder tillige anvendelse ved  

 tilladelser til drift af gevinstgivende spilleautomater i henhold til § 26 i  

 lov om restaurations- og hotelvirksomheder m.v.
Politiet skal holde sig underrettet om de enkelte kommunalbestyrelsers  

 almindelige stilling til, at der meddeles tilladelser til offentlige  

 forlystelser i kommunen.
Kommunalbestyrelsens holdning er vejledende for  

 politiet ved afgørelsen af de enkelte ansøgninger.
I.
Personlige betingelser § 1.  Tilladelse til at drive forlystelser, herunder  

 karruseller, gynger, skydebaner, lykkespil, behændighedsspil og lignende, kan  

 kun gives, hvis det efter de foreliggende oplysninger om ansøgerens og  

 eventuelle medhjælperes personlige forhold må antages, at virksomheden vil  

 blive drevet på forsvarlig måde.
 Stk. 2.  Er ansøgeren et selskab, gælder stk. 1  

 tilsvarende for den, der er ansvarlig for forlystelsen, og den pågældendes  

 eventuelle medhjælpere.
 Stk. 3.  Tilladelsen skal gives på vilkår af:
 Stk. 4.  Det skal endvidere fremgå af tilladelsen, at  

 den helt eller delvist kan tilbagekaldes:
II.
Generelle betingelser § 2.  Den plads, hvor forlystelserne anbringes, skal  

 godkendes af politiet.
Der skal lægges særlig vægt på til- og  

 frakørselsforhold, parkeringsmuligheder og sanitære forhold.
Stk. 2.  Der bør så vidt muligt ikke godkendes pladser,  

 der er beliggende i umiddelbar nærhed af beboelseshuse.
Markedspladser og  

 lignende steder, der fra tidligere tid har været benyttet til forlystelser af  

 samme art, kan dog godkendes, hvis der kun vanskeligt kan findes anden egnet  

 plads.
 § 3.  Tilladelsen bør normalt betinges af, at der kun  

 holdes åbent for publikum i tiden mellem klokken 11.00 og kl. 24.00, jf.  

 endvidere de særlige regler i helligdagslovgivningen.
 Stk. 2.  Politiet kan fastsætte kortere åbningstider,  

 for eksempel således, at særligt støjende forlystelser (højttaleranlæg,  

 mekaniske musikinstrumenter og lignende) eller særligt risikobetonede  

 forlystelser (gynger, karruseller, skydebaner og lignende) skal ophøre  

 tidligere end de øvrige forlystelser.
 Stk. 3.  Det skal fremgå af tilladelsen, i hvilket  

 tidsrum forlystelserne må være åbne.
 § 4.  Tilladelser til forlystelser på markeder og  

 dyrskuer bør kun meddeles i passende omfang ved hvert enkelt arrangement,  

 således at der tages hensyn til, at formålet med markedet eller dyrskuet ikke  

 tilsidesættes.
III.
De enkelte forlystelser Lykkespil § 5.  Politiet kan tillade lykkespil på offentlige  

 forlystelsessteder under forudsætning af, at det underholdende i spillet er  

 så overvejende, at det har karakter af en forlystelse.
 Stk. 2.  Politiet kan tillade indtil 40 gevinstgivende  

 spilleautomater for hver 2 bemandede køreforretninger i et  

 forlystelsesarrangement under forudsætning af, at arrangementet fortsat har  

 karakter af et egentligt forlystelsessted.
 Stk. 3.  Politiet kan tillade tombola eller lignende  

 under forudsætning af, at tombolaen indgår som et naturligt, underholdende  

 led i det samlede forlystelsesarrangement.
 § 6.  Tilladelsen skal i øvrigt gives på vilkår af, at  

 reglerne i §§ 7-11 overholdes.
§ 7.  Spil om penge eller stærke drikke er ikke  

 tilladt.
Spillemærker eller andre gevinster må ikke ombyttes med penge.
 Stk. 2.  Spillemærker må kun anvendes på samme eller  

 tilsvarende forlystelsesarrangementer til:
§ 8.  I lykkespil om varer må hver spillers indsats  

 pr. spil ikke overstige 5 kr. pr. felt eller lignende.
Hvis der ydes rabat  

 ved indsats på flere felter eller lignende, må hver spillers indsats ikke  

 overstige 20 kr. pr. spil.
Indkøbsprisen på de enkelte varer må ikke  

 overstige 300 kr.
Det er tilladt at udbetale sidegevinster i form af  

 spillemærker, såfremt værdien af disse gevinster ikke overstiger 10 kr. i  

 spillemærker.
§ 9.  I roulettespil må hver spillers indsats højst  

 udgøre 5 kr.
Indsatsen på eet felt må dog ikke overstige 1 kr.
Gevinsten må  

 ikke overstige værdien af 50 kr. i spillemærker.
§ 10.  I andre lykkespil om spillemærker, herunder  

 gevinstgivende spilleautomater (enarmede tyveknægte), må hver spillers  

 indsats ikke overstige 50 øre.
Gevinsten må ikke overstige værdien af 300 kr.  

 i spillemærker.
§ 11.  I en tombola eller lignende må prisen pr. lod  

 ikke overstige 5 kr.
Gevinsten skal bestå af varer, hvis indkøbspris ikke må  

 overstige 300 kr., eller af spillemærker til en værdi af højst 300 kr. i  

 spillemærker.
Behændighedsspil § 12.  Tilladelsen skal gives på vilkår af:
 Stk. 3.  Tilladelsen skal i øvrigt gives på vilkår af,  

 at reglerne i § 7 overholdes.
Morskabsautomater § 13.  Politiet kan tillade spil på  

 ikke-gevinstgivende spilleautomater (morskabsautomater).
Stk. 2.  Tilladelsen skal gives på vilkår af, at hver  

 spillers indsats ikke overstiger 5 kr., og at spilleautomaten ikke kan  

 overføre points til følgende spil.
For særligt avancerede automater kan  

 indsatsen dog tillades at udgøre højst 10 kr.
 Stk. 3.  Om antallet af morskabsautomater gælder § 5,  

 stk. 2, tilsvarende.
 Stk. 4.  Uden for offentlige forlystelsessteder kan  

 politiet endvidere tillade opstilling af et passende antal morskabsautomater  

 på steder, hvor publikum i forvejen må antages at indfinde sig med henblik på  

 underholdning, for eksempel i biografer.
Særlige forlystelsesapparater § 14.  Politiet kan tillade brug af karruseller,  

 luftgynger, rutchebaner, radiobiler, skydebaner og lignende  

 forlystelsesapparater under forudsætning af:
Visse forestillinger § 15.  Politiet må ikke tillade, at der afholdes  

 offentlige hypnotiske, spiritistiske eller lignende forestillinger, hverken  

 på eller uden for offentlige forlystelsessteder.
 Stk. 2.  Forestillinger med tankelæsning, suggestion og  

 lignende må kun tillades, hvis publikum ikke deltager.
IV.
Kontrol m.v.
Syn af spilleautomater § 16.  Tilladelse til opstilling af gevinstgivende  

 spilleautomater skal betinges af, at der forevises en inden for de sidste 3  

 år udstedt erklæring fra Dantest eller et andet autoriseret laboratorium  

 godkendt af Statens Tekniske Prøvenævn og Justitsministeriet.
 Stk. 2.  Den i stk. 1 nævnte erklæring skal attestere:
 § 17.  Hvis der foretages konstruktive ændringer af  

 automaten, må denne ikke bruges, før politiet har fået forevist erklæring som  

 nævnt i § 16, stk. 2, nr. 1-4 og 6-7.
 § 18.  Politiet kan foranstalte kontrolsyn af en  

 spilleautomat, når omstændighederne taler derfor.
 § 19.  Udgifterne ved de i §§ 16-18 nævnte syn  

 afholdes af automatejeren.
Syn af særlige forlystelsesapparater § 20.  Politiet kan godkende særlige  

 forlystelsesapparater, jfr. § 14.
 § 21.  Ansøgning om godkendelse af  

 forlystelsesapparater, der ikke tidligere har været benyttet her i landet,  

 indgives af ejeren eller brugeren til politiet i den politikreds, hvor  

 ansøgeren har bopæl, hvor apparatet er fremstillet, eller hvor det første  

 gang agtes taget i brug.
Stk. 2.  Ansøgningen vedlægges en erklæring fra Dantest  

 eller fra et af de teknologiske institutter i København, Århus eller Odense  

 om, at apparatet er synet til sikring af, at benyttelsen ikke frembyder fare  

 for publikum eller for det personale, der skal betjene det.
Erklæringen skal  

 angive de betingelser, der af sikkerhedsmæssige grunde stilles med hensyn til  

 apparatets konstruktion, opstilling og anvendelse.
 Stk. 3.  Erklæringen skal være bilagt to eksemplarer af  

 de til dokumentation af sikkerheden nødvendige tegninger, herunder en skitse  

 med angivelse af apparatets hovedmål, beskrivelse og beregninger samt  

 betjeningsvejledning, der skal være udarbejdet af leverandøren.
 § 22.  Godkendelsen skal være skriftlig og angive de  

 betingelser, der af sikkerhedsmæssige grunde stilles med hensyn til  

 apparatets konstruktion, opstilling og anvendelse, jfr. § 21, stk. 2.
 Stk. 2.  Samtidig med godkendelsen forsynes de medfulgte  

 bilag med politiets stempel, hvorefter det ene sæt bilag udleveres til ejeren  

 (brugeren) af apparatet.
Stk. 3.  Endvidere udleveres til ejeren (brugeren) af  

 apparatet en tilsynsbog.
Tilsynsbogen skal indeholde de i  

 godkendelsesskrivelsen anførte betingelser, rubrikker til notering af senere  

 eftersyn og af eventuelle mangler, der vil være at afhjælpe, samt en skitse  

 med angivelse af apparatets hovedmål og en betjeningsvejledning.
Tilsynsbogen  

 skal endvidere på første side være forsynet med følgende påtegning:  

 »Ejeren eller brugeren af det i nærværende tilsynsbog omhandlede  

 forlystelsesapparat er pligtig at give det personale, der betjener apparatet,  

 fornøden vejledning om dets betjening og at føre et efter forholdene rimeligt  

 tilsyn.
Tilsynsbogen skal opbevares ved forlystelsesapparatet og på  

 forlangende forevises for politiet«.
Tilsynsbogen udfærdiges på blanket  

 P 467.
 § 23.  Politiet kan godkende, at et  

 forlystelsesapparats konstruktion ændres.
Stk. 2.  Bestemmelserne i §§ 21 og 22 finder tilsvarende  

 anvendelse.
Godkendes ændringen anføres dette i tilsynsbogen.
Endvidere  

 berigtiges de tegninger, beskrivelser og beregninger m.v., som fulgte med den  

 første ansøgning om godkendelse af apparatet.
§ 24.  Såfremt et forlystelsesapparat efter den første  

 godkendelse eller efter et senere syn flyttes til et andet sted, skal  

 politiet på stedet, inden apparatet tages i brug, konstatere, om det er  

 forsvarligt vedligeholdt og opstillet.
Hvis politiet er i tvivl om, hvorvidt  

 det er forsvarligt, at apparatet tages i brug, kan politiet kræve det synet  

 af en sagkyndig.
Som sagkyndig kan efter politiets bestemmelse f.eks.  

 anvendes Justitsministeriets bilinspektører, ingeniører, eller fagkyndige  

 håndværkere.
 Stk. 2.  Findes apparatet i orden, udstedes attest  

 herom.
§ 25.  Et forlystelsesapparat skal synes hvert  

 kalenderår, umiddelbart inden det tages i brug, til sikring af, at der ikke  

 er foretaget ændringer i den godkendte konstruktion, at det er forsvarligt  

 vedligeholdt, og at det i øvrigt ikke frembyder fare for publikum eller for  

 det personale, der skal betjene det.
Hvor særlige forhold gør det påkrævet  

 (komplicerede eller særlig stærkt benyttede apparater), kan politiet stille  

 krav om syn flere gange i løbet af et kalenderår.
Om disse syn tilføres der  

 tilsynsbogen bemærkning.
 Stk. 2.  Syn efter stk. 1 foretages af Dantest eller af  

 et af de teknologiske institutter i København, Århus eller Odense.
§ 26.  Udgifterne ved de i §§ 21-25 nævnte syn  

 afholdes af ejeren (brugeren) af forlystelsesapparatet.
Ejeren (brugeren)  

 betaler dog ikke politiets udgifter vedrørende syn efter § 24.
Forsikring § 27.  Der skal tegnes lovpligtig  

 arbejdsskadeforsikring for eventuel medhjælp og ansvarsforsikring, som skal  

 dække et eventuelt erstatningsansvar over for publikum.
Ansvarsforsikringen  

 skal som minimum udgøre 5 mill. kr. ved personskade og 2 mill. kr. ved  

 tingsskade.
V.
Ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.
 § 28.  Cirkulæret træder i kraft den 5. februar 1988.  

 Samtidig ophæves Justitsministeriets cirkulære nr. 83 af 14. maj 1987.
 § 29.  For faste forlystelsesparker, der inden den 15.  

 maj 1987 havde tilladelse til opstilling af et større antal gevinstgivende  

 spilleautomater end angivet i § 5, stk. 2, kan politiet fortsat tillade dette  

 antal.
