 Til Arbejdsformidlingskontorerne.
 Vedrører afdelingen for uddannelsesaftaler.
 Ved skrivelse af 10. december 1986 har Direktoratet for  

 Erhvervsuddannelserne meddelt følgende:
 »For god ordens skyld skal Direktoratet for Erhvervsuddannelserne på  

 forespørgsel meddele, at efterhånden som der godkendes egentlige  

 uddannelsesregler inden for handels- og kontorområdet kan den hidtidige  

 uddeling af uddannelsesplaner standses«.
 Hvilket hermed meddeles til orientering.
 Man skal foreslå, at rundskrivelsen indsættes under gruppe EMU 10-3 i  

 cirkulæresamlingen.
 P.D.V.
 E.B.
