FORMÅL ; - at bibringe deltagerne forståelse af sammenhængen mellem den danske  

 økonomi og udlandets økonomi.
 - at bibringe deltagerne forståelse af de økonomiske faktorer, der  

 bestemmer størrelsen og udviklingen af Danmarks udenrigshandel og  

 markedsandele.
 - at bibringe deltagerne kendskab til Danmarks placering i det  

 internationale organisationssamarbejde og dets betydning for det  

 internationale handelssamarbejde.
 - at bibringe deltagerne forståelse af og interesse i (via dagspressen,  

 tidsskrifter og lign.) at følge udviklingen i faget og omsætte disse  

 udviklingstendenser til brug for deres aktuelle og fremtidige  

 erhvervsdeltagelse.
 HJEMMEOPGAVER :
 Der stilles 12 hjemmeopgaver, hver af et omfang som et halvt eksamenssæt.
 IKRAFTTRÆDELSE M.V. :
 Læreplanen har virkning fra den 1. august 1987. Samtidig ophæves læreplan  

 13.01/03.79 for faget lnternational handel og økonomisk samarbejde på  

 handelsskolernes statskontrollerede specialkursus.
 P.d.v.
 e.b.
Erik Nexlemann underv.insp.
