Til samtlige fjerkræ- og kaninslagterier samt dyrlægerne ved disse.
I  

 anledning af tilfælde af myxomatose i kaninbesætninger skal til orientering  

 meddeles, at såfremt der opstår mistanke om myxomatose i slagtekaniner skal  

 materiale indsendes til undersøgelse på Statens Veterinære Serumlaboratorium,  

 Bulowsvej 27, Frederiksberg C., jfr. § 5 i landbrugsministeriets instruks af  

 15. oktober 1965 for dyrlægekontrol af kaniner på autoriserede  

 kaninslagterier.
 P.V.V.
