A Skemaet benyttes ved ansøgning om støtte til videnskabelig og teknisk  

 assistance, egen løn, apparatur og andet udstyr, rejser over 1 måneds  

 varighed, dog også kortere rejser i direkte forbindelse med det  

 forskningsprojekt, hvortil der søges støtte, samt til afholdelse af  

 videnskabelige møder (kongresser, symposier og lign.) i Danmark.
Skemaet indsendes til forskningssekretariatet (* 1) i maskinskrevet  

 original + 15 kopier (SLF + 16 kopier, STVF + 21 kopier), eventuelle bilag i  

 form af publikationer og manuskripter kan dog indsendes i 1, 2 eller bedst 3  

 eksemplarer.
Kopierne skal samles og hæftes.
Det besværliggør arbejdet med  

 ansøgningerne, hvis de er indsat i samlemapper eller samlet med spiralrygge  

 el. lign.
Ansøgninger behandles 2 gange årligt (STVF 5 gange årligt).  

 Behandlingsterminer meddeles i fagpressen.
Resultatet kan normalt ventes  

 inden 3 måneder efter disse terminer.
I ganske særlige tilfælde, hvor det kan  

 godtgøres, at en ansøgning ikke kunne være indsendt til forrige termin og  

 ikke kan vente til næste uddelingstermin, kan hasteansøgninger modtages og  

 behandles af forskningsrådene.
Hvis der anmodes om behandling som  

 hasteansøgning, skal dette angives med et kryds i rubrikken på  

 ansøgningsskemaets side 1, og begrundelse vedlægges.
 Endelig skal det understreges, at ansøgninger, hvori de relevante  

 rubrikker ikke er udfyldt, eller som indkommer for sent, ikke kan forventes  

 behandlet.
 Henvisning til tidligere ansøgninger eller til vedlagte bilag anses ikke  

 som fyldestgørende udfyldelse.
I øvrigt henvises til de respektive forskningsråds informationsbrochurer,  

 som findes på de fleste forskningsinstitutter.
Flere eksemplarer kan  

 rekvireres i forskningssekretariatet, tlf. (01) 11 43 00, lokal 261.
Ad 1. Angiver den person, der er ansvarlig for projektet.
Hvis der ansøges  

 for et institut eller en institution, anføres både instituttet/institutionen  

 og den over for forskningsrådet ansvarlige person.
 Ad 3. Det angives ved understregning, hvilken adresse forskningsrådet kan  

 benytte ved henvendelser.
Ad 4. Projektets titel benyttes bl.a. som reference i årsberetning og  

 lignende.
Titlen skal affattes på dansk.
 Ad 9. Det detaljerede budget opdeles i omkostningskategorierne:
- Lønninger - Apparatur, køb og leje - Materialer - Forsøgsdyr - Edb-serviceydelser Summen af disse poster anføres - Andre serviceydelser som driftsudgifter under pkt. 9 (arten anføres) - Rejseomkostninger - Andet (arten anføres) Ved ansøgning om driftsudgifter, der i almindelighed dækkes af annuum, må  

 der redegøres for instituttets relevante økonomiske forhold, herunder  

 eksterne tilskud, med henblik på at klargøre behovet for  

 forskningsrådsstøtte.
 I øvrigt henvises til nedenfor angivne anvisninger.
 Lønninger specificeres i:
Egen løn Løn til udenlandske forskere Videnskabelig medhjælp Ikke-videnskabelig medhjælp Studentermedhjælp Konsulenthonorar Vederlag til forsøgspersoner Andre lønninger og vederlag (arten anføres) Apparatur Der henvises til punkt 14. Hvis der ikke er sikret midler fra anden side  

 til driften af apparaturet, og disse midler søges fra forskningsrådet, skal  

 de anføres som særskilte budgetposter, der må begrundes nærmere i  

 ansøgningen.
Originaltilbud på apparaturet skal vedlægges, og valget  

 begrundes.
Edb-serviceydelser Der lægges vægt på, at udgifterne til disse ydelser kvantificeres i et  

 sådant omfang, at deres størrelse kan vurderes i relation til projektet.  

 Desuden må i ansøgningen anføres størrelsen af den bevilling, som  

 instituttet/institutionen i forvejen råder over til edb-kørsel i den  

 omhandlede periode.
 Rejseomkostninger specificeres i:
Transportudgifter Opholdsudgifter.
For indenlandske rejser kan der ydes time- og dagpenge.  

 Ved kortere ophold i udlandet (under 1 måned) yder rådet højst 80% af  

 satserne i finansministeriets cirkulære om godtgørelse af udgifter ved  

 tjenesterejser.
Ved længere ophold kan i stedet herfor ydes et skønnet beløb  

 til dækning af ekstraudgifter.
Som hovedregel dækkes familiens rejse kun, når  

 opholdet varer mindst 9 måneder.
Søges der støtte til deltagelse i  

 kongresser, symposier og lign. eller udelukkende støtte til kortere ophold i  

 udlandet anvendes skema B.
 De øvrige kategorier specificeres i det omfang, ansøgeren skønner  

 nødvendigt.
Ad 11. Dette resumee skal anføres i selve skemaet og må gives i en form,  

 der er egnet til offentliggørelse.
Forskningsrådet forbeholder sig ret til at  

 redigere beskrivelsen til anvendelse i fag- eller dagspressen.
Ad 12. Under dette punkt anføres oplysninger om instituttets samlede antal  

 videnskabelige og ikke-videnskabelige medarbejdere samt om ansøgerens  

 eventuelle engagement i andre projekter.
Titlen på disse projekter angives.
 Ad 14. FRIT kan oplyse om muligheder for apparaturlån og rådgive om valg  

 af apparatur m.v. (STVF er ikke tilsluttet FRIT).
FRIT Forskningsrådenes og Risøs Instrumenttjeneste Bygning 109, Risø 4000 Roskilde Telefon (02) 37 12 12, lokal 4562 Forskningsrådene forudsætter normalt, at ansøgerens institut/institution  

 selv kan dække udgifterne ved drift af det søgte apparatur.
En udtalelse  

 herom må vedlægges ansøgningen.
Ad 15a.
Som bilag til ansøgningen vedlægges en projektbeskrivelse som i  

 almindelighed bør holdes inden for 5 A-4 sider (beskrivelsen kan om ønsket  

 suppleres med en mere udførlig beskrivelse i 3 eksemplarer, for STVF i 6  

 eksemplarer).
 Det anbefales, at projektbeskrivelsen indeholder følgende oplysninger:
 Om muligt bedes en udtalelse fra den pågældende regionale videnskabsetiske  

 komitee bilagt ansøgninger til Statens lægevidenskabelige Forskningsråd.
Ad 15b.
Ved ansøgning om egen løn angives dato for afsluttende  

 eksamen.
Ad 15c.
Rådene ønsker ikke at modtage lister omfattende alle  

 ansøgerens publikationer, foredrag etc.
Ad 16. Eventuelle bilag, som om muligt ønskes returneret, kan noteres i  

 denne rubrik.
Forskningssekretariatet kan dog ikke påtage sig et økonomisk  

 ansvar for eventuelt bortkommet materiale.
