I.
Erklæring .
Erklæring om, at en eksportør agter at opskære og udføre kød af omhandlede  

 art, gives til den kontrollerende dyrlæge ved den pågældende  

 opskæringsvirksomhed senest kl. 12.00 dagen før opskæringen agtes påbegyndt  

 ved forelæggelse af en udfyldt »Erklæring om opskæring af visse former  

 for ikke udbenet oksekød« sammen med den »Attest for oksekød af  

 voksne handyr« (Form.
K.K. 109- 1982), som ledsager det pågældende parti  

 halve eller kvarte kroppe.
 Erklæringsformularen kan rekvireres i EF-direktoratet og Kødbranchens  

 Fællesråd, eller den kan fotokopieres efter vedlagte.
 Den kontrollerende dyrlæge påtegner Erklæringen og opbevarer den, indtil  

 opskæringen er afsluttet.
 Kan kødet af veterinærmæssige årsager ikke eksporteres, skal godkendelse  

 af Erklæringen nægtes.
Dyrlægen udleverer herefter til eksportøren det antal »Attester for  

 visse former for ikke udbenet kød af voksne handyr« (Form.
K.K. 74-  

 1984), som eksportøren anmoder om til brug i forbindelse med pågældende  

 parti.
Dyrlægen noterer løbenumrene for de udleverede attestformularer.
Ikke  

 anvendte attestformularer skal tilbageleveres til dyrlægen efter afslutningen  

 af opskæringen.
En Erklæring kan af eksportøren trækkes tilbage på et hvilket som helst  

 tidspunkt.
Tilbagetrækningen gælder da for hele det parti, som er omfattet af  

 den pågældende »Attest for oksekød af voksne handyr«, og der kan i  

 så fald ikke udstedes »Attest for visse former for ikke udbenet kød af  

 voksne handyr« for nogen del af det pågældende parti.
Dyrlægen  

 annullerer og arkiverer den pågældende »Attest for oksekød af voksne  

 handyr«.
 Såfremt der på tidspunktet for tilbagetrækningen er emballeret kød fra det  

 pågældende parti, skal dette ompakkes, og handyr-mærkerne fjernes såvel fra  

 kød eller indpakningsmateriale som fra emballagen.
II.
Vejning.
 Før opskæring påbegyndes, skal samtlige enheder i partiet være vejet af en  

 autoriseret vejer og måler.
 Sker vejningen på opskæringsvirksomheden, skal veterinærkontrollen sikre  

 identiteten af partiet ved at forlange partiet holdt samlet og afsondret fra  

 andet oksekød.
Sker vejningen på en anden virksomhed end opskæringsvirksomheden, skal  

 identiteten af partiet sikres, enten ved at partiet i umiddelbar fortsættelse af vejningen samles i et  

 transportmiddel (container eller kølebil), som ikke indeholder andre enheder  

 af samme art (halve eller kvarte kroppe), og som forsegles med One-seal eller  

 Tyden-seal.
Før afsendelsen anføres seglnummeret på bagsiden af den  

 tilhørende »Attest for oksekød af voksne handyr« (Form.
K.K.  

 109-1982) sammen med dato for forseglingen og dyrlægens initialer samt  

 embedsstempel.
Er seglet brudt ved ankomsten til opskæringsvirksomheden, må  

 opskæring ikke påbegyndes uden fornyet vejning, eller ved at hver enhed (halve eller kvarte kroppe) i partiet før  

 vejningen mærkes med et fortløbende nummereret Fastex Ring Seal, som  

 anbringes omkring achillessenen henholdsvis bøjesenen (på forparter). På  

 vejeerklæringen skal anføres samhørende seglnummer og vægt for hver enkelt  

 enhed.
Før afsendelsen af sådanne mærkede enheder anføres på bagsiden af den  

 tilhørende »Attest for oksekød af voksne handyr« (Form.
K.K.  

 109-1982), det laveste og det højeste nummer for de anvendte segl sammen med  

 dato for forseglingen og dyrlægens underskrift samt embedsstempel.
 Fastex Ring Seal rekvireres uden særlig rekvisitionsprocedure ved  

 virksomhedens foranstaltning hos One-seal, Ole Bruuns Vej 3, 2920  

 Charlottenlund, tlf. (01) 64 11 86.
Dyrlægen på den virksomhed, hvor vejningen foregår, anfører på grundlag af  

 vejeerklæringen fra den autoriserede vejer og måler partiets samlede  

 nettovægt i rubrik 7 i den modtagne »Attest for oksekød af voksne  

 handyr« (Form.
K.K. 109-1982) sammen med dato for vejningen og  

 underskrift samt embedsstempel.
Vejeerklæringen hæftes sammen med den  

 tilhørende »Attest for oksekød af voksne handyr«.
III.
Opskæring og eventuel pakning henholdsvis emballering og  forsegling  

 .
 Medmindre alle de ved opskæringen fremkomne stykker emballeres, må der ved  

 opskæringen kun ske deling af en fjerding i 2 stykker.
 Resulterer opskæringen af fjerdinger i 2 stykker, skal hvert af disse  

 stykker med stempler på kødet mærkes med handyrmærket og med  

 kategoriangivelse (jf. nedenfor under pkt. 1).
Resulterer opskæringen af fjerdinger i flere end 2 stykker, skal  

 opskæringen foretages således, at der på samtlige stykker er påsiddende  

 knogle (r), og samtlige stykker skal forsynes med handyrmærket, og på  

 emballagen skal angives kategoribetegnelse.
Indpakkes de enkelte stykker  

 individuelt, kan handyrmærket anbringes på indpakningsmaterialet (j fr. punkt  

 IV).
Medens opskæring og eventuel emballering og forsegling foregår, må der i  

 de pågældende lokaler, indtil mærkningen er af sluttet, kun findes kød, som  

 hører til det pågældende parti, bortset fra svinekød.
Opskæres flere partier  

 i fortsættelse af hinanden, skal det pågældende lokale være tømt for kød af  

 det foregående parti, før et nyt parti må tages i arbejde.
For  

 emballeringslokalet kan dette krav dog fraviges på betingelse af, at alle  

 dele af eet parti er emballeret, forseglet og mærket, før nogen del af et  

 efterfølgende parti føres derind.
 Kontrollen til sikring imod uretmæssig fjernelse, tilføjelse eller  

 ombytning af kød skal - i henhold til virksomhedens indretning og driftsform  

 samt til eventuel indpakning og emballering - ske på en af nedennævnte måder  

 (1 eller 2 A-C).
 Uanset efter hvilket princip kontrollen foregår, gælder det under pauser,  

 at alt kød i arbejde skal være anbragt i opskærings- eller  

 emballeringslokalet, og disse lokaler skal enten være aflåst eller være  

 overvåget af veterinærkontrollen.
 Hvis dyrlægen skønner, at kontrollen ikke kan fungere efter et af disse  

 principper, er han berettiget til at nægte godkendelse af  

 opskæringserklæringer.
 1. Opskæring af fjerdinger i 2 stykker (uden emballering) .
Før opskæringen påbegyndes, forsynes hver fjerding med yderligere eet  

 aftryk og hver halve krop med yderligere 3 aftryk af handyrmærket.
Aftrykkene  

 anbringes således, at hvert af de ved opskæringen fremkomne stykker kød er  

 forsynet med eet aftryk.
Stemplingen foretages af veterinærkontrollen eller i  

 veterinærkontrollens påsyn.
Før eller efter opskæringen anbringes ved virksomhedens foranstaltning og  

 i veterinærkontrollens påsyn de stempelaftryk, som angiver  

 kategoribetegnelsen.
Aftrykkene anbringes umiddelbart ved siden af  

 handyrmærket.
 Når veterinærkontrollen har sikret sig, at de foreskrevne stempelaftryk er  

 anbragt således, at de resulterende stykker er/vil blive forsynet med eet  

 handyrstempel og eet kategoristempel, er kontrollen afsluttet.
 Handyrstemplet opbevares af veterinærkontrollen og må kun udlånes for så  

 lang tid, som stemplingen varer.
 Kategoristemplet opbevares af virksomheden.
 Om øvrige kontrolopgaver henvises til afsnit IV og VI.
 2. Opskæring af fjerdinger i flere end 2 stykker (med emballering) .
A.
Opskæring og emballering foretages i 2 lokaler, som ikke ligger i  

  umiddelbar forbindelse med hinanden.
 Opskæringen henholdsvis emballeringen skal overvåges permanent af  

 veterinærkontrollen.
 Sker der samtidig opskæring og emballering, skal der således i hvert af  

 lokalerne være stationeret en kontrollant.
 Opskåret kød til emballering må ikke fjernes fra opskæringslokalet, før  

 veterinærkontrollen har givet tilladelse dertil.
 Tilladelsen kan nægtes, indtil alt kød i opskæringslokalet er indpakket og  

 samlet foreligger klar til emballering.
Kødet skal transporteres fra opskæringslokalet til emballeringslokalet i  

 forseglede og fortløbende nummererede beholdere.
Forseglingen kan for  

 eksempel foretages ved overdækning af beholderen med plastfolie fastholdt ved  

 hjælp af plombesnor forseglet med grønstribet etiket eller med mærkeseddel og  

 plombe.
Etiket henholdsvis mærkeseddel forsynes med dato og  

 veterinærkontrollens underskrift samt beholderens nummer i rækkefølgen den  

 pågældende dag og partinummer (nummeret på tilhørende »Attest for  

 oksekød af voksne handyr« (Form.
K.K. 109- 1982)).
 Veterinærkontrollen i emballeringslokalet skal påse, at beholderens  

 forsegling er ubrudt, når emballeringen skal påbegyndes, og at beholderne  

 ankommer i nummerorden.
B.
Opskæring og emballering foretages i lokaler, som ligger i  umiddelbar  

 forbindelse med hinanden, og som kan afsondres fra den  øvrige del af  

 virksomheden ved lukning af døre til disse to  lokaler.
 Mens opskæring og pakning samt emballering og forsegling foregår, skal  

 dørene til den øvrige del af virksomheden holdes lukket.
 Veterinærkontrollen skal, mens arbejdet foregår, hele tiden være til stede  

 i det pågældende område.
C.
Opskæring og emballering foretages i lokaler som nævnt under B.
Al  

 pakning (filmning, cryovacering, dybtrækning eller lignende)  sker maskinelt,  

 således at intet kød forlader opskæringslokalet i  uindpakket stand.
 Mens opskæring og pakning samt emballering og forsegling foregår, skal  

 dørene til den øvrige del af virksomheden holdes lukket.
 Veterinærkontrollen skal, mens arbejdet foregår, hele tiden være i det  

 pågældende område.
 Kravet om, at opskæringslokalet skal være tømt for kød af det foregående  

 parti, før et nyt parti tages i arbejde, kan fraviges på de virksomheder,  

 hvor alle de ved opskæringen fremkomne dele på båndsystem videretransporteres  

 kontinuerligt til indpakning og emballering, under forudsætning af at der  

 etableres en efter den kontrollerende dyrlæges vurdering tilstrækkelig  

 tidsmæssig adskillelse mellem opskæringen af partierne samt foretages en  

 tilstrækkelig opmærkning af partierne, herunder af de fremkomne dele heraf  

 med henblik på kontrol med, at der ikke sker sammenblanding eller ombytning.
IV.
Pakning.
I det under III. 1 nævnte tilfælde forlanges ikke, at de opskårne stykker  

 indpakkes.
Vælger virksomheden alligevel at indpakke stykkerne, skal enten  

 indpakningen foretages således, at handyrmærket og kategoriangivelsen er  

 synligt udefra, eller en yderligere mærkning med handyrmærke og  

 kategoriangivelse anbringes på en etiket eller mærkeseddel, som klæbes eller  

 plomberes på indpakningen.
 I de under III. 2 A-C nævnte tilfælde skal de opskårne stykker indpakkes  

 (enten individuelt eller flere stykker i samme indpakning) og emballeres.
 Undladelse af sundhedsmærkning af de enkelte stykker kan ske i henhold til  

 reglerne herom.
Hvert enkelt stykke skal mærkes med handyrmærket anbragt på kødet med  

 methylviolet-stempelfarve.
Indpakkes stykkerne individuelt, kan handyrmærket  

 dog i stedet anbringes på indpakningsmaterialet (fortrykt eller på en etiket  

 klæbet på indpakningsmaterialet).
 Fortrykning sker ved virksomhedens foranstaltning uden særlig  

 rekvisitionsprocedure.
Til stempling af kød eller etiketter udlåner veterinærkontrollen et  

 stempel, så længe stemplingen varer.
Stemplet må kun anvendes i  

 opskæringslokalet og skal afleveres til veterinærkontrollen, så snart  

 stemplingen er afsluttet.
Til stempling af etiketter kan anvendes det  

 stempel, som iøvrigt anvendes af veterinærkontrollen til stempling af  

 kartoner, eller der kan rekvireres yderligere stempler.
 Til stempling af handyrmærket på kød skal anvendes et nylonstempel.  

 Rekvisitionsblanket er vedlagt.
V.
Emballering og forsegling.
 Emballering af indpakket kød (individuelt eller flere stykker i samme  

 indpakning) skal ske i kartoner.
 Etikettering af kartonerne skal ske ved, at følgende oplysninger angives  

 enten på den grønstribede etiket, på en anden etiket eller direkte på  

 kartonen:
1. Varebetegnelse 2. Nettovægt 3. Stykantal og 4. Serie- og løbenummer.
 ad 1. Er kødet sorteret i udskæringer, kan angives betegnelse for  

 pågældende udskæring (»Skank«, »Højreb«, m.v.).
 Er kødet usorteret, skal angives »Bagkød af handyr«,  

 »Forkød af handyr« eller »Kød af halve kroppe af handyr«.
ad 4. Som serienummer skal angives nummeret på den til det opskårne kød  

 svarende »Attest for oksekød af voksne handyr« (Form.
K.K. 109-  

 1982). Alle kartoner indeholdende kød hidrørende fra opskæring af enheder  

 omfattet af een og samme »Attest for oksekød af voksne handyr« skal  

 således forsynes med samme serienummer.
 De enkelte kartoner skal forsynes med fortløbende 3-cifrede løbenumre, som  

 er adskilt fra serienummeret ved en bindestreg.
 Veterinærkontrollen skal for hvert parti stikprøvevis kontrollere  

 rigtigheden af de påførte angivelser.
 Forsegling af kartonerne skal ske ved brug af den grønstribede etiket  

 forsynet med EØF-sundhedsmærke.
 Efter forsegling samt etikettering, og før kartonerne fjernes fra  

 emballeringslokalet, skal virksomheden i veterinærkontrollens påsyn anbringe  

 et aftryk af det relevante kategoristempel på gavlenden af kartonerne, og ved  

 siden af dette skal veterinærkontrollen anbringe et aftryk af handyrstemplet.  

 Begge aftryk skal anbringes helt eller delvis på den grønstribede etiket.
Kategoriangivelsen skal svare til arten af de enheder, som er omfattet af  

 den pågældende »Attest for oksekød af voksne handyr«.
Omfatter  

 attesten halve kroppe eller »quartiers compensees« skal  

 kategoriangivelsen således være I , mens kød modtaget med en attest  

 omfattende forfjerdinger betegnes II , og kød modtaget med en attest  

 omfattende bagfjerdinger betegnes III . Det er således ikke muligt af et  

 parti »quartiers compensees« at udtage forfjerdingerne og efter  

 opskæring mærke kødet med ( II og/eller at udtage bagfjerdingerne og mærke  

 kødet med III .
 Er det nødvendigt af hensyn til overvågningen, skal der tilkaldes en  

 ekstra veterinærkontrollant til at foretage kartonstemplingen.
 Handyrstemplet må ikke af veterinærkontrollen udlånes til brug i  

 emballeringslokalet.
VI.
Attestation.
Efter opskæring (jfr. pkt.
III, 1) henholdsvis opskæring, emballering og  

 forsegning ( jfr. pkt.
III, 2) forelægger eksportøren for den kontrollerende  

 dyrlæge den eller de »Attest(er) for visse former for ikke udbenet kød  

 af voksne handyr« (Form.
K.K. 74-1984), som skal dække det pågældende  

 parti, med rubrikkerne 1-11 i udfyldt stand.
Under »Antal kolli  

 mærket« angives antal kartoner henholdsvis antallet af stykker  

 fremkommet ved 2-deling af fjerdinger, der er mærket med handyrstempel og  

 kategoristempel, og under »Kartonernes serie- og løbenumre« angives  

 laveste og højeste nummer ( f.eks. 1234- 001 - 1234-035).
 For kartonvarer forelægges samtidig for dyrlægen en fortegnelse over  

 indhold ( varebetegnelse), serie- og løbenummer samt nettovægt.
 Efter kontrol af overensstemmelsen mellem på den ene side disse  

 fortegnelser og på den anden side dels angivelserne på kartonerne dels  

 attestoplysningerne, underskriver dyrlægen i attestens rubrik 11,  

 Veterinærkontrollen beholder bageste kopi (rosa), mens eksportøren beholder  

 forreste kopi (hvid), og originalattesten følger varen til udførselsstedet.  

 Eventuelt udleverede, ubenyttede attestformularer forlanges samtidig  

 tilbageleveret til dyrlægen.
Den til det pågældende parti svarende »Attest for oksekød af voksne  

 handyr« (Form.
K.K. 109-1982) påføres i rubrik 9 nummeret på de (n)  

 tilhørende »Attest(er) for visse former for ikke udbenet kød af voksne  

 handyr« (Form.
K.K. 74-1984) og sendes herefter sammen med pågældende  

 »Erklæring om opskæring af visse former for ikke udbenet oksekød«  

 af dyrlægen til EF-direktoratet Ydre Marked Frederiksborggade 18 1360 København K.
 Kontrollen udføres under den kontrollerende dyrlæges ledelse og ansvar.  

 Med undtagelse af de opgaver, som i henhold til retningslinierne direkte er  

 pålagt den kontrollerende dyrlæge (eller dennes stedfortræder), kan  

 kontrollen udføres af tilsynsassistenten eller reservetilsynsassistenten  

 efter dyrlægens beslutning.
Der er ikke fastsat særlige regler for betaling eller refusion af  

 kontroludgiften.
Indberetning herom med henblik på betaling sker derfor på  

 månedsindberetningen.
Det månedlige tidsforbrug (aktivitetsregnskabet)  

 indberettes på Form.
K.K. 629-1983.
--------------------------------------------------------------------- A.
Til rådighed:
------------------- B.
Til afskrivning:
--------------------------------------------------------------------- A.
Til rådighed:
------------------ B.
Til afskrivning --------------------------------------------------------------------- A.
Til rådighed ------------------ B.
Til afskrivning --------------------------------------------------------------------- A.
Til rådighed ------------------ B.
Til afskrivning --------------------------------------------------------------------- A.
Til rådighed B.
Til afskrivning -------------------------------------------------------------------- A.
Til rådighed ------------------ B.
Til afskrivning --------------------------------------------------------------------- A.
Til rådighed ------------------ B.
Til afskrivning --------------------------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------- ERKLÆRING OM OPSKÆRING AF VISSE FORMER FOR IKKE UDBENET OKSEKØD Til den kontrollerende dyrlæge ved hidrørende fra attest/attester for oksekød af voksne handyr nr.
 Opskæringen agtes foretaget på ovennævnte opskæringsvirksomhed.
 Samtlige opskårne stykker eksporteres til tredielande.
 Eksportørens navn:
---------------------------------------------------------------- FRISTEN FOR OPSKÆRINGEN ER 10 ARBEJDSDAGE FRA GODKENDELSESDATOEN! Denne blanket og tilhørende attest/attester for oksekød af voksne handyr indsendes af veterinærmyndighederne til EF-direktoratet, Frederiksborggade 18, 1360 København K.
--------------------------------------------------------------------- R E K V I S I T I O N Til Veterinærdirektoratet Afd. for kødkontrol Frederiksgade 21 1265 København K Til mærkning af kød/etiketter i forbindelse med ordningen vedrørende særlig eksportrestitution for udbenet kød af handyr bestiller undertegnede eksportautoriserede opskæringsvirksomhed KOMMISSIONEN FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR- under henvisning til traktaten om oprettelse af Det europiske økonomiske  

 Fællesskab, under henvisning til Rådets forordning (EØF) nr. 805/68 af 27. juni 1968  

 om den fælles markedsordning for oksekød (* 1), senest ændret ved akten  

 vedrørende Grækenlands tiltrædelse, særlig artikel 18, stk. 6, og artikel 25,  

 og ud fra følgende betragtninger:
De almindelige regler for ydelse af eksportrestitutioner for oksekød og  

 kriterierne for fastsættelse af disse restitutionsbeløb er fastsat i Rådets  

 forordning (EØF) nr. 885/68 (* 2), senest ændret ved forordning (EØF) nr.  

 427/77 (* 3); på baggrund af markedssituationen, den økonomiske situation inden for  

 oksekødsektoren og afsætningsmulighederne for visse oksekødsprodukter bør der  

 fastsættes betingelser for ydelse af særlige eksportrestitutioner for disse  

 produkter; der bør især fastsættes sådanne betingelser for ikke udbenet kød  

 fra hele og halve kroppe, såkaldte »quartiers compenses« og for og  

 bagfjerdinger af voksne handyr; med henblik herpå bør der indføres en særlig kontrolordning; produktets  

 oprindelse kan attesteres ved fremlæggelse af en attest, hvortil modellen  

 findes i bilaget til Kommissionens forordning (EØF) nr. 32/82 af 7. januar  

 1982 om fastsættelse af betingelserne for ydelse af særlige  

 eksportrestitutioner for oksekød (* 4), senest ændret ved forordning (EØF)  

 nr. 2304/82 (* 5); det bør fastsættes, at ydelsen af den særlige restitution er betinget af  

 udførsel af samtlige stykker, der fremkommer ved opskæringen af de hele og  

 halve kroppe, de såkaldte »quartiers compenses« og de for- og  

 bagfjerdinger, der er undergivet kontrol; med hensyn til frister og beviser for eksport bør der henvises til  

 bestemmelserne i Kommissionens forordning (EØF) nr. 2730/79 af 29. november  

 1979 om fælles gennemførelsesbestemmelser for eksportrestitutioner for  

 landbrugsprodukter (» 6), senest ændret ved forordning (EØF) nr. 519/83  

 (* 7); for at ordningen, der indføres ved denne forordning, kan fungere efter  

 hensigten, bør det overlades til eksportøren efter eget valg, at anvende  

 artikel 5 i Rådets forordning (EØF) nr. 565/80 af 4. marts 1980 om  

 forudbetaling af eksportrestitutioner for landbrugsprodukter (* 8); ordningen vedrørende proviantoplag, som fastsat ved artikel 26 i  

 forordning (EØF) nr. 2730/79, er uforenelig med nærværende forordnings  

 formål; der bør derfor ikke være mulighed for at henføre de pågældende  

 produkter under den i nævnte forordnings artikel 26 fastsatte ordning; i betragtning af denne restitutions særlige karakter bør det på ny  

 understreges, at subsitution ikke er tilladt, og der bør fastsættes regler  

 for identifikation af produkterne; der bør indføres regler for medlemsstaternes indberetning til Kommissionen  

 af de mængder, hvortil der er udbetalt særlige eksportrestitutioner; de i denne forordning (fastsatte foranstaltninger er i overensstemmelse  

 med udtalelse fra Forvaltningskomiteen for Oksekød - UDSTEDT FØLGENDE FORORDNING:
Artikel 1 For ikke udbenede stykker, henhørende under pos. 02.01 A II a) 4 aa) i den  

 fælles toldtarif og hidrørende fra opskæring af hele og halve kroppe,  

 såkaldte »quartiers compenses« og for- og bagfjerdinger, ferske  

 eller kølede, at voksne handyr, kan der på de i denne forordning fastsatte  

 betingelser udbetales særlige eksportrestitutioner.
 Som bagfjerdinger anses i denne forordning sammenhængende eller adskilte  

 bagfjerdinger som defineret i supplerende bestemmelse 1.A f) og g) i kapitel  

 2 i den fælles toldtarif, med højst ni ribben eller ni ribbenspar.
 Denne forordnings bestemmelser gælder ikke for den forreste del af den  

 hele eller den halve krop med samtlige knogler, bov og hals og med over 10  

 ribben.
Artikel 2 1. Eksportøren forelægger de af medlemsstaterne  

 udpegede myndigheder en erklæring, hvori han tilkendegiver på de i denne  

 forordning fastsatte betingelser at ville opskære hele eller halve kroppe,  

 såkaldte »quartiers compenses« eller for- eller bagfjerdinger og at  

 ville eksportere samtlige herved fremkomne stykker.
 2. Erklæringen skal bl.a. indeholde en varebeskrivelse  

 og en angivelse af mængden af de produkter, der skal opskæres.
Erklæringen ledsages at en attest, hvortil modellen findes i bilaget til  

 forordning (EØF) nr. 32/82, og som er udstedt på de i artikel 2, stk. 2,  

 første punktum, i nævnte forordning fastsatte betingelser.
Anmærkning B og C  

 samt rubrik 11 i attesten er dog ikke relevante.
Artikel 3 i nævnte  

 forordning anvendes, indtil anbringelse under den i stk. 3, omhandlede  

 kontrol finder sted.
 3. Når myndighederne godkender erklæringen og påtegner  

 den med datoen for godkendelse, anbringes de produkter, der skal opskæres,  

 under myndighedernes kontrol, og disse fastslår produkternes nettovægt og  

 indfører denne i rubrik 7 på den i stk. 2 nævnte attest.
Artikel 3 Fristen for opskæringen af produkterne er undtagen i tilfælde af force  

 majeure på 10 arbejdsdage regnet fra datoen for godkendelsen af den i artikel  

 2 nævnte erklæring.
Artikel 4 1. Efter opskæringen forelægger eksportøren en eller  

 flere »attester for ikke udbenet kød« hvortil modellen findes i  

 bilaget, og hvorpå nummeret på den i artikel 2, stk. 2, omhandlede attest er  

 angivet i rubrik 10, for den pågældende myndighed til påtegning.
 2. Numrene på »attesterne for ikke udbenet  

 kød« anføres i rubrik 9 på den i artikel 2, stk. 2, omhandlede attest.  

 Sidstnævnte således udfyldte attest sendes ad administrativ vej til den  

 myndighed, der er pålagt udbetaling af eksportrestitutioner, når  

 »attesterne for ikke udbenet kød« svarende til den samlede mængde  

 ikke udbenet kød fra de under kontrol tagne produkter er blevet påtegnet i  

 overensstemmelse med stk. 1.
 3. attesterne for ikke udbenet kød' skal fremlægges,  

 når den i artikel 5 omhandlede toldbehandling er afsluttet.
 4. Medlemsstaterne kan dog fastsætte, at den i artikel  

 5 omhandlede toldbehandling skal gennemføres samtidigt for samtlige stykker  

 fra den opskæring, der skal foretages inden for den i artikel 3 fastsatte  

 frist.
Artikel 5 1. Toldangivelsen vedrørende udførsel fra  

 Fællesskabet, vedrørende en af de i artikel 5 i forordning (EØF) nr. 2730/79  

 omhandlede leveringer eller vedrørende henførsel under den i artikel 5 i  

 forordning (EØF) nr. 565/80 fastsatte ordning skal indgives til et toldsted i  

 den medlemsstat, hvor den i artikel 2 omhandlede erklæring godkendes.
 2. Toldstedet anfører i rubrik 14 på »attesten  

 for ikke udbenet kød« nummeret og datoen for de i artikel 3, stk. 2, i  

 forordning (EØF) nr. 2730/79 omhandlede angivelser.
 Såfremt ordningen i artikel 5 i forordning (EØF) nr. 565/80 anvendes,  

 anfører toldstedet nummeret og datoen for de i artikel 2 i Kommissionens  

 forordning (EØF) nr. 798/80 (* 1) omhandlede i forordningens artikel 4, stk.  

 5, nr. 2, 3 og 4, omhandlede former for behandling ikke tilladt.
 De i foregående afsnit nævnte oplysninger anføres eventuelt på bagsiden af  

 attesten og bekræftes af toldmyndighederne.
 3. Efter afskrivning af den samlede mængde kød, der  

 hidrører fra den i »attesten for ikke udbenet kød« omhandlede  

 opskæring, sendes denne attest ad administrativ vej til den myndighed, som  

 skal udbetale eksportrestitutionerne.
Artikel 6 Ydelsen af den særlige eksportrestitution er bortset fra tilfælde af force  

 majeure, betinget af, at den fulde vægt og det samlede antal stykker fra den  

 under den i artikel 2, stk. 3, omhandlede kontrol foretagne opskæring  

 udføres, jf. dog forordning (EØF) nr. 2730/79.
Artikel 7 1. Medlemsstaterne fastsætter kontrolbestemmelser og  

 underretter Kommissionen herom.
Der kan ved disse bestemmelser angives et  

 maksimalt antal stykker, som må fremkomme ved opskæring af de i artikel 2,  

 stk. 1, omhandlede produkter.
De træffer desuden de fornødne foranstaltninger  

 for at udelukke enhver mulighed for ombytning af de pågældende produkter,  

 specielt ved at kræve identifikation af de enkelte stykker, enten ved en  

 mærkning, der ikke kan fjernes, eller ved plombering.
Det skal ved hjælp af  

 denne identifikation være muligt at fastslå, om der er tale om ikke udbenede  

 stykker fra - hele eller halve kroppe eller såkaldte »quartiers compenses«  

 (kategori I) , eller - forfjerdinger (kategori II), eller - bagfjerdinger (kategori III).
 2. Intet andet kød end det af denne forordning  

 omfattede, bortset fra svinekød, må forefindes på tidspunktet for opskæringen  

 af det pågældende kød.
 3. Ved anvendelse af emballage skal poser, kasser og  

 anden emballage forsegles eller plomberes af de kompetente myndigheder og  

 forsynes med påtegninger, således at antallet af og de enkelte stykker kan  

 identificeres.
Artikel 8 Inden den 25. i hver måned giver medlemsstaterne pr. telex Kommissionen  

 meddele om de mængder, for hvilke der på grundlag af »attester for ikke  

 udbenet kød« er udbetalt særlige restitutioner eller det i artikel 25 i  

 forordning (EØF) nr. 2730/79 omhandlede forskud eller den i artikel 5 i  

 forordning (EØF) nr. 565/80 omhandlede forudbetaling af restitutionen i løbet  

 af den foregående måned.
Artikel 9 Denne forordning træder i kraft på tredjedagen efter offentliggørelsen i  

De Europæiske Fællesskabers Tidende.
 Den anvendes fra den 1. marts 1984.
 Denne forordning er bindende i alle enkeltheder og gælder umiddelbart i  

 hver medlemsstat.
---------- Udfærdiget i Bruxelles, den 12. januar  

 1984.
På Kommissionens vegne Poul DALSAGER Medlem af Kommissionen (* 1) EFT nr.
L 148 af 28.6.1968, s. 24.
(* 2) EFT nr.
L 156 af 4.7.1968, s.2.
(* 3) EFT nr.
L 61 af 5.3.1977, s. 16.
(* 4) EFT nr.
L 4 af 8.1.1982, s. 11.
(* 5) EFT nr.
L 246 af 21.8.1982, s. 9.
(* 6) EFT nr.
L 317 af 12.12.1979, s. 1 (* 7) EFT nr.
L 58 af 5.3.1983, s. 5 (* 8) EFT nr.
L 62 af 7.3.1980, s.5.
