Til samtlige eksportauroriserede opskæringsvirksomheder og dyrlægerne ved  

 disse Særlig eksportrestitution for opskåret, ikke udbenet oksekød.
 Med henvisning til cirkulæreskrivelse herfra af 16. april 1984 (K.K.  

 74-1984) meddeles, at Landbrugsministeriet har oplyst, at forordning nr.  

 74/84, som danner grundlag for ydelse af pågældende særlige  

 eksportrestitution for ikke udbenet oksekød, er ophævet, idet ordningen kun  

 er anvendt i meget ringe omfang.
 På den baggrund ophæves herved nævnte cirkulæreskrivelse af 16. april  

 1984, med tilhørende retningslinier af samme dato.
 P.V.V.
