 Efter reglerne om udgang til indsatte kan der opspares indtil 4 udgange,  

 der eventuelt kan sammenlægges.
 Direktoratet bestemmer herved, at personer hjemmehørende på Færøerne, der  

 udstår fængselsstraf på mere end 6 måneder i Danmark, kan opspare og  

 sammenlægge indtil 6 udgange med henblik på een gang halvårligt at besøge  

 bestemte personer på Færøerne eller besøge nærstående personer fra Færøerne,  

 som med henblik herpå midlertidigt har taget ophold i Danmark, fx i et lejet  

 sommerhus eller lignende.
 Institutionen yder tilskud til dækning af rejseudgifter til udgang til  

 Færøerne i overensstemmelse med reglerne om køb af billetter til togrejse med  

 DSB m.v.
Såfremt udgangen anvendes til at besøge nærstående personer, der er  

 tilrejst fra Færøerne, vil der efter en konkret vurdering af de pågældendes  

 økonomiske forhold kunne ydes tilskud til rejseudgifterne.
Tilskuddet vil dog  

 højst kunne andrage et beløb svarende til det, som institutionen vil kunne  

 afholde til dækning af den indsattes rejseudgift til Færøerne.
 E.B.
E.
Steiner (Til kriminalforsorgens anstalter, arresthusene og politiet).
