 Timetal: 60 timer.
 Formål: Kursets formål er at give deltagerne en sådan forståelse for  

 anvendelsen af databehandlingsudstyr indenfor den administrative sektor, at  

 de i en vis udstrækning skal kunne gennemskue sammenhængene og vurdere  

 emneområdet fra en overordnet brugerorienteret synsvinkel.
 Mål: For at opfylde formålet er kurset opbygget af elementer, der  

 tilsigter at give deltagerne:
- viden og forståelse for edb-udstyrs funktionsmuligheder med hovedvægten  

 lagt på administrative anvendelser - forståelse for edb-baserede systemers udvikling og drift, herunder  

 principper for og elementer fra systemudviklingens organisation og værktøjer,  

 samt principper for opbygning, implementering og drift af systemerne - personalemæssige og organisatoriske forhold i forbindelse med anvendelse  

 af datamater - kendskab til standardprogrammer/systemer og alternative  

 systemudviklings- og driftsmuligheder - kendskab til vurdering af edb-systemer ved anskaffelse,  

 udbudssituationen og kontrakter - Orientering om datamatisk samfundslære (herunder datalovgivning og  

 uddannelser) og om den forventede udvikling indenfor området.
 VÆGTNING :
 A . Eleven skal være orienteret om emnet.
 B . Eleven skal have opnået forståelse af og kendskab til emnet.
 C . Eleven skal have opnået indsigt i og dybere kendskab til emnet og  

 kunne anvende sin viden i afvigende kombinationer.
 Hjemmeopgaver: Der stilles 12 hjemmeopgaver hver af et omfang som et halvt  

 eksamenssæt.
 Ikrafttrædelse m.v.: Læreplanen har virkning fra den 1. august 1987.  

 Samtidig ophæves læreplan af 24. januar 1983 for faget Databehandling I på  

 merkonomkursus.
 P.d.v.
 e.b.
Erik Nexelmann underv.insp.
