TELEFONTILSYNET CIRKULÆRE NR. 30 SEPTEMBER 1981 DIGITALT TRANSMISSIONSUDSTYR Specifikation af pcm-multipleksudstyr samt digitalt multipleks- og  

 linieudstyr med primær anvendelse for telefoni Cirkulærets omfang Det planlagte indhold af nærværende cirkulære fremgår af nedenstående  

 tabel.
Specifikationsnumrene er påtænkt anvendt således: 1-9 Generelt, 10-19  

 Multipleksudstyr, 20-29 Signalomsætterudstyr, 30-39 Linieudstyr.
Cirkulærets gyldighed Cirkulærets specificationer gælder for nyindkøb af det omhandlede udstyr  

 til brug i det offentlige danske transmissionsnet.
 Specifikationerne udkommer individuelt.
 Ny udgave af ovenstående tabel udgives, hver gang en specification  

 udkommer eller revideres.
TELEFONTILSYNET Specifikation nr. 1 til CIRKULÆRE NR. 30 SEPTEMBER 1981 TERMINOLOGI INDHOLDSFORTEGNELSE side TELEFONTILSYNET Specifikation nr. 10 til CIRKULÆRE NR. 30 SEPTEMBER 1981 DIGITALE GRÆNSEFLADER INDHOLDSFORTEGNELSE  Side 1. Generelt I nærværende cirkulære nr. 30, specifikation nr. 10 er angivet  

 specifikationer for de digitale grænseflader, der skal anvendes på danske  

 multipleksstationer ved sammenkobling af digitale grupper.
 Der gøres opmærksom på, at sitterspecifikationerne gælder for de værst  

 tilladelige forhold på en sammensat fremføring, og at der normalt stilles  

 strengere krav til de enkelte udstyrstyper.
 Såfremt et multipleksudstyr er udformet på en sådan måde, at f.eks. 2  

 forskellige multipleksniveauer er såvel elektrisk som mekanisk integrerede,  

 kan det tillades, at nærværende grænsefladespecifikationer ikke anvendes.
2. Grænseflader ved 64 kbit/s Der er følgende 2 typer grænseflader:
- kodirektional grænseflade - kontradirektional grænseflade Udtrykket kodirektional anvendes til at betegne en grænseflade,  

 hvorigennem informationen og det tilhørende taktsignal sendes i samme  

 retning, jfr. fig. 1.
Note: Den kodirektionale grænseflade anvendes ved synkrone og plesiokrone net, som har taktgivere af den krævede stabilitet.
 FIG. 1: Princip for kodirektional grænseflade.
 Udtrykket kontradirektional anvendes til at betegne en grænseflade, hvor  

 taktsignalet for både sende- og modtageretningens vedkommende går fra  

 multipleksudstyret til det tilsluttede udstyr, jfr. fig. 2.
 Fig. 2: Princip for kontradirektional grænseflade.
2.1. Funktionsmæssige krav 1. Både i senderetning og i modtageretning skal der  

 kunne overføres 3 signaler:
- 64 kbit/s informationssignal - 64 kHz taktsignal - 8 kHz taktsignal Der genereres et 8 kHz taktsignal i multipleksudstyret, men det er ikke  

 obligatorisk for det tilsluttede udstyr at udnytte 8 kHz taktsignalet fra  

 multipleksudstyret eller at afgive et 8 kHz taktsignal til dette.
 Alarmindikation fra detektering af fejl på et højere multipleksniveau skal  

 sendes gennem en 64 kbit/s grænseflade ved hjælp af AIS og ved afbrydelse af  

 8 kHz taktsignalet.
2. Grænsefladen skal være bitsekvens-uafhængig ved 64  

 kbit/s, hvorved et 64 kbit/s signal uden begrænsninger kan sendes gennem  

 grænsefladen.
Dette indebærer imidlertid ikke, at 64 kbit/s kredsløb uden  

 begrænsninger altid kan tilvejebringes internationalt.
 Selv om grænsefladen er bitsekvens-uafhængig, vil anvendelse af AIS  

 resultere i nogle mindre begrænsninger for en 64 kbit/s bruger.
2.2. Elektriske egenskaber for 64 kbit/s kodirektional grænseflade 2.2.1. Generelle egenskaber 1. Bithyppighed: 64 kbit/s +/- 100 ppm.
 2. 64 kHz taktsignal sendes kodirektionalt med  

 informationssignalet.
 3. Der anvendes et balanceret par for hver  

 transmissionsretning.
 4. Kodekonverteringsregler.
 Trin 1: Et 64 kbit/s bitinterval deles op i 4 enhedsintervaller.
 Trin 2: Binært »1« kodes som en blok med følgende 4 bit: 1100.
 Trin 3: Binært »0« kodes som en blok med følgende 4 bit: 1010.
 Trin 4: Det binære signal konverteres til et 3-niveausignal ved skift af  

 polaritet efter hver blok.
 Trin 5: Det blokvise polaritetsskrift brydes for hver 8. blok.  

 Polaritetsgentagelsen markerer den sidste blok i oktetten.
 Disse kodekonverteringsregler er illustreret i fig. 3.
0. Terminologi I nærværende specifikation nr. 1 til cirkulære nr. 30 er anført en dansk  

 terminologi vedrørende digital transmission med tilhørende forklaring af de  

 enkelte udtryk.
Det anvendte nummereringsprincip, de engelske udtryk og  

 ordforklaringerne er i overensstemmelse med de af CCITT, COM XVIII anvendte,  

 dog undtaget 2033 og 9025.
1. Generelt 1001 Impulskodemodulation (pcm) (Pulse code modulation) En proces, hvor et analogt signal aftastes og størrelsen af hver  

 øjebliksværdi kvantiseres i forhold til en fast reference.  

 Kvantiseringsværdien kodes derefter til et digitalt signal.
1002 Differentiel impulskodemodulation (dpcm) (Differential pulse  

 code modulation) En proces, hvor et analogt signal aftastes, og hvor forskellen mellem den  

 aktuelle øjebliksværdi og den - ud fra de forudgående øjebliksværdier  

 beregnede - forventede værdi kvantiseres og kodes til et digitalt signal.
1003 Deltamodulation (Delta modulation) En type differentiel impulskodemodulation, hvor forskellen mellem den  

 forventede og aktuelle øjebliksværdi angives ved hjælp af kun een bit, dvs.  

 hvor kun forskellens fortegn detekteres og transmitteres.
1004 Øjebliksværdi (sample) Værdien af en vis egenskab for et signal på et valgt tidspunkt.
1005 Aftastning (Sampling) En proces, hvor der udtages øjebliksværdier, normalt med konstante  

 tidsintervaller.
1006 Aftastningsfrekvens (Sampling rate) Antallet af udtagne øjebliksværdier pr. tidsenhed.
1007 Udstyringsområde (Working range) Det tilladte værdiområde for et analogt signal, hvormed et transmissions-  

 eller andet procesudstyr kan arbejde. (Fig. 1).
1008 Kvantisering (Quantizing) En proces, hvorved øjebliksværdier bliver klassificeret i et antal  

 sammenhængende intervaller og hvor hvert enkelt interval repræsenteres af en  

 enkel værdi kaldet kvantiseringsværdien. (Fig. 1).
1009 Lineær kvantisering (Uniform quantizing) Kvantisering hvor alle intervaller er lige store.
1010 Ulineær kvantisering (Non-uniform quantizing) Kvantisering hvor ikke alle intervaller er lige store.
1011 Rekonstrueret øjebliksværdi (Reconstructed sample) En analog øjebliksværdi, der opstår på udgangen af en dekoder, når der  

 tilføres et specifikt tegnsignal på indgangen.
Amplituden af denne  

 øjebliksværdi er proportional med kvantiseringsværdien for den tilsvarende  

 kodede øjebliksværdi.
1012 Kodning (Encoding, coding) Frembringelse af tegnsignaler repræsenterende kvantiserede øjebliksværdier.
1013 Koder (Encoder, coder) Et udstyr, der kan foretage kodning af øjebliksværdier.
1014 Lineær kodning (Uniform encodning) Frembringelse af tegnsignaler repræsenterende lineært kvantiserede  

 øjebliksværdier.
1015 Ulineær kodning (Non-uniform encoding) Frembringelse af tegnsignaler repræsenterende ulineært kvantiserede  

 øjebliksværdier. (Fig. 2).
1016 Dekodning (Decoding) En proces, hvor der ved hjælp af et tegnsignal frembringes een bestemt ud  

 af en række mulige rekonstruerede øjebliksværdier.
1017 Dekoder (Decoder) Et udstyr, der kan dekode tegnsignaler.
1018 kodek (Codec) En sammenbygget enhed indeholdende en koder og en dekoder.
1019 Tærskelværdi, beslutningsgrænse (Decision value) En referenceværdi, der definerer grænsen mellem to sammenhængende  

 intervaller i forbindelse med kvantisering eller kodning. (Fig. 1 og 3).
1020 Virtuel tærskelværdi, beslutningsgrænse (Vidual decision To hypotetiske tærskelværdier, der anvendes i forbindelse med kvantisering  

 eller kodning og som markerer de to grænser for det anvendte  

 udstyringsområde.
De to værdier fremkommer ved ekstrapolation ud fra de  

 reelle tærskelværdier. (Fig. 1).
1021 kodningskurve (Encoding law) En kurve, der definerer de relative værdier af intervalstørrelserne i  

 forbindelse med kvantisering og kodning. (Fig. 1 og 3).
1022 Segment-kodningskurve (Segmented encoding law) En kodningskurve, bestående af en række lineære segmenter. (Fig. 2).
1023 kvantiseringsinterval (Quantizing interval) Intervallet mellem to på hinanden følgende tærskelværdier.
2. Digitale signaler 2001 Ciffer, digitalt element (Digit) Et enkelt medlem valgt ud fra et endeligt talsæt.
 Note 1: I digital transmission kan et ciffer være repræsenteret af et  

 signalement, karakteriseret ved elementets dynamiske natur, diskrete tilstand  

 og diskrete varighed, dvs. et ciffer kan være repræsenteret af en impuls af  

 specificeret amplitude og varighed.
Note 2: I udstyr, der anvendes inden for digital transmission, kan et  

 ciffer være repræsenteret af en lagret tilstand karakteriseret ved en  

 specifik fysisk tilstand.
F.eks. kan et binært tal være repræsenteret af en  

 binær magnetisk tilstand i en ferritkerne.
 Note 3: Ved anvendelse af cifferværdier skal det fremgå af sammenhængen,  

 hvilket talsystem der anvendes (binær, decimal, hexadecimal osv.).
2002 Digitalt signal (Digital signal) Et signal, der er begrænset til at være diskontinuert med hensyn til tiden  

 og som kan antage et antal diskrete værdier.
2003 Cifferposition (Digit position) Den plads i tid eller rum, hvor et ciffer kan være placeret.
2004 N-ære digitale signaler (N-ary digital signals) Digitalt signal, hvor et signalelement kan antage n diskrete værdier.
2005 pseudoternært signal (Pseudo ternary signal) Et redundantternært signal, som afledes af et binært signal uden ændring  

 af symbolhyppigheden.
2006 Binært tegn (Binary figure) Et af de to tegn »0« eller »1«, der bruges ved  

 repræsentation af tal med binær notation.
2007 Binært ciffer (Binary digit) Et element valgt ud fra et binært talsæt.
 Note: BIT er en forkortelse af udtrykket »Binary digit«.
2008 Ækvivalent bithyppighed (Equivalent bit rate) Antallet af binære cifre, der kan overføres pr. tidsenhed i et liniekodet  

 signal.
2009 Oktet Octet En gruppe på 8 binære cifre, der behandles som en enhed.
2010 Tegnsignal (Character signal) Den gruppe signalelementer, der repræsenterer et tegn, eller som i pcm  

 repræsenterer den kvantiserede værdi af en aftastning.
 Note: I pcm-terminologien kan udtrykket pcm-ord anvendes i stedet for  

 udtrykket tegnsignal.
2011 Betydende tidspunkter i et digitalt signal (Significant  

 instants of a digital signal) De tidspunkter, hvor modulations-eller regeneratorudstyr detekterer  

 succesive betydende tilstande i et digitalt signal.
2012 Beslutningstidspunkt i et digitalt signal (Decision instant  

 of a digital signal) Det tidspunkt, hvor et modtagende udstyr træffer beslutning om den  

 sandsynlige værdi af et signalelement.
2013 Cifferhyppighed (Digit rate) Antallet af cifre pr. tidsenhed.
 Note 1: Termen cifferhyppighed bør foregås af et passende adjektiv således  

 som angivet i 2004, f.eks. binær cifferhyppighed.
 Note 2: Af forståelseshensyn bør ovennævnte term ikke anvendes til at  

 angive symbolhyppigheden på linien.
2014 Cifferfejl (Digital error) Et enkelt ciffers uoverensstemmelse mellem sendte og modtagne signaler.
2015 Fejlhyppighed (Error rate) Forholdet mellem antallet af fejlagtige cifre og det totale antal cifre.  

 Fejlhyppigheden bør angives som n. 10-p.
2016 Fejlspredning (Error spread) Det antal enhedsintervaller over hvilke fejl spredes i det ækvivalente  

 binære indhold af udgangssignalet, når en enkelt cifferfejl forekommer i  

 indgangssignalet på et udstyr, som forårsager fejlmultiplikation.
2017 Fejlmultiplikation (Error multiplication) En karakteristisk egenskab ved et udstyr, hvor en enkelt cifferfejl i  

 indgangssignalet resulterer i mere end een cifferfejl i udgangssignalet.
 Note: Liniekodeomsættere og descramblere er eksempler på udstyr, som kan  

 forårsage fejlmultiplikation.
2018 fejlmultiplikationsfaktor (Error multiplication factor) Antallet af cifferfejl i udgangssignalet, når der optræder en enkelt fejl  

 i indgangssignalet på et udstyr, som forårsager fejlmultiplikation.
 Note: Fejlmultiplikationsfaktoren kan angives enten som en gennemsnits-  

 eller maksimalværdi.
2019 Styret slip (Controlled slip) Styret, uopretteligt tab eller gentagelse af en række på hinanden følgende  

 cifferpositioner i et digitalt signal med henblik på ændring af det  

 pågældende signals cifferhyppighed.
 Note: Om fornødent kan udtrykket præciseres, f.eks.: styret oktetslip,  

 styret rammeslip.
2020 Ikke-styret slip (Uncontrolled slip) Ikke-styret tab eller gentagelse af en cifferposition eller en række på  

 hinandenfølgende cifferpositioner forårsaget af en taktafvigelse i  

 forbindelse med transmissionen eller kobling af et digitalt signal.
2021 Sitter (Jitter) Korttidsvariationer af de karakteristiske tidspunkter i et digitalt signal  

 i forhold til deres ideelle placering i tid.
2022 Regenerering (Regeneration) Processen at genkende og genoprette et digitalt signal, således at  

 amplitude, kurveform og tider er i overensstemmelse med fastlagte værdier.
2023 Regenerator (Regenerator) Et udstyr, der udfører regenerering af et digitalt signal.
2024 Regenerativ forstærker (Regenerative repeater) Et udstyr, der udfører regenerering af digitale signaler samtidigt med  

 andre funktioner.
2025 Beslutningskredsløb (Decision circuit) Et kredsløb, som kan træffe beslutning om et signalelements sandsynlige  

 værdi.
2026 Ækvivalent binært indhold (Equivalent binary content) Informationsindholdet af et signal udsendt fra en digital kilde udtrykt i  

 binære termer.
2027 Redundant n-ært signal (redundant n-ary signal) Et digitalt signal, hvis elementer kan antage n diskrete tilstande, og  

 hvor den gennemsnitlige informationstransmissionskapacitet er mindre end  

 log2n.
 Note: Redundansen R af et n-ært digital signal udtrykt i pct. kan fås af  

 følgende formel:
R = (1-re/rd.log2n)).100% hvor rd er modulationshastigheden af det n-ære signal og re er den  

 ækvivalente bithyppighed.
Dette kan også udtrykkes ved antallet af binære  

 cifre, som kan overføres af et element i en bestemt liniekode.
 Eks.:
AMI(37% redundans) - 1 binært ciffer pr. element 4B3T(16% redundans) - 1,33 binære cifre pr. element.
2028 Symbolhyppighed (Symbol rate) Den reciprokke værdi af enhedsintervallet i sekunder.
Symbolhyppigheden  

 udtrykkes i baud.
2029 Scrambler (Scrambler) I et digitalt system forstås herved et udstyr, som omsætter et digitalt  

 signal til et pseudotilfældigt digitalt signal uden ændring af  

 bithyppigheden.
2030 Descrambler (Descrambler) Et udstyr, som udfører den omvendte funktion af en scrambler.
2031 Alarmindikationssignal (AIS) (Alarm indication signal) Et signal, der erstatter det normalt overførte signal, når der optræder en  

 stor fejlalarmindikation.
2032 UFT (Upstream failure indication) En indikation, som afgives fra et digitalt multipleksudstyr, en  

 liniesektion eller en radiosektion, og som angiver, at et indgangssignal er  

 uden for foreskrevne tolerancer.
2033 Enhedsinterval (UI) (Unit interval) Den nominelle varighed af tidsrummet pr. symbol i et digitalt signal.
3. Pcm-multipleksering 3001 Tdm-bus (Highway) En fælles vej eller et antal parallelle veje, hvorover signaler fra et  

 flertal kanaler kan overføres, idet de separeres ved hjælp af tidsmultipleks.
3002 kanalport (Channel gate) Et udstyr, der kan koble en kanal til en tdm-strækning eller en  

 tdm-strækning til en kanal på specifikke tidspunkter.
3003 primærgruppe (Primary block) En gruppe pcm-kanaler, der er koblet sammen ved hjælp af tidsmultipleks.
3004 Ramme (Frame) En række på hinanden følgende cifferintervaller, hvor placeringen af hvert  

 cifferinterval kan identificeres med reference til et rammelåsningsord.  

 Rammelåsningsordet behøver ikke nødvendigvis at optræde helt eller delvis i  

 hver ramme.
3005 Multiramme (Multiframe) En række på hinanden følgende rammer, hvor placeringen af hver ramme kan  

 identificeres med reference til et multirammelåsningsord.  

 Multirammelåsningsordet behøver ikke nødvendigvis at optræde helt eller  

 delvis i hver multiramme.
3006 Delramme (Subframe) En række ikke-sammenhørende grupper af cifre samlet inden for en ramme.  

 Hver gruppe cifre gentages n gange rammefrekvensen, hvor n er et heltal  

 større end 1.
3007 parallel-serie-konverter (Parallel to serial converter) Et udstyr, som konverterer en gruppe af cifre, der optræder samtidigt, til  

 en tilsvarende seriel række af signalelementer.
3008 Serie-parallel-konverter (Serial to parallel converter) Et udstyr, som konverterer en seriel række af signalelementer til en  

 tilsvarende gruppe af cifre, der optræder samtidigt.
3009 Pcm-multipleksudstyr (PCM multiplex equipment) Udstyr, der kan frembringe et enkelt digitalt signal med en defineret  

 cifferhyppighed ud fra to eller flere analoge kanaler ved hjælp af en  

 kombination af impulskodemodulation og tidsmultipleks og som ligeledes kan  

 udføre den omvendte funktion.
 Note: Termen bør foregås af den pågældende akvivalente binære  

 cifferhyppighed, f.eks. 2,048 Mbit/s pcm-multipleksudstyr.
3010 Tidsdelt multipleksering (tdm) (Time-division multiplexing) Multipleksering, hvor to eller flere signaler tidsmæssigt flettes sammen  

 for transmission over en fælles kanal.
3011 Digital multiplekser (Digital multiplexer) Udstyr, der - ved tidsdelt multipleksering - sammenfletter to eller flere  

 underordnede digitale signaler til et enkelt overordnet digitalt signal.
3012 Digital demultiplekser (Digital demultiplexer) Udstyr, der adskiller et overordnet digitalt signal i et antal  

 underordnede digitale signaler.
3013 Muldex (Muldex) En sammentrækning af ordene multiplekser - demultiplekser.
Udtrykket kan  

 bruges, når multiplekseren og demultiplekseren er sammenbygget i eet udstyr.
 Note: Når udtrykket beskriver et udstyr, bør dettes funktion præceseres,  

 f.eks. pcm-muldex, datamuldex, digital muldex.
3014 Digitalt multipleksudstyr (Digital multiplex equipment) Kombinationen af en digital multiplekser og en digital demultiplekser på  

 samme lokalitet.
3015 Digitalt multipleks-hierarki (Digital multiplex hierarchy) En række digitale multipleksudstyr opdelt i henhold til ydeevne, således  

 at multipleksudstyr på et niveau med en defineret cifferhyppighed kombinerer  

 et defineret antal digitale signaler, der forekommer på det nærmeste lavere  

 niveau, til et enkelt digitalt signal.
Dette digitale signal kan derefter  

 kombineres med andre digitale signaler med samme cifferhyppighed i et  

 digitalt multipleksudstyr på næste højere niveau.
3016 Hjælpecifre (Service digits) Cifre, der tilføjes et digitalt signal, normalt med regelmæssige  

 tidsmellemrum, for at sikre, at et udstyr, der anvender det digitale signal,  

 kan fungere korrekt.
Cifrene kan samtidigt anvendes til flere funktioner.
 Note: Styre- og paritetscifre regnes normalt ikke som hjælpecifre.
3017 Digital udfyldning (Digital filling) Tilføjelse af et bestemt antal cifre til et digitalt signal for at ændre  

 cifferhyppigheden fra den eksisterende værdi til en højere forudbestemt  

 nominel værdi.
 Note: De tilføjede cifre anvendes ikke til at overføre information.
3018 Udspærring (Justification) En funktion, hvor man ændrer cifferhyppigheden af et digitalt signal på en  

 sådan måde, at det bringes i overensstemmelse med en cifferhyppighed  

 forskellig fra den oprindelige.
Normalt sker dette uden tab af information.
3019 positiv udspærring (Positive justification) Tilvejebringelse af et fast antal bestemte cifferintervaller i det  

 digitale overordnede signal i en digital multiplekser.
Disse  

 cifferintervaller kan anvendes til enten at overføre information fra  

 underordnede signaler eller til ikke at overføre information afhængigt af den  

 relative cifferhyppighed af de enkelte underordnede signaler og det digitale  

 overordnede signal.
3020 Negativ udspærring (Negative justification) En styret udeladelse af cifre fra et digitalt underordnet signal på et  

 digitalt multipleksudstyr, således at cifferhyppigheden af de individuelle  

 underordnede signaler svarer til en hyppighed, der fastsættes af  

 multipleksudstyret.
Den udeladte information overføres dernæst via et separat  

 cifferinterval med lav overføringskapacitet.
3021 Positiv/nul/negativ udspærring (Positive/ zero/negative  

 justiflcation) En kombination af positiv og negativ udspærring, hvor indsættelse af  

 udspærringscifre eller udeladelse af informationscifre kun finder sted, når  

 det er nødvendigt af hensyn til korrekt informationsoverførsel.
3022 Udspærringsciffer (Justifying digit) Et ciffer, der indsættes i et udspærbart cifferinterval, når dette  

 cifferinterval ikke indeholder informationscifre.
3023 Udspærbart cifferinterval (Justifiable digit time slot) Et cifferinterval, som kan indeholde enten et informationsciffer eller et  

 udspærringsciffer.
3024 Udspærrings-styrecifre (Justification service digits) Cifre, som indeholder information om status af det udspærbare  

 cifferinterval.
3025 Nominel udspærringshyppighed (Nominal justification rate) Hyppigheden, hvormed udspærringscifre indsættes eller fjernes, når såvel  

 underordnede som overordnede signaler arbejder med nominel cifferhyppighed.
3026 Maksimal udspærringshyppighed (Maximum justification rate) Den maksimale hyppighed, hvormed udspærringscifre kan indsættes eller  

 fjernes.
3027 Udspærringsforhold (Justification ratio) Forholdet mellem aktuel udspærringshyppighed og maksimal  

 udspærringshyppighed.
3028 Transmultiplekser (Transmultiplexer) Et udstyr, der kan omsætte signaler fra bærefrekvensudstyr til tidsdelte  

 multiplekssignaler med samme struktur, som anvendes i pcm-udstyr eller  

 omvendt.
4. Rammelåsning 4001 Rammelåsning (Frame alignment) Den tilstand, hvor det modtagende udstyrs interne ramme er korrekt i fase  

 med det modtagne signals ramme.
4002 Rammelåsningsord (Frame alignment signal) Det specielle ord i det digitale signal, der anvendes til at sikre, at  

 rammelåsningen kan opretholdes.
4003 Koncentreret rammelåsningsord (Bunched frame alignment  

 signal) Et rammelåsningsord, hvor de enkelte signalelementer optræder i på  

 hinanden følgende cifferintervaller.
4004 Fordelt rammelåsningsord (Distributed frame alignment signal) Et rammelåsningsord, hvor de enkelte signalelementer ikke optræder i på  

 hinanden følgende cifferintervaller.
4005 Genlåsningstid (Frame alignment recovery time) Den tid, der forløber fra et korrekt rammelåsningsord er tilgængeligt på  

 det modtagende udstyrs indgang, til rammelåsningstilstanden er etableret.
 Note: Genlåsningstiden inkluderer den tid, der er nødvendig for gentagne  

 verifikationer af det modtagne rammelåsningsords korrekthed.
4006 Rammetabstid (Out-of-frame alignment time) Den tid, hvorunder rammelåsningen er tabt.
Rammetabstiden inkluderer den  

 tid, det tager at detektere tab af rammelåsning og genlåsningstiden.
5. Takt og synkronisering 5001 Taktsignal (Timing signal) Et cyklisk signal, der anvendes til at styre takten på de enkelte  

 operationer.
5002 Reference-taktgiver (Reference clock) En taktgiver med stor stabilitet og nøjagtighed, der anvendes til at styre  

 frekvensen i et net med gensidigt synkroniserede taktgivere med mindre  

 stabilitet.
Fejl i en reference-taktgiver medfører ikke tab af synkronisme i  

 nettet.
5003 Hoved-taktgiver (Master clock) En taktgiver, der frembringer nøjagtige taktsignaler for styring af andre  

 taktgivere og muligvis andre udstyr.
5004 Tidsinterval (Time slot) Varigheden af ethvert cyklisk forløb, som kan genkendes og defineres  

 entydigt.
5005 Kanalinterval (Channel time slot) Et tidsinterval begyndende i en bestemt fase i en ramme og tildelt en  

 kanal for overførsel af en information bestående af 8 bit.
5006 Signalkanalinterval (Signalling time slot) Et tidsinterval begyndende i en bestemt fase i hver ramme og beregnet til  

 overførsel af signaleringsinformation.
5007 Rammelåsningskanalinterval (Frame alignment time s1ot) Et tidsinterval begyndende i en bestemt fase i hver ramme og beregnet til  

 overførsel af rammelåsningssignalet.
5008 Cifferinterval (Digit time slot) Et tidsinterval beregnet til et enkelt ciffer.
5009 Taktjustering (Retiming) Justering af intervallerne mellem tilsvarende betydende tidspunkter i et  

 digitalt signal ved hjælp af et taktsignal.
5010 Taktuddragning (Timing recovery) Udledning af et taktsignal fra et modtaget signal.
5011 Isokron (Isochronous) Et signal er isokront, hvis alle tidsintervaller, der adskiller to  

 betydende tidspunkter, er teoretisk lig med enhedsintervallet eller et  

 multiplum af enhedsintervallet.
 Note: I praksis er variationer i tidsintervallerne holdt inden for  

 specificerede grænser.
5012 Anisokron (Anisochronous) Et signal er anisokront, hvis tidsintervallet mellem to betydende  

 tidspunkter ikke nødvendigvis er lig med tidsintervallet, der adskiller to  

 andre betydende tidspunkter i signalet.
5013 Synkron (Synchronous) Signaler er synkrone, hvis de tilsvarende betydende tidspunkter har en  

 ønsket, konstant fasesammenhæng.
5014 Synkronisering (Synchronization) Den proces at justere tilsvarende betydende tidspunkter i signaler for at  

 opnå den ønskede fasesammenhæng mellem disse tidspunkter.
5015 Homokron (Homochronous) Signaler er homokrone, hvis deres tilsvarende betydende tidspunkter har en  

 konstant, men ikke styret, fasesammenhæng.
5016 Mesokron (Mesochronous) Signaler er mesokrone, hvis deres tilsvarende betydende tidspunkter  

 optræder med samme gennemsnitlige hyppighed.
 Note: Fasesammenhængen mellem tilsvarende betydende tidspunkter varierer  

 normalt mellem specificerede grænser.
5017 Plesiokron (Plesiochronous) Signaler er plesiokrone, hvis deres tilsvarende betydende tidspunkter  

 optræder med nominelt den samme hyppighed.
Alle variationer i hyppigheden  

 holdes inden for specificerede grænser.
 Note 1: To signaler med samme nominelle cifferhyppighed, men ikke styret  

 af samme taktgiver eller to homokrone taktgivere er normalt plesiokrone.
 Note 2: Der er ingen grænser for faseafvigelse mellem tilsvarende  

 betydende tidspunkter.
5018 Heterokron (Heterochronous) Signalerne er heterokrone, hvis deres tilsvarende betydende tidspunkter  

 ikke nødvendigvis optræder med samme hyppighed.
Note: To signaler, der har forskellig nominel cifferhyppighed og ikke styres af samme taktgiver eller fra to homokrone taktgivere, er normalt hetokrone.
 Note: Termerne 5011 til 5018 er baseret på følgende græske gloser:
Iso = ens Syn = sammen, følges ad Homo = samme Meso = middel Plesio = nær Hetero = forskellig 6. Signalering i pcm-systemer 6001 Signalering (Signalling) Udveksling af elektrisk information (andet end forårsaget af tale)  

 specielt vedrørende etablering og styring af forbindelser og management i et  

 kommunikationsnet.
6002 Taleciffersignalering (Speech digit signalling) Signalering hørende til en talekanal, hvor cifferintervaller, der primært  

 anvendes for transmission af kodet tale, periodisk anvendes for signalering.
6003 Kanalinterval-signalering (In-slot signalling) Signalering hørende til en talekanal og transmitteret i et cifferinterval,  

 der er permanent (eller periodisk) tildelt inden i talekanalen.
6004 Separat signalering (Out-slot signalling) Signalering hørende til en talekanal og transmitteret i een eller flere  

 separate cifferintervaller, der ikke befinder sig i talekanalen.
6005 Fælleskanalsignalering (Common-channel signalling) En signaleringsmetode, hvor signalinformation fra flere kredsløb samt  

 anden information, f.eks. i forbindelse med network management, overføres  

 over en enkelt kanal ved hjælp af adresserede meddelelser.
6006 Kanalbunden signalering (Channel associated signalling) En signaleringsmetode, hvor de signaler, der er nødvendige for trafikken  

 på en enkelt talekanal, bliver transmitteret i talekanalen selv eller i en  

 signalkanal, der permanent er tildelt denne.
7. Lavfrekvensegenskaber 7001 Overstyringsgrænse (Load capacity) Med overstyringsgrænse i pcm-udstyr menes det niveau udtrykt i dBm0 af et  

 sinusformet signal, hvor de positive og negative maksimalværdier svarer til  

 koderens positive og negative virtuelle tærskelværdier.
7002 Amplitudebegrænsning (Peak limiting) Med amplitudebegrænsning i pcm-udstyr menes den effekt, der forårsages ved  

 påtrykning af et indgangssignal på en koder med niveauer, der overstiger  

 koderens virtuelle tærskelværdier. (Fig. 1).
7003 Kvantiseringsforvrængnin (Quantizing distortion) Den forvrængning, der fremkommer ved en kvantiseringsproces.
7004 Kvantiseringsforvrængningens effekt (Quantizing distortion power) Effekten af de forvrængningsprodukter i et udgangssignal, der fremkommer  

 som følge af en kvantiseringsproces.
8. Koder 8001 Impulskode (Pulse code) En kode, der giver sammenhængen mellem den kvantiserede værdi af en  

 øjebliksværdi og det tilsvarende tegnsignal.
8002 Liniekode (Line code) En kode, valgt af hensyn til transmissionsmediet, der angiver sammenhængen  

 mellem en gruppe cifre frembragt i en terminal eller andet procesudstyr og de  

 impulser, der repræsenterer denne gruppe cifre på transmissionslinien.
8003 Signal med vekslende polaritet (AMI) (Alternate mark inversion signal) Et pseudo-ternært signal, der overfører binære cifre, og hvor successive  

 »1«-er normalt er af vekslende polaritet (positiv og negativ) men  

 ens i amplitude, mens »0«-er har amplituden 0.
8004 AMI-overtrædelse (polaritetsgentagelse) (AMI violation (Bipolar violation)) En »1«-er, som har den samme polaritet som den foregående  

 »1«-er ved transmission af AMI-signaler.
8005 Modificeret AMI (Modified AMI) Et AMI-signal, som ikke nøje overholder reglen om vekslende polaritet, men  

 inkluderer overtrædelser i overensstemmelse med definerede regler.
Eksempler  

 på sådanne signaler er HDB og B6ZS.
8006 Disparitet (Disparity) Den digitale sum af en gruppe på n signalelementer.
8007 Digital sum (Digital sum) Summen af impulsamplituder i et flerniveau impulskodesignal fra et  

 arbitrært tidspunkt til den sidst modtagne impuls på det betragtede  

 tidspunkt.
Enhederne for angivelse af amplituderne skal vælges således, at  

 naboniveauer adskilles med en enhed.
8008 Variationen af den digitale sum (Digital sum variation) Forskellen mellem den maksimale og den minimale mulige digitale sum i en  

 hvilken som helst kodet sekvens i en givet kode.
8009 Balanceret kode (Balanced code) En kode, som ikke har nogen DC-komponent i sit frekvensspektrum.
8010 Disparitetsbegrænsende kode (Paired-disparity code) En kode, hvor nogle eller alle cifre eller tegn kan repræsenteres ved to  

 kombinationer af cifre med modsat disparitet.
Valg af kombination foregår,  

 således at den totale disparitet i en længere sekvens af cifre minimeres.
 Note: Et signal med alternerende polaritet er et eksempel på en  

 disparitetsbegrænsende kode.
8011 Binær pcm-kode (Pcm binary code) En impulskode, hvor de kvantiserede værdier identificeres ved binære tal  

 taget i rækkefølge.
 Note: Denne term bør ikke anvendes i forbindelse med linietransmission.
8012 Symmetrisk binær kode (Symmetrical binary code) En impulskode, der er udledt af en binær kode, men hvor fortegnet for den  

 kvantiserede værdi, positiv eller negativ, er repræsenteret af et ciffer og  

 hvor de resterende cifre angiver et binært tal, der repræsenterer størrelsen.
 Note: I en specifik symmetrisk binær kode skal cifferrækkefølgen og brugen  

 af symbolerne »1« og »0« i de enkelte cifferpositioner  

 være specificeret.
8013 kodeomsætning (Code conversion) Omsætning af tegnsignaler eller grupper af tegnsignaler i en kode til  

 tilsvarende signaler eller grupper af signaler i en anden kode.
9. Digitale net 9001 Digital fordeler (Digital distribution frame) En fordeler, i hvilken forbindelser mellem digitale udgange og digitale  

 indgange kan etableres.
9002 Sektionsterminering (Section termination) Et punkt, som udgør grænsefladen mellem et fysisk transmissionsmedium og  

 dets tilsluttede udstyr.
 Note: Dette punkt vil normalt være forbindelsesstikkene på indgang og  

 udgang af et udstyr.
9003 Elementær kabelsektion (Elementary cable section) Hele transmissionsmediet mellem sektionstermineringerne på udgangen af et  

 udstyr og indgangen af det følgende udstyr.
 Note 1: En elementær kabelsektion vil normalt bestå af adskillige  

 fabrikationslængder kabel og diverse nødvendige forbindelseskabler.
 Note 2: Eksempler på transmissionsmedier er et koaksialrør, et balanceret  

 par eller en optisk fiber.
9004 Elementær forstærkersektion (Elementary repeater section) En elementær kabelsektion og den efterfølgende forstærker.
9005 Elementær regeneratorsektion (Elementary regenerator section) En elementær kabelsektion og den efterfølgende regenerator.
9006 Digital sektion (Digital section) Alle midler, der er nødvendige for at sende og modtage et digitalt signal  

 med specificeret bithyppighed mellem to på hinanden følgende digitale  

 fordelere.
 Note 1: En digital sektion danner enten en del af eller hele den digitale  

 fremføring.
 Note 2: Hvor det er passende, bør bithyppigheden følge benævnelsen.
 Note 3: Benævnelsen henviser altid til begge transmissionsretninger, med  

 mindre andet er anført.
9007 Digital fremføring (Digital path) Den samlede mængde udstyr, der er nødvendig for at overføre et digitalt  

 signal med specificeret bithyppighed i begge retninger mellem de to digitale  

 fordelere, hvor det digitale signal terminerer.
 Note 1: En digital fremføring består af een eller flere digitale  

 sektioner.
 Note 2: Hvor det er passende, bør bithyppigheden følge benævnelsen.
 Note 3: Udtrykket henviser altid til begge transmissionsretninger, med  

 mindre andet er anført.
 Note 4: Digitale fremføringer, der forbindes ved hjælp af digitale  

 centraler, danner en digital forbindelse.
9008 Bitsekvens-uafhængighed (Bit sequence independence) En digital fremføring eller en digital sektion er bitsekvens-uafhængig ved  

 den specificerede bithyppighed, når konstruktionen tillader en hvilken som  

 helst bitrækkefølge ved denne hyppighed at blive overført.
Note: Praktiske transmissionssystemer, som ikke er fuldstændige  

 bitsekvens-uafhængige, kan beskrives som kvasi-bitsekvens-uafhængige.
I  

 sådanne tilfælde skal begrænsningerne nøje angives.
9009 Ciffersekvens-integritet (Digit sequence integrity) En egenskab, der sikrer, at en vilkårlig sekvens af cifre er den samme i  

 hver ende af en digital forbindelse.
9010 Digital kobling (Digital switching) En proces, hvor man opsætter forbindelser ved at koble digitale signaler  

 uden at konvertere dem til analoge signaler.
9011 Integreret digitalt net (Integrated digital network) Et net, hvor transmission af digitale signaler foregår ved hjælp af  

 forbindelser med digital kobling.
9012 Tjeneste-integreret digitalt net (ISDN) (Integrated services  

 digital network) Et integreret digitalt net, hvor de samme digitale koblingsorganer og  

 digitale kredsløb bruges til at opstille forbindelser for forskellige  

 tjenester, f.eks. telefoni og data.
9013 Envejs-styring (Unilateral control) Et styresystem for synkronisering af central A og B er envejs, hvis  

 taktgiveren på central A medvirker til styring af taktgiveren på central B,  

 medens B ikke medvirker til styring af A.
9014 Gensidig styring (Bilateral control) Et styresystem for synkronisering af central A og B er gensidigt, hvis  

 taktgiveren på central A medvirker til styring af taktgiveren på central B,  

 og taktgiveren på central B medvirker til styringen af taktgiveren på central  

 A.
9015 Lokal synkronisering (Single-ended synchronization) Et styresystem for synkronisering af central A og B kaldes lokalt, hvis  

 det fase-afvigelses-signal, der bruges til styring af taktgiveren på en  

 bestemt central, kun er udledt fra en sammenligning af fasen af det  

 indkommende digitale signal med fasen af den interne taktgiver på centralen.
9016 Sammenlignings-synkronisering (Double-ended synchronization) Et styresystem for synkronisering af central A og B kaldes  

 sammenligningsstyring, hvis det fase-afvigelses-signal, der bruges til  

 styring af taktgiveren på en bestemt central, er udledt fra en sammenligning  

 på begge centraler af fasen af det indkommende digitale signal med fasen af  

 den interne taktgiver.
9017 Analog styring (Analogue control) Et styresystem for synkronisering har såkaldt analog styring, hvis  

 forholdet mellem de aktuelle fase-afvigelser mellem taktgivere og de  

 tilsvarende afvigelsessignaler er en kontinueret funktion (i det mindste over  

 et begrænset interval).
9018 Lineær analog styring (Linear analogue control) Et analogt styresystem, hvor den funktionsmæssige sammenhæng er ligefrem  

 proportional.
9019 Amplitude-kvantiseret styring (Amplitude quantized control) Et styresystem for synkronisering er karakteriseret ved at have  

 amplitude-kvantiseret styring, hvis den funktionsmæssige sammenhæng mellem  

 aktuel fasefejl og afledt fejlsignal inkluderer diskontinuiteter.
 Note: I praksis betyder dette, at arbejdsområdet for fasefejlene deles i  

 et endeligt antal underområder og at et bestemt signal bliver udledt for  

 hvert underområde, når fasefejlen falder inden for et underområde.
9020 Tids-kvantiseret styring (Time quantized control) Et styresystem for synkronisering er karakteriseret ved at have  

 tids-kvantiseret styring, hvis fejlsignalet kun udledes eller anvendes på et  

 antal diskrete tidspunkter med ens eller uens tidsafstande.
9021 Synkront net (Synchronized network) Et net, hvor taktgivere er styret til at løbe ideelt med identiske  

 hastigheder eller med samme middelhastigheder med begrænsede relative  

 faseforskydninger.
 Note: Ideelt er taktgivere synkrone, men i praksis kan de være mesokrone.  

 De bliver dog ofte beskrevet som synkrone, selv om de i virkeligheden er  

 mesokrone.
9022 Ikke-synkront net (Non-synchronized network) Et net, hvor taktgiverne ikke behøver at være synkrone eller mesokrone.
9023 Gensidigt synkroniseret net (Mutually synchronized network) Et net er gensidigt synkroniseret, når hver taktgiver i nettet udøver en  

 vis grad af styring på alle taktgivere.
9024 Demokratisk (gensidigt synkroniseret) net (Democratic  

 (mutually synchronized) network) Et gensidigt synkroniseret system er demokratisk, når alle taktgivere i  

 nettet har samme status og udøver samme styring på de andre.
Nettets  

 arbejdsfrekvens er gennemsnittet af taktgivernes naturlige (uden styring)  

 frekvenser.
9025 Hierarkisk (gensidigt synkroniseret) net (Hierarchic  

 (mutually synchronized) network) Et gensidigt synkroniseret system er hierarkisk, når nogle taktgivere  

 udøver mere styring end andre.
Nettets arbejdsfrekvens er en vægtet  

 middelværdi af taktgivernes naturlige (uden styring) frekvenser.
9026 Despotisk (synkroniseret) net (Despotic (synchronized)  

 network) Et netsynkroniseringssystem er despotisk, når en bestemt hoved-taktgiver  

 optræder med fuld styring af alle andre taktgivere.
9027 Oligarkisk (synkroniseret) net (Oligarchic (synchronized)  

 network) Et netsynkroniseringssystem er oligarkisk, når styringen foretages af få  

 udvalgte taktgivere, og de resterende taktgivere styres af disse.
9028 Digital liniesektion (Digital line section) To på hinanden følgende linieterminaludstyr, det forbindende  

 transmissionsmedium og stationskablingen mellem udstyrene og deres tilhørende  

 digitale fordeler.
Dette udgør tilsammen de nødvendige midler til at sende og  

 modtage et digitalt signal med specificeret bithyppighed mellem to på  

 hinanden følgende digitale fordelere.
Note 1: Linieterminaludstyr kan bestå af regeneratorer kodeomsættere scramblers liniestrømforsyning fejllokalisering overvågning Note 2: En digital liniesektion er en speciel udgave af en digital  

 sektion.
9029 Digitalt liniesystem (Digital line system) En bestemt udgave af en digital liniesektion, karakteriseret ved  

 transmissionsmediet.
9030 Digital gruppe (Digital block) Kombinationen af en digital fremføring og tilhørende digitalt  

 multipleksudstyr.
 Note: Bithyppigheden af den digitale fremføring bør indgå i benævnelsen.
9031 Digital liniefremføring (Digital line path) To eller flere digitale liniesektioner forbundet i tandem på en sådan  

 måde, at den specificerede bithyppighed for det digitale signal, der sendes  

 og modtages, er den samme på hele strækningen mellem de to terminerede  

 digitale fordelere.
 Note: Hvor det er pasende, bør bithyppigheden indgå i benævnelsen.
9032 Digital radiosektion (digital radio section) To på hinanden følgende radioterminaludstyr og det forbindende  

 transmissionsmedium, som tilsammen udgør de nødvendige midler til sending og  

 modtagning af et digitalt signal mellem to på hinanden følgende digitale  

 fordelere.
 Note: En digital radiosektion er en speciel udgave af en digital sektion.
9033 Digitalt radiosystem (Digital radio system) En bestemt udgave af en digital radiosektion.
9034 Digital radiofremføring (digital radio path) To eller flere digitale radiosektioner forbundet i tandem på en sådan  

 måde, at den specificerede bithyppighed for det digitale signal, der sendes  

 og modtages, er den samme på hele strækningen mellem de to terminerede  

 digitale fordelere.
9035 Bitintegritet (bit integrity) En egenskab, der sikrer, at en vilkårlig bit har samme binære cifferværdi  

 i hver ende af en digital forbindelse.
 Stikordsliste Nr.
TELEFONTILSYNET Specifikation CIRKULÆRE NR. 30 DIGITALE GRÆNSEFLADER INDHOLDSFORTEGNELSE Generelt I nærværende cirkulære nr. 30, specifikation nr. 10 er angivet  

 specifikationer for de digitale grænseflader, der skal anvendes på danske  

 multipleksstationer ved sammenkobling af digitale grupper.
 Der gøres opmærksom på, at sitterspecifikationerne gælder for de værst  

 tilladelige forhold på en sammensat fremføring, og at der normalt stilles  

 strengere krav til de enkelte udstyrstyper.
 Såfremt et multipleksudstyr er udformet på en sådan måde, at f.eks. 2  

 forskellige multipleksniveauer er såvel elektrisk som mekanisk integrerede,  

 kan det tillades, at nærværende grænsefladespecifikationer ikke anvendes.
2. Grænseflader ved 64 kbit/s Der er følgende 2 typer grænseflader:
- kodirektional grænseflade - kontradirektional grænseflade Udtrykket kodirektional anvendes til at betegne en grænseflade,  

 hvorigennem informationen og det tilhørende taktsignal sendes i samme  

 retning, jfr. fig. 1.
 Note: Den kodirektionale grænseflade anvendes ved synkrone og pleksiokrone  

 net, som har taktgivere af den krævede stabilitet.
 Udtrykket kontradirektional anvendes til at betegne en grænseflade, hvor  

 taktsignalet for både sende- og modtageretningens vedkommende går fra  

 multipleksudstyret til det tilsluttede udstyr, jfr. fig. 2.
2.1. Funktionsmæssige krav 1. Både i senderetning og i modtageretning skal der  

 kunne overføres 3 signaler:
- 64 kbit/s informationssignal - 64 kHz taktsignal - 8 kHz taktsignal Der genereres et 8 kHz taktsignal i multipleksudstyret, men det er ikke  

 obligatorisk for det tilsluttede udstyr at udnytte 8 kHz taktsignalet fra  

 multipleksudstyret eller at afgive et 8 kHz taktsignal til dette.
 Alarmindikation fra detektering af fejl på et højere multipleksniveau skal  

 sendes gennem en 64 kbit/s grænseflade ved hjælp af AIS og ved afbrydelse af  

 8 kHz taktsignalet.
2. Grænsefladen skal være bitsekvens-uafhængig ved 64  

 kbit/s, hvorved et 64 kbit/s signal uden begrænsninger kan sendes gennem  

 grænsefladen.
Dette indebærer imidlertid ikke, at 64 kbit/s kredsløb uden  

 begrænsninger altid kan tilvejebringes internationalt.
 Selv om grænsefladen er bitsekvens-uafhængig, vil anvendelse af AIS  

 resultere i nogle mindre begrænsninger for en 64 kbit/s bruger.
2.2. Elektriske egenskaber for 64 kbit/s kodirektional grænseflade 2.2.1. Generelle egenskaber 1. Bithyppighed: 64 kbit/s +/- 100 ppm.
 2. 64 kHz og 8 kHz taktsignal sendes kodirektionalt  

 med informationssignalet.
 3. Der anvendes et balanceret par for hver  

 transmissionsretning.
 4. Kodekonverteringsregler.
 Trin 1: Et 64 kbit/s bitinterval deles op i 4 enhedsintervaller.
 Trin 2: Binært »1« kodes som en blok med følgende 4 bit: 1100.
 Trin 3: Binært »0« kodes som en blok med følgende 4 bit: 1010.
 Trin 4: Det binære signal konverteres til et 3-niveausignal ved skift af  

 polaritet efter hver blok.
 Trin 5: Det blokvise polaritetsskrift brydes for hver 8. blok.  

 Polaritetsgentagelsen markerer den sidste blok i oktetten.
 Disse kodekonverteringsregler er illustreret i fig. 3.
 2.2.2. Specifikationer for udgangene.
 Specifikationen er indeholdt i tabel 1 og fig. 4. Grænserne gælder for  

 impulser af begge polariteter, og for impulser med dobbelt bredde  

 multipliceres tidsangivelserne med to.
 Note: Hvis det balancerede par er skærmet, skal skærmen forbindes til jord  

 ved udgangen, og det skal være muligt at forbinde skærmen for det balancerede  

 par til jord ved indgangen.
 Tabel 1: Specifikation for 64 kbit/s kodirektional grænseflade på  

 udstyrets udgang.
 2.2.3. Specifikationer for indgangene.
Det digitale signal, som tilføres indgangen skal være som defineret i  

 2.2.2., men med ændringer i henhold til det ved sammenkoblingen anvendte pars  

 egenskaber.
Dette pars dæmpning ved en frekvens på 128 kHz skal være inden  

 for området 0 til 3 dB.
I denne dæmpning skal medregnes eventuelle tab, der  

 er opstået som følge af tilstedeværelsen af en fordeler mellem udstyrene.
 2.3. Elektriske egenskaber for 64 kbit/s kontradirektional  

 grænseflade.
2.3.1. Generelle egenskaber 1. Bithyppighed: 64 kbit/s +/- 100 ppm.
 2. For hver transmissionsretning skal der være to  

 balancerede trådpar, et par til overførsel af informationssignalet og et par  

 til overførsel af et sammensat taktsignal (64 kHz og 8 kHz).
3. Kodekonverteringsregler.
Informationssignalet er  

 kodet i AMI-kode med et impulsbreddeforhold på 1. De sammensatte taktsignaler  

 overfører 64 kHz bit-taktinformationen ved anvendelse af AMI-kode med et  

 impulsbreddeforhold på 0,5 samt 8 kHz oktet-faseinformationen ved at indføre  

 polaritetsgentagelser.
Signaler og fasesammenhæng på udstyrets udgange er  

 vist i fig. 5.
 De informationsimpulser, som modtages af multipleksudstyret vil være noget  

 forsinket i forhold til de tilsvarende taktimpulser.
 Detekteringsøjeblikket for en modtaget informationsimpuls på  

 multiplekssiden af grænsefladen skal derfor lægges ved forreste kant af næste  

 taktimpuls.
 2.3.2. Specifikation for udgangene.
 Specifikationen er indeholdt i tabel 2 samt fig. 6 og 7.
 Når en impuls efterfølges umiddelbart af en anden impuls med modsat  

 polaritet, skal tidstolerancerne ved nulovergangen mellem impulserne være +/-  

 0,8 mys.
Tidspunktet for overgang fra en tilstand til en anden i  

 informationssignalet bestemmes af taktsignalet.
På brugersiden af  

 grænsefladen er det vigtigt, at disse overgange ikke påbegyndes før de  

 takttidspunkter, der gives af det modtagne taktsignal.
 2.3.3. Specifikationer for indgangene.
De digitale signaler, som tilføres indgangene, skal være som defineret i  

 pkt. 2.3.2. men med ændringer i henhold til de ved sammenkoblingen anvendte  

 pars egenskaber.
Disse pars dæmpning ved en frekvens på 32 kHz skal være  

 inden for området 0 til 3 dB.
I denne dæmpning skal medregnes eventuelle tab,  

 der er opstået som følge af tilstedeværelsen af en fordeler mellem udstyrene.
 Note: Hvis de balancerede par er skærmet, skal skærmen forbindes til jord  

 ved udgangen, og det skal være muligt at forbinde skærmene for de balancerede  

 par til jord ved indgangen.
Tabel 2: Specifikation for 64 kbit/s kontradirektional grænseflade på udstyrets udgang.
3. Grænseflade ved 2,048 Mbit/s 3.1. Generelle egenskaber Den her beskrevne grænseflade anvendes ved sammenkobling af udstyr inden  

 for en station.
Bithyppighed: 2,048 Mbit/s +/- 50 ppm Kode: HDB 3, jfr. afsnit 7.2.
 Note: Yderlederen i koaksialparret skal forbindes til jord ved udgangen,  

 og det skal være muligt at forbinde yderlederen i koaksialparret til jord ved  

 indgangen.
 Tabel 3: Specifikation for 2,048 Mbit/s grænseflade på udstyrets udgang.
 3.2. Specifikationer for udgangene.
 Specifikationen er anført i tabel 3 og fig. 8. Sitter måles med et  

 testsignal, hvis ækvivalente binære indhold er en pseudo-tilfældig bitsekvens  

 som defineret i CCITT-anbefaling 0.151. Denne sekvens skal kodes i HDB  

 3-koden.
3.3. Specifikation for indgangene Det digitale signal, som tilføres indgangen, skal være som defineret i  

 3.2., men med ændringer i henhold til det ved sammenkoblingen anvendte  

 koaksialpars egenskaber.
Dette pars dæmpning skal antages at følge en  

 kvadratroden af »f«-kurve, og dæmpningen ved en frekvens på 1,024  

 MHz skal være inden for området 0 til 6 dB.
I denne dæmpning skal medregnes  

 eventuelle tab som følge af tilstedeværelsen af en fordeler mellem udstyrene.
 Udstyret skal på indgangen acceptere et digitalt signal med disse  

 elektriske egenskaber, men moduleret med sinusformet sitter, der har en  

 amplitude/frekvens-sammenhæng som defineret i fig. 9. Det ækvivalente binære  

 indhold af test-signalet med sittermodulation skal være en pseudotilfældig  

 bitsekvens som defineret i CCITT-anbefaling 0.151.
4. Grænseflade ved 8,448 Mbit/s 4.1. Generelle egenskaber Den her beskrevne grænseflade anvendes ved sammenkobling af udstyr inden  

 for en station.
 Bithyppighed: 8,448 Mbit/s +/- 30 ppm.
 Kode: HDB 3, jfr. afsnit 7.2.
 4.2. Specifikationer for udgangene.
 Specifikationen er anført i tabel 4 og fig. 10. Sitter måles med et  

 testsignal, hvis ækvivalente binære indhold er en pseudo-tilfældig bitsekvens  

 som defineret i CCITT-anbefaling 0.151.
 Denne sekvens skal kodes i HDB 3-koden.
 Note: Yderlederen i koaksialparret skal forbindes til jord ved udgangen,  

 og det skal være muligt at forbinde yderlederen i koaksialparret til jord ved  

 indgangen.
 Tabel 4: Specifikation for 8,448 Mbit/s grænseflade på udstyrets udgang.
4.3. Specifikationer for indgangene Det digitale signal, som tilføres indgangen, skal være som defineret i  

 4.2., men med ændringer i henhold til det ved sammenkoblingen anvendte  

 koaksialpars egenskaber.
Dette pars dæmpning skal antages at følge en  

 kvadratroden af »f«-kurve, og dæmpningen ved en frekvens på 4,224  

 MHz skal være inden for området 0 til 6 dB.
I denne dæmpning skal medregnes  

 eventuelle tab som følge af tilstedeværelsen af en fordeler mellem udstyrene.
 Udstyret skal på indgangen acceptere et digitalt signal med disse  

 elektriske egenskaber, men moduleret med sinusformet sitter, der har en  

 amplitude/frekvens-sammenhæng som defineret i fig. 11. Det ækvivalente binære  

 indhold af test-signalet med sittermodulation skal være en pseudotilfældig  

 bitsekvens som defineret i CCITT-anbefaling 0.151.
5. Grænseflade ved 34,368 Mbit/s 5.1. Generelle egenskaber Den her beskrevne grænseflade anvendes ved sammenkobling af udstyr inden  

 for en station.
 Note: Yderlederen i koaksialparret skal forbindes til jord ved udgangen,  

 og det skal være muligt at forbinde yderlederen i koaksialparret til jord ved  

 indgangen.
 Tabel 6: Specifikation for 139,264 Mbit/s grænseflade på udstyrets udgang.
 5.3. Specifikationer for indgangene.
Det digitale signal, som tilføres indgangen, skal være som defineret i  

 5.2., men med ændringer i henhold til det ved sammenkoblingen anvendte  

 koaksialpars egenskaber.
Dette pars dæmpning skal antages tilnærmelsesvis at  

 følge en kvadratroden af »f«-kurve og dæmpningen ved en frekvens på  

 17,184 MHz skal være inden for området 0 til 12 dB.
 Udstyret skal på indgangen acceptere et digitalt signal med disse  

 elektriske egenskaber, men moduleret med sinusformet sitter, der har en  

 amplitude/frekvens-sammenhæng som defineret i fig. 13. Det ækvivalente binære  

 indhold af test-signalet med sittermodulation skal være en pseudotilfældig  

 bitsekvens med en længde af 2exp(23)-1 som defineret i 5.2. Se i øvrigt  

 CCITT-anbefaling 0.151.
6. Grænseflade ved 132,264 Mbit/s 6.1. Generelle egenskaber Den her beskrevne grænseflade anvendes ved sammenkobling af udstyr inden  

 for en station.
 Bithyppighed: 139,264 Mbit/s +/- 15 ppm.
 Kode: CMI, jfr. afsnit 7.3.
 6.2. Specifikationer for udgangene.
 Specifikationen er anført i tabel 6 og fig. 14 og 15.
Sitter måles med et test-signal, hvis ækvivalente binære indhold er en  

 pseudotilfældig bitsekvens: 2exp(23)-1. Denne sekvens skal være som genereret  

 af et 23-trins skifteregister, der har tilbagekobling fra det 18. og 23.  

 trin, og skal kodes i CMI-koden.
Se i øvrigt CCITT-anbefaling 0.151.
De i fig. 14 og 15 viste masker tjener kun vejledende formål og skal ikke  

 nødvendigvis anvendes ved måling.
V er den nominelle spids-til-spids  

 amplitude.
Masken indbefatter ikke tolerancen på oversving, se tabel 6. I  

 fig. 15 vil den modsat rettede impuls have samme egenskaber.
 6.3 Specifikationer for indgangene.
 Det digitale signal, som tilføres indgangen, skal være i overensstemmelse  

 med tabel 6, men med ændringer i henhold til det ved sammenkoblingen anvendte  

 koaksialpars egenskaber.
 Koaksialparrets indskudsdæmpning skal antages tilnærmelsesvis at følge en  

 kvadratroden af »f«-kurve, og må maksimalt have en indskudsdæmpning  

 på 12 dB ved en frekvens på 70 MHz.
 Tilpasningsdæmpningen skal være den samme som specificeret for udgangen.
 Udstyret skal på indgangen acceptere et digitalt signal med disse  

 elektriske egenskaber, men moduleret med sinusformet sitter, der har en  

 amplitude/frekvens-sammenhæng som defineret i fig. 16. Det ækvivalente binære  

 indhold af test-signalet med sitter-modulation skal være en pseudotilfældig  

 bitsekvens med en længde af 2exp(23)-1 som defineret i 6.2. Se i øvrigt  

 CCITT-anbefaling 0.151.
7. Koder i digitale grænseflader I fig. 17 er vist kodning af binær information i hhv.
AMI-, HDB 3- og  

 CMI-koden.
I afsnit 7.1-7.3. er de tre koder nærmere defineret.
 7.1. AMI-koden (Alternate Mark Inversion).
 Kodning af binær information til et AMI-signal sker efter følgende regler:
 1. AMI-signalet er et pseudo-ternært signal, hvis tre  

 tilstande betegnes B+ , B- , og 0.
 2. 0' i den binære information kodes altid som 0.
 3. 1' i den binære information kodes altid skiftevis  

 som B+ og B-. Denne regel sikrer, at AMI-signalet ikke indeholder nogen  

 jævnstrømskomponent.
 7.2. HDB 3-koden (High Density Bipolar, 3. order) Kodning af binær  

 information til et HDB 3-signal sker efter følgende regler:
 1. HDB 3-signalet er et pseudo-ternært signal, hvis  

 tre tilstande betegnes B+, B- og 0.
2. 0' i den binære information kodes som 0 i HDB  

 3-signalet.
For serier af 4 »0« gælder der imidlertid særlige  

 regler, jfr. pkt. 4 nedenfor.
3. 1' i den binære information kodes skiftevis som B+  

 og B- i HDB 3-signalet.
Overtrædelse af denne regel, polaritetsgentagelse,  

 indføres ved kodning af serier på 4 »0«, jfr. pkt. 4 nedenfor.
 4. Serier på 4 »0« i den binære information  

 kodes efter følgende regler:
 Denne regel sikrer, at de på hinanden følgende polaritetsgentagelser er af  

 skiftende polaritet, således at der ikke indføres nogen jævnstrømskomponent.
 7.3. CMI-koden (Coded Mark Inversion).
 Kodning af binær information til et CMI-signal sker efter følgende regler:
 1. CMI er en 2-niveau NRZ-kode ( N on R  

 eturn to Z ero), hvis to amplitudeniveauer betegnes A1 og A2.
 2. 0' i den binære information kodes således, at A1 og  

 A2 opnås efter hinanden hvert med et halvt bitinterval inden for et helt  

 bitinterval.
 3. 1' i den binære information kodes skiftevis som A1  

 og A2 inden for et bitinterval.
Alle negativt gående overgange forekommer på tidspunkter, der falder  

 sammen med starten af et bitinterval.
Positivt gående overgange forekommer  

 enten midt i et bitinterval, for et binært »0«, eller ved starten  

 af et bitinterval.
TELEFONTILSYNET Specifikation nr. 11 til CIRKULÆRE NR. 30 SEPTEMBER 1981 1. ORDENS PCM-MULTIPLEKSUDSTYR INDHOLDSFORTEGNELSE: side 1. Generelt Ved pcm-multipleksudstyr forstås her det udstyr, som er nødvendigt for  

 omformning af analoge talesignaler til tidsmultiplekserede digitale signaler  

 samt omformning af digitale signaler til analoge talesignaler.
2. Kodning af analoge signaler 2.1. Generelt Kodning af analoge talefrekvenssignaler skal foretages i overensstemmelse  

 med nedenstående betingelser.
2.2. Aftastningsfrekvens Aftastningsfrekvensen skal være 8000 aftastninger/sekund med en tolerance  

 på +/- 50 ppm (+/- 50 x 10exp(-6)) 2.3. kodning 1. En øjebliksværdi skal omsættes til et binært tal  

 med 8 cifre.
 2. Den anvendte kodningskurve er A-kurven, som er  

 defineret i tabel 1a og 1b.
 3. Antallet af kvantiserede værdier fremgår af  

 kodningstabellerne.
 4. Det udsendte tegnsignal fås ved invertering af bit  

 2,4,6 og 8 (ADI = Alternate Digit Inversion).
+++SKEMA+++ Tabel 1 a: Kodning efter A-kurven, positive indgangsværdier.
++FIGUR+++ Tabel 1b: Kodning efter A-kurven, negativ indgangsværdier.
2.4. Sammenhæng mellem kodningskurve og taleniveau Sammenhængen mellem kodningskurven i tabel 1 a og 1 b og  

 talesignalniveauet er defineret på følgende måde:
 Når der på en dekoder-indgang påtrykkes et digitalt signal med en  

 periodisk signalrækkefølge som angivet i tabel 2, skal der på dekoderens  

 udgang fremkomme et sinusformet signal med en frekvens på 1 kHz og et niveau  

 på 0 dBm0.
 Den resulterende teoretiske overbelastningsgrænse bliver derved 3,14 dBm0.
+++SKEMA+++ 3. Specifikation for pcm-kanaler ved talefrekvenser 3. 1. Generelt Mellem analoge ind- og udgange skal pcm-kanaler, kodet i overensstemmelse  

 med afsnit 2, overholde nedenstående specifikationer.
 De specificerede værdier skal måles på talekanalens 4-tråds ind- og  

 udgange, idet pcm-multipleksudstyrets sende- og modtageside sammenkobles på  

 2,048 Mbit/s niveau.
 Talekanalernes ind- og udgangsterminaler skal afsluttes med 600 ohm.
3.2. Dæmpningsforvrængning Dæmpningen som funktion af frekvensen skal ligge inden for grænserne  

 angivet i fig. 1.
 Referencefrekvensen er 800 Hz.
 Effektniveauet på indgangen skal ved måling være 0 dBm0.
 Sende- hhv. modtagesidens forvrængning må højst udgøre halvdelen af det  

 maksimalt tilladelige.
 3.3. Gruppeløbetid og gruppeløbetidsforvrængning  Minimumsværdien  

 for gruppeløbetiden skal være mindre end 600 mikrosekunder.
 Gruppeløbetidsforvrængningen målt i forhold til ovennævnte minimumsværdi  

 skal ligge inden for grænserne angivet i fig. 2.
 Effektniveauet på indgangen skal ved måling være 0 dBm0.
3.4. Lavfrekvensterminalernes impedans 3.4.1. Impedans Den nominelle impedans på 4-tråds kanalindgange og -udgange skal være 600  

 ohm balanceret.
Tilpasningsdæmpningen:
 over for 600 ohm L 0 grader skal være større end 20 dB i frekvensområdet  

 300-3400 Hz.
3.4.2. Jordbalancedæmpning Jordbalancedæmpningen målt som angivet i TU Cirkulære nr. 1 skal være:
større/= 40 dB i frekvensområdet 50- 600 Hz større/= 46 dB i frekvensområdet 600-3400 Hz 3.5. Egenstøj 3.5. 1. Vejet støj Med kanalindgange og kanaludgange afsluttet med 600 ohm L 0 grd må  

 støjniveauet ikke være større end -65 dBm0Op.
3.5.2. Støj fra enkelttoner Med kanalindgange og kanaludgange afsluttet med 600 ohm L 0 grd må  

 niveauet af enkelttoner målt selektivt, ikke overstige -50 dBm0.
 3.5.3. Støj fra modtagesiden alene (uden 2,048 Mbit/s sløjfekobling).
 Støjbidraget fra modtagesiden alene skal være mindre end -75 dBm0p, når  

 den tilføres et pcm-signal svarende til amplitudetrin nr. 1, se tabel 1, på  

 indgangen af dekoderen.
3.6. Undertrykkelse af udenbåndssignaler på kanalindgangen Når et sinussignal i området 4,6-72 kHz tilføres kanalindgangen med et  

 passende niveau, skal niveauet af enhver spejlfrekvens på kanaludgangen ligge  

 mindst 25 dB under niveauet af testsignalet.
 I frekvensområdet 3,4-4,6 kHz skal dæmpningsforløbet i fig. 3 være  

 overholdt.
 Note: Ved overholdelse af ovenstående krav forventes det, at pcm-kanalen  

 ikke bidrager med mere end 100 pW0p ekstra støj i området 0-4 kHz på  

 kanaludgangen som følge af tilstedeværelsen af udenbåndssignaler på  

 kanalindgangen.
 Den krumme del af kurven svarer til ligningen:
3.7. Udenbåndssignaler på kanaludgangen Et sinussignal i området 300-3400 Hz med et niveau på 0 dBm0 tilført på  

 kanalindgangen må ikke give anledning til signaler uden for talebåndet, målt  

 selektivt på kanaludgangen, med et niveau, der er større end -25 dBm0.
3.8. Intermodulation Hvis to sinussignaler med forskellige frekvenser f1 og f2 uden harmonisk  

 forhold samtidig tilføres kanalindgangen med samme niveau i området -4 til  

 -21 dBm0, må det ikke give anledning til intermodulationsprodukter af typen 2  

 f1 - f2 med et niveau større end -35 dB i forhold til niveauet af det ene af  

 de to tilførte signaler.
 Når et signal med et niveau på -9 dBm0 ved en vilkårlig frekvens i området  

 300-3400 Hz og et signal på 50 Hz med et niveau på -23 dBmO samtidig tilføres  

 kanalindgangen, må der ikke frembringes noget modulationsprodukt med et  

 niveau større end -49 dBm0.
 Note: Ovenstående krav vil i praksis altid være opfyldt, hvis kravene  

 under punkterne 3.9. og 3.11. er opfyldt.
3.9. Total forvrængning inkl. kvantiseringsforvrængning Udstyret skal opfylde mindst eet af nedenstående to krav.
 Krav 1:
 Når der til kanalindgangen tilføres et støjsignal som specificeret i  

 CCITT-anbefaling 0.131, skal forholdet mellem signal og den totale  

 forvrængning, målt i kanaludgangen, være større end grænserne, som er angivet  

 i fig. 4.
 Krav 2:
 Når et sinussignal i området 700-1100 Hz (med undtagelse af submultipla af  

 8 kHz) eller i området 350-550 Hz (med preference for 420 +/- 20 Hz, men med  

 undtagelse af submultipla af 8 kHz) bliver tilført kanalindgangen, skal  

 forholdet mellem signalet og den psofometrisk målte støj på kanaludgangen  

 være større end grænserne i fig. 5.
3.10. Falske indenbåndssignaler på kanaludgangen Med et sinussignal i området 700-1100 Hz (med undtagelse af submultipla af  

 8 kHz) og med et niveau på 0 dBm0 tilført kanalindgangen, skal niveauet på  

 kanaludgangen ved enhver frekvens forskellig fra frekvensen af det tilførte  

 signal, når der måles selektivt i området 300-3400 Hz, være mindre end -40  

 dBm0.
3.11. Forstærkningens afhængighed af indgangsniveauet Udstyret skal opfylde mindst eet af nedenstående to krav.
 Krav 1:
 Når et hvidstøjsignal med et niveau mellem -60 dBm0 og -10 dBm0 tilføres  

 en kanalindgang, skal variationerne i forstærkningen i forhold til  

 forstærkningen ved - 10 dBm0 ligge inden for grænserne i fig. 6a.
 Desuden, når et sinussignal i frekvensområdet 700-1100 Hz (med undtagelse  

 af submultipla af 8 kHz) bliver tilført kanalindgangen med et niveau mellem  

 -10 dBm0 og +3 dBm0, skal variationen i forstærkningen i forhold til  

 forstærkningen ved -10 dBm0 ligge inden for grænserne i fig. 6b.
 Krav 2:
 Når et sinussignal i frekvensområdet 700-1100 Hz (med undtagelse af  

 submultipla af 8 kHz) bliver tilført kanalindgangen med et niveau mellem -55  

 dBm0 og +3 dBm0, skal variationen i forstærkningen i forhold til  

 forstærkningen ved -10 dBm0 ligge inden for grænserne i fig. 6c.
3.12. Krydstale mellem kanalerne Når der tilføres et sinussignal i frekvensområdet 700-1100 Hz (med  

 undtagelse af submultipla af 8 kHz) og med et niveau på 0 dBm0, skal  

 krydstaleniveauet i en vilkårlig anden kanal være mindre end -65 dBm0.
Når et hvidstøjsignal filtreret i overensstemmelse med CCITT anbefaling G.  

 227 bliver tilført indgangen på op til fire kanaler med et niveau på 0 dBm0,  

 må krydstaleniveauet modtaget på en vilkårlig anden kanal ikke overstige -60  

 dBm0p.
Når flere kanaler tilføres signal, skal støjen være ukorreleret.
3.13. Nærkrydstale Når man benytter et sinussignal i frekvensområdet 300-3400 Hz med et  

 niveau på 0 dBm0, skal nærkrydstaledæmpningen mellem de to  

 transmissionsretninger i en kanal være større end 60 dB.
3.14. Forstyrrelse fra signalering Det maksimale støjniveau på en talekanal hidrørende fra signaleringen må  

 ikke overstige -60 dBm0p, når der signaleres på samtlige signalkanaler.
3.15. Relative effektniveauer på kanalindgang og kanaludgang De relative effektniveauer skal have følgende nominelle værdier:.
Kanalindgang: -8 dBr Kanaludgang: +3,5 dBr 3.16. Korttids- og langtidsstabilitet Når der på en kanalindgang tilføres et tonefrekvent sinussignal med et  

 niveau på 0 dBm0, må niveauet på den tilhørende kanaludgang ikke ændre sig  

 mere end:
+/- 0,2 dB inden for 10 minutter +/- 0,5 dB inden for 30 døgn +/- 1 dB inden for 1 år.
3.17. Tolerancer på kodningskurven Nøjagtigheden af sammenhængen mellem digitalt signal og taleniveau skal på  

 såvel sende som modtagesiden være inden for grænserne +/- 0,3 dB.
 1. Modtagesiden skal overholde kravene som angivet i  

 afsnit 2.4. med en tolerance på +/- 03dB.
 2. Sendesiden kan kontrolleres ved at forbinde  

 udgangen til indgangen på en modtageside, som er justeret til nøjagtig at  

 følge kodningskurven, og tilføre sendesidens kanalindgang et sinussignal på 1  

 kHz +/- 20 Hz (der ikke må være et submultiplum af 8 kHz) med et niveau på 0  

 dBm0. Niveauet af det resulterende sinussignal på modtagesidens kanaludgang  

 skal da være 0 dBm0 +/- 0,3 dB.
3. Overbelastningsgrænsen på sendesiden kan afprøves  

 ved at tilføre dens kanalindgang et sinussignal med en frekvens på 1 kHz +/-  

 20 Hz (der ikke må være et submultiplum af 8 kHz). Signalniveauet skal i  

 begyndelsen ligge et stykke under overbelastningsgrænsen og derefter langsomt  

 forøges.
Indgangsniveauet skal måles, når signalet svarende til højeste  

 kvantiseringsniveau for såvel positive som negative værdier netop nås.  

 Overbelastningsgrænsen er da 0,3 dB større end det målte indgangsniveau.
Denne metode gør det muligt at kontrollere overbelastningsgrænsen for  

 såvel positive som negative amplituder.
De opnåede værdier skal ligge på  

 +3,14 dBm0 +/- 0,3 dB.
4. Specifikation for pcm-multipleksudstyr ved 2,048  

 Mbit/s 4.1. Bithyppighed og taktsignal 4.1.1. Bithyppighed Bithyppigheden skal være 2,048 Mbit/s +/- 50 ppm (parts pr. million).
4.1.2. Taktsignal Det skal være muligt at frembringe sendetaktsignalet i et  

 pcm-multipleksudstyr fra enten en intern taktgenerator, fra det ankommende  

 signal på modtagesiden eller fra et ydre taktsignal.
4.2. Rammestruktur 4.2.1. Antal bit pr. kanalinterval 8, nummereret fra 1 til 8.
 4.2.2. Antal kanalintervaller pr. ramme.
 32, nummeret fra 0 til 31. Antallet af bit pr. ramme er 256, og  

 repetitionsfrekvensen for rammen er 8000 Hz.
4.2.3. Anvendelse af kanalintervaller Kanalintervallerne 1 til 15 og 17 til 31 er bestemt for 30 telefonkanaler  

 nummereret fra 1 til 30. Dog skal mindst 2 af disse kanalintervaller kunne  

 anvendes som 64 kbit/s datakanaler med kontradirektional grænseflade.  

 Prioritetsrækkefølgen er: kanalinterval 6, 22, 14, 30, 2, 18, 10, 26, 4, 20,  

 12, 28, 8, 24, 5, 21, 13, 29, 1, 17, 9, 25, 3, 19, 11, 27, 7, 23, 15, 31.  

 Kanalinterval 0 anvendes til rammelåsningsord og alarmoverføring som vist i  

 tabel 3.
 Kanalinterval 16 anvendes til signalering, f.eks. som beskrevet i spec.  

 nr. 20 til dette cirkulære, eller til dataoverføring.
 Note: Invetering af bit som omtalt i 2.3. pkt. 4 finder kun sted i  

 talekanalintervaller.
4.2.4. Rammelåsningsord Som det er vist i tabel 3, optager rammelåsningsordet bitpositionerne 2  

 til 8 i kanalinterval 0 i hver anden ramme.
 Rammelåsningsordet er: 0011011.
 For at undgå imitation af rammelåsningsordet i bit 2 til 8 i kanalinterval  

 0 i de rammer, som ikke indeholder rammelåsningsordet, er bit 2 i disse  

 kanalintervaller sat til 1.
4.2.5. Tab og genvinding af rammelåsning Rammelåsningen anses for tabt, når 3 på hinanden følgende rammelåsningsord  

 er blevet modtaget med fejl.
 Rammelåsningen anses for genetableret, når der er konstateret følgende:
 - Tilstedeværelse af korrekt rammelåsningsord.
 - Udeblivelse af rammelåsningsordet i den følgende ramme detekteret ved,  

 at bit nr. 2 i kanalinterval 0 er >>1<<.
 - Tilstedeværelse af korrekt rammelåsningsord i den følgende ramme.
 For at undgå, at der kan opstå en tilstand, hvor det ikke er muligt at  

 opnå rammelåsning på grund af et imiteret rammelåsningsord, skal følgende  

 procedure anvendes:
Når tilstedeværelsen af et korrekt rammelåsningsord er detekteret i en  

 ramme n, skal det kontrolleres, at ramme n + 1 ikke indeholder  

 rammelåsningsord, og at ramme n + 2 gør det.
Såfremt disse to betingelser  

 eller blot den ene ikke er opfyldt, skal en ny søgning påbegyndes i ramme n +  

 2.
+++SKEMA+++ 4.3. Fejltilstande Multipleksudstyret skal kunne detektere følgende fejltilstande:
 1. Fejl i strømforsyning.
2. Fejl i koder eller dekoder.
Denne overvågning  

 kræves kun, såfremt fejlen berører alle 30 kanaler.
 Som et minimumskrav gælder, at denne fejl skal kunne erkendes, når i det  

 mindste eet signalniveau i området -21 til -6 dBm0 medfører et  

 signal-kvantiseringsstøjforhold i den lokale koder og dekoder, som er mere  

 end 18 dB under niveauet, der er anbefalet i afsnit 3.9.
 3. Tab af indkommende 64 kbit/s signal i kanalinterval  

 16. Detektering af denne fejl er ikke obligatorisk, når taktsignalet udsendes  

 fra pcm-udstyret.
4. Tab af indkommende 2,048 Mbit/s signal.
Detektering  

 af denne fejl kræves kun, hvis den ikke automatisk medfører indikation for  

 tab af rammelåsning.
 5. Tab af rammelåsning.
 6. For stor fejlhyppighed detekteret i  

 rammelåsningsordet.
 7. Modtagelse af AIS på indgangen af demultiplekser.
 Kriterier for indikation af fejltilstand:
 Ved fejlhyppighed <= 10exp(-4) skal sandsynligheden for indikation af  

 fejltilstand i løbet af 4-5 sekunder være mindre end 10exp(-6).
 Ved fejlhyppighed >= 10exp(-3) skal sandsynligheden for indikation af  

 fejltilstand i løbet af 4-5 sekunder være større end 0.95.
 Kriterier for ophør af fejlindikation:
 Ved fejlhyppighed >= 10exp(-3) skal sandsynligheden for ophør af  

 fejlindikation i løbet af 4-5 sekunder være < 10exp(-6).
 Ved fejlhyppighed <= 10exp(-4) skal sandsynligheden for ophør af  

 fejlindikation i løbet af 4-5 sekunder være større end 0,95.
+++SKEMA+++ 4.4. Reaktioner ved fejldeteklering Ved detektering af en fejltilstand skal pcm udstyret reagere som vist i  

 tabel 4. Placering og funktion af synlige og/eller hørbare alarmer overlades  

 til hver enkelt administrations afgørelse.
 1. Tjenestealarmindikation betyder, at tjenesten  

 fremført over pcm-multipleksudstyret ikke længere er tilgængelig.  

 Alarmindikationen skal videresendes til signaleringsmultipleksudstyret.  

 Alarmindikationen skal afgives senest 2 ms, efter at fejlen er detekteret.
 Note: Sammenholdt med 4.2.5. svarer denne specifikation til, at  

 gennemsnitstiden fra forekomst af en fejl til afgivelse af alarmindikation  

 ikke overstiger 3 ms.
 Når fælleskanalsignalering anvendes, skal denne alarmindikation sendes  

 direkte til centraludstyret.
2. Stor fejlalarmindikation betyder, at udstyret  

 fungerer uacceptabelt, og at fejlretning er nødvendig lokalt.
Ved detektering  

 af AIS skal stor fejlalarmindikation i forbindelse med rammelåsningsfejl og  

 for stor fejlhyppighed i det indkommende signal undertrykkes.
3. Alarmindikation til udstyr i den fjerne ende  

 foregår ved hjælp af bit i kanalinterval 0 i de rammer, som ikke indeholder  

 rammelåsningsord.
Fejltilstand indikeres ved ændring af de pågældende bit fra  

 0 til 1. Anvendelsen af disse alarmindikationsbit er ved indenlandske  

 forbindelser, såfremt differentieret alarmoverføring ønskes, følgende:
 Bit nr. 3 benyttes til indikation af tab af rammelåsning eller manglende  

 indkommende 2,048 Mbit/s signal.
 Bit nr. 4 benyttes til indikation af for stor fejlhyppighed i  

 rammelåsningsordet.
 Bit nr. 5 benyttes til indikation af fejl i koder eller dekoder.
 Ved indenlandske forbindelser, hvor der ikke ønskes differentieret  

 alarmoverføring, samt ved forbindelser, der går ud over landets grænser,  

 benyttes kun bit nr. 3 til indikation af de nævnte fejltilstande, og de  

 øvrige bit i kanalintervallet sættes til 1.
 4. Blokering af talekanaler betyder, at  

 demultiplekserens analoge udgange blokeres.
 5. Udsendelse af AIS på 64 kbit/s udgang hørende til  

 kanalinterval 16 betyder, at der afgives et signal, hvis binære indhold er en  

 ubrudt række af >>1<<.
 Dette skal finde sted senest 2 ms, efter at fejlen er detekteret.
6. Udsendelse af AIS over kanalinterval 16 i det  

 udsendte 2,048 Mbit/s signal.
Dette skal finde sted senest 2 ms, efter at  

 fejlen er detekteret.
4.5. Tidskrav Hvor ikke andet er specificeret, gælder de angivne tidskrav for såvel  

 alarmindikationens opståen som forsvinden.
4.6. Detektering af AIS Strategien for detektering af AIS skal være således, at AIS kan detekteres  

 selv ved en bitfejlhyppighed på 10exp(-3). Dog må et signal bestående af kun  

 ettaller med undtagelse af rammelåsningsordet ikke opfattes som AIS.
TELEFONTILSYNET Specifikation nr. 12 til 2. ORDENS DIGITALT MULTIPLEKSUDSTYR INDHOLDSFORTEGNELSE 1. Generelt I det følgende specificeres et 2. ordens digitalt multipleksudstyr, som  

 anvender positiv udspærring.
Udstyret skal benyttes ved multipleksering af 4  

 stk. 1. ordens pcm-multiplekssignaler a 2,048 Mbit/s eller vilkårlige andre  

 signaler, der overholder den samme specifikation for grænsefladen.
2. Bithyppighed Den nominelle bithyppighed skal være 8,448 Mbit/s.
Tolerancen på denne  

 bithyppighed er +/- 30 ppm (parts per million).
3. Multipleksmetode Der skal foretages cyklisk bitsammenfletning (bit interleaving) i  

 nummerorden svarende til de 4 underordnede signalers nummerorden, og der skal  

 anvendes positiv udspærring.
 Styresignalet for udspærring skal være fordelt og skal benytte  

 bitpositionerne Cjn (n = 1, 2, 3), se tabel 1. Positiv udspærring skal  

 angives ved signalet 111, og ingen udspærring skal angives ved signalet 000.  

 Flertalsafgørelse bestemmer, hvorvidt det modtagne signal skal opfattes som  

 111 hhv. 000.
 I tabel 1 er anført maksimal udspærringshyppighed pr. underordnet signal  

 samt nominelt udspærringsforhold.
4. Rammestruktur I tabel 1 er anført rammestrukturen af et 8,448 Mbit/s signal med positiv  

 udspærring.
Rammen indeholder 848 bit opdelt i 4 grupper a 212 bit.
Fig 1  

 illustrerer rammestrukturen svarende til tabel 1.
5. Tab og genvinding af rammelåsning Rammelåsningsstrategien skal i enhver henseende være mindst lige så  

 effektiv som den strategi, der er beskrevet i det følgende.
 Rammelåsning skal betragtes som tabt, når 4 konsekutive rammelåsningsord  

 er modtaget med fejl på de forudbestemte positioner.
 Forudsat at rammelåsningen er tabt, skal rammelåsningen betragtes som  

 effektivt genvundet, når 3 konsekutive rammelåsningsord er korrekt modtaget.  

 Hvis et enkelt rammelåsningsord er blevet detekteret, og rammelåsningsordet  

 mangler i en af de to følgende rammer, skal ny søgning efter  

 rammelåsningsordet startes.
 (* 2) Cji angiver den i'te udspærringsstyrebit for de j'te underordnede  

 signal.
 Tabel 1:8,448 Mbit/s rammestruktur.
6. Sitter I det følgende specificeres sitter for frekvenser større end fo (se note i  

 fig. 2). I afsnit 6.1. specificeres overføringsfunktionen for sitter på 2,048  

 Mbit/s niveau.
Afsnit 6.2. omhandler udgangssitter for et underordnet signal,  

 og afsnit 6.3. omhandler udgangssitter for det multiplekserede signal.
6.1. Overføringsfunktion for sitter Et 2,048 Mbit/s signal, som moduleres med sinusformet sitter, og som  

 successivt multiplekseres og demultiplekseres, skal overholde den i fig. 2  

 anførte kurve.
Det ækvivalente binære indhold af prøvesignalet skal være  

 1000.
6.2. Udgangssitter på 2,048 Mbit/s signal Spids-spids værdien af sitter på et underordnet signals udgang må, når der  

 ikke er sitter på indgangen, ikke overstige 0,25 UI målt i frekvensbåndet op  

 til 100 kHz.
UI = Unit Interval = 1 divideret med bithyppigheden.
 Hvis måleopstillingen indeholder et båndpasfilter med en nedre  

 grænsefrekvens på 18 kHz og en flankestejlhed på 20 dB pr. dekade samt en  

 øvre grænse på 100 kHz, må spids-spids værdien af sitter ikke overstige 0,05  

 UI med en sandsynlighed på 99,9% i løbet af en måleperiode på 10 s.
 Figur 2: (Overføringsfunktion for sitter på 2,048 Mbit/s niveau).
6.3. Udgangssitter på 8,448 Mbit/s signal Spids-spids værdien af sitter på 8,448 Mbit/s multipleksudstyrets udgang  

 må ikke overstige 0,05 UI målt i frekvensbåndet 20 Hz til 400 kHz.
7. Digitale grænseflader De digitale grænseflader ved 2,048 Mbit/s og 8,448 Mbit/s skal overholde  

 kravene i specifikation 10 i dette cirkulære.
8. Taktsignal Multiplekseren skal valgfrit kunne aflede sit taktsignal fra en ekstern  

 eller en intern kilde.
9. Alarmindikationsbit og frie bit Bit 11 i gruppe I (se tabel 1) anvendes til transmission af  

 alarmindikation til 8,448 Mbit/s multipleksudstyr i den fjerne ende, når  

 bestemte fejltilstande detekteres (se afsnit 10). Udstyret skal være  

 forberedt for anvendelse af bit 12 i gruppe I.
Når denne bitposition ikke  

 anvendes, skal den sættes fast til »1«.
10. Fejltilstande og deraf følgende aktioner I afsnit 10.1. er anført fejltilstande og i afsnit 10.2. de deraf følgende  

 aktioner.
Endelig er i afsnit 10.3. anført tidskrav til aktioner ved  

 fejldetektering.
10.1. fejltilstande Multipleksudstyret skal kunne detektere følgende fejltilstande:
 1. Fejl i strømforsyning.
 2. Tab af indkommende signal på en 2,048 Mbit/s  

 indgang.
3. Tab af indkommende 8,448 Mbit/ signal på indgangen  

 af demultiplekseren.
Detektering af denne fejl er kun nødvendig, hvis den  

 ikke resulterer i indikation af tab af rammelåsning.
 4. Tab af rammelåsning.
 5. Alarmindikation modtaget på indgangen af  

 demultiplekseren fra 8,448 Mbit/s multiplekseren i den fjerne ende (se afsnit  

 10.2.).
 6. Modtagelse af AIS på indgangen af 8,448 Mbit/s  

 demultiplekseren.
10.2. Reaktioner ved fejldetektering Ved detektering af en fejltilstand skal multipleksudstyret reagere som  

 vist i tabel 2.
 Placering og funktion af synlige og/eller hørbare alarmer overlades til  

 hver enkelt administrations afgørelse.
 Et ja i tabel 2 betyder, at en aktion skal iværksættes som funktion af den  

 relevante fejltilstand.
 Stor fejlalarmindikation betyder, at udstyret fungerer uacceptabelt, og at  

 fejlretning er nødvendigt lokalt.
 Alarmindikation til multipleksudstyr i den fjerne ende genereres ved  

 ændring af bit 11 i gruppe I fra tilstand »0« til tilstand  

 »1« på 8,448 Mbit/s udgangen af multiplekseren.
 Fremgangsmåden - herunder udspærringen - ved udsendelse af AIS på udgangen  

 af multiplekseren i de bitpositioner, der svarer til et fejlbehæftet  

 underordnet signal, skal være således, at tolerancerne for det pågældende  

 underordnede signals bithyppighed overholdes ved demultipleksering i den  

 fjerne ende.
 Bithyppigheden for AIS på udgangen af multiplekser og demultiplekser skal  

 være i overensstemmelse med relevant grænsefladespecifikation.
Det ækvivalente binære indhold af AIS ved 2,048 og 8,448 Mbit/s er  

 nominelt en kontinuert strøm af »1«.
Strategien for detektering af  

 tilstedeværelsen af AIS skal være således, at AIS kan detekteres selv ved en  

 bitfejlhyppighed på 10exp(-3). Dog må et signal, bestående af kun ettaller  

 med undtagelse af rammelåsningsordet ikke opfattes som AIS.
10.3. Tidskrav Fejldetektering samt udsendelse af alarmindikation og AIS skal ske i løbet  

 af højst 1 ms.
Samme tidskrav gælder ved ophør af fejltilstand.
SKEMA (Tabel 2: Fejltilstande med tilhørende aktioner) TELEFONTILSYNET Specifikation nr. 13 til CIRKULÆRE NR. 30 3. ORDENS DIGITALT MULTIPLEKSUDSTYR INDHOLDSFORTEGNELSE 1. Generelt I det følgende specificeres et 3. ordens digitalt multipleksudstyr, som  

 anvender positiv udspærring.
Udstyret skal benyttes ved multipleksering af 4  

 stk. 2. ordens pcm-multiplekssignaler a 8,448 Mbit/s eller vilkårlige andre  

 signaler, der overholder den samme specifikation for grænsefladen 2. Bithyppighed Den nominelle bithyppighed skal være 34,368 Mbit/s.
Tolerancen på denne  

 bithyppighed er +/- 20 ppm (parts per million).
3. Multipleksmetode Der skal foretages cyklisk bitsammenfletning (bit interleaving) i  

 nummerorden svarende til de 4 underordnede signalers nummerorden, og der skal  

 anvendes positiv udspærring.
 Styresignalet for udspærring skal være fordelt og skal benytte  

 bitpositionerne Cjn (n = 1, 2, 3), se tabel 1. Positiv udspærring skal  

 angives ved signalet 111, og ingen udspærring skal angives ved signalet 000.  

 Flertalsafgørelse bestemmer, hvorvidt det modtagne signal skal opfattes som  

 111 hhv. 000.
 I tabel 1 er anført maksimal udspærringshyppighed pr. underordnet signal  

 samt nominelt udspærringsforhold.
4. Rammestruktur I tabel 1 er anført rammestrukturen af et 34,368 Mbit/s signal med positiv  

 udspærring.
Rammen indeholder 1536 bit opdelt i 4 grupper a 384 bit.
Fig 1  

 illustrerer rammestrukturen svarende til tabel 1.
5. Tab og genvinding af rammelåsning Rammelåsningsstrategien skal i enhver henseende være mindst lige så  

 effektiv som den strategi, der er beskrevet i det følgende.
 Rammelåsning skal betragtes som tabt, når 4 konsekutive rammelåsningsord  

 er modtaget med fejl på de forudbestemte positioner.
Forudsat at rammelåsningen er tabt, skal rammelåsningen betragtes som  

 effektivt genvundet, når 3 konsekutive rammelåsningsord er korrekt modtaget.
Hvis et enkelt rammelåsningsord er blevet detekteret, og  

 rammelåsningsordet mangler i en af de to følgende rammer, skal ny søgning  

 efter rammelåsningsordet startes.
 (* 3) Cji angiver den i'te udspærringsstyrebit for de j'te underordnede  

 signal.
 Tabel 1:34,368 Mbit/s rammestruktur.
6. Sitter I det følgende specificeres sitter for frekvenser større end f0 (se note i  

 fig. 2). I afsnit 6.1. specificeres overføringsfunktionen for sitter på 8,448  

 Mbit/s niveau.
Afsnit 6.2. omhandler udgangssitter for et underordnet signal,  

 og afsnit 6.3. omhandler udgangssitter for det multiplekserede signal.
6.1. Overføringsfunktion for sitter Et 8,448 Mbit/s signal, som moduleres med sinusformet sitter, og som  

 successivt multiplekseres og demultiplekseres, skal overholde den i fig. 2  

 anførte kurve.
Det ækvivalente binære indhold af prøvesignalet skal være  

 1000.
6.2. Udgangssitter på 8,448 Mbit/s signal Spids-spids værdien af sitter på et underordnet signals udgang må, når der  

 ikke er sitter på indgangen, ikke overstige 0,25 UI målt i frekvensbåndet op  

 til 400 kHz.
UI = Unit Interval = 1 divideret med bithyppigheden.
 Hvis måleopstillingen indeholder et båndpasfilter med en nedre  

 grænsefrekvens på 80 kHz og en flankestejlhed på 20 dB pr. dekade samt en  

 øvre grænse på 400 kHz, må spids-spids værdien af sitter ikke overstige 0,05  

 UI med en sandsynlighed på 99,9% i løbet af en måleperiode på 10 s.
Note: Hvis udgangen tilsluttes en grænseflade specificeret til højt Q,  

 jvf. specifikation 10, skal den nedre grænsefrekvens for ovennævnte  

 måleopstilling være 3 kHz SKEMA Fig 2:.
6.3. Udgangssitter på 34,368 Mbit/s signal Spids-spids værdien af sitter på 34,368 Mbit/s multipleksudstyrets udgang  

 må ikke overstige 0,05 UI målt i frekvensbåndet 100 Hz til 800 kHz.
7. Digitale grænseflader De digitale grænseflader ved 8,448 Mbit/s og 34,368 Mbit/s skal overholde  

 kravene i specifikation 10 i dette cirkulære.
8. Taktsignal Multiplekseren skal valgfrit kunne aflede sit taktsignal fra en ekstern  

 eller en intern kilde.
9. Alarmindikationsbit og frie bit Bit 11 i gruppe I (se tabel 1) anvendes til transmission af  

 alarmindikation til 34,368 Mbit/s multipleksudstyr i den fjerne ende, når  

 bestemte fejltilstande detekteres (se afsnit 10). Udstyret skal være  

 forberedt for anvendelse af bit 12 i gruppe I.
Når denne bitposition ikke  

 anvendes, skal den sættes fast til »1«.
10. Fejltilstande og deraf følgende aktioner I afsnit 10.1. er anført fejltilstande og i afsnit 10.2. de deraf følgende  

 aktioner.
Endelig er i afsnit 10.3. anført tidskrav til aktioner ved  

 fejldetektering.
10.1. Fejltilstande Multipleksudstyret skal kunne detektere følgende fejltilstande:
 1. Fejl i strømforsyning.
 2. Tab af indkommende signal på en 8,448 Mbit/s  

 indgang.
3. Tab af indkommende 34,368 Mbit/s signal på  

 indgangen af demultiplekseren.
Detektering af denne fejl er kun nødvendig,  

 hvis den ikke resulterer i indikation af tab af rammelåsning.
 4. Tab af rammelåsning.
 5. Alarmindikation modtaget på indgangen af  

 demultiplekseren fra 34,368 Mbit/s multiplekseren i den fjerne ende (se  

 afsnit 10.2.).
 6. Modtagelse af AIS på indgangen af 34,368 Mbit/s  

 demultiplekseren.
10.2. Reaktioner ved fejldetektering Ved detektering af en fejltilstand skal multipleksudstyret reagere som  

 vist i tabel 2.
 Placering og funktion af synlige og/eller hørbare alarmer overlades til  

 hver enkelt administrations afgørelse.
 Et ja i tabel 2 betyder, at en aktion skal iværksættes som funktion af den  

 relevante fejltilstand.
 Stor fejlalarmindikation betyder, at udstyret fungerer uacceptabelt, og at  

 fejlretning er nødvendigt lokalt.
 Alarmindikation til multipleksudstyr i den fjerne ende genereres ved  

 ændring af bit 11 i gruppe I fra tilstand »0« til tilstand  

 »1« på 34,368 Mbit/s udgangen af multiplekseren.
 Fremgangsmåden - herunder udspærringen - ved udsendelse af AIS på udgangen  

 af multiplekseren i de bitpositioner, der svarer til et fejlbehæftet  

 underordnet signal, skal være således, at tolerancerne for det pågældende  

 underordnede signals bithyppighed overholdes ved demultipleksering i den  

 fjerne ende.
 Bithyppigheden for AIS på udgangen af multiplekser og demultiplekser skal  

 være i overensstemmelse med relevant grænsefladespecifikation.
Det ækvivalente binære indhold af AIS ved 8,448 og 34,368 Mbit/s er  

 nominelt en kontinuert strøm af »1«.
Strategien for detektering af  

 tilstedeværelsen af AIS skal være således, at AIS kan detekteres selv ved en  

 bitfejlhyppighed på 10exp3. Dog må et signal, bestående af kun ettaller med  

 undtagelse af rammelåsningsordet ikke opfattes som AIS.
10.3. Tidskrav Fejldetektering samt udsendelse af alarmindikation og AIS skal ske i løbet  

 af højst 1 ms.
Samme tidskrav gælder ved ophør af fejltilstand.
TELEFONTILSYNET Specifikation nr. 14 til CIRKULÆRE NR. 30 4. ORDENS DIGITALT MULTIPLEKSUDSTYR INDHOLDSFORTEGNELSE Side 1. Generelt I det følgende specificeres et 4. ordens digitalt multipleksudstyr, som  

 anvender positiv udspærring.
Udstyret skal benyttes ved multipleksering af 4  

 stk. 3. ordens pcm-multiplekssignaler a 34,368 Mbit/s eller vilkårlige andre  

 signaler, der overholder den samme specifikation for grænsefladen.
2. Bithyppighed Den nominelle bithyppighed skal være 139,264 Mbit/s.
Tolerancen på denne  

 bithyppighed er +/- 15 ppm (parts per million).
3. Multipleksmetode Der skal foretages cyklisk bitsammenfletning (bit interleaving) i  

 nummerorden svarende til de 4 underordnede signalers nummerorden, og der skal  

 anvendes positiv udspærring.
 Styresignalet for udspærring skal være fordelt og skal benytte  

 bitpositionerne Cjn (n = 1, 2, 3, 4, 5), se tabel 1. Positiv udspærring skal  

 angives ved signalet 11111, og ingen udspærring skal angives ved signalet  

 00000. Flertalsafgørelse bestemmer, hvorvidt det modtagne signal skal  

 opfattes som 11111 hhv. 00000.
 I tabel 1 er anført maksimal udspærringshyppighed pr. underordnet signal  

 samt nominelt udspærringsforhold.
4. Rammestruktur I tabel 1 er anført rammestrukturen af et 139,264 Mbit/s signal med  

 positiv udspærring.
Rammen indeholder 2928 bit opdelt i 6 grupper a 488 bit.  

 Fig 1 illustrerer rammestrukturen svarende til tabel 1.
 (* 4) Cji angiver den i'te udspærringsstyrebit for de j'te underordnede  

 signal.
 Tabel 1:139,264 Mbit/s rammestruktur.
5. Tab og genvinding af rammelåsning Rammelåsningsstrategien skal i enhver henseende være mindst lige så  

 effektiv som den strategi, der er beskrevet i det følgende.
 Rammelåsning skal betragtes som tabt, når 4 konsekutive rammelåsningsord  

 er modtaget med fejl på de forudbestemte positioner.
 Forudsat at rammelåsningen er tabt, skal rammelåsningen betragtes som  

 effektivt genvundet, når 3 konsekutive rammelåsningsord er korrekt modtaget.  

 Hvis et enkelt rammelåsningsord er blevet detekteret, og rammelåsningsordet  

 mangler i en af de to følgende rammer, skal ny søgning efter  

 rammelåsningsordet startes.
6. Sitter I det følgende specificeres sitter for frekvenser større end f0 (se note i  

 fig. 2). I afsnit 6.1. speciflceres overføringsfunktionen for sitter på  

 34,368 Mbit/s niveau.
Afsnit 6.2. omhandler udgangssitter for et underordnet  

 signal, og afsnit 6.3. omhandler udgangssitter for det multiplekserede  

 signal.
6.1.Overføringsfunktion for sitter Et 34,368 Mbit/s signal, som moduleres med sinusformet sitter, og som  

 successivt multiplekseres og demultiplekseres, skal overholde den i fig. 2  

 anførte kurve.
Det ækvivalente binære indhold af prøvesignalet skal være  

 1000.
6.2. Udgangssitter på 34,368 Mbit/s signal Spids-spids værdien af sitter på et underordnet signals udgang må, når der  

 ikke er sitter på indgangen, ikke overstige 0,3 UI målt i frekvensbåndet op  

 til 800 kHz.
UI = Unit Interval = 1 divideret med bithyppigheden.
 Hvis måleopstillingen indeholder et båndpasfilter med en nedre  

 grænsefrekvens på 10 kHz og en flankestejlhed på 20 dB pr. dekade samt en  

 øvre grænse på 800 kHz, må spids-spids værdien af sitter ikke overstige 0,05  

 UI med en sandsynlighed på 99,9% i løbet af en måleperiode på 10 s.
6.3. Udgangssitter på 139,264 Mbit/s signal Spids-spids værdien af sitter på 139,264 Mbit/s multipleksudstyrets udgang  

 må ikke overstige 0,05 UI målt i frekvensbåndet 200 Hz til 3500 kHz.
7. Digitale grænseflader De digitale grænseflader ved 34,368 Mbit/s og 139,264 Mbit/s skal  

 overholde kravene i specifikation 10 i dette cirkulære.
8. Taktsignal Multiplekseren skal valgfrit kunne aflede sit taktsignal fra en ekstern  

 eller en intern kilde.
9. Alarmindikationsbit og frie bit Bit 13 i gruppe I (se tabel 1) anvendes til transmission af  

 alarmindikation til 139,264 Mbit/s multipleksudstyr i den fjerne ende, når  

 bestemte fejltilstande detekteres (se afsnit 10). Udstyret skal være  

 forberedt for anvendelse af bit 14-16 i gruppe I.
Når disse bitpositioner  

 ikke anvendes, skal de sættes fast til »1«.
10. Fejltilstande og deraf følgende aktioner I afsnit 10.1. er anført fejltilstande og i afsnit 10.2. de deraf følgende  

 aktioner.
Endelig er i afsnit 10.3. anført tidskrav til aktioner ved  

 fejldetektering.
10.1. Fejltilstande Multipleksudstyret skal kunne detektere følgende fejltilstande:
 1. Fejl i strømforsyning.
 2. Tab af indkommende signal på en 34,368 Mbit/s  

 indgang.
3. Tab af indkommende 139,264 Mbit/ signal på  

 indgangen af demultiplekseren.
Detektering af denne fejl er kun nødvendig,  

 hvis den ikke resulterer i indikation af tab af rammelåsning.
 4. Tab af rammelåsning.
 5. Alarmindikation modtaget på indgangen af  

 demultiplekseren fra 139,264 Mbit/s multiplekseren i den fjerne ende (se  

 afsnit 10.2.).
 6. Modtagelse af AIS på indgangen af 139,264 Mbit/s  

 demultiplekseren.
10.2. Reaktioner ved fejldetektering Ved detektering af en fejltilstand skal multipleksudstyret reagere som  

 vist i tabel 2.
 Placering og funktion af synlige og/eller hørbare alarmer overlades til  

 hver enkelt administrations afgørelse.
 Et ja i tabel 2 betyder, at en aktion skal iværksættes som funktion af den  

 relevante fejltilstand.
 Stor fejlalarmindikation betyder, at udstyret fungerer uacceptabelt, og at  

 fejlretning er nødvendigt lokalt.
 Alarmindikation til multipleksudstyr i den fjerne ende genereres ved  

 ændring af bit 13 i gruppe I fra tilstand »0« til tilstand  

 »1« på 139,264 Mbit/s udgangen af multiplekseren.
 Fremgangsmåden - herunder udspærringen - ved udsendelse af AIS på udgangen  

 af multiplekseren i de bitpositioner, der svarer til et fejlbehæftet  

 underordnet signal, skal være således, at tolerancerne for det pågældende  

 underordnede signals bithyppighed overholdes ved demultipleksering i den  

 fjerne ende.
 Bithyppigheden for AIS på udgangen af multiplekser og demultiplekser skal  

 være i overensstemmelse med relevant grænsefladespecifikation.
Det ækvivalente binære indhold af AIS ved 34,368 og 139,264 Mbit/s er  

 nominelt en kontinuert strøm af »1«.
Strategien for detektering af  

 tilstedeværelsen af AIS skal være således, at AIS kan detekteres selv ved en  

 bitfejlhyppighed på 10exp3. Dog må et signal, bestående af kun ettaller med  

 undtagelse af rammelåsningsordet ikke opfattes som AIS.
10.3. Tidskrav Fejldetektering samt udsendelse af alarmindikation og AIS skal ske i løbet  

 af højst 1 ms.
Samme tidskrav gælder ved ophør af fejltilstand.
TELEFONTILSYNET Specifikation nr. 20 til CIRKULÆRE NR. 30 E/M-SIGNALMULTIPLEKSUDSTYR INDHOLDSFORTEGNELSE 1. Generelt Ved kanalassocieret e/m-signalering har signalmultiplekseren til opgave at  

 omforme signaleringen, hørende til 30 telekanaler, til en bitstrøm der  

 overføres i kanalinterval 16 ramme 1 til 15.
 Signalmultiplekseren kan være en separat enhed eller være integreret i  

 pcm-multiplekseren.
 Hvis signalmultiplekseren er en separat enhed skal grænsefladen mellem  

 signal- og pcm-multiplekser være en 64 kbit/s kontradirektionel grænseflade  

 (jfr. cirkulære 30 spec. 10).
 Hvis signalmultiplekseren er elektrisk og mekanisk integreret i pcm-  

 multiplekseren kræves ingen tilgængelig grænseflade mellem disse to  

 udstyrsdele.
 Til hver talekanal hører der 4 signalkanaler, der betegnes a, b, c og d.  

 Hver signalkanal har en overføringshastighed på 500 bit/s.
 Udvekslingen af signaler mellem central og transmissionsudstyr kan foregå  

 som skitseret i fig. 1. Signaleringsretningen fra central til  

 transmissionsudstyr kaldes senderetningen (m = mouth), og  

 signaleringsretningen fra transmissionsudstyr til central ka1des  

 modtageretningen (e = ear). Signalinformationen i de to retninger udveksles  

 generelt imellem en signalkontakt og et signalrelæ.
SKEMA Specifikationskrav til signalkontakt og signalrelæ fremgår af TU-  

 cirkulære nr. 31.
2. E/M-Signalmultipleksudstyr ved 64 kbit/s 64 kbit/s grænsefladen mellem signalmultiplekser og pcm-multiplekser er  

 specificeret i Cirkulære 30 spec. 10 »Digitale grænseflader«,  

 afsnit 2.3.
 Ved anvendelse af kanalassocieret e/m-signalering udgør hver af de 4  

 mulige 500 bit/s signalkanaler en informationskanal, der overfører såvel  

 slutter hhv. åben kontakt fra sendende central som sluttet hhv. åben kontakt  

 til modtagende central jfr. fig 2.
SKEMA figur 2: Princip for e/m-signalering med 4 signalkanaler.
2.1 I.
Struktur af multiramme En multiramme består af 16 på hinanden følgende 30-kanal pcm-rammer (jfr.  

 Cirkulære 30 spec. 11), og disse rammer er nummereret fra 0 til 15.
 Multirammelåsningsordet er 0000, som er placeret i bit position 1-4 i  

 kanalinterval 16 i ramme 0.
2.2. Allokering af bit i multiramme Med multirammelåsningsordet som reference fremgår bit-allokeringen af  

 tabel 1.
 Tabel 1: Bit-allokering i multiramme.
Bit 5, 7 og 8 i ramme 0 mærket »x« skal være forberedt for  

 anvendelse med en e/m-grænseflade til eksternt udstyr.
Anvendes bit 5, 7 og 8  

 i ramme 0 ikke, skal de sættes til'»l«».
 Bit 6 i ramme 0 mærket »y« anvendes til overføring af indikation  

 for multirammelåsningsfejl m.m. jfr. afsnit 2.5.
 Når signalkanal b, c og d ikke anvendes, skal de sættes til  

 b=»l«, c=»0« og d=1'.
 Af hensyn til sikker genvinding af multirammelåsning må signalkanalerne  

 tilhørende talekanal l-15 ikke anvende signal-bit-kombinationen 0000.
 2.3. Sammenhæng mellem kontaktstilling og liniesignal.
 Indholdet af bit-positionerne for signalkanal a-d svarende til sluttet  

 hhv. åben kontakt fremgår af tabel 2.
 Tabel 2: Sammenhæng mellem kontaktstillingen og bit-indhold.
2.4. Tab og genvinding af multirammelåsning Multirammelåsning skal betragtes som tabt, når 2 på hinanden følgende  

 multirammelåsningsord er modtaget med fejl, eller alle bit i kanalinterval 16  

 har været »0« i en periode på en multiramme.
 Multirammelåsning skal betragtes som genvundet, når et korrekt  

 multirammelåsningsord er detekteret, og der mindst findes en bit-position  

 indeholdende »l« i det netop forudgående kanalinterval 16.
2.5. Fejltilstande og deraf følgende aktioner Signalmultipleksudstyret skal detektere følgende fejltilstande:
 1. Fejl i strømforsyning.
2. Tab af indkommende 64 kbit/s-signal på indgangen af  

 signaldemultiplekseren.
Dette gælder, hvis enten informationssignal eller  

 taktsignal eller begge signaler tabes.
 3. Tab af multirammelåsning.
 4. Alarmindikation modtaget fra signalmultipleksudstyr  

 i den fjerne ende.
 5. Modtagelse af tjenestealarm-indikation fra  

 multipleksudstyr.
 6. Modtagelse af AIS fra pcm-multipleksudstyret.
 Ved detektering af en fejltilstand skal signalmultipleksudstyret reagere  

 som vist i tabel 3. Placering og funktion af synlige og/eller hørbare alarmer  

 overlades til hver enkelt administrations afgørelse.
 Fejlalarmindikation betyder, at udstyret fungerer uacceptabelt, og at  

 fejlretning er nødvendig lokalt.
 Alarmindikation til signalmultipleksudstyr i den fjerne ende, sker ved at  

 bit 6 i kanalinterval 16 ramme 0 ændres fra tilstand »0« til  

 tilstand »1«.
2.6. Tidskrav Tjeneste-alarm-indikation skal kunne afgives som et vedvarende elektrisk  

 signal i løbet af højst 1 ms.
 Påtrykning af tilstanden svarende til »l« på alle  

 signalmodtagekanaler skal ske så hurtigt som muligt og ikke senere end 3 ms  

 efter at en fejltilstand er detekteret.
 Bit 6 i kanalinterval 16 ramme 0 »1«-stilles i påkommende  

 tilfælde i løbet af højst 1 ms.
 Alle tidskrav gælder enslydende ved såvel fejltilstandens opståen som  

 forsvinden.
3. Signalforvrængning Ved sløjfekobling af det til e/m-signalmultipleksudstyret hørende  

 pcm-multipleksudstyr i 2 Mbit/s grænsefladen gælder følgende specifikationer  

 regnet fra og til udstyrets fysiske afgrænsning (multistik på printkort el.  

 lign.).
 1. Maksimal tilladelig signalforsinkelse: 4 ms.
 2. Maksimal tilladelig impulsforvrængning: +/- 4 ms.
3. Maksimal tilladelig samtidighedsforvrænning: +/- 3  

 ms.
Dette krav gælder for to signalkanaler allokeret samme pcm-telekanal for  

 såvel overgangen åben-sluttet som overgangen sluttet-åben kontakt.
(* 1) I konsekvens af ændret arbejdsdeling på telekommunikationsområdet pr. 1.1.1991 ophæves cirkulæret som statslig forskrift, idet ansvaret for disse bestemmelser, der vedrører interne forhold i Tele Danmark A/S, er overgået til dette selskab.
 (* 2) Cji angiver den i'te udspærringsstyrebit for det j'te underordnede  

 signal.
 (* 3) Cji angiver den i'te udspærringsstyrebit for det j'te underordnede  

 signal.
 (* 4) Cji angiver den i'te udspærringsstyrebit for det j'te underordnede  

 signal.
