 Det er over for justitsministeriet oplyst, at Dansk Automobilsports Union  

 har tegnet forsikring for motorløb på bane, der afholdes indtil den 31.  

 december 1986.
 Det er endvidere oplyst, at Danmarks Motor Union har tegnet tilsvarende  

 forsikring for tiden indtil den 31. januar 1987.
 Afholdes motorløb inden de nævnte datoer med licens fra Dansk  

 Automobilsports Union eller Danmarks Motor Union, skal politiet ikke stille  

 krav om dokumentation for, at arrangørerne har tegnet de nødvendige  

 forsikringer, jfr. justitsministeriets cirkulære af 4. januar 1951 og 9.  

 august 1960 om meddelelse af tilladelse til afholdelse af motorløb, afsnit VI  

 og VII.
 P.M.V.
 E.B.
B.O.
Jespersen Til politiet.
