 Arbejdsformidlingskontorerne.
 På given foranledning skal direktoratet herved fremsende fotokopi af  

 cirkulæreskrivelse af 10/3 1972 fra Økonomi- og budgetministeriet, lønnings-  

 og pensionsdepartementet vedrørende proceduren ved genbesættelse af ledige  

 tjenestemandsstillinger i lr. 15.
 Opmærksomheden henledes bl.a. på, at der ved den første indtrædende  

 ledighed i en af de i ovennævnte cirkulæreskrivelse omhandlede stillinger i  

 lr. 15 til finansministeriet, lønnings- og pensionsdepartementet indsendes  

 stillingsbeskrivelser for samtlige stillinger i vedkommende styrelse som  

 overassistent og hertil svarende stillinger i lr. 12 og 15.
 Endvidere at for en stillings fortsatte klassificering i lr. 15 må kræves  

 arbejdsopgaver af ikke-rutinemæssig karakter, som forudsætter en ikke ringe  

 specialviden samt selvstændighed i arbejdets tilrettelæggelse og udførelse.
 Arbejdsformidlingskontorerne anmodes derfor ved ledighed af  

 tjenestemandsstillinger i lr. 15 at følge proceduren i vedlagte  

 cirkulæreskrivelse og indsende stillingsbeskrivelser til arbejdsdirektotatet.
 P.D.V.
 E.B.
Kirsten Haugaard Gottlieb fuldmægtig Økonomi- og budgetministeriet, Lønnings- og pensionsdepartementets  

 cirkulæreskrivelse af 10. marts 1972 er her udeladt.
