-INDHOLDSFORTEGNELSE TIL KAPITEL XI Beregning af pension 1. Indledning 2. Indtægtsgrundlaget efter § 28, stk. 1 3. Beregning og anvendelse af indtægtsgrundlag  

 Eksempler på opgørelse af det nye indtægtsgrundlag 4. Udenlandske indtægter, der indgår i  

 indtægtsgrundlaget 5. Indtægter, der ikke indgår i indtægtsgrundlaget 6. Opgørelse af indtægtsgrundlag Grundbeløb til  

 67-69-årige Indtægt ved personligt arbejde 7. Afrunding af indtægtsgrundlaget 8. Fradragsbeløb for 67-69-årige 9. Grundbeløb til førtidspensionister 10.-14.Forhøjelse ved bortgivelse 15.Afrunding 16.Fradrag i indtægtsgrundlaget ved beregning af grundbeløb for  

 førtidspensionister Fradragsbeløb 17.Fradrag for sociale pensioner mv.
18.Fradrag for ydelser efter lov om arbejdsmarkedets tillægspension 19.Oversigt over fremgangsmåden ved opgørelse af indtægtsgrundlag 20.Uaktuelle fradrag og tillæg pr. 1. januar 1989 21.Udenlandske indtægter 22.Opgørelse af indtægtsgrundlag for tillæg Invaliditetstillæg 23.-24.Pensionstillæg, ægteskabstillæg og personligt tillæg efter § 17, stk. 1 og 2.
25.Nedsættelse af pension (indtægtsregulering) Anvendelse af bilagene  

 Grundbeløb 26.Invaliditetstillæg 27.Pensionstillæg og personligt tillæg 28.Ægteskabstillæg 29.Brøkpension 30.Afrunding af den beregnede pension 31.Minimumsbeløb for udbetalt pension/bortregulering 32.Den første pensionsberegning 33.Oplysninger 34.Klageregler Vejledningens kapitel XI Beregning af pension Indledning 1. De sociale pensioner består af flere forskellige  

 ydelser, se pkt. 3-6, 33 og 43-48 i Sikringsstyrelsens vejledning om social  

 pension af 25. januar 1988. Visse af ydelserne er uafhængige af  

 indtægtsforhold, medens andre indtægtsreguleres.
 Uafhængig af indtægtsforhold er folkepensionens grundbeløb til personer  

 over 70 år, førtidsbeløb, invaliditetsbeløb, erhvervsudygtighedsbeløb,  

 bistandstillæg, plejetillæg, invaliditetsydelse, ventetillæg, venteydelse,  

 alderstillæg, huslig   

 bistandstillæg og afløsningsbeløb.
 De indtægtsregulerede ydelser er pensionens grundbeløb til personer under  

 70 år, invaliditetstillæg, pensionstillæg, personligt tillæg og  

 ægteskabstillæg.
For de indtægtsregulerede ydelser gælder ikke de samme regler for  

 beregning af ydelsen.
Der kan således være forskelle med hensyn ti   

 beregningsmæssige fradrag og tillæg, ligesom der kan gælde forskellige satser  

 for nedtrapning af ydelserne.
Indtægtsgrundlaget efter § 28, stk. 1 2. Ved lov nr. 151 af 19. marts 1986  

 om indkomst- og formueskat fo   

 personer mv. (personskatteloven) er der som led i skattereformen med virkning  

 fra og med indkomståret 1987 gennemført væsentlige ændringer af reglerne om  

 indkomstopgørelse og skatteberegning.
Det har betydet, at det hidtil anvendte  

 indkomstgrundlag for beregning af social pension "socialindkomsten"  

 ved lov nr. 353 af 1. juli 1988 med virkning fra 1. januar 1989 er erstattet  

 af et nyt indtægtsgrundlag.
Det nye indtægtsgrundlag består af de samme indkomstbegreber, som anvendes  

 i skattelovgivningen.
Efter de nye regler om personlig indkomstbeskatning i  

 personskatteloven opdeles de indtægter, der indgår i den skattepligtige  

 indkomst i personlig indkomst og kapitalindkomst.
 Endvidere skal der efter pensionslovens § 28, stk. 1 i indtægtsgrundlaget  

 medregnes et beregnet formueafkast af visse former for lavt forrentede  

 aktiver.
 Den personlige indkomst omfatter alle skattepligtige indkomster, der ikke  

 medregnes i kapitalindkomsten, det vil eksempelvis sige:
 1)lønindkomst, honorarer o.lign.
2)indtægt ved selvstændig erhvervsvirksomhed 3)pensionsindtægter, løbende udbetalinger og rateudbetalinger fra  

 pensionsordninger, der er skattepligtige efter pensionsbeskatningsloven 4)underholdsbidrag og andre løbende ydelser 5)uddannelsesstøtte o.lign.
 6)anden skattepligtig indtægt, der ikke er kapitalindkomst.
 For selvstændige erhvervsdrivende, der benytter virksomhedsordningen, er  

 det dog kun den del af et overskud, der overføres fra virksomheden til den  

 erhvervsdrivende, der er personlig indkomst.
 Ved opgørelsen af den personlige indkomst kan der foretages en række  

 fradrag, jf. personskattelovens § 3, stk. 2. Det gælder bl.a. præmier og  

 bidrag mv. i samme omfang som nævnt i pensionsbeskatningslovens §§ 18 og 52  

 samt udgifter, der medgår til at sikre, erhverve og vedligeholde indkomster  

 ved selvstændig virksomhed.
For selvstændige erhvervsdrivende, der benytter virksomhedsordningen,  

 opgøres virksomhedens overskud således, at alle virksomhedens indtægter  

 medtages, og udgifter, herunder renteudgifter, fradrages   

 se endvidere pkt. 6 Kapitalindkomsten omfatter de indtægter og udgifter, der udtømmende er  

 opregnet i personskattelovens § 4.
 Kapitalindkomst omfatter det samlede nettobeløb af eksempelvis:
1)renteindtægter - renteudgifter 2)skattepligtige kursgevinster og fradragsberettigede kurstab 3)beregnet kapitalafkast af selvstændig virksomhed efter  

 virksomhedsskattelovens § 7 4)aktieudbytte og skattegodtgørelse 5)skattepligtig fortjeneste ved afståelse af aktier mv.
 6)overskud eller underskud af en- eller tofamilieshuse mv., fritidshuse,  

 ejerlejligheder, grunde og lign.
 De nævnte indtægter og udgifter skal normalt medregnes i  

 kapitalindkomsten.
For selvstændige erhvervsdrivende, der ikke benytter virksomhedsordningen,  

 skal de nævnte erhvervsmæssige indtægter eller udgifter samt erhvervsmæssige  

 renteudgifter indgå i kapitalindkomsten.
For selvstændige erhvervsdrivende,  

 der benytter virksomhedsordningen, opdeles virksomhedens overskud i et  

 beregnet kapitalafkast og i et resterende overskud.
Kapitalafkastet beregne  

  

 efter virksomhedsskattelovens § 7 og indgår i kapitalindkomsten.
Det  

 resterende overskud medregnes i personlig indkomst i det omfang, det  

 overføres til den selvstændige.
 For vekselerere m.fl. skal indtægter, der normalt beskattes som  

 kapitalindkomst, indgå i den personlige indkomst, se pkt. 12 i  

 Skattedepartementets cirkulære af 9. december 1986 om personskatteloven og  

 andre skattelove.
 Om beregning af rentenedslag for pensionister, der er fyldt 67 år, se pkt.  

 32.
Det beregnede formueafkast af visse former for lavt forrentede aktive   

 efter § 28, stk. 1, nr. 2 a-d medregnes i indtægtsgrundlaget ved beregning af  

 pension.
Det beregnede formueafkast er indført, for a   

 pensionister, der placerer midler til en lav rente, ikke stilles gunstigere.  

 Til den personlige indkomst med tillæg af den positive kapitalindkomst  

 tillægges derfor et beregnet formueafkast, der opgøres efter afkastsatsen i  

 virksomhedsskattelovens § 9 for det år, der ligger til grund for  

 indtægtsgrundlaget (for 1987 11 pct.).
Hvis den opgjorte formue af lavt forrentede aktiver til beregning af  

 formueafkast er negativ, fragår den i den tilsvarende opgjorte formue hos en  

 eventuel ægtefælle.
Er den opgjorte formue herefter negativ, sættes den til  

 0.
Formueafkastet beregnes ved at gange kursværdien af visse aktiver med  

 afkastsatsen.
De aktiver, der beregnes formueafkast af, er bl.a. danske  

 aktier, anparter, andelsbeviser og investeringsbeviser samt al udenlandsk  

 formue, jf. lovens § 28, stk. 1, nr. 2. Afkastet beregnes af den  

 formueskattepligtige værdi ved udgangen af det indkomstår, der ligger til  

 grund for opgørelsen af indtægtsgrundlaget.
 Der skal ikke beregnes formueafkast af aktie- og andelsbeviser vedrørende  

 aktie- og andelsboliger.
 I det beregnede formueafkast fradrages det faktiske afkast.
 Det faktiske afkast er summen af de beløb, der er nævnt i § 28, stk. 1,  

 nr. 4, dvs. beløb:
b)den del af de kontoførende investeringsforeningers tilskrivninger p   

 medlemmernes konti, der stammer fra aktieudbytter c)skattegodtgørelse, jf. selskabslovens § 17A d)udenlandske kapitalindkomster.
Hvis det faktiske afkast er negativt, sættes det til 0. Er den anden  

 ægtefælles faktiske afkast positivt, fragår det faktiske negative afkast dog  

 heri.
Er det faktiske afkast herefter negativt, sættes det til 0.
 I de tilfælde, hvor det faktiske afkast er større end det beregnede  

 afkast, sættes det beregnede afkast til 0. Et evt. overskydende beløb  

 overføres til den anden ægtefælle, hvis dennes faktiske afkast er mindre end  

 det beregnede afkast.
Det beregnede formueafkast med fradrag af det faktiske afkast reduceres  

 herefter med en eventuel negativ kapitalindkomst, der ikke allerede er bragt  

 til fradrag ved opgørelsen af grundlaget for 6 pct.'s skatten.
Det beregnede  

 formueafkast kan dog ikke reduceres til mindre end 0, dog kan en resterende  

 negativ kapitalindkomst overføres til den anden ægtefælle.
 Ved udligning som følge af fordelingen af formue og kapitalindkomst mellem  

 ægtefæller, er det en forudsætning, at ægtefællerne er samlevende ved  

 indkomstårets udgang, jf. kildeskattelovens § 4.
Overgangsordning vedrørende fradrag for negativ kapitalindkomst Med det nye indtægtsbegreb er den hidtidige mulighed for at foretage  

 fradrag for renteudgifter begrænset, da der kun kan foretages fradrag for  

 renteudgifter i det omfang, der er en positiv kapitalindkomst eller et  

 beregnet formueafkast at foretage fradraget i.
Dog fragår også renteudgifter,  

 der kan fradrages i henhold til skattereformens overgangsordning.
Af hensyn til de pensionister, der har en negativ kapitalindkomst, fx.  

 pga. større renteudgifter end renteindtægter, er der i § 63, stk. 3-7 fastsat  

 en overgangsordning, således at en negativ kapitalindkomst udover 3.000 kr.,  

 der ikke allerede er fradraget efter § 28, stk. 1 og 2, kan fradrages i  

 indtægtsgrundlaget efter disse bestemmelser.
Dog må fradraget ikke medføre,  

 at indtægtsgrundlaget efter § 28, stk. 1 og 2 bliver negativt.
I så fald  

 nulstilles indtægtsgrundlaget.
Bundfradraget på de 3.000 kr. gælder for hver ægtefælle.
En ikke anvendt  

 del af bundfradraget overføres ikke til den anden ægtefælle.
En resterende negativ kapitalindkomst, der ikke er kommet til fradrag i  

 indtægtsgrundlaget efter § 28, stk. 1 og 2 hos den ene ægtefælle   

 overføres og fradrages i indtægtsgrundlaget efter § 28, stk. 1 og 2 hos den  

 anden ægtefælle.
Indtægtsgrundlaget efter § 28, stk. 1 og 2 må dog heller  

 ikke efter dette fradrag blive negativt hos denne ægtefælle.
Er dette  

 tilfældet, nulstilles indtægtsgrundlaget Ved fradrag for en ægtefælles resterende negative kapitalindkomst i  

 indtægtsgrundlaget efter § 28, stk. 1 og 2, hos den anden ægtefælle, gælder  

 der også for denne ægtefælle et bundfradrag på 3.000 kr.
 Overgangsordningen er gældende indtil 1993, således at en negativ  

 kapitalindkomst ud over 3.000 kr. fradrages fuldt ud i 1989, med 3/4 i 1990,  

 med 1/2 i 1991 og 1/4 i 1992, dog må indtægtsgrundlage   

 efter § 28, stk. 1 og 2 ikke som følge heraf blive negativt.
Beregning og anvendelse af indtægtsgrundlag 3. Indtægtsgrundlaget for grundbeløb til  

 førtidspensionister efter pensionslovens § 28 opgøres som udgangspunkt  

 således, at den personlige indkomst tillægges den positive kapitalindkomst,  

 der anvendes til beregning af 6 pct.'s indkomstskat efter personskattelovens  

 § 8, før det deri nævnte bundfradrag.
 Ved opgørelsen tages der hensyn til skattelovgivningens regler om  

 overførsel af indkomster mellem ægtefæller.
 Endvidere tages der ved opgørelsen hensyn til eksempelvis  

 personskattelovens og virksomhedsskattelovens regler om fremførsel af et  

 eventuelt underskud til de følgende indkomstår eller overførsel af underskud  

 til en ægtefælle.
 Personskattelovens overgangsregler finder ligeledes anvendelse.
 Det nye indtægtsgrundlag anvendes ikke direkte ved pensionsberegningen,  

 idet der efter lovens § 28, stk. 1-3 foretage   

 visse beregningsmæssige fradrag og tillæg.
 -tillæg for det beregnede formueafkast, se pkt. 2c, -fradrag for social  

 pension mv., se pkt. 17, -tillæg for fiktiv indtægt ved bortgivelse, se pkt.  

 10-14, -fradrag for pension, udbetalt efter lov om arbejdsmarkedets  

 tillægspension, se pkt. 18. Se endvidere oversigten i pkt. 19.
 Efter lovens § 27, stk. 1, skal indtægtsgrundlaget for grundbeløb til  

 folkepensionister i alderen fra 67-70 år fortsat opgøres efter pensionistens  

 indtægt ved personligt arbejde, jf. §§ 21 og 22 i bekg.(SM) og pkt. 6 om  

 opgørelse af indtægtsgrundlaget.
Eksempler på opgørelse af det ny indtægtsgrundlag Eksempel 1 19 for det pågældende indkomstår.
Eksempel 3 Virksomhedens overskud opgøres for sig.
Ved opgørelsen er der foretaget  

 fradrag for virksomhedens renteudgifter og fx for udgifter til erhvervelse af  

 indkomsten.
Overskuddet opdeles i et beregnet kapitalafkast og i et  

 resterende overskud.
Den del af det resterende overskud samt et evt. opsparet  

 overskud i virksomheden fra et tidligere år, der hæves, indgår i den  

 personlige indkomst.
Kapitalafkastet skal hæves hvert år og indgå i  

 kapitalindkomsten.
Personlig indkomst (udgifter til erhvervelse af indkomsten samt virksomhedens renteudgifter  

 er fratrukket) Kapitalindkomst Kapitalafkast (11% af virksomhedens nettoværdi, afkastgrundlaget) I eksemplerne 1-4 er der alene foretaget en opgørelse af  

 indtægtsgrundlaget.
Der henvises til pkt. 16 om fradrag i indtægtsgrundlaget  

 og til pkt. 25 om indtægtsregulering af pensionen.
 Udenlandske indtægter, der indgår i indtægtsgrundlaget 4. Indtægter, der  

 ikke er skattepligtige her i landet opgøres på samme måde, som de  

 skattepligtige indtægter her i landet og indgår i indtægtsgrundlaget, jf.  

 lovens § 28, stk. 2 og §§ 22-23 i bekg.(SM), dvs. de indgår i den personlige  

 indkomst og kapitalindkomsten.
 Vedrørende tillæg for beregnet formueafkast af udenlandsk formue, se pkt.  

 2.c.
Indtægter, der ikke indgår i indtægtsgrundlaget 5. Kapitalerstatninger, herunder alle menerstatninger,  

 der er bevilge   

 efter den 1. april 1987 efter lov om arbejdsskadeforsikring, jf.  

 Socialministeriets bekendtgørelse nr. 450 af 25. juni 1987, indgår ikke i den  

 skattepligtige indkomst og dermed ikke i indtægtsgrundlaget ved beregning af  

 de indkomstafhængige pensionsydelser.
Afkastet af erstatningerne indgår  

 derimod i den skattepligtige indkomst og medregnes derfor i  

 indtægtsgrundlaget.
Kapitalerstatning udbetalt efter lov nr. 219 af 23. april 1986 om  

 erstatning for skader ved LSD-behandling og afkast heraf kan ikke medføre  

 nedsættelse af ydelser, der i øvrigt måtte tilkomme den pågældende efter den  

 sociale lovgivning.
Det samme gælder godtgørelse til blødere, der har fået  

 konstateret HIV-smitte ( det virus, der forårsager AIDS-sygdom ) efter  

 behandling med blodprodukter, samt afkastet af godtgørelsen.
 Ydelser efter kapitel 9 i bistandsloven skal fortsat ikke medregnes i  

 indtægtsgrundlaget, ligesom ikke-skattepligtige udbetalinger fra fonde heller  

 ikke skal medregnes, da de ikke indgår i det nye indtægtsbegreb, jf. lov nr.  

 839 af 18. december 1987.
De indtægter, der ikke indgår i indtægtsgrundlaget, medregnes hverken i  

 den personlige indkomst eller i kapitalindkomsten.
Der skal heller ikke  

 beregnes formueafkast efter § 28, stk. 1, nr. 2 af de formuer, hvor afkastet  

 ikke kan medføre nedsættelse af ydelser efter loven.
 Vedrørende oplysninger om de indkomstarter, der anvendes ved beregnin   

 af social pension, se pkt. 33.
Opgørelse af indtægtsgrundlaget Grundbeløb til de 67-69-årige Indtægt ved personligt arbejde 6. Indtægtsgrundlaget for grundbeløbet er forskelligt  

 for pensioniste   

 i alderen fra 67 til 70 år og pensionister under 67 år.
 For de 67-69-årige indtægtsreguleres grundbeløbet på grundlag af  

 pensionistens indtægt ved personligt arbejde, se lovens § 27, stk. 1.
 Indtægt ved personligt arbejde fremkommer dels som lønindtægt dels som  

 indtægt ved pensionistens personlige arbejde i egen virksomhed   

 i hvis drift den pågældende tager aktiv del, hvis disse indtægter indgår i  

 den personlige indkomst efter personskattelovens § 3, stk   

 1, jf. § 21, stk.1 i bekg. (SM). Indtægt ved personligt arbejde omfatter også  

 indtægt, der midlertidigt træder i stedet for lønindtægt.
Arbejdsindkomsten opgøres fremover på grundlag af personskattelovens  

 regler og kun arbejdsindtægter, der indgår i den personlige indkomst, vil  

 kunne nedsætte grundbeløbet for de 67-69-årige.
Der henvises til pkt. 2a)-c),  

 hvor det nye indtægtsgrundlag er beskrevet.
 Indtægter i form af honorarer og mødediæter indgår i den personlige  

 indkomst og anses for arbejdsindtægt, da de indtjenes ved personligt arbejde.
 Indtægter ved personligt arbejde i udlandet, der ikke er skattepligti   

 her i landet, medregnes på samme måde som indtægter, der er skattepligtige  

 her i landet jf. § 22 i bekg. (SM), se pkt. 21 om udenlandske indtægter.
Lønindtægt For lønmodtagere indgår hele arbejdsindtægten i den personlige indkomst.  

 Der foretages ikke fradrag for udgifter til at sikre, erhverve og  

 vedligeholde indkomsten.
Arbejdsindtægten for lønmodtagere er således lig med  

 det (brutto) beløb, hvormed indtægten indgår i den personlige indkomst.
 Ydelser efter dagpengeloven og arbejdsløshedslovgivningen, der  

 midlertidigt træder i stedet for lønindtægt, medregnes som indtægt ved  

 personligt arbejde.
 Ydelser efter lov om arbejdsskadeforsikring og lov om ulykkesforsikring  

 med dertil hørende love og anordninger samt ydelser efter lov om  

 besættelsestidens ofre, skal derimod ikke medregnes ved indtægtsreguleringen  

 på grundlag af arbejdsindtægt, da der ikke er tale om midlertidige ydelser.
Ved opgørelsen af den personlige indkomst efter personskattelovens § 3,  

 kan der foretages fradrag for bidrag og præmier til pensionsordninger.
Disse  

 fradrag kan ikke foretages ved opgørelse af indtægtsgrundlaget for indtægt  

 ved personligt arbejde, jf. § 21, stk. 1 i bekg. (SM).
Det er således det bruttobeløb, hvormed indtægten indgår i den personlige  

 indkomst, der skal anvendes ved beregning af grundbeløb til 67-69-årige.
Ved  

 opgørelsen af indtægtsgrundlaget for pensionstillæg og personlige tillæg  

 foretages derimod fradrag for bidrag og præmier til pensionsordninger.
Indtægt fra egen virksomhed For selvstændige erhvervsdrivende er der i personskattelovens § 3, stk. 2  

 hjemmel til at foretage fradrag for udgifter, der medgår ti   

 at sikre, erhverve og vedligeholde indkomsterhvervelsen.
Bidrag og præmier  

 til pensionsordninger fradrages dog ikke ved opgørelsen af den selvstændiges  

 arbejdsindtægt, da disse udgifter ikke er med ti   

 at sikre, erhverve og vedligeholde indkomsten, jf. § 21, stk. 2, nr. 2 i  

 bekg.(SM).
 For selvstændige, der benytter virksomhedsordningen, opdeles virksomhedens  

 overskud i et beregnet kapitalafkast og i et resterende overskud.
Kapitalafkastet beskattes som kapitalindkomst og kun den resterende del af  

 overskuddet henregnes til den personlige indkomst.
Kapitalafkastet, der  

 opgøres efter reglerne i virksomhedsskattelovens §§ 7-9 beregnes som  

 afkastgrundlaget gange afkastsatsen, der for 1987 udgør 11 pct.
 For at selvstændige erhvervsdrivende inden- og udenfor  

 virksomhedsordningen ikke skal stilles væsentlig forskelligt ved opgørelse af  

 indtægtsgrundlaget for regulering af grundbeløbet, fratrækkes der i den  

 personlige indkomst for selvstændige udenfor virksomhedsordningen et  

 formueafkast af virksomhedens nettoværdi (afkastgrundlaget), beregnet på  

 samme måde som for selvstændige i virksomhedsordningen, jf. § 21, stk. 2, nr.  

 1 i bekg. (SM).
 Hvis det beregnede formueafkast er negativt, kan afkastet dog ikke  

 fratrækkes ved opgørelse af indtægtsgrundlaget.
Da selvangivelsen ikke indeholder oplysning om erhvervsaktiver og -  

 passiver samt formuenedsalg, må socialforvaltningen selv indhente disse  

 oplysninger.
Om beregning af pension for personer inden- og udenfor  

 virksomhedsordningen, henvises til pkt. 32.
Indkomst ved selvstændig virksomhed er personlig indkomst, selvom  

 indkomsten på grund af pågældendes manglende aktive deltagelse i driften  

 efter de hidtidige regler skulle behandles som formueindkomst og ikke som  

 arbejdsindtægt.
Efter skattereformen er det således ikke længere i  

 skattemæssig henseende nødvendigt at skelne mellem aktive og passive  

 indkomster ved selvstændig virksomhed.
 Derimod er forudsætningen for, at indtægt fra egen virksomhed ved  

 pensionsberegningen kan anses for indtægt ved personligt arbejde, at den  

 pågældende tager aktivt del i virksomhedens drift, jf. § 21, stk. 1 i bekg.  

 (SM).
 Ved opgørelse af indtægtsgrundlaget efter lovens § 27, stk. 1 for de  

 selvstændige har det derfor fortsat betydning at kunne fastslå, om  

 pensionisten selv deltager aktivt i virksomhedens drift.
 Socialforvaltningen kan ved afgørelsen af, om en virksomhedsindtægt anses  

 for indkomst ved personligt arbejde, søge vejledning hos skattemyndighederne.
 Nedenfor er nævnt nogle eksempler på, at den selvstændige må anses for at  

 tage aktivt del i virksomheden.
Overskud ved udlejningsejendomme og indtægt ved bortforpagtning af fast  

 ejendom medregnes i almindelighed ikke ved opgørelsen af indtægt ved  

 personligt arbejde.
Overskud af udlejningsejendomme medregnes dog, når  

 pensionisten i det daglige deltager i driften a   

 virksomheden, som fx når pensionisten har ejendomsadministration som erhverv,  

 eller hvor arbejdet med udlejningen iøvrigt kan sidestilles hermed.
Deltagelse i kommanditselskab, interessentselskab mv. er ikke i sig selv  

 tilstrækkelig til, at indtægten fra virksomheden skal medregnes som indtægt  

 ved personligt arbejde.
Kun hvis denne deltagelse kan betegnes som aktiv, vil  

 indtægten kunne medregnes.
 Beløb overført til medarbejdende ægtefælle efter personskattelovens § 3,  

 stk. 2, nr. 2 fragår ved opgørelsen af den selvstændiges arbejdsindtægt jf. §  

 21, stk. 2 i bekg.(SM). Hvis den medarbejdend   

 ægtefælle selv er pensionist under 70 år, medregnes den overførte indtægt som  

 medarbejdende ægtefælle som indtægt ved personligt arbejde ved beregning af  

 den pågældendes egen pension.
 Ved opgørelsen af den personlige indkomst for en selvstændig  

 erhvervsdrivende indenfor virksomhedsordningen, medregnes kun den del af  

 virksomhedens overskud, der overføres til den erhvervsdrivende.
Opsparet overskud, der overføres, medregnes i den personlige indkomst i  

 det år, hvor overskuddet overføres.
Overførte beløb indgår således i  

 beregningen af grundbeløbet til 67-69-årige, hvis pensionisten tager aktivt  

 del i driften af virksomheden i det år, hvor overskuddet overføres.
 Afrunding af indtægtsgrundlaget 7. Den opgjorte indtægt i hele kroner,  

 således som den er opgjort efter pkt. 6, nedrundes til nærmeste beløb, der  

 kan deles med 100.
Fradragsbeløb for 67-69-årige 8. Ved beregning af grundbeløb for  

 67-69-årige nedsættes den opgjorte indtægt med et fradragsbeløb.
Beløbet er  

 af samme størrelse som ved indtægtsregulering af grundbeløb til  

 førtidspensionister, jf. pkt. 16.
 Indtægtsreguleringen af grundbeløbet begynder således først, når  

 arbejdsindtægten overstiger et beløb, der pr. 1. juli 1989 udgør 59.700 kr.  

 jf. lovens § 27, stk. 3.
 Fradragsbeløbet reguleres en gang årlig pr. 1. januar på grundlag af  

 reguleringspristallet for foregående oktober, jf. lovens § 49 .
Eksempel 5 Opgørelse af indtægtsgrundlaget for grundbeløb til 67-69-årige.
Bruttoarbejdsindtægt = den personlige indkomst uden fradrag, jf. § 21, stk. 1 i bekg.(SM) Arbejdsindtægt 80.000 Nettoværdi af virksomhed Udgifter til erhvervelse af indkomst Arbejdsindtægt, der indgår i den personlige indkomst Fradrag for beregnet kapitalafkast, jf. § 21, stk. 2, nr. 1 i bekg.
 Fradrag for udgift til erhvervelse af indkomst, jf. § 21, stk. 2, nr.
Grundbeløb til førtidspensionister Indtægtsgrundlaget (personlig indkomst med tillæg af positiv 9. For pensionister under 67 år indtægtsreguleres  

 grundbeløbet med udgangspunkt i et indtægtsgrundlag, der består af de samme  

 indkomstbegreber, som anvendes i skattelovgivningen.
Indtægtsarter Indtægtsgrundlaget efter lovens § 28, stk. 1 består af personlig indkomst  

 med tillæg af den positive kapitalindkomst.
Hertil lægges et beregnet  

 formueafkast af visse former for lavt forrentede aktiver.
Dette nye  

 indtægtsgrundlag er nærmere beskrevet i pkt. 2a)-c).
 De indkomster, der skal anvendes ved beregning af grundbeløbet for de  

 18-67-årige, er:
Størrelsen af eventuel udenlandsk ikke-skattepligtig indkomst og skattefri  

 pensioner fra EF-land, opdeles og beregnes på samme måde som i § 28, stk. 1,  

 dvs. som personlig indkomst og kapitalindkomst Det nye indtægtsgrundlag anvendes ikke direkte ved pensionsberegningen,  

 idet der efter lovens § 28, stk. 3 foretages visse beregningsmæssige fradrag  

 og tillæg:
- Fradrag for social pension, og skattepligtig pension fra EF-land mv., se pkt.17.
 - Tillæg for fiktiv indtægt ved bortgivelse, se pkt. 10-14.
 - Fradrag for pension, udbetalt efter lov om arbejdsmarkedets  

 tillægspension, se pkt. 18.
 Vedrørende anvendelsen af overgangsreglen i § 63, stk. 3-7, om fradra   

 for negativ kapitalindkomst, se pkt. 2 og 19.
Indtægtsperiode Indtægtsgrundlaget skal, på samme måde som socialindkomsten blev det,  

 opgøres på grundlag af indkomsten for det senest afsluttede indkomstår.
 Eksempelvis skal det indtægtsgrundlag, der anvendes i 1989, således  

 opgøres på basis af indkomsten i 1987.
 Forhøjelse af indtægtsgrundlaget ved bortgivelse 10. Ved bekg. (SM) §§  

 24-26 er der fastsat nærmere regler om forhøjelse af indtægtsgrundlaget i  

 tilfælde af bortgivelse.
 Ved beregning af den fiktive indtægt anvendes 8 pct. af det bortgivne  

 beløb ud over 8.000 kr. årlig for hver gavemodtager.
 Som hidtil forhøjes beregningsgrundlaget med de 8 pct. kun ved  

 pensionistens dispositioner til fordel for andre, men ikke ved dispositioner  

 til fordel for pensionisten selv.
 11. De sociale myndigheder skal i de praktisk mest  

 forekommende bortgivelsessituationer anvende den opgørelse, som  

 amtsskatteinspektoraterne foretager.
 Dette betyder, at der ved opgørelsen af det bortgivnes værdi anvendes  

 samme mindstegrænse på 8.000 kr., som anvendes ved beregning af gaveafgift.
Derudover anerkendes, at beløb ydet til hjemmeboende børns underhold og  

 såkaldte "møbelgaver", ikke betragtes som bortgivelse.
Beløb, der  

 indbetales på en uddannelseskonto efter lov om uddannelsesopsparing, og  

 beløb, der opspares i henhold til boligsparekontrakt efter lov om  

 boligsparekontrakter, er ligeledes gaveafgiftsfri og anses ikke for  

 bortgivelse, jf. § 44, stk. 3, nr. 3 i lovbekg. nr. 62 af 6. februar 1987 om  

 arve- og gaveafgift.
 For ægtepar, der har ydet gaver fra både fælleseje og særeje, gælder dog,  

 at der alene anerkendes et fradrag på 8.000 kr. for hver gavemodtager i  

 modsætning til gaveafgiftsreglerne, hvor 8.000 kr.'   

 fradrag anvendes både ved bortgivelse fra fælleseje og fra hver ægtefælles  

 særeje.
 Ved overdragelse af fast ejendom beregnes gaveafgiften på grundlag af  

 handelsværdien.
 Rentefri lån til børn anses efter amtsskatteinspektoraternes gældende  

 praksis ikke for at være en disposition, som medfører gaveafgift a   

 den anslåede renteindtægt.
 En sådan rentefrihed betragtes derfor ikke som bortgivelse.
 Er skyldforholdet ikke reelt, kan der i selve udlånet ligge et gavemoment.  

 Også her vil gaveafgiftsmyndighedernes praksis være afgørende for, om lånet  

 er gaveafgiftspligtigt og dermed omfattet af reglerne for bortgivelse ved  

 beregning af pension.
Gaveafgiftsberegning foretages sædvanligvis kun en gang om året, idet  

 samtlige beløb, som er bortgivet i løbet af et kalenderår, afgiftsbehandles  

 under et.
Fristen for indgivelse af gaveanmeldelserne er normalt 1. februar i  

 året efter, at gaven er givet.
 Amtsskatteinspektoratet, inden for hvis område giveren bor, sender kopi af  

 gaveafgiftsberegningen til det sociale udvalg i giverens bopælskommune.
I mange bortgivelsessituationer vil der ikke være anledning til omregning  

 af pension efter den forventede fremtidige indtægt.
Ved vurderingen af, om  

 beregningen efter bortgivelse vil give et andet resultat end det hidtidige,  

 må bortfaldet af formueindtægten og de   

 fiktive indtægt nemlig tages i betragtning samtidig.
Hvis omregnin   

 dog skal ske, inden amtsskatteinspektoratets opgørelse foreligger, må det  

 sociale udvalg foretage en foreløbig beregning af den forhøjelse,  

 bortgivelsen vil medføre.
Det sociale udvalg kan om fornødent indhente en  

 udtalelse fra amtsskatteinspektoratet om det bortgivne beløbs størrelse.
12. Arveforskud såvel til nært beslægtede som til  

 andre anses for bortgivelse.
Det er præciseret i bekendtgørelsen, at gaver  

 til andre end nært beslægtede kun betragtes som bortgivelse, når gaven er  

 skattepligtig for modtageren.
Gaver til fx kommuner omfattes således ikke af  

 bortgivelsesreglerne.
13. Foruden ved de egentlige bortgivelsessituationer  

 sker der forhøjelse af indtægtsgrundlaget ved afkald på underholdsbidrag  

 eller ved afkald på en tilsvarende ydelse.
Forhøjelsen beregnes fortsat kun  

 af det beløb, der overstiger 8.000 kr.
 Det sociale udvalg kan, jf. pensionslovens § 45, om fornødent indhent   

 en uforbindende og vejledende udtalelse fra statsamterne om på hvilket  

 niveau, underholdsbidraget ville blive udmålt.
Der sker endvidere en forhøjelse af indtægtsgrundlaget ved afkald på  

 retten til at sidde i uskiftet bo.
Forhøjelsen sker kun ved frivilligt afkald  

 på retten til at sidde i uskiftet bo.
 Forhøjelsen beregnes med 8 pct. af det udskiftede beløb efter fradrag på  

 8.000 kr.
 Ved det udskiftede beløb forstås det beløb, der falder i arv til børn mv.,  

 bortset fra arv til pensionisten som efterlevende ægtefælle - inden betaling  

 af arveafgifter, men efter fradrag af boomkostninger.
 Ved afkald på falden arv beregnes forhøjelsen ligeledes med 8 pct. af det  

 beløb, der er faldet i arv, bortset fra 8.000 kr. og efter fradrag af den  

 arveafgift, der skulle have været betalt.
14. Forhøjelsen af indtægtsgrundlaget vedvarer for en  

 periode af indtil 10 år fra bortgivelsen.
Den fastsatte forhøjelse anvendes  

 uændret i hele perioden.
Forhøjelsen vedrørende afkald på underholdsbidrag  

 anvendes dog kun for den periode, hvor underholdsbidrag kunne være tildelt.
Forhøjelsen af indtægtsgrundlaget sker hos den, der har foretaget  

 dispositionen.
Hvis der foreligger en gaveanmeldelse, vil det fremgå af  

 denne, hvem der har foretaget dispositionen.
 Om opgørelsen af indtægtsgrundlaget, se pkt. 19.
Afrunding 15. Den beregnede indtægt i hele kroner, således som  

 den er opgjort efter pkt. 9-20, nedrundes til nærmeste beløb, der kan deles  

 med 100.
Fradrag i indtægtsgrundlaget ved beregning af grundbeløb for  

 førtidspensionister Fradragsbeløb 16. Ved beregning af grundbeløb for pensionister under  

 67 år gælder e   

 fradragsbeløb.
Indtægtsreguleringen af grundbeløbet begynder med andre ord  

 først, når indtægten opgjort efter reglerne i pkt. 9-20 overstiger  

 fradragsbeløbet.
Den 1. januar 1989 forhøjedes fradragsbeløbet for såvel enlige som gifte  

 som følge af samspilsløsningen.
Grundbeløbet indtægtsreguleres herefter, når  

 indtægten opgjort efter reglerne i pkt. 9-21 overstiger et beløb på 59.700  

 kr. pr. 1. juli 1989, gældende for både enlige og gifte.
Beløbet svarer til  

 fradragsbeløbet for pensionister i alderen 67-69 år.
 Nedenfor er angivet en oversigt over forhøjelsen af fradragsbeløbet for  

 grundbeløb for samtlige pensionister i perioden 1.januar 1989 - 1. januar  

 1993 (pristal januar 1988 = 100):
(for hver pensionist) Beløbet reguleres en gang årlig pr. 1. januar på grundlag af  

 reguleringspristallet for foregående oktober, jf. lovens § 49.
 Fradrag for sociale pensioner mv.
 17. Ved opgørelse af indtægtsgrundlaget medregnes  

 skattepligtige sociale pensioner ikke.
 Efter § 28, stk. 3, nr. 1 skal der således foretages fradrag i  

 indtægtsgrundlaget for skattepligtig pension.
 Det samme gælder for skattepligtig pension udbetalt efter lovgivninge   

 i en EF-medlemsstat, hvor pensionen er omfattet af og beregnet efter  

 forordning nr. 1408/71, og for pension udbetalt efter lovgivningen i et land,  

 med hvilket der er indgået overenskomst om samordning af pension.
 I de tilfælde, hvor der er ret til en social pension fra Danmark og et  

 eller flere af de lande, som Danmark har indgået overenskomst med om social  

 sikring, skal den udenlandske sociale pension sålede   

 ikke medtages ved indtægtsreguleringen af den danske pension.
 Der kan endvidere efter lovens § 28, stk. 3, nr. 2 ske fradrag for  

 pensioner, der ikke er skattepligtige her i landet, hvis de indgår i  

 indtægtsgrundlaget, se bekg. (SM) § 23, stk. 2.
 Det vil være tilfældet for de danske pensioner, der udbetales til  

 pensionister med bopæl i udlandet, og som på grund af en  

 dobbeltbeskatningsaftale mellem Danmark og det pågældende bopælsland er  

 fritaget for beskatning af pensionen her i landet.
 Endelig skal der ske fradrag for grundpension udbetalt efter artikel 19,  

 stk. 5 (overskydende pension) i den nordiske konvention om social tryghed.
 Fradrag for ydelser efter lov om arbejdsmarkedets tillægspension 18.  

 Pension udbetalt efter lov om arbejdsmarkedets tillægspension skal fradrages  

 ved beregning af grundbeløbet.
 Bestemmelsen har betydning for førtidspensionister over 62 år med ret til  

 ATP-pension efter afdød ægtefælle, jf. § 11 i lov om arbejdsmarkedets  

 tillægspension.
 Skematisk oversigt over fremgangsmåden ved opgørelse af indtægtsgrundlaget  

 for grundbeløb til førtidspensionister.
 19. Indtægtsgrundlaget opgøres for hver ægtefælle for  

 sig.
 Indtægtsgrundlag for grundbeløb:
 1. Udgangspunktet er pensionistens personlige indkomst  

 med tillæg af den positive kapitalindkomst, der anvendes ved beregning af 6  

 pct.'sindkomstskat efter personskattelovens § 8, før det deri nævnte  

 bundfradrag.
 Der er her taget hensyn til skattelovgivningens regler om overførsler af  

 indkomster og underskud mellem ægtefæller, fremførsel af underskud til de  

 følgende indkomstår samt personskattelovens overgangsregler.
2. Hertil lægges tillæg af beregnet formueafkast af  

 lavt forrentede aktiver med fradrag af det faktiske formueafkast.
Dette beløb  

 reduceres yderligere med en eventuel negativ kapitalindkomst.
Ved denne opgørelse er der mulighed for overførsler mellem ægtefæller 3. Efter overgangsordningen fratrækkes i resultatet af  

 1 og 2 en negativ kapitalindkomst ud over 3.000 kr., der ikke allerede er  

 kommet til fradrag.
Resultatet efter fradraget må dog ikke blive negativt.
 En ikke anvendt del af bundfradraget på 3.000 kr. overføres ikke til den  

 anden ægtefælle.
En negativ kapitalindkomst, der herefter ikke er kommet til fradrag hos  

 den ene ægtefælle, kan overføres til fradrag hos den anden ægtefælle.  

 Resultatet må dog ikke hos nogen af ægtefællerne blive negativt.
I givet fald  

 sker der en nulstilling.
 4. I opgørelsen efter pkt. 1-3 sker der herefter  

 fradrag og tillæg for:
a.
Fradrag for social pension efter denne lov og fradrag for skattepligtig  

 pension udbetalt efter lovgivningen i en EF- medlemsstat eller efter  

 lovgivningen i et land, med hvilken der er indgået overenskomst om samordning  

 af pension.
Fradrag for pensioner, der ikke er skattepligtige her i landet,  

 hvis de indgår i indtægtsgrundlaget.
b.
Fradrag for pension udbetalt efter lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
c.
Tillæg for fiktiv indtægt af beløb, hvormed pensionisten har forringet  

 sin økonomiske stilling ved bortgivelse eller lign.
 Såfremt slutresultatet af 1 - 4c ved beregning af grundbeløb for den ene  

 ægtefælle er negativt, nulstilles beløbet, og der sker ikke overførsel til  

 den anden ægtefælle.
 Det bemærkes, at et negativt beløb overføres til den anden ægtefælle ved  

 opgørelse af indtægtsgrundlaget for pensionstillæg og personligt tillæg, da  

 indtægtsgrundlaget opgøres på grundlag af ægtefællernes samlede indtægter.
 5. Indtægtsgrundlaget nedrundes, se pkt. 15.
 6. Dette indtægtsgrundlag nedsættes herefter med  

 fradragsbeløbet, se pkt. 16.
 7. Grundbeløbet nedsættes med 60 pct. af  

 indtægtsgrundlaget efter pkt. 6.
Oversigt over tillæg og fradrag, der bortfaldt den 1. januar 1989 20. De tillæg og fradrag, der er nævnt nedenfor, er  

 bortfaldet dels som følge af lov nr. 388 af 10. juni 1987 (ophævelse af visse  

 samordningsbestemmelser), lov nr. 390 af 10. juni 1987 og lov nr. 128 af 12.  

 marts 1988 (samspilsløsningen) og som følge af lov nr. 353 af 1. juli 1988  

 (ophævelse af socialindkomsten).
Bortfald af beregningsmæssige fradrag -Det tidligere fradrag i pensionsloven for ydelser uden  

 tilbagebetalingspligt efter kap. 9 i lov om social bistand er bortfaldet med  

 ophævelse af socialindkomsten.
Disse ydelser indgik i socialindkomsten, men  

 indgår ikke i det nye indtægtsgrundlag for beregning af pension.
 -Fradrag for indtægt ved personligt arbejde eller indtægt af anden art end  

 formueindtægt er bortfaldet som led i samspilsløsningen.
 -Fradragsbeløb for pensionsindtægter, livrente mv. er bortfaldet som et  

 led i samspilsløsningen.
-Fradraget for de 67-69-årige pensionister i overskud af egen virksomhed  

 på 4 pct. af nettoværdien er bortfaldet.
Det erstattes af et fradrag for  

 selvstændige, der ikke er omfattet af virksomhedsordningen, svarende til et  

 formueafkast af virksomheden   

 nettoværdi beregnet som for selvstændige omfattet af virksomhedsordningen, se  

 pkt. 6.
 -Fradrag i indtægten ved opgørelse af indtægt for udgifter til  

 erhvervelse, sikring eller vedligeholdelse af indkomsten for lønmodtagere er  

 bortfaldet, da der ikke i personskatteloven, der e   

 grundlaget for det nye indtægtsgrundlag, er mulighed for fradrag for disse  

 udgifter, således som det var tilfældet efter socialindkomstloven.
-Som følge af det ændrede indtægtsgrundlag kan renteudgifter, udover de  

 skattemæssige overgangsregler, kun fratrækkes i det omfang, de kan modregnes  

 i positiv kapitalindkomst eller er fratrukket efter reglerne for  

 virksomhedsordning.
Nettorenteudgifter kan ikke fratrækkes.
Om  

 overgangsordningen, se under pkt. 2c).
Bortfald af beregningsmæssige tillæg -Reglerne for formuetillæg og ejerboligfradrag for pensionister er  

 borfaldet med ophævelse af socialindkomstloven og erstattet af reglerne om  

 fiktivt afkast af visse lavt forrentede aktiver jf. lovens § 28, stk. 1, nr.  

 2-6.
-Tillæg i indtægtsgrundlaget for samordningsfradrag i  

 tjenestemandspensionen er bortfaldet.
Fra den 1. januar 1989 er de   

 den tjenestemandspension, der indgår i den personlige indkomst, de   

 medregnes i indtægtsgrundlaget.
Pensioner, som reglen har virkning for,  

 omregnes med virkning fra 1. januar 1989.
Udenlandske indtægter 21. Indtægter, der ikke er skattepligtige her i  

 landet, indgår i visse tilfælde også i indtægtsgrundlaget.
 Det gælder indtægt ved personligt arbejde, der ikke er skattepligtigt her  

 i landet, jf. § 22 i bekg.(SM). Ved opgørelsen af denne indtæg   

 indgår de indtægter, og fratrækkes de fradrag, som gælder for arbejdsindtægt,  

 der er skattepligtig her i landet, jf. § 21 i bekg   

 (SM) og pkt. 6.
 Indtægter, der ikke er skattepligtige her i landet, opdeles og beregnes på  

 samme måde som i § 28, stk. 1, jf. § 23, stk.1 i bekg. (SM) og pkt. 4.
 Pensioner nævnt i § 28, stk. 3, nr. 1, der ikke er skattepligtige her i  

 landet, fratrækkes i det opgjorte indtægtsgrundlag, hvis de indgår heri, jf.  

 § 23, stk. 2 i bekg. (SM).
Opgørelse af indtægtsgrundlaget for tillæg Invaliditetstillæg 22. Indtægtsgrundlaget for invaliditetstillægget  

 opgøres på samme måde som ved grundbeløbet for personer under 67 år, se pkt.  

 9-15.
Pensionstillæg, ægteskabstillæg og personligt tillæg efter § 17, stk. 1 og  

 2 23. Pensionstillæg, ægteskabstillæg og personligt  

 tillæg efter § 17, stk. 1 og 2 indtægtsreguleres på grundlag af pensionistens  

 og en eventuel samlevende ægtefælles samlede indtægter.
 Indtægten opgøres som ved beregning af grundbeløbet for personer under 67  

 år, se pkt. 9-15, og pkt. 17-19, idet der dog ikke foretages fradrag for ATP.
 Der foretages heller ikke fradrag for overskydende pension efter artikel  

 19, stk. 5 i den nordiske konvention om social tryghed.
 Tillæg for fiktiv indtægt ved bortgivelse, se pkt. 10-14, finder ved  

 opgørelsen af indtægtsgrundlaget for pensionstillægget, ægteskabstillægget og  

 personligt tillæg efter § 17, stk. 1 og 2 anvendelse for begge ægtefæller.
 24. Indtægtsregulering af pensionstillægget begynder,  

 når indtægten opgjort efter pkt. 23 overstiger et fradragsbeløb, der pr. 1.  

 juli 1989 udgør 15.500 kr. for enlige og 30.900 kr. for gifte.
 Ved lov nr. 128 af 12. marts 1988 om ændring af lov om social pension  

 m.fl. er den periode, hvor fradragsbeløbet for pensionstillægget som følge af  

 samspilsløsningen gradvist forhøjes, fastsat til perioden fra 1. januar 1989  

 - 1. januar 1993.
 Forhøjelserne af fradragsbeløbet for pensionstillægget sker i ovennævnte  

 periode med 7.000 kr. om året for enlige og 14.000 kr. om året for gifte.
 Ægteskabstillægget indtægtsreguleres i fortsættelse af pensionstillægget.
 Fra 1. januar 1988 reguleres alle fradrag en gang årligt pr. 1. januar på  

 grundlag af reguleringspristallet for forudgående oktobe   

 kvartal, første gang den 1. januar 1989 på grundlag af reguleringspristallet  

 for oktober 1988.
 Fradragsbeløbet for personligt tillæg, der pr. 1. januar 1989 udgør 10.800  

 kr. for enlige og 21.600 kr. for gifte, reguleres dog ikke i perioden 1.  

 januar 1989 til 1. januar 1993.
Nedsættelse af pension (indtægtsregulering) 25. Anvendelse af bilagene (tabellerne) i  

 Sikringsstyrelsens bekendtgørelse om folke- og førtidspensionens størrelse.
Grundbeløb Grundbeløbet nedsættes med 60 pct. af indtægtsgrundlaget opgjort efte   

 henholdsvis pkt. 6-8 for de 67-69-årige og pkt. 9-19 for pensionister under  

 67 år.
Det indtægtsregulerede månedlige grundbeløb opgøres ved brug af bilag 6. I  

 bilaget opgøres nedsættelsen særskilt for hundredekroners-(I)   

 tusindekroners-(II) og titusindekroners indtægtsbeløb (III), hvorefter den  

 samlede nedsættelse af grundbeløbet som følge af indtægtsreguleringen  

 fremkommer som summen af de særskilt opgjorte beløb.
Den samlede nedsættelse  

 fratrækkes det fulde grundbeløb, so   

 er angivet i bilag 1.
 Til brug for kommunernes vejledning er i bilag 8 angivet indtægtsgrænser  

 for bortfald af grundbeløb.
 I de følgende eksempler er de nævnte tal de beløbsstørrelser, der gælder  

 1. juli 1989.
Eksempel 6 En enlig førtidspensionist har et opgjort indtægtsgrundlag på 81.200 kr.  

 Fradragsbeløbet er 59.700 kr., så fradraget i grundbeløbet ska   

 beregnes efter en indtægt på 21.500 kr.
Ifølge bilag 6 bliver fradraget ved  

 denne indtægt 1.000 kr. (III) + 50 kr. (II) + 25 kr. (I) = 1.075 kr. og det  

 månedlige grundbeløb er herefter 3.607 kr. - 1.075 kr. = 2.532 kr.
 Berettiger bopælstiden kun til 17/40 af fuld pension, divideres  

 grundbeløbet med 40 og ganges med 17.
 Det månedlige grundbeløb udgør således:
 hvilket afrundes til 1.076 kr.
Invaliditetstillæg 26. Invaliditetstillæg udbetales til  

 folkepensionister, som har ret til tillægget i henhold til tidligere  

 lovgivning, jf. lovens § 71.
 Alle modtagerne vil i dag være over 70 år og således have ret til  

 grundbeløb uden indtægtsregulering.
 Indtægtsgrundlaget for invaliditetstillægget er det samme som for  

 grundbeløbet til personer under 67 år, og nedtrapningen af ydelsen er  

 ligeledes 60 pct.
 Invaliditetstillægget vil derfor helt bortfalde ved et opgjort  

 indtægtsgrundlag på 66.800 kr.
Pensionstillæg og personligt tillæg 27. Pensionstillægget nedsættes med 30 pct. af  

 indtægtsgrundlaget for pensionstillægget opgjort efter pkt. 23.
 Hvis begge ægtefæller har ret til pensionstilllæg er fradragsprocente   

 15 for hver ægtefælle.
 Pensionstillæggets størrelse ved forskelligt indtægtsgrundlag findes ved  

 brug af bilag 7.
 Kolonnen for "samgifte pensionister" omfatter tilfælde, hvor  

 begge ægtefæller opfylder betingelserne for at modtage pensionstillæg.
I bilaget opgøres nedsættelsen af pensionstillægget særskilt for  

 hundredekroners-(I), tusindekroners-(II) og titusindekroners indtægtsbeløb  

 (III), hvorefter den samlede nedsættelse som følge a   

 indtægtsreguleringen fremkommer som summen af de særskilt opgjorte beløb.
Den  

 samlede nedsættelse fratrækkes det fulde pensionstillæg   

 som er angivet i bilag 1.
Indtægtsgrundlaget for beregning af personligt tillæg efter lovens § 17,  

 stk. 1 og 2 er det samme, som gælder ved beregning af pensionstillægget, se  

 pkt. 23. Der gælder dog et særligt fradragsbeløb i indtægtsgrundlaget for  

 personlige tillæg, der for en enlig udgør 10.800 kr. og for gifte 21.600 kr.  

 pr. 1. juli 1989 Personligt tillæg ydet efter § 17, stk. 1 og 2 nedsættes med 1 pct. for  

 hver 300 kr. for enlige og 450 kr. for gifte i indtægtsgrundlaget efter § 29.  

 Tillægget er bortreguleret ved indtægter over 40.700 kr. for enlige og 66.500  

 kr. for gifte pensionister.
Eksempel 7 Et ægtepar, hvor begge ægtefæller er folkepensionister, har et opgjor   

 indtægtsgrundlag på 52.600 kr.
Fradragsbeløbet ved beregning af  

 pensionstillæg for gifte pensionister er 30.900 kr.
Den indtægt, der skal  

 benyttes ved beregningen af fradraget i pensionisternes pensionstillæg,  

 bliver derfor 21.700 kr.
Fradraget i pensionstillægget beregnes ud fra kolonnen "Samgifte  

 pensionister" i bilag 7. Fradraget bliver efter denne tabel 250,00 kr.  

 (III) + 12,50 kr. (II) + 8,75 kr. (I) = 271,25 kr.
Fuldt pensionstillæg til  

 samgifte pensionister er 928 kr. månedlig.
De pågældende pensionister skal  

 altså hver have udbetalt et månedligt pensionstillæg på 928 kr. - 271,25 kr.  

 = 656,75 kr., der afrundes til 657 kr.
Eksempel 8 En enlig folkepensionist har et opgjort indtægtsgrundlag på 26.100 kr Fradragsbeløbet ved beregning af pensionstillæg til enlige pensionister er  

 15.500 kr.
Den indtægt, der skal benyttes ved beregning af fradrag i  

 pensionstillæg efter bilag 7, bliver så 10.600 kr.
 Fradraget ved denne indtægt findes i kolonnen "Andre  

 pensionister" og udgør 250,00 kr. (III) + 15,00 (I) kr. = 265,00 kr.
 Det månedlige pensionstillæg til den pågældende pensionist er så 928 kr. -  

 265,00 kr. = 663,00 kr.
 Berettiger bopælstiden kun til 11/40 af fuld pension, divideres  

 pensionstillægget med 40 og ganges med 11. Det månedlige pensionstillæg udgør  

 således: 663 kr. x 11 = 182,33 kr., hvilket afrundes til 40 182 kr.
Ægteskabstillæg 28. Indtægtsgrundlaget for ægteskabstillæg er det  

 samme som for pensionstillæg, se pkt. 23-24.
 Tillægget reguleres i fortsættelse af pensionstillægget og nedsættes med  

 30 kr. årligt for hver 100 kr. ægtefællernes årlige indtægt overstiger den  

 indtægt, hvor pensionstillægget som følge af indtægtsregulering er reduceret  

 til 0.
 Nedsættelsen af pensionstillæg og ægteskabstillæg som følge af  

 indtægtsregulering opgøres ved anvendelse af kolonnen "Andre  

 pensionister" i bilag 7, se pkt. 23.
 Den samlede nedsættelse fratrækkes summen af pensionstillæg og  

 ægteskabstillæg, som er angivet i bilag 1.
 Til brug ved kommunernes vejledning af pensionisterne er der i bilag 8  

 angivet indtægtsgrænser for bortfald af tillæg.
 Ægteskabstillægget indtægtsreguleres i fortsættelse af pensionstillægget,  

 og modtagere af dette tillæg vil derfor blive bedre stillet, efterhånden som  

 fradragsbeløbet for pensionstillæg forhøjes, se pkt. 24.
Brøkpension 29. Indtægtsopgørelsen til brug ved beregning af  

 brøkpension, se afsnit 1, kap. 7 i Sikringsstyrelsens vejledning af 25.  

 januar 198   

 om social pension foretages på samme måde som for personer, der er berettiget  

 til fuld pension.
Det er ved den praktiske beregning ikke nødvendigt at  

 foretage en forholdsmæssig nedsættelse af indtægt og fradrag.
Nedsættelsen i  

 forhold til bopælstiden sker som sidste led i beregningen.
Ved brug af bilagene ved beregning af grundbeløb og tillæg til  

 pensionister, der er berettiget til brøkpension opgøres først den månedlige  

 ydelse, der svarer til den fulde beregnede indtægt.
Dett   

 beløb nedsættes i forhold til det antal fyrretyvendedele af den fulde  

 pension, som pågældende er berettiget til.
Det herefter fremkomne beløb  

 afrundes til nærmeste kronebeløb.
Afrunding af den beregnede pension 30. De beregnede pensionsydelser efter pkt. 2-29  

 afrundes til nærmest   

 med 12 delelige beløb, således at de udgør hele kronebeløb på månedsbasis.
Eksempel 9 En folkepensionist, der har et opgjort indtægtsgrundlag på 15.000 kr., er  

 gift med en kvinde på 64 år, der har et opgjort indtægtsgrundlag på 26.600  

 kr., og som ikke er pensionist. Ægteparret har således en samlet  

 bruttoindtægt ud over pensionen på 41.600 kr.
Fradragsbeløbet ved beregning  

 af pensionstillæg er for gifte pensionister 30.900 kr.
Den indtægt, der  

 benyttes ved beregning af fradraget i pensions- og ægteskabstillægget, er  

 derfor 10.700 kr.
Fradraget ved denne indtægt findes i kolonnen "Andre  

 pensionister" i bilag 7 og udgør 250,00 kr. (III) + 17,50 kr. (I) =  

 267,50 kr.
Fuldt månedligt pensions- og ægteskabstillæg udgør tilsammen 1.388 kr Den pågældende pensionist får altså udbetalt 1.388 kr. - 267,50 kr. =  

 1.120,50 kr., der afrundes til 1.121 kr. månedlig, forudsat begge ægtefæller  

 på grundlag af deres bopælstid er berettiget til fuld pension.
Minimumsbeløb for udbetalt pension/bortregulering 31. Pensionen udbetales ikke, hvis den bliver mindre  

 end et minimumsbeløb.
Pr. 1. juli 1989 er minimumsbeløbet for udbetalt  

 pension 1.080 kr. årligt, svarende til 90 kr. månedlig.
 I relation til minimumsbeløbet medregnes alle pensionsydelser bortset fra  

 personligt tillæg, se § 6 i bekg. (SIS).
 På grund af kravet om mindst 3 års bopæl i Danmark for ret til pension,  

 vil pensionen normalt mindst skulle udbetales med 3/40 af de fulde beløb.
 Personer, der efter de tidligere regler havde ret til at få udbetalt  

 pension med mindre end 3/40, bevarer denne ret, se lovens § 66, stk. 1. Det  

 gælder også, hvis brøkpensionen er mindre end minimumsbeløbet.
 Bistands- eller plejetillæg udbetales, selv om grundbeløbet til  

 folkepensionister i alderen 67-70 år er bortreguleret, se § 7 i bekg. (SIS).
 Selv om almindelig førtidspension og folkepension til de 67-69-årige er  

 helt bortreguleret, bevarer pågældende retten til efter anmodning på ny at få  

 udbetalt pension, hvis en beregning på et senere tidspunkt betinger det.  

 Revaliderings- og pensionsnævnet skal således ikke træffe fornyet afgørelse i  

 førtidspensionssager, hvor pensionen har været bortreguleret på grund af  

 indtægt.
Eksempel 10 En enlig pensionist med almindelig førtidspension har et opgjort  

 indtægtsgrundlag på 130.100 kr.
Ved hjælp af bilag 6 kan der beregnes et  

 grundbeløb på 3.607 kr. - 3.520 kr. = 87 kr.
Af bilag 8 fremgår, at pensionstillægget til en enlig pensionist  

 bortfalder for indtægter større end 52.600 kr.
Pensionstillægget bliver  

 derfor 0 kr.
Pensionistens samlede pension udgør derfor 87 kr. om måneden.
Da dette  

 beløb er lavere end minimumsbeløbet på 90 kr., udbetales det ikke.
Den første pensionsberegning 32. Den første pensionsberegning skal ske på grundlag  

 af pensionisten   

 forventede fremtidige indtægt.
Opgørelsen foretages således, at de aktuelle  

 indkomstforhold opregnes til helårsbasis.
Ved førstegangsberegningen af pension, vil der normalt være sket ændringer  

 i indtægtsforholdene.
Indtægtsgrundlaget, der normalt anvendes, kan ikke  

 benyttes ved pensionsberegningen, idet det ikke er udtryk for pensionistens  

 aktuelle indtægtsforhold og derfor ikke kan antages at give et reelt billede  

 af pensionistens nuværende og kommende indtægter.
 For førtidspensionister skal den første pensionsberegning derfor ske på  

 grundlag af et samlet skøn over den forventede fremtidige indkomst og formue  

 opgjort efter retningslinierne i pkt. 9-15.
 For de 67-69-årige skal den første pensionsberegning af grundbeløb dog ske  

 på grundlag af et skøn over den fremtidige indtægt ved personligt arbejde, se  

 pkt. 6.
Ved opgørelsen af indtægtsgrundlaget for forventet fremtidig indtægt skal  

 de skatteregler, der gælder for det indkomstår, der normalt ville være lagt  

 til grund ved opgørelsen af indtægtsgrundlaget, anvendes.
Det betyder, at i  

 1989 anvendes reglerne for 1987, herunder størrelsen af afkastsatsen, der er  

 fastsat efter virksomhedsskattelovens § 9 for 1987.
Efter virksomhedsskattelovens § 2 skal den skattepligtige ved indgivelsen  

 af selvangivelsen tilkendegive, om reglerne i loven skal anvendes for det  

 pågældende indkomstår.
Vælger den skattepligtige at anvende reglerne, skal  

 reglerne anvendes for hele virksomheden i hele indkomståret.
 Ved den første pensionsberegning og ved beregning af pension på grundlag  

 af den forventede fremtidige indtægt skal beregningen til en selvstændig  

 erhvervsdrivende tage udgangpunkt i forholdene i de   

 senest afsluttede indkomstår, medmindre pensionisten dokumenterer, at der vil  

 ske ændringer med hensyn til tilslutningen til virksomhedsordningen for det  

 kommende år.
 En pensionist, der eksempelvis ikke har været tilsluttet  

 virksomhedsordningen i det senest afsluttede indkomstår og som for fremtiden  

 ønsker at få beregnet pension som omfattet af ordningen, kan ved fastsættelse  

 pr. 1. januar eller ved omregning i løbet af året enten få ændret sin  

 skattemæssige opgørelse for det seneste indkomstår eller lade sig  

 forskudsregistrere som omfattet af virksomhedsordningen for det kommende år.
Nedslag i skatteansættelsen for personer, der er fyldt 67 år Efter skattelovgivningens regler foretages der for personer, der er fyldt  

 67 år, nedslag i den skattepligtige indkomst for renteindtægter og løbende  

 pensionsudbetalinger.
Det beregnede rentenedslag fradrages ved opgørelsen af  

 kapitalindkomsten.
Rentenedslaget reduceres dog, hvis den skattepligtige  

 indtægt i 1989 udgør mellem 72.100 kr. og 79.300 kr.
Disse regler har betydning ved beregning af pensionstillæg på forventet  

 fremtidig indtægt til pensionister, der er fyldt 67 år.
Reglerne bevirker at  

 pensionen, i de situationer hvor den skattepligtige indtægt overstiger 72.100  

 kr., principielt ikke kan beregnes før størrelsen af rentenedslaget er  

 beregnet.
Rentenedslaget kan principielt ikke beregnes før den skattepligtig  

  

 indtægt og dermed pensionen er beregnet.
 Dette beregningsproblem kan løses ved følgende beregningsmetode:
 Som udgangspunkt foretages en pensionsberegning, hvor der regnes med fuldt  

 rentenedslag ved beregning af indkomstgrundlaget.
Med dette udgangspunkt foretages en beregning af den forventede  

 skattepligtige indkomst.
Viser denne beregning, at den skattepligtige  

 indkomst i 1989 er over de beløbsgrænser, der er anført nedenfor, er det  

 nødvendigt, at omregne pensionen uden rentenedslag:
 Enlig pensionist 81.800 kr.
Pensionist gift med en ikke-pensionist 81.800 Samgift pensionist, hvor den anden ægtefælle ikke har rentenedslag 82.300  

 kr.
 Samgift pensionist, hvor den anden ægtefælle også har rentenedslag 85.300  

 kr.
 Beløbsgrænserne fremkommer som summen af 79.300 kr. og den skattepligtige  

 værdi af den forøgelse af pensionstillægget, som de   

 højeste rentenedslag giver anledning til.
 Hvis indtægten derimod er under beløbsgrænsen, anvendes den først  

 foretagne pensionsberegning.
 Løsningen betyder, at der i tilfælde, hvor pensionister har skattepligtige  

 indkomster i intervallet mellem 72.100 kr. til 79.300 kr. gives et fuldt  

 rentenedslag i indkomstgrundlaget, selvo   

 pensionisten efter skattereglerne får reduceret størrelsen af rentenedslaget.
 Der er i de ovenfor nævnte beløbsgrænser taget højde for det  

 ligningsmæssige fradrag på 3% af den personlige indkomst.
Oplysninger 33. Oplysninger om de indkomster, der skal anvendes  

 ved opgørelse af indtægtsgrundlaget efter § 28, stk. 1, stilles efter lovens  

 § 57, stk. 2 til rådighed af skattemyndighederne, ligesom skattemyndighederne  

 stiller oplysninger til rådighed for beregning af fradraget for negativ  

 kapitalindkomst i forbindelse med overgangsordningen jf. § 63, stk. 3.
 Skattemyndighederne stiller endvidere oplysninger til rådighed om en  

 67-69-årig pensionists personlige indkomst i forbindelse med opgørelse af  

 indtægtsgrundlaget for grundbeløb efter pensionistens indtægt ved personligt  

 arbejde, se pkt. 6.
 I oplysningerne fra skattemyndighederne er der taget hensyn til  

 skattelovgivningens overgangsregler.
 Oplysninger om indtægts- og formueforhold til brug for beregning af  

 pension, som ikke kan indhentes hos skattemyndighederne her i landet, må  

 indhentes hos pensionisten.
Klageregler 34. Klage over afgørelser om indtægtsgrundlaget efter  

 § 28, stk. 1, samt fastsættelsen af fradraget for negativ kapitalindkomst  

 efter § 63, stk. 3 for den del af indkomstgrundlaget, der omfatter  

 indkomster, der er skattepligtige her i landet, og som er opgjort for det  

 senest afsluttede indkomstår, indgives til ligningskommissionen i  

 slutligningskommunen senest 4 uger efter, at meddelelsen om  

 indtægtsgrundlaget er modtaget, jf.
Skatteministeriets bekg. nr. 771 af 12.  

 december 1988 om indkomstgrundlaget i en række love.
Klage over de øvrige  

 afgørelse   

 i forbindelse med indtægtsgrundlaget skal ske efter de almindelige regler i  

 pensionsloven.
