1. Almindeligt En skematisk fremstilling af tilslutning af en vagtcentral med halv duplex  

 150 bit/s til alarmsystemet er vist på fig. 1.
 Fig. 1: Tilslutning af vagtcentral med halv duplex 150 bit/s til  

 alarmsystemet.
Mellem det privatejede vagtcentraludstyr og modemet (8 kHz) er en  

 grænseflade som vist på figuren.
Specifikationen for denne grænseflade fås  

 ved henvendelse til teleadministrationerne.
 Til vagtcentralen stilles det generelle krav, at udstyret er konstrueret  

 til at kommunikere med alarmsystemet over dette grænsesnit, dvs. kan udføre  

 de for kommunikation nødvendige funktioner, der er beskrevet i det følgende.
2. Funktionsbeskrivelse Vagtcentralen tilsluttes alarmsystemet via et 8 kHz modem og behandler  

 meddelelser til og fra alarmsystemet.
Information mellem vagtcentral og  

 alarmsystem kan kun overføres ved hjælp af kommandoer fra alarmsystemet til  

 vagtcentralen.
Alarmsystemet kontrollerer transmissionsvejen og sender  

 kommandoer til vagtcentralen i den anden ende.
Vagtcentralen vender efter  

 modtagelse af en kommando transmissionsretningen og sender en kvittering til  

 alarmsystemet.
Alarmsystemet fungerer som primær station (se senere), og  

 vagtcentralen fungerer som sekundær station (se senere).
 Vagtcentral og alarmsystem kommunikerer sammen ved hjælp af en asynkron  

 linie kontrol protokol, som betegnes ALC-protokollen.
3. Protokol I det følgende beskrives ALC-protokollen til halv duplex dataoverførsel  

 (ALC/HD).
 Kommunikationsmediet antages at kunne overføre halv duplex kommunikation,  

 idet det betragtes som een kanal, hvorpå der kan overføres data enten den ene  

 vej eller den anden vej, men ikke begge veje samtidig.
Kanalen forbinder en primær station med en sekundær station.
Den primære  

 station kontrollerer kanalen og afsender kommandoer til den sekundære station  

 i den anden ende.
Den sekundære station må vende transmissionsretningen ved  

 modtagelse af en kommando og sende en kvittering til den primære station.
 Informationen kan flyde dels ved hjælp af kommandoer fra primær station  

 til sekundær station og dels ved hjælp af kvitteringer fra sekundær station  

 til primær station.
 Fig. 2: Kommunikation via ALC/HD.
ALC/HD-protokollen sikrer enten, at information kan føres gennem  

 kommunikationsmediet - uden at ændres - uden at forsvinde - uden at blive dubleret eller at informationsoverførslen opgives inden for endelig tid, hvis  

 kommunikationsmediet er fejlbehæftet i hele denne periode.
Den information, der sendes mellem vagtcentral og alarmsystem, er opdelt i  

 blokke.
Blokformatet er specificeret i cirkulære nr. 29D.
4. Kommandoer Kommandoer sendes fra primær station til sekundær station.
 Følgende operationskoder anvendes til kommandoer:
POLL-0 POLL-1 DATA-0 DATA-1 ENQ Værdierne for de enkelte operationskoder er fastlagt i cirkulære nr. 29D.
 POLL-0 og POLL-1 benyttes af den primære station til pollning og  

 afhentning af information fra den sekundære station (0 og 1 kaldes  

 sekvensnumre).
 DATA-0 og DATA-1 benyttes af den primære station til afsendelse af  

 information til den sekundære station (0 og 1 kaldes sekvensnumre).
 ENQ benyttes af den primære station til afhentning af sidst afgivne  

 kvittering fra den sekundære station.
5. Kvitteringer Kvitteringer sendes fra sekundær station til primær station.
 Følgende operationskoder anvendes til kvitteringer:
DATA-0 DATA-1 ACK-0 ACK-1 RESET Værdierne for de enkelte operationskoder er fastlagt i cirkulære nr. 29D.
 DATA-0 anvendes dels til accept af en modtaget POLL-0-blok eller  

 DATA-0-blok, dels til afsendelse af information fra den sekundære station til  

 den primære station.
 DATA-1 anvendes dels til accept af en modtaget POLL-1-blok eller  

 DATA-1-blok, dels til afsendelse af information fra den sekundære station til  

 den primære station.
ACK-0 anvendes til accept af en modtaget POLL-0-blok eller DATA-0-blok,  

 når den sekundære station ikke har information at afsende.
ACK-1 anvendes til  

 accept af en modtaget POLL-1-blok eller DATA-1-blok, når den sekundære  

 station ikke har information at afsende.
 RESET benyttes som svar på en ENQ-blok efter en restart.
6. Mulige protokolsekvenser I det følgende beskrives de mulige protokolsekvenser, dvs. de  

 kvitteringer, den sekundære station kan sende på grundlag af en modtaget  

 kommando.
 Fig. 3: Mulige kvitteringer på ENQ-kommando.
 Fig. 4: Mulige kvitteringer på POLL-kommando.
 Fig. 5: Mulige kvitteringer på DATA-kommando.
7. Primær station I det følgende beskrives, hvordan den primære station fungerer under  

 opstart, ved normal dataoverførsel og i fejlsituationer.
 Under opstart sender den primære station med jævne mellemrum en ENQ- blok  

 til sekundær station.
 Når den primære station modtager en kvittering med enten RESET, DATA eller  

 ACK, er forbindelsen oprettet.
 Fig. 6: Opstart af primær station.
 Under normal dataoverførsel fra primær station til sekundær station sender  

 den primære station en DATA-blok indeholdende en brugermeddelelse og et  

 sekvensnummer.
 Derefter modtager den en kvittering for, at blokken blev korrekt modtaget  

 hos den sekundære station.
 Herefter sender den primære station en ny DATA-blok med en ny  

 brugermeddelelse og et nyt sekvensnummer.
 Fig. 7: Normal dataoverførsel fra primær til sekundær station.
 Under normal dataoverførsel fra sekundær station til primær station sender  

 den primære station en POLL-blok indeholdende et sekvensnummer.
 Når primær station modtager DATA-kvittering, sender den primære station en  

 POLL-blok med næste sekvensnummer.
 Når primær station modtager ACK-kvittering, og den primære station ikke  

 har data, som skal overføres, venter den primære station en periode, inden  

 den sender en POLL-kommando med næste sekvensnummer.
 (Hvis der kommer data at sende i mellemtiden, sender primær station en  

 DATA-kommando med næste sekvensnummer).
 Fig. 8: normal dataoverførsel fra sekundær til primær station.
 Under normal dataoverførsel i begge retninger ser udvekslingen af  

 kommandoer og kvitteringer ud som på følgende figur.
 Fig. 9: Normal dataoverførsel i begge retninger.
Imidlertid opstår der af og til transmissionsfejl.
En sådan fejl  

 indebærer, at en blok forvanskes under transmissionen.
 En forvansket blok er en blok, hvor mindst eet af følgende er opfyldt:
 - operationskoden er ukendt.
 - checksummen er ikke korrekt.
 - blokkens længde er ikke korrekt.
 En forvansket blok må en station ikke kvittere for.
 Den primære station holder styr på:
ENQ timeout-periode DATA timeout-periode POLL timeout-periode Den reducerede tilstands-handlingstabel for primær station er  

 angivet på fig. 10.
 I indgangen er brugt følgende notation:
 SB betyder SendeBuffer, altså en buffer, hvori der står en blok, som skal  

 sendes.
 MB betyder ModtageBuffer, altså en buffer, hvori en modtaget blok skal  

 placeres.
 Under opstart udføres følgende:
 1. Sekvensnummer sættes til 1.
 2. Tilstand sættes til »afbrudt«.
 3. Udfør handling 2 (se nedenfor).
 Fig. 10:
 Tilstands-handlings-tabel for primær station.
HANDLINGER 0: Gør intet.
 1: Send SB tilbage til bruger med resultat »ingen forbindelse«.
 2: 2.1 Send ENQ-blok.
 2.2 Start ENQ timeout-periode. 2.3 Antal transmissionsforsøg sættes til 1.
 3: 3.1 Tæl sekvensnummer op (modulo 2). 3.2 Send DATA-kommando med  

 sekvensnummer.
 3.3 Gem SB som aktuel SB.
 3.4 Start DATA timeout-periode.
 3.5 Antal transmissionsforsøg sættes til 0.
 3.6 Resultatet i aktuel SB sættes til »afsendelse ok«.
 4: Sæt SB i kø til overførsel.
 5: Hvis sekvensnummeret i ACK-kvitteringen er lig med sekvensnummeret i  

 den afsendte DATA-kommando, så udfør 5.1 og 5.2.
 Hvis ikke, udføres intet.
 5.1 Send aktuel SB tilbage til bruger.
 5.2 Hvis SB kø er tom, så start POLL timeout-periode og gå i tilstand B.
 Hvis ikke, tag SB fra kø, udfør 3 og gå i tilstand C.
 6: 6.1 Resultatet i aktuel SB sættes til »måske dubleret«.
 6.2 Retransmitter sidste DATA-kommando.
 6.3 Tæl antal transmissionsforsøg een op.
 6.4 Start DATA timeout-periode.
 7: Hvis sekvensnummeret i ACK-kvitteringen er lig med sekvensnummeret i  

 den afsendte DATA-kommando, så udfør 5.1 og 5.2.
 Hvis ikke, så udfør 6.2, 6.3 og 6.4 og gå i tilstand C.
8: Hvis antal transmissionsforsøg er større end eller lig med max. antal  

 transmissionsforsøg, så udfør 8.l, 8.2 og 2 og gå i tilstand A.
Hvis ikke, så  

 udfør 2.1, 2.2 og 6.3 og gå i tilstand D.
 8.1 Send aktuel SB tilbage til bruger med resultat »afsendelse måske  

 ok«.
 8.2 Send alle SB i køen tilbage til bruger med resultat »ingen  

 forbindelse«.
 9: Sæt sekvensnummer til samme værdi som angivet i ACK- kvitteringen.
 10: 10.1 Tæl sekvensnummer op (modulo 2).
 10.2 Send POLL-kommando med sekvensnummer.
 10.3 Start POLL timeout-periode.
 11: 11.1 Sæt sekvensnummer lig med sekvensnummer i DATA- kvitteringen.
 11.2 Frigiv MB til bruger.
 12: Hvis sekvensnummer i DATA-kvitteringen er lig med sekvensnummeret i  

 den afsendte DATA-kommando, så udfør 11.2, 5.1 og 5.2.
 Hvis ikke, så udfør 6.2, 6.3 og 6.4 og gå i tilstand C.
 13: Hvis sekvensnummer i ACK-kvitteringen er lig med sekvensnummeret i den  

 afsendte POLL-kommando, så udfør 5.2.
 Hvis ikke, udføres intet.
 14: ENQ-tilstand sættes til DATA, og 8 udføres.
 15: ENQ-tilstand sættes til POLL, og 8 udføres.
 16: Hvis ENQ-tilstand er lig DATA, så udfør 6.
 Hvis ikke, så udfør 5.2.
 17: Hvis ENQ-tilstand er lig med DATA, så udfør 7.
 Hvis ikke, så udfør 13.
 18: Hvis ENQ-tilstand er lig med DATA, så udfør 12.
 Hvis ikke, så udfør 19.
 19: Hvis sekvensnummer i DATA-kvitteringen er lig med sekvensnummeret i  

 den afsendte POLL-kommando, så udfør 11.2 og 5.2.
 Hvis ikke, udføres intet.
8. Sekundær station Under normal dataoverførsel fra den primære station til den sekundære  

 station kvitterer den sekundære station for en DATA-kommando med en ACK-blok  

 med samme sekvensnummer (se fig. 5).
 Ved modtagelse af en forvansket kommando kvitterer den sekundære station  

 ikke.
 Hvis der ikke findes en MB til de læste data, kvitterer den sekundære  

 station ikke.
Ved modtagelse af en ENQ-kommando svarer den sekundære station med sidste  

 kvittering, dvs.
RESET, hvis stationen netop er startet op, og ellers ACK-0,  

 ACK-1, DATA-0 eller DATA-1.
 Hvis den sekundære station har data, der skal overføres, gøres dette i en  

 DATA-kvittering med samme sekvensnummer som en modtagen POLL-kommando eller  

 DATA-kommando.
 Den sekundære station kan altså kun afsende data, når den modtager enten  

 en POLL-kommando eller en DATA-kommando.
 Den først efterfølgende POLL-kommando eller DATA-kommando, som den  

 sekundære station modtager, opfattes som en kvittering for de afsendte data,  

 dvs. den sekundære station frigiver SB til brugeren.
 Den sekundære station holder styr på en kommando-timeout-periode, således  

 at den ved overskridelse af denne regner forbindelsen for  

 »afbrudt«.
 Under opstart udføres følgende:
 1. Tilstand sættes til »afbrudt«.
 Fig. 11:
 Tilstands-handlings-tabel for sekundær station.
HANDLINGER 0: Gør intet.
 1: Send SB tilbage til bruger med resultat »ingen forbindelse«.
 2: Send RESET-kvittering.
 3: Sæt SB i kø.
 4: Send alle SB i køen tilbage til bruger med resultat »ingen  

 forbindelse«.
 5: Send aktuel SB tilbage til bruger med resultat »afsendelse måske  

 ok« og udfør 4.
 6: 6.0 Start kommando-timeout.
 Hvis MB findes, udføres 6.1, 6.2 og 6.3. Hvis ikke, udføres intet.
 6.1 Input kopieres ind i MB, der sendes tilbage til bruger.
 6.2 Hvis SB kø er tom, så send ACK-kvittering med samme sekvensnummer som  

 i kommandoen og gå i tilstand B.
 Hvis ikke, så udfør 6.3 og 6.4 og gå i tilstand C.
 6.3 Tag SB fra kø og gør den til aktuel SB.
 6.4 Send DATA-kvittering med samme sekvensnummer som i kommando.
 7: Udfør 6.0 og send sidste kvittering.
 8: Udfør 6.0 og 6.2.
 9: Send aktuel SB tilbage til bruger med resultat »afsendelse  

 ok« og udfør 6.
 10: Udfør 9 og 6.2.
