Til forhandlere af fjernsyn, videooptagere og -gengivere til fjernsyn samt  

 visse husholdningsapparater Afgiftsgodtgørelse for lagerbeholdninger Folketinget har vedtaget forslag til lov om ændring af lov om forskellige  

 forbrugsafgifter, som betyder, at afgiftspligten er ophævet for følgende  

 varer:
 1. Farvefjernsynsmodtagere med en billedskærm på 16  

 tommer eller derunder.
 2. Sort/hvid fjernsynsmodtagere.
 3. Videogengivere til fjernsyn.
 4. Tørretumblere og -skabe samt presse- og  

 strygemaskiner til behandling af tekstilvarer.
 5. Tørrecentrifuger til behandling af tekstilvarer.
 6. Fryse- og køleskabe.
 7. Fryse- og kølebokse.
 8. Mikrobølgeovne.
 9. Bordkomfurer og indbygningskogesektioner.
 10. Bordovne.
 11. Emhætter med ventilator.
Samtidig er afgiften for følgende varer nedsat: før nu 12. Videooptagere til fjernsyn, pr stk 1 875 kr 500 kr 13. Farvefjernsynsmodtagere med en billedskærm på over 16 tommer, pr stk 1 050/900 kr 500 kr For følgende varer er afgiften uændret:
14. Vaskemaskiner med en vægt over 15 kg og opvaskemaskiner, pr stk 561 kr 15. Fritstående komfurer, pr stk 424 kr 16. Indbygningsovne, pr stk 424 kr.
Ikrafttræden Loven finder anvendelse på varer af den nævnte art, der fra den 22 januar  

 1989 udleveres fra virksomheder, som er registreret efter nævnte lov, eller  

 som fra dette tidspunkt angives til fortoldning.
Godtgørelsesberettigede lagervarer Virksomheder, der den 22 januar 1989 ved døgnets begyndelse havde lager af  

 de under punkt 1-11 nævnte varer, kan få godtgjort den afgift, der er betalt  

 (debiteret) ved virksomhedens indkøb eller indførsel af lagervarerne.
 Virksomhederne kan endvidere få godtgjort forskellen mellem den betalte  

 (debiterede) afgift og den nedsatte afgift for de under punkt 12-13 nævnte  

 varer, som de havde på lager den 22 januar 1989.
 Til lagerbeholdningen medregnes også varer, der den 22 januar 1989 ved  

 døgnets begyndelse var under forsendelse til virksomheden.
Afgiftsgodtgørelse gives kun for nye varer, der er bestemt til salg.
Der  

 gives således ikke godtgørelse for varer, der er taget i brug til udlejning,  

 eller som er modtaget i bytte i brugt stand.
Godtgørelsesordningen omfatter alene punktafgifterne.
Momsbeløb, som ikke  

 allerede er angivet som købsmoms (indgående moms), angives som købsmoms i  

 virksomhedens momsangivelse.
Beregning af afgiftsgodtgørelse Afgiftsgodtgørelsen beregnes således:
Farvefjernsynsmodtagere med en billedskærm på over 25 tommer: 550 kr Farvefjernsynsmodtagere med en billedskærm på 25 tommer eller derunder, men over 16 tommer: 400 kr Farvefjernsynsmodtagere med en billedskærm på 16 tommer eller derunder: 400 kr Sort/hvid fjernsynsmodtagere: 210 kr Videogengivere til fjernsyn (movie boxe, visse videokameraer (camcordere) samt særlige CD-afspillere, der kan give et billede på fjernsyn): 1 875 kr Videomaskiner, der kan optage billeder fra fjernsyn: 1 375 kr Tørretumblere og -skabe samt presse- og strygemaskiner til behandling af tekstilvarer: 385 kr Tørrecentrifuger til behandling af tekstilvarer: 165 kr Fryse- og køleskabe (pr kompressor eller absorptionsaggregat): 330 kr Fryse- og kølebokse (pr kompressor eller absorptionsaggregat): 303 kr Mikrobølgeovne: 424 kr Bordkomfurer og indbygningskogesektioner: 193 kr Bordovne: 121 kr Emhætter med ventilator: 143 kr Ansøgning om afgiftsgodtgørelse For at få afgiftsgodtgørelse skal virksomheden sende vedlagte  

 ansøgningsblanket i udfyldt stand til det lokale distriktstoldkammer.  

 Ansøgningen skal være toldkamret i hænde senest den 20 februar 1989.
Dokumentation Virksomheden skal udfærdige specificerede opgørelser over de  

 godtgørelsesberettigede varer.
Opgørelserne skal for lagervarer indkøbt her i landet indeholde oplysning  

 om - antal vareenheder for hver vareart, - købsfakturaernes nummer og dato og - afgiftsbeløb.
For lagervarer, som virksomheden har indført fra udlandet, skal  

 opgørelserne for hver vareart indeholde oplysning om - antal vareenheder for hver vareart, - nummer og dato på fortoldningsangivelsen og - afgiftsbeløb.
 Det skal ved indkøbsfakturaer og fortoldningsangivelser kunne  

 dokumenteres, at de varer, som er medtaget i de specificerede opgørelser, er  

 indkøbt eller indført i afgiftsberigtiget stand.
 De specificerede opgørelser med bilag skal ikke indsendes til toldkamret,  

 men opbevares i virksomheden i mindst 5 år.
Kontrol Virksomheden skal give toldvæsenet adgang til at kontrollere  

 lageropgørelserne ved eftersyn af lagre, forretningsbøger mv.
Virksomhedens  

 indehaver og de i virksomheden beskæftigede personer skal yde toldvæsenet al  

 fornøden vejledning og hjælp.
Godtgørelsens udbetaling Godtgørelsesbeløbet udbetales virksomheden kontant.
Der foretages  

 modregning efter statens almindelige modregningsregler.
Straffebestemmelser Den, der forsætligt eller groft uagtsomt afgiver urigtige eller  

 vildledende oplysninger eller fortier oplysninger ved beregning af  

 afgiftsgodtgørelse, kan straffes efter § 22 i lov om forskellige  

 forbrugsafgifter.
Yderligere oplysninger Yderligere oplysninger kan fås ved henvendelse til det lokale  

 distriktstoldkammer.
