(Til amtsråd og kommunalbestyrelser.) 1.
 Ulempegodtgørelse gives til ungdomsskoleinspektører og pædagogisk medhjælp  

 i tjenestemandsstillinger samt til fastansatte lærere i folkeskolen, som  

 efter § 16 i lov om fritidsundervisning m.v. har overtaget undervisning i  

 ungdomsskolen.
 2.
 Honorarlønnede ungdomsskoleinspektører og honorarlønnet pædagogisk  

 medhjælp samt timelønnede lærere er ikke omfattet af reglerne.
 3.
 Idet der henvises til aftale af 3. november 1988 mellem Finansministeriet  

 og Lærernes Centralorganisation om ulempegodtgørelse til tjenestemænd i  

 folkeskolen, der er gjort tilsvarende gældende for de under punkt 1. anførte,  

 skal direktoratet oplyse, at pristallet for juli kvartal 1989 er beregnet til  

 107,8.
 4.
Efter aftalens §§ 2-4, er tillægget pr. 1. oktober 1989 kr. 460,30 årligt.
 5.
 Cirkulæret har virkning fra 1. oktober 1989.
 Fra samme tidspunkt ophæves:
 - Kulturministeriets cirkulære af 21. december 1988 om ulempegodtgørelse  

 til ungdomsskoleinspektører m.fl. ved den kommunal ungdomsskole.
 KULTURMINISTERIET, Direktoratet for Folkeoplysning, Frie Grundskoler m.v.,  

 den 5. september 1989.
 P. d. v.
