I.
Orientering .
 Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 783 af 21. november om godkendelse af  

 særligt forurenende virksomheder m.v. sendes i et eksemplar til hver kreds.
 Bekendtgørelsen indeholder en revision af listen over virksomheder, der er  

 godkendelsespligtige efter miljøbeskyttelseslovens kapitel 5.
II.
Instruktion Bekendtgørelsen medfører ingen ændring i reglerne for arbejdstilsynets  

 medvirken ved administrationen af miljøbeskyttelseslovgivningen, jfr.  

 arbejdsministeriets cirkulære af 18. september 1974.
 Kredsen skal fortsat give kommunalbestyrelsen underretning m.v. som  

 fastsat i cirkulæret.
III.
Ikrafttræden Straks.
