Meddelelse  

 vedrørende tilrettelæggelse af friperioder for kvotalønnede  

  

 organister (Til stiftsøvrigheden) Efter udsendelse herfra den 27. januar 1988 af Meddelelse til  

 stiftsøvrigheden om tilrettelæggelse af friperioder for kvotalønnede  

 organister  

 er der – bl.a. på foranledning af ekspeditioner fra ministeriet i  

 konkrete  

 sager – opstået tvivl om friperiodernes placering.
For at undgå enhver tvivl skal det fastslås, at det, der i en  

 stillings regulativ skal optages bestemmelse om, er, hvilke friperioder inden  

 for sædvanlig ugentlig arbejdstid organisten kan disponere over til anden  

 beskæftigelse.
Der henvises til pkt. 4. 11. Tjenestetidsregler i  

 Kirkeministeriets cirkulære af 20 december 1974 om løn- og ansættelsesvilkår  

 for kirke- og kirkegårdsfunktionærer.
