 Til brug ved skatteansættelsen for landbrugere for indkomståret 1988 har  

 Ligningsrådet fastsat følgende normalhandelsværdier pr. 31. december 1988:
Landbrugere med kalenderårsregnskab skal benytte de ved kalenderårets  

 udgang fastsatte normalhandelsværdier.
Anvendes et andet indkomstår end  

 kalenderåret (forskudt indkomstår), skal de sidst forud for  

 regnskabsafslutningen offentliggjorte normalhandelsværdier benyttes.
 Normalhandelsværdierne pr. 31. december 1987 fremgår af SD-cirkulære  

 1987-56 af 11. december 1987.
