 Til orientering og videre foranstaltning skal man herved meddele, at der  

 efter forhandling mellem Finansministeriet, Undervisningsministeriet og  

 statstjenestemændenes centralorganisationer er opnået enighed om, at  

 undervisningen ved Danmarks Lærerhøjskoles årskursus for børnehave- og  

 fritidspædagogseminarierne med virkning fra den 1. september 1987 henføres  

 til sats II i Finansministeriets cirkulære om vederlæggelse m.v. af  

 timelønnet undervisning (LP nr. 140/87).
 P.m.v.
 e.b.
Karen Jepsen fm.
