UNDERVISNINGENS TILRETTELÆGGELSE Den indledende undervisning  

 tilrettelægges således, at der etableres et fælles grundlag for holdets  

 videre arbejde med faget.
Ved starten af undervisningen må det derfor  

 klarlægges, hvilke emner der er velkendte for de studerende, hvilke emner der  

 skal tages op med henblik på en uddybende behandling, og hvilke emner der er  

 helt nye.
En uddybende behandling kan fx bestå i større fortrolighed med  

 begrebsdannelsen, udvidet kendskab til anvendelser og bedre beherskelse af  

 metoder og teknikker til problemløsning.
Der skal i undervisningen lægges vægt på en intensiv opgaveregning i alle  

 de behandlede emner.
Der skal arbejdes såvel med opgaver, der indøver og  

 træner metoder og teknikker, som med opgaver, der stiller krav om  

 ræsonnementer og simpel bevisførelse.
De studerendes færdighed i brug af  

 tekniske hjælpemidler fastholdes og udvides, herunder brug af såvel enkelt-  

 som dobbeltlogaritmisk papir samt normalfordelingspapir.
KOMMENTARER TIL DE ENKELTE PUNKTER Der henvises til »Bemærkninger til bekendtgørelsens enkelte punkter -  

 matematisk-fysisk gren« i udkast til ny bekendtgørelse og  

 undervisningsvejledning for faget matematik på den matematiske linjes  

 matematisk-fysiske gren, januar 1984 DET STUDIEORIENTEREDE FORLØB For hold, hvor alle (eller flertallet af) sigter mod samme  

 videreuddannelse vælges et studieorienteret forløb af ca. 30 timers varighed  

 afpasset efter denne uddannelse.
For andre hold kan der være tale om, at  

 forløbet vælges og tilrettelægges gruppevis.
 P.d.v.
