(Til samtlige amtsråd og  

 kommunalbestyrelser) Mellem finansministeren og Lærernes Centralorganisation er der den 31.  

 august 1984 indgået den som bilag optrykte aftale om hviletid og fridøgn for  

 tjenestemænd m.fl. i folkeskolen (bilag A) med tilknyttede bemærkninger  

 (bilag B).
 Opmærksomheden henledes på, at aftalen erstatter eventuel anden hidtidig  

 praksis vedrørende afvikling af lejrskoler, ekskursioner og skolerejser m.v.
 Aftalen har virkning fra den 6. september 1984, hvor direktoratet for  

 arbejdstilsynet i henhold til § 4 har godkendt aftalen med de tilknyttede  

 bemærkninger.
 P.m.v.
 e.b.
Merete Møller fm.
