(De erhvervsfaglige grunduddannelser.  

 Jern- og metalområdet) Opbygning og varighed Adgangsbetingelser Gennemført basisuddannelse i smedelinjen (grundskolens smede- og  

 maskinlinje) eller uddannelse og/eller beskæftigelse, der kan ligestilles  

 hermed i henhold til de herom af undervisningsministeriet fastsatte regler.
Uddannelsens mål Eleven skal i uddannelsestiden opnå erhvervskompetence som beslagsmed i  

 overensstemmelse med nedenstående uddannelsesregler og de for uddannelsen  

 gældende kursusplaner.
Uddannelsens tilrettelægning Det krævede praktiske og teoretiske pensum indlæres på teknisk skole.  

 Uddannelsen på virksomheden tilrettelægges således, at elev beskæftiges ved  

 og opnår praktiske færdigheder i de arbejdsdiscipliner, der er gennemgået  

 under det/de forudgående skoleophold.
Undervisningen på teknisk skole Undervisningen på teknisk skole omfatter praktik og teori med hovedvægt på  

 brug af håndværktøj, svejseudstyr.
Endvidere arbejdsmiljøforhold i  

 forbindelse hermed.
 Trin 1 a - varighed 10 uger.
 Pensum:
Afkortning, tildannelse, klipning og flammeskæring.
Bukning, retning,  

 boring og gevindskæring, smedemontage.
Lysbuesvejsning, gassvejsning,  

 lodning, Tig- og MAG-svejsning.
Tegningsforståelse og materialelære.
 Trin 1 b - varighed 3 uger.
 Pensum:
 Beslagets historie.
 Hestefodens bygning og virkemåde.
 Hesteskoen (normalbeslaget).
 Materiale, almindelige egenskaber, parallelsko, skoens smedning.
 Beslagets udførelse.
 Hestens behandling, undersøgelse af hesten før beslagets udførelse,  

 fjernelse af den gamle sko, hovens beskæring, valg af sko, skoens tilpasning,  

 skoens befæstigelse vinterbeslag.
 Smedning af for- og bagsko (parallel- og hagesko).
 Beskæring af Hove.
 Indøvning af tilpasning og befæstigelse af for- og bagsko på  

 »døde« ben.
 Halthedsundersøgelse og klovbeskæring.
Trin 1 c - varighed 3 uger Pensum:
 Smedning af parallel-, hage-, kile- og ringsko samt væddeløbs- og  

 traverbeslag, sko med modaxhager og vinterbeslag.
 Udførelse af alm. beslag, sko med modaxhager, vinterbeslag, beslag med  

 alm. sko eller ringsko + lædersål og pakning samt væddeløbsbeslag.
 Halthedsundersøgelse og klovbeskæring.
 Særlige beslagformer, herunder væddeløbs- og traverbeslag samt beslag med  

 lædersål og pakning.
 Hovens pleje.
 Sygebeslag.
 Afvigelser i hovkapslens form.
 Platfod og fuldhov, stejl hov, forsnævret hov, svage dragter, indsnøring  

 af dragtvæggen, skæv hov, krum hov, forfangen hov.
 Adskillelse i hovkapslens sammenhæng.
 Hornkløft, hornspalte, løs og hul væg.
 Mangelfuld beskaffenhed af hovkapslens horn.
 Mørt og skørt horn, sur stråle.
 Lidelse i hovens indre.
 Sømstik og sømtryk, indtrådt søm, stengalle, knusning af sålen og strålen,  

 hornsøjle, forbening af dragtbrusken.
 Fejl ved hestens bevægelse.
 Smedning, strygning, snublen og slæbende gang, vridende bevægelse.
 Beslagsmedens ansvar ved beskadigelse af hesten under beslagets udførelse.
Trin 1 d - varighed 3 uger Repetitionskursus.
 Trin 1 a omfatter endvidere valgfri undervisning i almene fag og  

 obligatorisk undervisning i følgende fællesfag:
 samtidsorientering, virksomhedslære og dansk.
Uddannelsesregler Fastsat af undervisningsministeren i henhold til lov nr. 289 af 8. juni  

 1977 om erhvervsfaglige grunduddannelser.
Uddannelsen på virksomheden skal  

 omfatte smedearbejde ved anvendelse af håndværktøj, maskiner samt svejse- og  

 skæreudstyr efter normalt anvendte arbejdstegninger eller skitser.
 Følgende arbejdsområder/discipliner skal indgå i uddannelsen.
- smedning af sko og beslag - opmåling og opmærkning til sko + beslag - beskæring af hove - smedning af div. håndværktøjer for smedning.
 Ønskeligt supplement til virksomhedsuddannelsen:
- plade og profilarbejde - el- og gassvejsning samt flammeskæring - fjederhammersmedning.
 I øvrigt beskæftigelse ved andet på virksomheden forekommende fagligt og  

 for oplæringen værdifuldt arbejde.
Erhvervsuddannelsesudvalget for jern- og metalområdet Ove Schandorff Foranstående uddannelsesregler godkendes.
