Til brug ved opgørelsen af den skattepligtige formue bruges nedenstående værdiansættelser for ædelmetaller.
Ædelmetallers handelspriser ultimo kalenderåret 1986 (ultimo 1985 i parentes):
 Priserne er omregnet efter valutakurserne, noteret i København.
Hvis regnskabet afviger fra kalenderåret, beregnes handelsprisen på statusdagen efter noteringen på Landon Metalbørs (Reuter), der dagligt offentliggøres i bl.a. dagsbladet Børsen, Berlingske Tidende og MORGENAVISEN Jyllands-Posten.
Hans Westerberg Hjørdis Nordling.
