(Til alle amtsråd og  

 kommunalbestyrelser) Hermed følger et eksemplar af aftale af 3. november 1988 mellem  

 Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation om ulempegodtgørelse til  

 tjenestemænd i folkeskolen m.v. bilagt ekstraktafskrift af Finansministeriets  

 følgeskrivelse af 4. november 1988.
 Aftalen ophæver aftale af 4. juni 1987 om ulempegodtgørelse til  

 tjenestemænd i folkeskolen m.v.
 Aftalen omfatter tillige timelærere, faste vikarer, vakancevikarer,  

 årsvikarer (faglærere) og månedslønnede vikarer inden for aftalens område.
 P.m.v.
 e.b.
Alice Skovbjerg fm.
