 Til samtlige til eksport af fersk kød og kødprodukter autoriserede  

 virksomheder samt dyrlægerne ved disse.
 Efter hidtidige regler, jfr. punkt 3 i cirkulæreskrivelse af 5. marts 1980  

 (K.K. 706-1980), har trykning af etiketter og kartonmærkningen skullet  

 afvente meddelelse om endelig godkendelse i Canada.
 Fra de canadiske myndigheder har man modtaget underretning om, at trykning  

 fremtidig kan iværksættes på grundlag af de bemærkninger  

 (»proof-approval«), som gives af de canadiske myndigheder til  

 ansøgningen med bilag, når disse bemærkninger efterkommes.
 I tilfælde af, at de canadiske myndigheder ønsker en revideret ansøgning,  

 vil dette fremgå af bemærkningerne.
 Inden 3 måneder fra udstedelsen af »proof-approval« skal en  

 fotokopi af denne vedlagt et eksemplar af den færdigtrykte  

 etiket/kartonmærkning sendes til »Standards and Label Unit« til  

 registrering.
De tilsynførende dyrlæger anmodes om at påse, at etiketter/kartonmærkning for kød og kødprodukter til Canada er udformet  

 i overensstemmelse med »proof-approval« og at etiketten/kartonmærkningen inden 3 måneder sendes til registrering hos  

 the Standards and Label Unit.
 P.V.V.
