De statsanerkendte arbejdsløshedskasser Ved 3. behandling den 14. juni 1985 vedtog folketinget et lovforslag  

 vedrørende uddannelsesydelse og iværksætterydelse til ledige over 25 år med  

 ikrafttræden 1. juli 1985. I loven er det forudsat, at ydelserne udbetales af  

 arbejdsløshedskasserne efter de samme retningslinier, som er gældende for  

 dagpenge, d.v.s. via PBC.
 For at kunne honorere dette krav skal følgende forholdsregler iagttages:
 I den forbindelse har kasserne pligt til i sin bogføring at oprette de  

 nødvendige konti.
 P.D.V.
Vibeke Dalbro kontorchef /Tove Bartels kt.fm.
