 TIMETAL :
60 timer FORMÅL :
At give brugerne af reklame større viden ved - at supplere deltagernes basisviden om markedsføringens opgaver,  

 organisation og metoder med et videregående kendskab til  

 massekommunikationens former, praktiske anvendelse, betydning og formål.
 - at give deltagerne viden om forskellige modeller for  

 kommunikationsprocessens forløb og effekter, belyst med praktiske eksempler  

 på markedskommunikation med forskellige formål/mål (propaganda, PR-indsatser,  

 reklame) og under forskellige markeds- og distributionsformer.
 - at give deltagerne konkret viden om reklamemidlerne (media) og klar  

 forståelse af deres indplacering i virksomhedens parameterindsatser ved  

 markedsbearbejdningen.
 - at give deltagerne en praktisk indlæring i reklamens planlægning,  

 fremstilling og gennemførelse, som sætter dem i stand til, selvstændigt at  

 udarbejde, motivere og opstille konkrete forslag til reklameplaner ud fra  

 givne mål og markedsforhold:
 - at give deltagerne et indgående kendskab til reklamebranchens særlige  

 forhold til leverandørvirksomhederne, deres organisation, ydelser og vilkår.
 De skal have kendskab til den danske lovgivning og kodex for reklamens  

 fremstilling og anvendelse; endvidere til de samfundsmæssige vurderinger og  

 synspunkter omkring reklame.
 VÆGTNING :
A.
Deltagerne skal være orienteret om emnet.
B.
Deltagerne skal have opnået forståelse af og kendskab til emnet.
C.
Deltagerne skal have opnået indsigt i og dybere kendskab til emnet og  

 kunne anvende deres viden i afvigende kombinationer.
 VEJLEDENDE UNDERVISNINGSTIMETAL :
 Vægtningen vil være efterfulgt af en talværdi, der angiver det  vejledende  

 undervisningstimetal.
 HJEMMEOPGAVER :
 Der stilles 12 hjemmeopgaver, hver af et omfang som et halvt eksamenssæt.
 IKRAFTTRÆDELSE :
 Læreplanen har virkning fra og med skoleåret 1987/88.
 P.d.v.
 e.b.
Erik Nexelmann underv.insp.
