(Til samtlige kommunalbestyrelser og  

 amtskommuner) 1. Tillæg til indkomsterne for 1984 Ved opgørelse af husstandsindkomsten forhøjes den i § 2, stk. 1, i lov om  

 socialindkomst nævnte del af socialindkomsten med samme procentsats, som  

 anvendes ved fastlæggelsen af grundlaget for den foreløbige skattesvarelse  

 for det kommende indkomstår, jfr. § 7, stk. 5, i lovbekendtgørelse nr. 44 af  

 28. januar 1983 om individuel boligstøtte.
 Som grundlag for den foreløbige skattesvarelse er der fastsat et tillæg  

 til indkomsterne for 1984 på 6 pct.
2. Den forventede fremtidige pension i 1986 I lov om individuel boligstøtte er det i § 7, stk. 8, bestemt, at må det  

 antages, at husstandens indkomstforhold i boligstøtteåret vil afvige  

 væsentligt fra den indkomst, der beregnes efter lovens § 7, stk. 2-6,  

 anvendes i stedet den forventede fremtidige indkomst.
 Til brug for kommunernes beregning af den forventede fremtidige pension i  

 1986 har socialministeriet oplyst, at pensionen (fuldt grundbeløb og  

 pensionstillæg) i 1986 forventes at udgøre:
3. Beboerindskudslånets grænsebeløb for 1986 På grundlag af oplysninger fra socialministeriet fastsættes grænserne for  

 husstandsindkomsten, der lægges til grund ved ydelse af lån til betaling af  

 beboerindskud efter § 49 i lov om individuel boligstøtte, til:
 Grænsen for husstandsindkomsten, der er afgørende for ophør af rente- og  

 afdragsfrihed, jfr. § 51, stk. 2, 2. pkt., i lov om individuel boligstøtte  

 fastsættes til ............................100.700 kr.
