 Arbejdsformidlingskontorerne RUNDSKRIVELSE.
 Vedrørende afdelingen for uddannelsesaftaler.
 Vedrørende apoteksassistentuddannelsen.
Vedlagt fremsendes kopi af brev fra apoteksassistentnævnetaf 8. januar  

 1987, samt kopi af undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 773 af 12.  

 november1986 om uddannelse af apoteksassistenter.
Der er udstedt en ny  

 bekendtgørelse om uddannelsen til apoteksassistent, der er trådt i kraft den  

 1. januar 1987 og administrationen af uddannelsen er flyttet fra  

 apoteksassistentnævnet til: APOTEKSASSISTENTSKOLEN Danmarks Apotekerforenings  

 kursusejendom Milnersvej 42 3400 Hillerød tlf. 02 26 50 00 Direktoratet er ved at udarbejde et nyt EMU-cirkulære om retningslinier  

 for ydelse af tilskud til praktikpladser indenfor denne uddannelse, der vil  

 blive udsendt til kontorerne snarest.
Denne skrivelse bedes indsat i mappen  

 med EMU-cirkulærer under punkt 9.3.
 P.D.V.
 E.B.
