 Oversigt over laboratoriets gebyrer, priser, takster m.v.
 1. Plantesundhedscertifikater: 100 kr./prøve (forhøjet  

 fra 60 kr./prøve pr. 1/9-82) + 100 kr. for udstedelsen af selve certifikatet,  

 excl. moms.
2. Honorarer for arbejde udført i eller uden for  

 laboratoriet (excl. moms) Ved afprøvninger af bekæmpelsesmidler for udenlandske firmaer opkræves et  

 tillæg på 50%.
 3. Anerkendelse af et middel uden afprøvning kr. 400.
 4. Kontrolafprøvninger af anerkendte rottemidler  

 opkræves 600 kr. pr. middel pr. år.
5. Samlemapper med standardbreve: 125 kr. + porto +  

 moms.
Ovennævnte takster har været uændret siden 1982.
