 1. Baggrund og formål med BBR-ejermeddelelsen.
BBR-ejermeddelelser udsendtes første gang i foråret 1980 til samtlige  

 ejere af bebyggede ejendomme, jfr.
BBR-meddelelse, 1980 nr. 2 og 3.
Formålet med en løbende udsendelse af BBR-ejermeddelelser er at sikre, at  

 ejere altid er i besiddelse af en ajourført udskrift af bygnings- og  

 boligregistrets oplysninger.
Desuden skal meddelelsen give ejere (især nye  

 ejere) mulighed for at rette evt. fejlregistreringer angående deres ejendom.  

 Ejerne kan meddele kommunen eventuelle fejl ved returnering af  

 BBR-ejermeddelelsen.
BBR-ejermeddelelsen erstatter de hidtil udsendte  

 vurderingsgrundlag for såvidt angår BBR-oplysninger, herunder  

 vurderingsgrundlag udsendt til brug for årsomvurderingen.
Herved fordeles  

 arbejdsbyrden ved årsomvurderingerne i højere grad over året.
BBR-ejermeddelelsen vil som ved førstegangsudsendelsen indeholde de  

 oplysninger om ejendomme, bygninger og boliger, der aktuelt er registreret i  

 bygnings- og boligregistret.
Udsendelsen sker i overensstemmelse med  

 boligministeriets bekendtgørelse af 15. december 1980 §§ 5 og 6 samt  

 boligministeriets cirkulære af 15. december 1980 pkt. 7.
 BBR-ejermeddelelser udskrives hos Kommunedata i følgende situationer:
 - Efter indberetning af oplysning om ejerskifte eller afslutning af  

 byggesag til ejendomsstamregistret/BBR.
- Ved rekvisition til kommunen eller til ejeren.
Ejeren kan selv rekvirere  

 en ny BBR-ejermeddelelse, eller kommunen kan redvirere en BBR-ejermeddelelse  

 til ejeren, efter at der er foretaget fejlrettelser i BBR.
2. Generelle principper for den løbende udsendelse af BBR-ejermeddelelsen.
2.1 Samlet udskrift for perioden april 1980 til ultimo februar Udskrift af BBR-ejermeddelelser for perioden april 1980 til februar 1981  

 vil finde sted ultimo februar 1981. Kommunedata har således opsamlet  

 oplysning om alle de ejendomme, for hvilke kommunen efter april 1980 har  

 indrettet oplysning om ejerskifte, afsluttet byggesagsbehandling eller  

 redvisition - herunder i forbindelse med fejlrettelser.
Af tekniske grunde  

 har det ikke været muligt at udskrive disse BBR-ejermeddelelser løbende.
 Alle »opsamlede« BBR-ejermeddelelser udskrives på grundlag af  

 det ajourførte stamregister pr. ultimo februar 1981. Meddelelsen vil med  

 enkelte undtagelser indeholde alle registrerede oplysninger i  

 BBR-stamregister, jfr. afsnit 5.
2.2 Udskrift af BBR-ejermeddelelse fra marts 1981 Fra marts 1981 udskrives BBR-ejermeddelelser i forbindelse med de  

 månedlige BBR-ajourføringer hos Kommunedata ved een af nedenstående  

 hændelser:
 1 Ved ejerskifte udskrives maskinelt en BBR-ejermeddelelse til den nye  

 ejer, og kommunen skal ikke foretage indberetning til felt 194 (udskrivningen  

 sker ved overførsel af oplysninger om ejerskifte som kommunen indberetter til  

 Det fælleskommunale Ejendomsdatasystem.
 2 Ved ejerrekvisition, når kommunen manuelt indberetter kode 1 til felt  

 194 til BBR-stamregister.
 3 Ved afslutning af byggesager udskrives maskinelt en BBR-ejermeddelelse i  

 forbindelse med overførslen af ændringsregistrets indhold til stamregistret  

 efter f.eks. indberetning af dato for ibrugtagningstilladelse til  

 ændringsregistret) eller ved indberetning med sagstype 5 direkte til  

 stamregistret.
 4 Ved fejlrettelser, når kommunen manuelt indberetter kode 2 til felt 194  

 på indberetningsbilagene.
 5 Ved redvisition til kommunen, når kommunen indberetter antal  

 eksemplarer, der ønskes, til felt 195 i BBR-stamregister.
 Ved udskrivning af BBR-ejermeddelelser for ejerlejligheder, skal, hvor  

 manuel indberetning er krævet, indberettes til felt 394 eller 395 i stedet  

 for felt 194 eller 195.
 Ved rekvisition skelnes mellem udskrifter til ejeren og til kommunen.  

 Rekvisitionen til kommunen udskrives i detantal eksemplarer, der er angivet i  

 felt 195 uafhængigt af om der samtidig sker udskrift til ejeren.
Hvis flere af ovennævnte 5 hændelser sker samtidig vil ejeren kun få  

 udskrevet een BBR-ejermeddelelse.
Indberettes eller dannes således flere  

 udskriftskoder i samme ajourføring af BBR-stamregister, udskrives kun eet  

 eksemplar til ejeren.
Prioriteringsrækkefølgen er som pkt. 1-5 ovenfor.
Sker  

 således f.eks. både ejerskifte og ejerrekvisition udskrives, som om der kun  

 var sket ejerskifte.
Der kan dog samtidig udskrives BBR-ejermeddelelse til  

 ejeren og til kommunen.
 3. Ejerrekvisition.
 I forbindelse med ejerrekvisition, jfr. afsnit 2.2. gælder nedenfor  

 anførte regler med hensyn til ligitimationskrav, udsendelse og betaling for  

 tilsendelsen af BBR-ejermeddelelse.
 Ifølge bekendtgørelse af 15. december 1980, kan ejeren af en bygning,  

 bolig- eller erhvervsenhed - eller en af ejeren skriftligt bemyndigett person  

 - i den kommune, hvor ejendomme er beliggende, anmode om fremsendelse af en  

 udskrift fra BBR i form af en BBR-ejermeddelelse vedrørende ejendommen (jfr.  

 tillige cirkulære af 15. december 1980 pkt. 4 og 5). Alle øvrige  

 privatpersoner, virksomheder, foreninger mv. er udelukkende fra at fremskaffe  

 oplysninger via bygnings- og boligregistreret.
 Ønsker ejeren eller en af denne bemyndiget person at afhente  

 BBR-meddelelsen i kommunen må udlevering kun finde sted mod behørig  

 legitimation.
Ved rekvisition til ejer (kode 1 i felt 194) udskriver Kommunedata kun et  

 eksemplar af ejermeddelelsen.
Dette gælder også for ejendomme med flere  

 ejere.
I så fald udkrives BBR-ejermeddelelsen uden navn og adresse.
Kommunen  

 må herefter selv udfylde ejermeddelelserne med modtagerens navn og adresse.  

 Skal ejermeddelelsen sendes til flere ejere, må kommunen fotokopiere det  

 udskrevne eksemplar.
 Kommunen kan ved ejerens redvisition af en BBR-ejermeddelelse opkræve kr.  

 40,00 af rekvirenten.
4. Nye BBR-ejermeddelelser til ejeren i forbindelse med fejlrettelser.
 I forbindelse med kommunens fejlrettelser i stamregistret skal kommunen  

 foranstalte udskrift af en ny ejermeddelelse til ejeren, ved indberetning af  

 kode 2 til felt 194.
 I de tilfælde, hvor ejeren meddeler kommunen korrektioner til  

 ejermeddelelsen, der efter kontrol ikke kan tage til følge af teknisk  

 forvaltning, skal dette meddeles ejeren, som nævnt i BBR-meddelelse 1980 nr.  

 3. Ved fejlrettelser, som tages til følge, indberetter kommunen kode 2 til  

 felt 194 (felt 394 for ejerlejligeheder).
 5. Blanketter og udskrifter.
BBR-ejermeddelelsen udskrives maskinelt på en fortrykt blanket, hvis  

 opbygning stort set er identisk med blanketten fra førstegangsudsendelsen  

 (jfr.
BBR-meddelelse nr. 2 1980). Blanketten udskrives dog kun i eet  

 eksemplar.
Alle stamregisteroplysninger fremgår af ejermeddelelsen bortset  

 fra nogle mere registertekniske oplysninger (kilde, boligtypekoder mv., jfr.  

 Kommunedatas brugervejledning afsnit 3.4).
De første linier i tekstdelen på ejermeddelelsen, bruges til ar forklare  

 årsagen til udskriften.
Der udskrives således en at følgende tekster:
1 »DENNE BBR-EJERMEDDELELSE ER UDSKREVET PÅ GRUND AF EJERSKIFTE« 2 »DENNE BBR-EJERMEDDELELSE ER UDSKREVET PÅ GRUND AF REKVISITION FRA  

 EJER«.
3 »DENNE BBR-EJERMEDDELELSE ER UDSKREVET PÅ GRUND AF ALSLUTTET  

 BYGESAG.« 4 »DENNE BBR-EJERMEDDELELSE ER UDSKREVET PÅ GRUND AF, AT KOMMUNEN HAR  

 FORETAGET RETTELSER AF REGISTRERINGEN I BBR VEDRØRENDE DERES EJENDOM« 5 »DENNE BBR-EJERMEDDELELSE ER UDSKREVET VED REKVISITION FRA  

 KOMMUNENS BBR-MYNDIGHED«.
 For nedrivning og nedlæggelse af bygninger og enheder fremgår blot den nye  

 status og det kan ikke umiddelbart af meddelelsen ses, at en bygning er  

 nedrevet eller en enhed nedlagt.
Udskriften vil i langt de fleste tilfælde kun udgøre 1 side, men for mere  

 komplicerede ejendomme vil udskriften fylde 2 eller flere sider.
Blanketten  

 indeholder på bagsiden en teknisk vejledning om arealbegreber mv.
 6. Forsendelsen af BBR-ejermeddelelser.
Kommunedata udksrives månedligt BBR-ejermeddelelser for alle ejendomme,  

 der kan henføres til een eller flere af de ovennævnte 5 hændelser.  

 Kommunedata sender ejermeddelelserne til kommunen der sørger for den videre  

 forsendelse til ejeren.
Kommunen skal ved forsendelsen anvende kuverter med  

 egen returadresse.
Ejermeddelelserne udskrives i samme sorteringsorden som stamkort til  

 kommunen.
Der sorteres dog overordnet efter årsagen til udskriften - hvilket  

 fremgår af en særlig kode i blankettens hoved.
 7. Kopier til kommunernes egen brug.
I forbindelse med etablering af systemet til løbende udsendelse af  

 BBR-ejermeddelelser er der åbnet mulighed for at kommunens BBR-myndighed for  

 de øvrige grene af kommunens forvaltning (eller andre offentlige myndigheder)  

 kan rekvirere en BBR-ejermeddelelse hos Kommunedata.
Det ønskede antal  

 eksemplarer anføres i felt 195.
