 Ligningsrådet har for indkomståret 1981 vedtaget følgende fradragssatser i  

 forbindelse med rejsedage m.v. for fagforbundenes funktionærer og  

 tillidsmænd, handelsrejsende, skuespillere, langturschauffører, nævninger og  

 domsmænd:
1. Fagforbundenes funktionærer og tillidsmænd Rejsedag  

 med overnatning 125 kr.
Reduktion for morgenmåltid 17 kr.
Heldagsmøder 108  

 kr.
Halvdagsmøder 54 kr.
2. Handelsrejsende Rejsedag med overnatning 125 kr.  

 Reduktion for morgenmåltid 17 kr.
Rejsedag uden overnatning 54 kr.
3. Skuespillere Rejsedag med overnatning 125 kr.  

 Reduktion for morgenmåltid 17 kr.
Rejsedag uden overnatning 54 kr.
4. Langturschauffører Rejsedage inkl. overnatning 178  

 kr.
Rejsedage uden dokumentation for natophold 108 kr.
Tilsluttende rejsedag  

 60 kr.
 5. Nævninger og domsmænd Heldagsmøder 108 kr.  

 Halvdagsmøder 54 kr.
