(Til alle lærerseminarier samt  

 kommunalbestyrelser i kommuner med fast øvelsesskole) I henhold til uddannelsesbekendtgørelsens § 37 (jfr. bekendtgørelse nr.  

 474 af 26. august 1982) skal der i undervisning i faget praktisk skolegerning  

 indgå konferencer mellem lærere og studerende, hvor de studerende får øvelse  

 i selvstændigt at analysere og vurdere den undervisning eller den  

 lærervirksomhed, de har iagttaget eller udført og i at begrunde deres  

 planlægning og tilrettelæggelse af undervisningen med ansvar over for skolens  

 opgave og fagenes formål.
 Antallet af konferencetimer fastsættes således:
 Praktik i tilknytning til den obligatoriske del af pædagogisk speciale  

 (jfr. bekendtgørelsens § 8, stk. 3) tilrettelægges efter samme regler som  

 anført for semesterugepraktikken, jfr. ovenfor under 1).
 P.D.V.
