 Arbejdsformidlingskontorerne.
 1. Skolenævnets tilladelse.
Efter lærlingelovens § 1, stk. 2, skal unge være fyldt 14 år og udskrevet  

 af skolen for at kunne begynde et læreforhold.
I dag er undervisningspligten  

 normalt 9 år, men unge i den undervisningspligtige alder kan dog i særlige  

 tilfælde opfylde undervisningspligten ved at deltage i en erhvervsuddannelse.  

 Skolenævnet på den unges skole skal give tilladelse hertil.
 Forældrene til den unge kan således anmode skolenævnet om tilladelse til,  

 at en elev efter 7 års undervisning helt eller delvis opfylder  

 undervisningspligten ved at deltage i en erhvervsuddannelse (jf.  

 folkeskolelovens § 33, stk. 4). Dette skal dog være begrundet i særlige  

 forhold, og det skal være til elevens bedste.
 Undervisningsministeriet (cirkulære nr. 143 af 22. august 1975 om  

 gennemførelse af lov om folkeskolen) stiller følgende betingelser for en  

 sådan tilladelse:
- at eleven selv ønsker en uddannelse eller et arbejde - at eleven ikke ville få et rimeligt udbytte af at fortsætte skolegangen  

 på sædvanlig måde eller ved kostskoleophold, og - at den ønskde uddannelse eller arbejde, som eleven har fået tilsagn om,  

 virkelig vil give eleven mulighed for at udvikle sine evner og  

 forudsætninger.
 2. Arbejdstider.
Det er en hovedregel i arbejdsmiljølovgivningen, at unge skal være fyldt  

 15 år for at have erhvervsarbejde.
Unge under 15 år må normalt kun have  

 lettere hjælpearbejde i 2 timer om dagen.
Dog må en ung under 15 år, der er lovligt udskrevet af skolen, eller har  

 fået tilladelse til at opfylde undervisningspligten ved at deltage i en  

 erhvervsuddannelse, arbejde i 8 timer om dagen og højst 39 timer om ugen.  

 Hvis der er givet tilladelse til en delvis opfyldelse af  

 undervisningspligten, nedsættes arbejdstiden forholdsmæssigt.
Før  

 nedsættelsen fratrækkes dog 12 timer (den højest samlede ugentlige arbejdstid  

 for elever, der går i skole).
Unge under 18 år skal have en samlet hvileperiode på mindst 12 timer i  

 døgnet.
Hvileperioden skal normalt ligge i tidsrummet mellem kl. 20.00 og kl.  

 6.00. For visse typer af arbejde er der særlige regler (se bilag 3).
 Arbejdstilsynet kan dispensere fra arbejdstidsbestemmelserne, når særlige  

 forhold gør det rimeligt og fuldt forsvarligt.
 3. Farligt arbejde.
Unge under 15 år må ikke beskæftiges ved arbejde, der kan være farligt for  

 deres sundhed, sikkerhed eller udvikling.
Unge må derfor ikke beskæftiges med I bilag til Arbejdsministeriets bekendtgørelse om unge menneskers farlige  

 arbejde, er en fortegnelse over unges mindstealder ved anvendelse af tekniske  

 anlæg generelt og for særlige typer af virksomheder (se bilag 1).  

 Arbejdstilsynet kan give dispensation fra forbudene i enkelte særlige  

 tilfælde, hvor det findes rimeligt og forsvarligt.
 Arbejdstilsynet kan endvidere nedlægge forbud mod anvendelse af unge  

 mennesker under 18 år ved arbejde, der skønnes at medføre overhængende  

 betydelig fare for deres liv eller sundhed.
 P.D.V.
 E.B.
Dorte Møller sekretær Bilag 1, 2 og 3 er udeladt BILAG nr. 4.
 Arbejdstilsynskredsenes adresser og tlf.nr.
