EFG-elever Løn pr. 1. april 1989 Dyrebrugerelever, hvor uddannelsen er påbegyndt efter 30. juni 1987 (3 1/2% søgnehelligdagstillægget er indregnet i timelønningerne) EFG-elever omfattet af medhjælperloven For EFG-elever, der er omfattet af medhjælperloven, dvs. elever, som  

 oppebærer kost og logi eller fuld kost alene hos læremesteren, gælder  

 følgende lønninger i praktik:
(3 1/2 % søgnehelligdagstillægget er indregnet i timelønningerne) EFG-elever omfattet af medhjælperloven For EFG-elever, der er omfattet af medhjælperloven, dvs. elever, som  

 oppebærer kost og logi eller fuld kost alene hos læremesteren, gælder  

 følgende lønninger i praktik:
A.
Løn med kost og logi som en del af lønnen kr. pr. md.
 Under skoleophold betales lønnen af den læremester, som har EFG-eleven i  

 praktik forud for skoleopholdet.
Ugelønnen under skoleophold eller månedslønnen udbetales fuldt ud i uger  

 eller måneder, hvori der indgår søgnehelligdage, såfremt der ikke holdes  

 ferie på hverdagene.
I så fald udbetales kun løn for helligdagene.
AER-refusion Fra Arbejdsgivernes Elevrefusion (AER) refunderes læremesteren for tiden  

 kr. 1.030,00 pr. uge af lønnen under skoleophold.
Arbejdstid Den ugentlige arbejdstid er fra og med 1. oktober 1988 på 38 timer.
Overarbejde For EFG-elever udgør overarbejdsbetalingerne:
- 1. og 2. time efter normal arbejdstids ophør timeløn + 50% - efterfølgende timer samt arbejde på søn- og helligdage timeløn + 80%:
 P.D.V.
 E.B.
Bente Olesen assistent ærlige noter:
