 Til samtlige til eksport af fersk kød og kødvarer autoriserede  

 virksomheder samt dyrlægerne ved disse.
 Fra de irske veterinærmyndigheder har man modtaget oplysning om, at der er  

 udstedt generelle importtilladelser, som angiver vilkårene for import fra  

 Danmark af fersk kød og kødprodukter.
 Importtilladelserne omfatter:
 1. Fersk kød af (kvæg, svin, får og geder).
 2. Kødprodukter indeholdende kød af nævnte dyrearter.
 3. Særligt varmebehandlede kødprodukter indeholdende  

 kød af nævnte dyrearter.
I.
Fælles regler for varekategorierne 1 - 3:
 Indførsel kan kun ske over følgende havne, lufthavne eller grænsesteder:
 Varens ankomst skal forud være anmeldt i overensstemmelse med vedlagte  

 »First schedule« (Bilag 1).
 Varen må kun være transiteret gennem EF-lande, og transit skal ske i  

 overensstemmelse med EF-reglerne om fællesskabsforsendelse i een  

 transitoperation fra Danmark til Irland.
Partiet skal være ledsaget af det til varen svarende EF-certifikat (KK EF  

 1 E 1985 eller KK EF 6 E) påført en bagsidetilføjelse (jfr. nedenfor),, og  

 partiet skal transporteres i container, der er forseglet med nummereret  

 forseglingsmateriale.
Seglnummeret skal angives i certifikatet, jfr. dog  

 efterfølgende afsnit.
For Kødprodukter i forseglet indpakning (dåsevarer og varer i  

 varmeforseglet eller clipset plastfolie samt varer i forseglede æsker eller  

 kartoner) f.eks. detailpakninger, som ved etikettering er tydeligt  

 identificerbare og er forsynet med sundhedsmærke, og som betragtes kartonen henholdsvis pallen som en forseglet container.
I disse  

 tilfælde skal der ikke i certifikatet angives noget seglnummer.
II.
Særlige regler for varekategorierne 1 - 3:
 Følgende bagsidetilføjelse skal anvendes:
For Kategori 1 »I furthermore certify, that the meat originated in Denmark and did not commingle with meat from any other country.« For kategori 2 »I furthermore certify - that the meat contained in the meat products originated in Denmark and - that the meat products and thee meat contained therein did not commingle  

 with meat/meat products originating in any other country.« For kategori 3 stilles der - modsat kategorierne 1 og 2 - ikke krav om, at  

 kødet skal stamme fra sygdomsfri områder.
Til gengæld skal varen være  

 varmebehandlet i en grad, som sikrer imod smitte med husdyrsygdomme.
 Dette skal attesteres således:
»I furthermore certify, that the meat product comply with the  

 criteria laid down in Article 4.1(a) (1)/Article 4.1(b) (i) of Council  

 Directive 80/215/EEC of 22. January, 1980 (as amended).« I certifikatet skal kun angives det af de 2 krav (1/2, som er opfyldt.
 Bagsidetilføjelsen, herunder også angivelsen af seglnummer, forsynes med  

 embedsstempel, dateres og underskrives på sædvanlig måde.
 Veterinærdirektoratets cirkulæreskrivelser af 16. august 1984 (K.K.  

 2065-1984) og af 22. juli 1985 (K.K. 1473-1985) tilbagekaldes.
 P.V.V.
