 1. Fradrag for udearbejde kan ifølge ligningsrådets  

 anvisning for indkomståret 1987 ydes, hvor arbejdet udføres under sådanne  

 vilkår, at en ekstra forplejningsudgift er en nødvendig følge heraf.  

 Fradraget udgør 22 kr. pr. dag, dog højst 4.400 kr. årligt (1987).
2. Inden for det sidste halve år er en række sager  

 afgjort ved domstolene enten ved dom eller ved, at skatteministeriet har  

 taget bekræftende til genmæle.
På baggrund af disse afgørelser anmodes de  

 lignende myndigheder om for årene 1982-1987 at yde fradrag for udearbejde,  

 for dage, hvor nedenstående betingelser er opfyldt:
