 På given foranledning skal justitsministeriet bemærke, at man finder det  

 mest hensigtsmæssigt, at en bemyndigelse efter retsplejelovens § 17a, stk. 2,  

 ikke omfatter adgang til at underskrive tinglysningsdagbogen, idet  

 justitsministeriet er af den opfattelse, at det bør være dommeren selv eller  

 den fuldmægtig, som efter retsplejelovens § 17a, stk. 1, 1. punkt, er blevet  

 overdraget at foretage tinglysningsforretningerne, der dagligt skal  

 underskrive tinglysningsdagbogen.
 P.M.V.
 E.B.
Fr.
Chr.
Schydt (cirkulæreskrivelse til byretterne).
