(Til samtlige ministerier m.v.) I det paritetiske nævn for den offentlige sektor i øvrigt, nedsat i  

 henhold til lov nr. 123 af 31. marts 1985, er der truffet bestemmelse om, at  

 ungarbejdere, der er beskæftiget som bybude/retsbude (piccoloer/piccoliner),  

 med virkning fra 1. oktober 1985 aflønnes som følger:
På grundlag af lønjusteringsaftalen for tjenestemænd - for tiden aftale af  

 9. september 1985 mellem finansministeriet og tjenestemændenes  

 centralorganisationer - beregnes lønnen, således at den, bortset fra  

 dyrtidsreguleringstillæg og tillæg i henhold til lønjusteringsaftalens § 3,  

 stk. 4, udgør for: 15 årige: 40 pct. af skalatrin 7 16 årige: 45 pct. af  

 skalatrin 7 17 årige: 60 pct. af skalatrin 7 Til disse beløb lægges dyrtidsreguleringstillæg samt tillæg i henhold til  

 lønjusteringsaftalens § 3, stk. 4. Endelig foretages der procentregulering  

 efter lønjusteringsaftalens § 16.
 Lønnen pr. 1. oktober 1985 udgør herefter følgende beløb pr. time:
 Fremover vil lønningerne fremgå af finansministeriets lønoversigter, der  

 udsendes 2 gange årligt henholdsvis pr. 1. april og pr. 1. oktober.
 Eventuelle tvivlsspørgsmål vedrørende cirkulæret forelægges for  

 finansministeriet.
Finansministeriet Lønnings- og Pensionsdepartementet Den 21. november 1985 P.M.V.
 E.B.
