(Til samtlige ministerier m.v.) Ved overenskomstforhandlingerne i l983 blev der med følgende faglige  

 organisationer indgået aftale om, at der med virkning fra l. oktober l984  

 skulle etableres en GRUPPELIVSFORSIKRING: Dansk- EL- forbund for elektrikere ved Forsøgsanlæg Risø. Dansk Funktionærforbund- for tekniske fotografer i staten.
Dansk Metalarbejderforbund- for maskinkonsulenter i Direktoratet for arbejdstilsynet for faglærte laboratoriemekanikere og operatører ved Forsøgsanlæg Risø for smede- og maskinarbejdere ved Forsøgsanlæg Risø for ingeniørassistenter ved Københavns Universitet og Danmarks tekniske Højskole.
Teknisk Landsforbund for ingeniørassistenter ved Københavns Universitet og Danmarks tekniske Højskole for forskningsteknikere ved Københavns Universitet (Niels Bohr Institutet)  

 og Århus Universitet (fysisk og kemisk institut).
Handels- og Kontorfunktionærernes Forbund- i Danmark for AF-konsulenter ved arbejdsformidlingskontorer for analyseassistenter ved statsfrøkontrollen for beregnere i direktoratet for statens indkøb - 2 for edb-medarbejdere under visse ministerier for flyvelederassistenter under statens luftfartsvæsen for klinikassistenter m.fl.
for kontorfunktionærer for kontorfunktionærer ved Bornholmstrafikken for kontorfunktionærer ved DSB for kontorfunktionærer ved P & T for laboratoriefunktionærer for materielfunktionærer under civilforsvarsstyrelsen.
Gruppelivsordningen  

 omfatter - alene med de begrænsninger, som fremgår af den som bilag til den  

 enkelte overenskomst optagne aftale - samtlige pr. l. oktober l984 ansatte og  

 senere tilkommende månedslønnede medarbejdere (dog for så vidt angår smede-  

 og maskinarbejdere samt elektrikere på Risø med månedsvis udbetalt løn) i  

 egentlige statsinstitutioner, som er omfattet af en af de nævnte  

 overenskomster.
 Endvidere omfatter ordningen samme medarbejdergrupper i ikke-egentlige  

 statsinstitutioner, der som et vilkår for statstilskud skal anvende  

 finansministeriets overenskomster m.v., jfr. finansministeriets  

 (budgetdepartementets) cirkulæreskrivelse af l3. november l980 samt  

 finansministeriets (budgetdepartemen - tets) cirkulære af 5. april l984  

 vedrørende institutioner, der modtager driftstilskud på halvdelen af  

 driftsudgifterne eller mere.
 Gruppelivsordningen er en ophørende livsforsikring, der kommer til  

 udbetaling ved gruppemedlemmets død, såfremt denne indtræder inden  

 forsikringens ophør.
 Forsikringen bortfalder uden udbetaling den l. i måneden efter forsikredes  

 fyldte 67. år, kl. l2 middag.
 I den anledning skal man anmode den enkelte ansættelsesmyndighed om over  

 for de medarbejdere, som herefter omfattes af gruppelivsordningen, skriftligt  

 at tilkendegive dette og endvidere anmode medarbejdere, der måtte have flere  

 samtidige ansættelsesforhold ved forskellige statslige myndigheder, om over  

 for dem eller de andre arbejdsgivere at foranledige, at der kun indbetales  

 bidrag for et af ansættelsesforholdene.
 En informationsskrivelse fra statsanstalten for livsforsikring om det  

 nærmere indhold af gruppelivsordnin - gen og med formular til  

 begunstigelseserklæring vil senere blive udsendt af finansministeriet til  

 fordeling blandt de medarbejdere, der omfattes af ordningen.
3 Gruppelivsordningen administreres af Statsanstalten for Livsforsikring,  

 med hvilket selskab finansministe - 2: 1: 1/ Y= 2,5 / X= 18,7 riet har  

 indgået aftale om de nærmere vilkår for ordningens gennemførelse.
Aftalen med  

 statsanstalten er vedhæftet.
Anmeldelse af antallet af medarbejdere, der er ansat pr. l. oktober l984,  

 eller senere ansættes, henholdsvis afgår, skal foretages af den enkelte  

 ansættelsesmyndighed til lønanvisningsmyndigheden.
Der vil til de  

 institutioner, der er tilsluttet Statens Centrale Lønanvisning (SCL), fra  

 Statens Regnskabsdirektorat blive udsendt nærmere retningslinier for  

 indeholdelse og afregning af præmier.
 I tilfælde af, at en af forsikringen omfattet medarbejder afgår ved døden  

 den l. oktober l984 eller senere, udbetales forsikringssummen, som andrager  

 40.000 kr., til afdødes nærmeste pårørende, jfr. aftalens § 3, der med  

 fornøden dokumentation må rette henvendelse herom til forsikringsselskabet.
Såfremt en forsikret medarbejder hverken har ægtefælle eller børn under 2l  

 år, er den pågældende berettiget til at indsætte som begunstiget den, til  

 hvem forsikringssummen ønskes udbetalt ved dødsfald.
Indsættelse af sådan  

 begunstiget, ændring af begunstigelsen og tilbagekaldelse af samme skal ske  

 skriftligt til statsanstalten for livsforsikring for at have gyldighed.
Den i aftalens § 4 omtalte månedlige præmiebetaling vil ske  

 anvisnings-områdevis af de enkelte lønanvisende myndigheder til  

 statsanstalten.
Præmien er på l5,22 kr. mdl. pr. gruppemedlem.
Præmien  

 betales af staten og medregnes i den ansattes A- indkomst, jfr. dog  

 pensionsbeskatningslovens § 50.
P.
M.
V.
 E.B.
Niels Paludan Aftale mellem FINANSMINISTERIET (i det følgende kaldet forsikringstageren) og STATSANSTALTEN FOR LIVSFORSIKRING (i det følgende kaldet Statsanstalten) om gruppelivsforsikring ----------------- § 1.   Aftalens omfang.
 Denne aftale omfatter medarbejdergrupper som angivet ved tillæg til  

 aftalen, for hvem finansministeriet ved overenskomst med en faglig  

 organisation etablerer gruppelivsforsikring i Statsanstalten.
 § 2.   Indtrædelse.
 Forsikring for hver tilmeldt medarbejdergruppe etableres med virkning fra  

 den dato, finansministeriet tilkendegiver over for Statsanstalten.
I ordningen optages de ved gruppelivsforsikringens etablering ansatte  

 medarbejdere.
Senere ansatte indtræder fra den l. i den måned, i hvilken  

 ansættelse finder sted.
Ansatte, der ved ordningens etablering eller ved  

 ansættelse efter dette tidspunkt er fyldt 67 år, er ikke omfattet af  

 ordningen.
 Optagelse i gruppelivsforsikringen er betinget af, at der gives  

 Statsanstalten efter dennes skøn tilfredsstillende risikooplysninger.
 Hvis der ved tegningen eller senere af forsikringstageren eller  

 gruppemedlemmet er givet urigtige eller ufuldstændige oplysninger, er  

 retsvirkningerne som foreskrevet i Den enkelte forsikring er en ophørende  

 livsforsikring med en forsikringssum som anført i tillæg til aftale for hver  

 enkelt medarbejdergruppe.
- 2 Forsikringssummen kommer til udbetaling ved gruppemedlemmets død, såfremt  

 denne indtræder inden forsikringsdækningens ophør.
 Forsikringsdækningen ophører senest den l. i måneden efter hver enkelt  

 gruppemedlems fyldte 67. år.
 Udbetaling sker til gruppemedlemmets nærmeste pårørende, hvorved forstås  

 ægtefællen, eller hvis ægtefælle ikke efterlades, efterlevende børn.  

 Efterlader gruppemedlemmet hverken ægtefælle eller børn, udbetales  

 forsikringssummen til arvingerne.
 Inden en udbetaling kan finde sted, må den berettigede fremskaffe sådan  

 dokumentation for berettigelsen, som Statsanstalten finder nødvendig.
 § 4.   Præmiebetaling.
Hele præmien betales af medarbejderne, der hver betaler en lige stor del  

 af den samlede præmieudgift.
Forsikringstageren tillægger præmieudgiften for  

 den enkelte medarbejder i dennes A-indkomst.
Præmien forfalder den l. i hver  

 måned.
Indbetalingen foretages ultimo forfaldsmåneden af de lønanvisende  

 myndigheder og sker under eet for samtlige forsikringer i henhold til aftalt  

 afregningsprocedure.
Præmien beregnes på grundlag af den til enhver tid for  

 Statsanstalten godkendte tarif for gruppelivsforsikring.
 Præmien beregnes for 3 kalenderår ad gangen på grundlag af den  

 dokumenterede aldersmæssige sammensætning af de personer, som er tilmeldt  

 ordningen pr. l. oktober året før en ny 3 års periode, første gang l. oktober  

 l984.
 Betales en præmie ikke, ophører forsikringen med at dække en måned efter  

 forfaldsdatoen.
 § 5.   Udtrædelse.
 Når et gruppemedlem ikke får udbetalt løn, eller i øvrigt ikke længere  

 opfylder betingelserne for at være medlem af gruppen, ophører  

 forsikringsdækningen med udgangen af den kalendermåned, hvori der sidst  

 betaltes løn.
 Udtræder et gruppemedlem inden det fyldte 67. år på grund af sygdom eller  

 ulykkestilfælde, der medfører erhvervsudygtighed i ethvert erhverv, eller som  

 bevirker, at den pågældende kun har ubetydelig erhvervsevne i behold,  

 opretholdes dødsfaldsdækningen ifølge gruppeaftalen uden præmiebetaling,  

 sålænge erhvervsudygtigheden varer, dog længst i 3 år.
- 3 Så længe erhvervsudygtigheden varer, må den forsikrede på egen bekostning  

 fremskaffe sådanne bevisligheder for erhvervsudygtigheden, som Statsanstalten  

 skønner nødvendige.
 § 6.   Rådighedsforhold.
Forsikringen kan ikke afhændes, pantsættes eller på anden måde gøres til  

 genstand for omsætning.
Forsikringen vil i tilfælde af udtrædelse ikke have  

 nogen værdi.
 § 7.   Fortsættelsesforsikring.
Udtræder et gruppemedlem af sin gruppe, uden at blive medlem af en anden  

 gruppe med ret til gruppelivsforsikring, er han/hun, uden at afgive  

 helbredsoplysninger, berettiget til at tegne en fortsættelsesforsikring med  

 længst den varighed og højst den risiko, som var gældende under  

 gruppeaftalen.
Fortsættelsesforsikring beregnes på det for individuelle  

 forsikringer gældende grundlag, dog uden ret til præmiefritagelse ved  

 arbejdsudygtighed.
Ret til fortsættelsesforsikring skal gøres gældende inden 2 måneder efter  

 udtrædelse af gruppen, eller straks efter at den fortsatte dækning under  

 fuldstændig arbejdsudygtighed er bortfaldet.
Når en gruppeaftale er opsagt,  

 bortfalder retten til at tegne fortsættelsesforsikring.
En  

 fortsættelsesforsikring kan af Statsanstalten forlanges ophævet, hvis den  

 forsikrede atter bliver medlem af en gruppe med ret til gruppelivsforsikring.
 § 8.   Bonus.
 Gruppelivsforsikring deltager i Statsanstaltens bonusfordeling efter  

 nærmere af Statsanstalten fastsatte regler.
Eventuel bonustildeling i forbindelse med gruppelivsforsikringsordningen  

 anvendes til køb af tillægsdækning.
Såfremt den samlede forsikringssum vil  

 overstige det for gruppeliv fastsatte maksimum, benyttes den resterende bonus  

 til reduktion af præmien.
- 4 § 9.   Undtagen risiko.
 Gruppelivsforsikringen dækker ikke for død som følge af deltagelse i krig,  

 oprør eller lignende eller i øvrigt som følge af en krigsmæssig begivenhed.  

 Arbejdsudygtighed som følge af de her omtalte forhold berettiger ikke til  

 opretholdelse af dækningen uden præmiebetaling.
Under krigstilstand eller anden fareforøgelse af tilsvarende art på dansk  

 område bortfalder dækningen efter gruppeaftalen.
Finansministeren træffer  

 efter indstilling fra Statsanstalten bestemmelse om, hvorvidt den omtalte  

 tilstand skal anses for indtrådt, og i bekræftende fald om det tidspunkt,  

 hvorfra fareforøgelsens indtræden og ophør skal regnes.
 § l0.   Opsigelse.
 Aftalen om gruppelivsforsikring kan opsiges såvel af forsikringstageren  

 som af Statsanstalten med 3 måneders varsel.
 Såfremt Statsanstalten foretager en forhøjelse af en hidtil gældende  

 tarif, er forsikringstageren berettiget til at opsige aftalen med l måneds  

 varsel, til den l. i en måned, forudsat opsigelsen finder sted inden l måned  

 efter, at Statsanstalten har givet meddelelse om præmieforhøjelsen.
 § ll.   Aftalens ikrafttræden.
 Denne aftale træder i kraft med virkning fra den l. oktober l984.
 Aftalen er udfærdiget i 2 eksemplarer.
