(Omklassificering af forstandere og  

 viceforstandere pr. 1. april 1988) (Til alle amtsråd og Frederiksberg  

 Kommunalbestyrelse) I medfør af aftale af 15. november 1989 mellem Finansministeriet og  

 Lærernes Centralorganisation om klassificering af stillinger som forstander  

 og viceforstander ved selvstændige amtskommunale institutioner for  

 specialundervisning for voksne foretages følgende ændringer i  

 Undervisningsministeriets cirkulære af 26. februar 1988 om ledere og lærere  

 ved den amtskommunale specialundervisning for voksne:
§ 1 § 6  affattes således: »Stillinger som forstander  

 klassificeres således:
 Stk. 2.  For ledelse af en boafdeling ved institutionen  

 ydes til forstanderen et særligt tillæg på 17.115,13 kr. årligt.
Stk. 3.  Tillægget ydes så længe der er knyttet en  

 boafdeling til institutionen.
Nedlægges boafdelingen ophører udbetalingen af  

 det særlige tillæg.
 Stk. 4.  For ledelse af Nyborg skolen,  

 Landshøreinstituttet i Vejle, Taleinstituttet i Hellerup og Taleinstituttet i  

 Århus ydes som følge af institutionens landsdækkende/landsdelsdækkende  

 opgaver til forstanderen et tillæg på 22.005,17 kr. årligt.
Stk. 5.  Tillægget knyttes til stillingen som forstander  

 ved institutionen, så længe institutionen varetager  

 landsdækkende/landsdelsdækkende opgaver.
Bortfalder disse opgaver bevarer  

 forstanderen som en personlig ordning for embedstid det særlige tillæg.
Stk. 6.  Tillægget efter stk. 4 ydes ikke til  

 forstandere, der som en personlig ordning oppebærer en højere klassificering  

 på grundlag af en indplacering foretaget før aftale af 4. juli 1980 om  

 klassificering af leder- og lærerstillinger ved selvstændige institutioner  

 for specialundervisning for voksne.« § 2 § 7  affattes således: »Stillinger som  

 viceforstander klassificeres således:
 Stk. 2.  For ledelse af Nyborg skolen,  

 Landshøreinstituttet i Vejle, Taleinstituttet i Hellerup og Taleinstituttet i  

 Århus ydes som følge af institutionens landsdækkende/landsdelsdækkende  

 opgaver til viceforstanderen et tillæg på 22.005,17 kr. årligt.
Stk. 3.  Tillægget knyttes til stillingen som  

 viceforstander ved institutionen, så længe institutionen varetager  

 landsdækkende/landsdelsdækkende opgaver.
Bortfalder disse opgaver bevarer  

 viceforstanderen som en personlig ordning for embedstid det særlige tillæg.
Stk. 4.  Tillægget efter stk. 2 ydes ikke til  

 viceforstandere, der som en personlig ordning oppebærer en højere  

 klassificering på grundlag af en indplacering foretaget før aftale af 4. juli  

 1980 om klassificering af leder- og lærerstillinger ved selvstændige  

 institutioner for specialundervisning for voksne.« § 3 Cirkulæret har virkning fra 1. april 1988.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves:
 - Aftale af 4. juli 1980 mellem Finansministeriet og Lærernes  

 Centralorganisation om klassificering af leder- og lærerstillinger ved  

 selvstændige skoler for vidtgående specialundervisning.
 - bestemmelserne i aftale af 5. oktober 1982 mellem Finansministeriet og  

 Lærernes Centralorganisation om klassificering af stillinger som forstander  

 og viceforstander ved selvstændige amtskommunale institutioner for  

 specialundervisning for voksne samt pkt. 5 i det til aftalen knyttede  

 protokollat.
 - Aftale af 3. oktober 1986 mellem Finansministeriet og Lærernes  

 Centralorganisation om klassificering af stillingen som forstander ved  

 Taleinstituttet i Århus.
 - aftale af 20. marts 1987 mellem Finansministeriet og Lærernes  

 Centralorganisation om særligt tillæg til visse stillinger ved folkeskolens  

 selvstændige skoler for vidtgående specialundervisning og ved selvstændige  

 amtskommunale institutioner for specialundervisning for voksne.
 - aftale af 24. juni 1987 om ændring af aftale om klassificering af leder-  

 og lærerstillinger ved selvstændige institutioner for specialundervisning for  

 voksne.
Kulturministeriet, Direktoratet for Folkeoplysning, Frie Grundskoler m.v., den 27. november  

 1989.
 P.d.v.
