 Landbrugsministeriet har efter ansøgning fra Organisationen Danske  

 Slagterier meddelt tilladelse til opsamling af svinegaldeblærer med indhold  

 på slagtebåndet før kødkontrollen, og således at galdeblærerne ikke kasseres,  

 selv om krop og organer senere kasseres, idet opsamling af galdeblærer på  

 denne måde ikke indebærer zoosanitære risici eller forringer kødkontrollen.
Tilladelsen er betinget af, at embedsdyrlægen forud underrettes om indsamlingen, at indsamlingsbeholderne er mærket: »Galde - til teknisk brug.  

 Uspiseligt«, at beholderne inden afsendelsen fra slagteriet udover nævnte mærknin g forsynes med slagteriets navn og autorisationsnummer (aut.nr. xx), at varen ved eksport skal ledsages af sundhedscertifikat, der er godkendt  

 af Veterinærdirektoratet, og at varen ved udførsel skal ledsages af en udførselstilladelse.
 Samtidig henholdes opmærksomheden på, at opsamling af svinegaldeblærer med  

 indhold efter kødkontrollen er reguleret i § 11 i bekendtgørelse nr. 691 af  

 20. december 1984 om udførsel af fersk kød, og således ikke kræver særlig  

 tilladelse, men kan foregå efter aftale mellem virksomheden og  

 embedsdyrlægen.
