 Under henvisning til direktoratets skrivelse - brev nr. 16/85 af 1. maj  

 1985 - samt indsendt materiale skal det herved meddeles, at overgang fra  

 manuel lønning til aflønning via EDB finder sted med virkning for løn optjent  

 fra og med 1. oktober 1985. Efter denne dato kan der således ikke foretages  

 manuelle lønudbetalinger ved arresthusene.
Arresthuset anmodes om senest den 17. september 1985 at indsende kopi af  

 ansættelsesbrev for pågældende personale.
Samtidig hermed indsendes blanket  

 D.f.k. 22 i udfyldt stand for hver medarbejder.
Gul kopi forbliver i  

 arresthuset.
Blanket til brug for indberetning af timer, særlige ydelser m.v.  

 vedlægges.(* 1) Foranlediget heraf vil langtidsledige, der fremover ansættes på timeløn,  

 fra dags dato få udbetalt løn senest den 10. i måneden, baseret på forrige  

 måneds optjente timer, hvorfor vedlagte blanket ligeledes her finder  

 anvendelse.
 Arrestinspektørerne er underrettet om datoen for omlægningen ved særskilt  

 skrivelse herfra.
A.
Haugaard Nielsen /F.
Pålsson Til samtlige arresthuse.
