 Civilforsvarsstyrelsen har i samarbejde med repræsentanter for  

 civilforsvarslederne og bygningsinspektørerne udarbejdet et nyt skema til  

 indberetning om sikringsrum.
 Der er i udformningen af skemaet lagt vægt på, at de implicerede kommunale  

 myndigheder, bygningsmyndigheden, BBR-myndigheden og det kommunale  

 civilforsvar kan skaffe sig fyldestgørende oplysninger om nye sikringsrum til  

 brug for den kommunale civilforsvarsplanlægning.
 Der vedlægges et antal eksemplarer af skemaet, der bedes udleveret til den  

 kommunale bygningsmyndighed. (Skemaet udeladt).
 Man skal henstille, at skemaet tages i brug så snart det er modtaget.
 Yderligere eksemplarer kan rekvireres i Civilforsvarsstyrelsen.
