Ansættelse § 1.  Ansættelse som ekstern lektor sker normalt for 3  

 år ad gangen.
I særlige tilfælde kan ansættelse ske for en kortere periode.
 Stk. 2.  Ingen kan være ansat i videnskabelig  

 hovedstilling og som ekstern lektor ved samme universitet eller højere  

 læreanstalt.
 Stk. 3.  Et ledigt lektorat skal opslås, medmindre det  

 besættes ved genansættelse af den hidtidige lektor.
 Stk. 4.  Ansættelse som ekstern lektor forudsætter, at  

 vedkommende af et fagkyndigt bedømmelsesudvalg, nedsat i henhold til gældende  

 styrelsesregler, er erklæret for kvalificeret hertil.
 Stk. 5.  Lektoren modtager ved ansættelsen et  

 ansættelsesbrev samt et eksemplar af nærværende aftale.
Arbejdsområde § 2.  Arbejdsområdet for de eksterne lektorer vil  

 hovedsagelig bestå i at give forelæsninger og anden selvstændig undervisning  

 på højt niveau, udarbejde og rette opgaver til den løbende undervisning og  

 til skriftlig eksamen samt eksaminere ved eksaminer og andre prøver.
Arbejdsomfang § 3.  Før hvert semesters begyndelse foretages en  

 opgørelse over det antal arbejdstimer, der påhviler det pågældende lektorat.  

 I opgørelsen medregnes tidsforbrug til egentlige undervisningstimer,  

 vejledning, udarbejdelse af opgaver, der ikke indgår i den løbende  

 undervisning, opgaveretning i den løbende undervisning og ved skriftlig  

 eksamen, mundtlige eksaminationer, ledelse af seminarer o.l.
Endvidere  

 medregnes den tid, der påregnes at medgå til forberedelse af forelæsninger og  

 anden egentlig undervisning.
 Stk. 2.  Til hver forelæsning eller hertil svarende  

 undervisning medregnes 2 1/2 time til forberedelse.
 Stk. 3.  Til mundtlig eksamination fastsættes  

 forberedelsestiden til maksimalt 1 time pr. eksaminationstime.
 Stk. 4.  Eventuelt tidsforbrug til deltagelse i møder i  

 kollegiale organer medregnes ikke.
Aflønning § 4.  På grundlag af den i § 3 nævnte opgørelse  

 indplaceres lektoren i løn- og arbejdsmæssig henseende forud for hvert  

 semester i en af følgende løngrupper, hvori tallet angiver det samlede antal  

 arbejdstimer, det i det pågældende semester vil påhvile vedkommende lektor at  

 varetage:
Antal timelønstimer A 76 B lol C 126 D 151 E 176 F 201 G 226 H 251 Stk. 2.  Det meddeles lektoren på et så tidligt  

 tidspunkt som muligt, i hvilken af grupperne A-H vedkommende i det kommende  

 semester vil blive placeret.
 § 5.  Timelønnen udgør pr. 1. april 1987 125,77 kr. og  

 pr. 1. april 1988 126,97 kr.
 § 6.  Den i § 5 nævnte timeløn forhøjes pr. 1. april  

 1987 med 8,5435 pct. og pr. 1. april 1988 med yderligere 2,4857 pct.
Stk. 2.  Pr. 1. september 1988 og 1. september 1990 forhøjes den på dette tidspunkt gældende timeløn yderligere med henholdsvis 2,63 pct. og 2,70 pct. i forbindelse med arbejdstidsforkortelserne på det offentlige aftaleområde.
Stk. 3.  Pr. 1. april i årene 1987, 1988, 1989 og 1990 foretages desuden eventuel ekstraordinær lønregulering af den  

 aktuelle løn i overensstemmelse med den for statens tjenestemænd gældende lønjusteringsaftale.
 § 7.  Det samlede vederlag for det enkelte semester  

 udgør timelønnen multipliceret med antallet af timelønstimer i den pågældende  

 gruppe, jf. § 4.
 Stk. 2.  Beløbet udbetales i semestret normalt månedsvis  

 bagud med 1/5, idet der ikke udbetales vederlag i månederne juli og august.
Sygdom § 8.  For personer, der i ansættelsesperioden er  

 fuldtidsbeskæftiget andetsteds, eller som incl. den timelønnede beskæftigelse  

 har mere end fuld beskæftigelsesgrad, gælder, at timer, der aflyses på grund  

 af sygdom eller andet lektoren utilregneligt forhold, i videst muligt omfang  

 skal læses senere.
Sygdom kan kræves dokumenteret ved lægeattest.
Barsel og adoption § 9.  Der ydes løn under barsel og adoption efter de  

 for statens tjenestemænd gældende regler.
Denne bestemmelse gælder ikke for  

 personer, der i ansættelsesperioden er fuldtidsbeskæftiget andetsteds.
Til  

 personer, der har deltidsbeskæftigelse andetsteds, ydes ikke løn under barsel  

 og adoption, i det omfang den pågældende incl. den timelønnede beskæftigelse  

 har mere end fuld beskæftigelsesgrad.
 Løn under barsel og adoption kan dog længst ydes indtil  

 ansættelsesperiodens udløb.
Barns første sygedag § 10.  Styrelsen kan give en ansat hel eller delvis  

 tjenestefrihed uden lønafkortning til pasning af et sygt barn, når Stk. 2.  Sygelisten suppleres med oplysning om fravær på  

 grund af barns første sygedag.
 Stk. 3.  Ordningen kan for den enkelte inddrages ved  

 misbrug.
 Stk. 4.  For personer, der i ansættelsesperioden er  

 fuldtidsbeskæftiget andetsteds, eller som incl. den timelønnede beskæftigelse  

 har mere end fuld beskæftigelsesgrad, gælder samme regler om læsning af  

 aflyste timer som nævnt i § 8.
Feriegodtgørelse § 11.  Feriegodtgørelse ydes i overensstemmelse med  

 ferielovens bestemmelser med 12 1/2 pct. af den udbetalte løn.
 Opsigelse m.v.
 § 12.  I ansættelsesperioden kan opsigelse finde sted.  

 Varslet er fra den ansættende myndigheds side 2 måneder til udløbet af et  

 semester og fra den ansattes side 1 måned til den 1. i en måned.
 Stk. 2.  Ansættelsesforholdet ophører ved  

 ansættelsesperiodens udløb, medmindre genansættelse har fundet sted.
Ikrafttræden § 13.  Denne aftale har virkning fra 1. april 1987.
 Stk. 2.  Aftalen kan af parterne opsiges med 3 måneders  

 varsel til en 31. marts, dog tidligst til 31. marts 1989.
 Stk. 3.  Samtidig med denne aftales ikrafttræden ophæves  

 aftale af 29. november 1985 om eksterne lektorers ansættelsesforhold.
