1. GENERELT 1.1. Landgange, faldereb og andre adgangsveje, incl. repos'er skal  

 konstrueres med en sikkerhedsfaktor på mindst 2,5 i forhold til materialets  

 garanterede flydegrænse (for aluminium regnes flydegrænsen ved permanent  

 forlængelse på 0,2%).
 1.2. Faste gelændere, der udgør en integrerende del af adgangsvejen og  

 indgår i beregningen af styrken, må ikke fjernes under belastningsprøverne.
1.3. Kæder, sjækler, ringe og lignende, der anvendes til løftning eller  

 ophængning af faldereb eller landgange, skal have en sikkerhedsfaktor på 5 og  

 være forsynet med certifikat.
Tovværk skal have en sikkerhedsfaktor på 8.  

 Wire skal have en sikkerhedsfaktor på 6.
 1.4. Adgangsvej skal være forsynet med fornødne midler til sikker  

 fastgørelse af kæder, stræktove og lignende.
 1.5. Der skal isoleres mellem aluminium og stål med ikke- hygroskopisk  

 materiale efter anerkendt metode.
 1.6. Landgange, faldereb eller lignende konstruktioner samt tilhørende  

 repos'er skal udstyres med rækværk på siderne med mindst to stænger/stræktove  

 eller lignende hele vejen.
