Ref.: a.
HMAK FAG 41-13. b.
HJV 60-10 VIFAM, kapitel 11. c.
HJVBST  

 U.180-212, Publikationsvirksomhed i hjemmeværnet. d.
Forvaltningsbestemmelser  

 for kommandantskabsmateriel, Tillæg A (FMI - FBK).
 Erstatter: HJVBST U. 180-210 af NOV 1981.
 Bilag: Normskema for forvaltende myndigheder.
GENERELT 1. Denne bestemmelse fastsætter retningslinier for  

 anskaffelse, fordeling og forvaltning af undervisningshjælpemidler, jf.  

 HJVBST U. 180-113.
FORMÅL 2. Formålet med bestemmelsen er, at danne grundlag for  

 planlægning, anskaffelse, drift, vedligeholdelse og udfasning (kassation) af  

 undervisningshjælpemidler til brug ved hjemmeværnets myndigheder og enheder.
OPDELING 3. Undervisningshjælpemidler opdeles i: a.  

 Hjælpemidler til fortsat brug, som optages i regnskab. b.
Hjælpemidler til  

 forbrug, som normalt ikke optages i regnskab.
HJÆLPEMIDLER TIL FORTSAT BRUG 4. Denne kategori omfatter: - Visuelle hjælpemidler, -  

 auditive hjælpemidler, - audiovisuelle hjælpemidler.
a.
Normeringer fastsættes af Hjemmeværnskommandoen og bekendtgøres indtil  

 videre ved normskema (Bilag).
b.
På baggrund af hjemmeværnsbestemmelser, Serie U samt lokale forhold  

 opgør regioner og distrikter behov og ønsker.
På grundlag heraf udarbejder  

 hjemmeværnskommandoen plan for anskaffelse.
Ved anskaffelse og fordeling  

 tilstræbes hensyntagen til såvel den tekniske udvikling samt muligheden for  

 korrespondance med de materieltyper, fabrikater m.m., som myndigheder og  

 enheder i forvejen er tildelt.
c.
Med henblik på anskaffelser i det efterfølgende finansår, indberetter  

 myndigheder og enheder pr. 1 JUN således: - Ønsker om ændringer i fastsatte  

 normer, - ønsker om anskaffelse af nye former for hjælpemidler, som ikke  

 hidtil har været optaget på normskema.
Pludseligt opståede evt. ekstra behov  

 fremsendes som enkeltsager til Hjemmeværnskommandoen, der på baggrund af  

 indstillingen og de økonomiske og beholdningsmæssige muligheder,vil søge  

 behovet opfyldt i muligt omfang.
d.
Distrikter m.fl. fremsender indberetning/rekvisition via pågældende  

 hjemmeværnsregioner.
Hjemmeværnets forvaltende myndigheder anlægger  

 materielregnskab, jf. ref.a.
Der udføres beholdningskontrol, jf. ref.b.
e.
Vedligeholdelse af hjælpemidler leveret fra Forsvarets  

 Materielintendantur gennemføres således: - Utjenstdygtige hjælpemidler:  

 indsendes efter aftale med forvaltende myndighed direkte til de civile  

 firmaer, som er anført i ref.d.
På hver genstand anbringes en mærkeseddel  

 påført årsag til aflevering/indsendelse. - Kassable hjælpemidler kasseres  

 efter forudgående indstilling herom til Forsvarets Materielintendantur via  

 Hjemmeværnskommandoen.
Der anvendes forsyningsblanket ved indsendelse af  

 materiel.
HJÆLPEMIDLER TIL FORBRUG 5. Denne kategori normsættes normalt ikke.
Den  

 omfatter f.eks.: - Skriftlige/fotografiske materialer, -  

 lysbilleder/billedbånd, grundmaterialer til lokal fremstilling af materiale  

 til anvendelse ved flonellograf, magnettavle og overheadprojektor, -  

 fjernkendingsopgaver/prøver, - programmeret lærestof, - modeller/attrapper, -  

 spole- og kassettebånd.
a.
Hjemmeværnsskolen tildeles, efter nærmere forhandling med  

 Hjemmeværnskommandoen, årligt rådighedsbeløb til fremstilling og anskaffelse  

 af hjælpemidler til forbrug.
b.
Hjælpemidler til forbrug optages i Hjemmeværnsskolens katalog over  

 undervisningsmidler, og kan rekvireres direkte ved Hjemmeværnsskolen  

 (Centrallageret), jf.
Hjemmeværnsskolens katalog over  

 undervisningshjælpemidler.
c.
Respektive myndigheder og enheder vil, inden for rammen af de midler,  

 der stilles til rådighed herfor af Hjemmeværnskommandoen, fortsat kunne  

 anskaffe supplerende hjælpemidler.
d.
Dias-serier samt komplette uddannelsesmapper med eksempelvis indhold af  

 fagplaner, hjælpemidler, dias-serier, kassettebånd m.v. normsættes og  

 forvaltes dog, jf. ref. c.
RÅDGIVNING 6. Hjemmeværnskommandoen er rådgivende i tekniske,  

 indkøbs- og forvaltningsmæssige spørgsmål.
Hjemmeværnsskolen er rådgivende  

 vedrørende hjælpemidlernes pædagogiske anvendelse.
