 1. Tilladelse til genindførsel.
 Tilladelse til genindførsel af eksporterede varepartier eller dele heraf  

 bestående af fersk kød, fersk fjerkrækød eller kødvarer meddeles skriftligt  

 efter ansøgning af vedkommende veterinærinspektør eller af Grænsedyrlægen,  

 Transitvej 10, 6330 Padborg (tlf. 04 673212).
 Ansøgning udfærdiges på vedlagte formular (K.K. 324-1989) og skal  

 vedlægges kopi af sundhedscertifikatet for partiet med oplysning om forventet  

 dato for genindførsel og årsagen til returnering/ afvisning samt ønsket  

 kontrolstation, idet partiet dog skal tilbageføres til  

 oprindelsesvirksomheden i de under pkt. 2-2 nævnte tilfælde, medmindre der i  

 hvert enkelt tilfælde er meddelt tilladelse til at anvende anden  

 kontrolstation.
Det genindførte parti skal føres direkte til kontrolstationen og  

 beslaglægges af embedsdyrlægen til nærmere undersøgelse og bedømmelse, inden  

 det kan frigives.
Embedsdyrlægen ved kontrolstationen skal efterlyse partiet,  

 hvis det ikke ankommer til det forventede tidspunkt.
 2. Kontrolstation.
 En kontrolstation er:
 2-1 Et autoriseret frysehus, der er indrettet til at modtage og håndtere  

 pågældende returvare.
 2-2 Oprindelsesvirksomheden i følgende tilfælde:
 3. Undersøgelse og bedømmelse af returvarer.
 Embedsdyrlægen skal foretage en registrering af:
 Embedsdyrlægen skal påse, at varepartiet oplagres under beslag adskilt fra  

 andre varer, indtil undersøgelsen og bedømmelsen af partiet er afsluttet.
 3-1 Fersk kød og kødvarer (bortset fra konserves).
 Såfremt varepartiet på grundlag af mærkning, alder eller andet kan  

 sorteres i delpartier, skal hvert delparti undersøges og bedømmes for sig.
Giver registreringen af varepartiet sammenholdt med afvisningsårsagen ikke  

 anledning til bemærkninger, kan embedsdyrlægen umiddelbart frigive partiet  

 til - oparbejdning og/eller til salg på hjemmemarkedet, - oparbejdning på eksportautoriseret »udenlandsk« virksomhed  

 (800-virksomhed) og - oparbejdning på eksportautoriseret virksomhed i de under pkt. 2-2 nævnte  

 tilfælde.
 Såfremt registreringen (herunder indfrysning af kølede varer) eller  

 afvisningsårsagen giver anledning til bemærkninger, eller såfremt partiet  

 ønskes reeksporteret, i overensstemmelse med pkt. 3-1, c, skal der foretages  

 udvidet undersøgelse af partiet efter følgende retningslinier:
 Der skal fra hvert delparti udtages og undersøges mindst følgende antal  

 prøver:
 Såfremt prøverne skal udtages ved udsavning af frosne varer, skal der  

 udtages dobbeltprøver, hvoraf den ene, efter mærkning, opbevares i frossen  

 stand med henblik på en eventuel laboratoriemæssig undersøgelse.
 Alle udtagne prøver og de tilhørende emballager skal mærkes, således at  

 det sikres, at den til en given prøve hørende emballage kan identificeres.
 Ved den organoleptiske undersøgelse skal varens udseende og friskhed  

 vurderes (for frosne varer efter optøning), og der skal eventuelt foretages  

 koge- og/eller stegeprøve.
 I de tilfælde, hvor partiet er afvist af en udenlandske myndighed, skal  

 der foretages en speciel undersøgelse af det/de forhold, som angives (eller  

 formodes) at være afvisningsårsagen.
 Er undersøgelsesresultatet tilfredsstillende, kan partiet frigives til  

 salg på hjemmemarkedet, eventuelt betinget af, at det anvendes til  

 oparbejdning.
 Er undersøgelsesresultatet af tvivlsom karakter, eller agtes partiet  

 reeksporteret i overensstemmelse med pkt. 3-1, c, skal der yderligere  

 foretages en laboratoriemæssig undersøgelse.
 Der skal udtages det under a) nævnte antal prøver, som skal indsendes til  

 Veterinærdirektoratets Laboratorium, Kongensgade 16, 4100 Ringsted, (tlf. 53  

 618061), ledsaget af formular (K.K. 324-1989) i udfyldt stand (også  

 bagsiden).
 Prøverne skal udtages så vidt muligt på aseptiske måde, hvorfor redskaber,  

 som anvendes ved prøveudtagningen, skal være rengjort og desinficeret (kogt  

 eller aftørret med sprit) for hver prøve.
 Prøver af fersk kød skal omfatte mindst 500 g muskulatur og fedt, så vidt  

 muligt i eet stykke.
 Af pakkede (herunder detailpakkede) varer på op til 2 kg udtages ubrudte  

 pakninger.
 Af varer over 2 kg udtages prøver på ca. 200 g.
 Prøver og tilhørende emballager skal mærkes som angivet under pkt. 3-1,a.
 Når resultatet af den laboratoriemæssige undersøgelse foreligger,  

 foretager embedsdyrlægen den endelige bedømmelse af partiet.
c.
Bedømmelse.
Er der ved registreringen af partiet eller ved den organoleptiske eller  

 laboratoriemæssige undersøgelse konstateret forhold, der medfører, at partiet  

 kan frigives på betingelser, skal embedsdyrlægen straks meddele dette  

 skriftligt til eksportøren/ oprindelsesvirksomheden samt til embedsdyrlægen  

 ved forarbejdningsvirksomheden.
Kopi heraf skal opbevares i mindst et år.
Er der ved den organoleptiske eller laboratoriemæssige undersøgelse  

 konstateret forhold, der medfører, at partiet skal kasseres, skal  

 embedsdyrlægen straks meddele dette skriftligt til kontrolstationen og til  

 eksportøren/oprindelsesvirksomheden, forinden kassationen effektueres.
Kopi  

 heraf skal opbevares i mindst et år.
Frigivne partier må ikke reeksporteres, medmindre Veterinærdirektoratet  

 har meddelt skriftlig tilladelse hertil i hvert enkelt tilfælde.
Ved  

 ansøgning herom skal anvendes formular (form.
K.K. 324-1989) i udfyldt stand.
 3-2 Konserves.
 Partiet opdeles i koder, der sorteres i følgende kategorier:
 Af hver kode og uanset sorteringsresultatet skal der udtages og åbnes et  

 antal normale dåser med henblik på organoleptisk undersøgelse.
 Antal dåser, der mindst skal udtages og åbnes:
 Efter at prøverne har opnået stuetemperatur, åbnes dåserne og indholdet  

 udtages.
 Faste dele gennemskæres, og varens udseende og lugt bedømmes.
 Eksemplar på afvigende lugt er kærnemælksagtig, blomsteragtig, kålagtig,  

 smørsyreagtig eller rådagtig.
Agtes de normale dåser reeksporteret, skal varen forinden underkastes en  

 kvalitetsbedømmelse.
Til dette formål skal der af hver kode udtages 1 dåse,  

 som indsendes til Veterinærdirektoratets afdeling på Slagteri- og  

 Konserveslaboratoriet, Howitzvej 13, 2000 Frederiksberg, ledsaget af formular  

 K.K. 324-1989 i udfyldt stand.
Kopi af den udfyldt formular sendes samtidig  

 til Veterinærdirektoratets Laboratorium, Postbox 93, 4100 Ringsted.
 Når resultatet af kvalitetsbedømmelsen foreligger, foretager  

 embedsdyrlægen den endelige bedømmelse af partiet.
 Når resultatet af den laboratoriemæssige undersøgelse foreligger,  

 foretager embedsdyrlægen den endelige bedømmelse af partiet.
 Såfremt bedømmelsen medfører kassation af partiet, skal embedsdyrlægen  

 straks meddele dette skriftligt til ejeren af partiet, forinden kassationen  

 effektueres.
 Agtes de normale dåser reeksporteret, skal der forinden foretages  

 kvalitetsbedømmelse som beskrevet under i).
Frigivne partier, i) og ii), må ikke reeksporteres, medmindre  

 Veterinærdirektoratet i hvert enkelt tilfælde skriftligt har meddelt  

 tilladelse hertil.
Ansøgning herom skal ledsages af formular K.K. 324-1989 i  

 udfyldt stand, samt kopi af resultatet af kvalitetsbedømmelse.
 4. Omkostningerne i forbindelse med ovennævnte  

 undersøgelser m.v. afholdes af vedkommende kontrolstation.
 Cirkulæreskrivelse af 24. april 1986 (K.K. 3815-1985) om samme emne  

 tilbagekaldes.
 P.V.V.
