 Hermed fremsendes finansministeriets cirkulære af 12. marts 1980  

 vedrørende arbejdstilrettelæggelse ved indførelse af sommertid.
 Direktoratet skal herefter meddele, at tjenestestederne skal forhold sig  

 således:
1. For det personale der gør tjeneste på det  

 tidspunkt, hvor sommertiden træder i kraft (kl. 02.00 den 6. april 1980) skal  

 der ikke foretages regulering af tjenestetiden, men denne skal indregnes  

 således som den er udsat i den normale tjenestetilrettelæggelse.
Denne  

 bestemmelse omfatter også arresthusenes rådighedtjeneste.
 2. Det er med Dansk fængselsforbund aftalt, at  

 hviletidsbestemmelsen i arbejdstidscirkulæret er suspenderet for den  

 pågældende nat.
 3. Ved ophør af sommertid, nemlig den 28. september  

 kl. 02.00, skal det personale, der gør tjeneste på dette tidspunkt tilskrives  

 een time som merarbejde.Dette merarbejde skal så vidt muligt afspadseres i  

 den normperiode, hvori den 28. september falder.
 4. Opmærksomheden henledes særligt på fornævnte  

 cirkulæres afsnit II, hvori står anført, at særlige ydelser kun kan udbetales  

 for det faktisk præsterede antal timer, der forrettes på de pågældende dage.  

 Kompensation for arbejde mellem kl. 14.00 og 06.00 kan kun beregnes for det  

 faktiske antal timer, der er omfattet af denne tjeneste.
 E.B.
Folmer Lambæk Kriminalforsorgens anstalter, pensioner samt arrestinspektørerne.
