I vejledning nr.
I-6/85 af 2. maj 1985 om ydelse af støtte til privat  

 oplagring af svinekød foretages følgende ændringer:
 1. I vejledningens pkt. 11.7. tilføjes:
»For de igangværende kontrakter om privat oplagring afkortes den  

 aftalte oplagringsperiode efter skriftlig anmodning med en måned.
Anmodningen  

 skal vedrøre den samlede mængde, der er fastsat i den pågældende  

 oplagringskontrakt.
Anmodningen skal være direktoratet i hænde inden 3  

 arbejdsdage før den dag, kontrakten vil udløbe, når den afkortes med en  

 måned.
Er den sidste dag i oplagringsperioden eksempelvis torsdag den 12.  

 december 1985, skal anmodningen være direktoratet i hænde senest onsdag den  

 6. november 1985.« 2. I bilag 1 til vejledningen indsættes som 5. og 6.  

 afsnit følgende:
 »Kommissionsforordning nr. 1975/85 af 17. juli 1985 om fastsættelse  

 af fristen for indgivelse af ansøgninger om støtte til privat oplagring inden  

 for svinekødsektoren.
