I. aldersbetinget/dødsbetinget løbende ydelse II. invaliderente og for de i året udbetalte I. aldersbetingede summer II. invalidesummer III. dødssummer IV. genkøbsværdier Der ses bort fra gruppeliv.
Det oplyses, hvorvidt selskabet eventuelt har foretaget sig noget i denne  

 anledning. 2. Solvens/likviditet. a.
Budget og regnskab for året sammenlignes  

 - især med hensyn til de aktuarmæssige aspekter.
Der redegøres for aktuarens  

 vurdering af sammenhængen mellem budget og regnskab. b.
Der redegøres for,  

 hvordan aktivmassen svarer til de forsikringsmæssige forpligtelser (afkast,  

 indfrielsesprofil, varighed etc.). c.
Det oplyses, hvor meget årets indtjente  

 afkast efter realrenteafgift overstiger de garanterede grundlagsrenter. d.  

 Med udgangspunkt i selskabets regnskabsprognoser for de kommende 5 år  

 redegøres for aktuarens overvejelser vedrørende selskabets fremtidige  

 situation, herunder for bonusevne, solvens, bonusrente, bonusgaranti,  

 nytegning, akkvisitionsomkostninger, basiskapital og forbrug af  

 udjævningsreserver. 3. Præmiereserve/beregningsgrundlag. a.
Der redegøres  

 for, hvordan præmiereserven er beregnet, og præmiereservens størrelse opdelt  

 på I.
Livrenter uden ret til bonus,aktuel og eventuel II.
Gruppelivsbestand, jf. iøvrigt pkt. 8 III.
Før G-82 bestand, aktuel og eventuel, herunder reserve for  

 pensionistbonus og lignende IV.
G-82 bestand, aktuel og eventuel b.
Præmiereserven kontrolfremregnes  

 efter Thieles differentialligning, opdelt i henholdsvis eventuel og aktuel  

 bestand, samt i bestand for livrenter uden ret til bonus.
Eventuelt kan  

 bestanden i stedet opdeles i de under punkt 3a. angivne delbestande. c.
Det  

 oplyses, hvis enkelte elementer i selskabets beregningsgrundlag ikke længere  

 har den nødvendige sikkerhedsmargen. 4. Omkostningsanalyse. a.
Der udarbejdes  

 en analyse af selskabets indtægts- og omkostningsforhold efter de i bilag 1  

 angivne retningslinier.
I forbindelse med omkostningsanalysen redegøres for udviklingen i  

 selskabets omkostninger.
Herunder oplyses årsagen til og betydningen af denne  

 udvikling.
Endvidere oplyses, hvorvidt selskabet eventuelt har foretaget sig  

 noget i denne anledning. b.
Der redegøres for, hvorledes et evt. § 132-aktiv  

 er beregnet, oghvorledes det er anvendt. c.
Der redegøres for forbruget af  

 eventuelle fradrag ved udbetaling af kontant bonus. d.
Aktuaren vurderer de  

 fordelingsnøgler, selskabet anvender ved fordeling af omkostninger imellem de  

 enkelte delbestande, herunder navnlig en eventuel bestand af puljeordninger.  

 e.
Der redegøres for aktuarens overvejelser vedrørende  

 administrationsreservens størrelse sammenholdt med de fremtidige  

 administrationsomkostninger. f.
Der gives i et bilag en oversigt over de  

 pensionsordninger, som selskabet tildeler omkostningsbonus, med angivelse af  

 de karakteristika, der begrunder omkostningsbonus, jf. selskabets  

 bonusregulativ, og størrelsen af bonus. 5. Risikoanalyse. a.
Tab/gevinst på  

 risikoelementer ved død og invaliditet opgøres for såvel eventuel(le) som for  

 aktuel(le) bestand(e), herunder eventuel og aktuel bestand af mindre gode  

 liv.
Opgørelsen sammenholdes med de tilsvarende bonussatser og suppleres med  

 aktuarens overvejelser.
Desuden suppleres med risikoundersøgelser i det  

 omfang, sådanne er foretaget. 6. Særlige forhold. a.
Der redegøres for  

 specielle analyser, som aktuaren har foretaget, og andre oplysninger gives,  

 som har betydning for aktuarmæssige aspekter i vurdering af selskabet. 7.  

 Bonusopgørelse. a.
Der redegøres for størrelse af selskabets indtjening før  

 henlæggelser, samt hvorledes selskabet har anvendt denne indtjening. b.
Der  

 udarbejdes et regnskab for bonusfordelingen i overensstemmelse med selskabets  

 bestemmelser for tilbageførsel af bonus til de forsikrede. c.
Det oplyses,  

 hvor stor en del af det tekniske overskud (overskud på grundlagselementerne),  

 der er anvendt til bonus. d.
Såfremt selskabets bonusrenter ikke godkendes  

 endeligt efter årets udløb, redegøres for, at forskellen mellem bonusrenterne  

 før og efter realrenteafgift er i overensstemmelse med Finanstilsynets  

 »Vejledning om fastsættelse af bonusrenter«. 8. Livrenter uden ret  

 til bonus. a.
Der redegøres detaljeret for selskabets eventuelle og aktuelle  

 forpligtelser for livrenter uden ret til bonus, opgjort for hvert enkelt  

 beregningsgrundlag.
Der suppleres med en opgørelse over  

 værdipapirbeholdningen svarende til denne bestand, såfremt selskabet har  

 udskilt værdipapirer specielt til bestanden af livrenter uden ret til bonus.  

 Ellers redegøres for, hvilke krav denne bestand stiller til  

 værdipapirbeholdningens afkast. b.
Den i § 8, stk. 3, i lov om  

 realrenteafgift af visse pensionskapitaler m.v. nævnte rente svarende til den  

 gennemsnitlige afkastprocent af livsforsikringsselskabets  

 obligationsbeholdning oplyses.
Præmiereserven for selskabets bestand af livrenter uden ret til bonus  

 opgøres ved anvendelse af denne rente.
Der redegøres for konsekvenserne af  

 differencen imellem den således beregnede præmiereserve og den tilsvarende  

 præmiereserve, opgjort på de for bestanden godkendte beregningsgrundlag, jf.  

 punkt 7a. 9. Gruppeliv. a.
Der redegøres for den risikomæssige og  

 omkostningsmæssige udvikling i selskabets gruppelivsbestand, hvis en sådan  

 findes.
Der redegøres for årsagen til og betydningen af denne udvikling.  

 Endvidere oplyses, hvorvidt selskabet eventuelt har foretaget sig noget i  

 denne anledning. b.
Såfremt selskabet tegner gruppeinvalidesum, fordeles  

 denne på arbejdere og funktionærer. c.
For gruppelivsbestanden redegøres  

 svarende til pkt. 1 d. 10. Genforsikring. a.
Der redegøres for selskabets  

 genforsikringsarrangementer.
Herunder redegøres for udviklingen i de  

 pooling-arrangementer, som selskabet måtte deltage i, jf.  

 »Cirkulæreskrivelse til livs- og pensionsforsikringsselskaber om disse  

 selskabers adgang til at indgå i internationale pooling-arrangementer«  

 af 24. november 1983.
 Finanstilsynet, den 20. april 1989.
Ole Haugaard Nielsen chefaktuar /Bjarne Lentz beregner Bilag 1.
 Analyse af selskabets indtægts- og omkostningsforhold.
 Aktuaren skal i den årlige beretning redegøre for størrelsen af G  

 82-bestandens tillæg samt omkostningerne ved erhvervelse og administration  

 m.m. af den pågældende forsikringsbestand.
 Aktuaren skal ved opgørelsen af tillæggene angive værdien af tillæggene i  

 henhold til det godkendte tekniske grundlag og angive værdien af de tillæg,  

 som faktisk er anvendt i forbindelse med bonustildelingen.
 For så vidt angår tillæggene ønskes en særskilt angivelse af værdien af:
 Såfremt nogle af selskabets omkostninger ikke forudsættes dækket af  

 selskabets tillæg, ønskes for de pågældende omkostningsarter dels en  

 begrundelse herfor, dels en angivelse af størrelsen deraf.
Dersom selskabet har forsikringer, opgjort på forskellige  

 beregningsgrundlag, ønskes de omkostninger, som skal dækkes af tillæggene,  

 dels fordelt på selskabets bestand af G 82-forsikringer, dels fordelt på  

 selskabets øvrige forsikringsbestand under eet.
I forbindelse hermed ønskes  

 begrundede oplysninger om, efter hvilke principper (hvilken fordelingsnøgle)  

 selskabets omkostninger er fordelt.
 Er værdien af tillæggene vedrørende selskabets G 82-bestand mindre end  

 omkostningerne ved administration m.v. af de pågældende forsikringer, ønskes  

 oplyst, på hvilken måde selskabet har finansieret differencen.
Har selskabet forsikringer, opgjort på andre beregningsgrundlag end G 82,  

 herunder en bestand af gruppelivsforsikringer og/eller af livrenter uden ret  

 til bonus, ønskes endelig oplysninger om værdien af de hertil svarende  

 tillæg.
Såfremt værdien af tillæggene er mindre end omkostningerne ved  

 administration m.v. af de pågældende forsikringer, ønskes ligeledes oplyst,  

 på hvilken måde selskabet har finansieret denne difference.
