 Den samlede forberedelsestid vil normalt andrage:
 Til kystskippereksamen: 24 uger a 35 timer.
 Til sætteskippereksamen: 26 uger a 35 timer.
 Fordeling af undervisningstid til de forskellige fag skal af skolen  

 foretages på grundlag af følgende normer:
Der kan efter skolens skøn foretages mindre afvigelser fra ovenstående  

 fordeling, blandt andet i tilfælde, hvor tilrettelæggelse af en  

 hensigtsmæssig samlæsning mellem fiskeskippere og kyst/sætteskippere er  

 påkrævet.
Direktoratet underrettes om sådanne afvigelser.
I to uger af forberedelsestiden til kystskippereksamen deltager eleverne i  

 togt med øvelsesskibet »Lars A.
Kruse«.
Under dette togt  

 gennemføres kursus i motorbetjening og i søsikkerhed.
Endvidere deltager  

 eleverne inden kystskippereksamen i et 3-dages brandslukningskursus.
I 35 timer af forberedelsestiden til kystskippereksamen skal der før togt  

 med »Lars A.
Kruse« gives eleverne undervisning i radiotelefoni til  

 generelt certifikat.
Denne undervisning fortsættes med apparatbetjening under  

 togtet, og prøven til generelt telefonicertifikat afholdes på »Lars A.  

 Kruse« inden togtets afslutning.
I to uger af forberedelsestiden til sætteskippereksamen deltager eleverne  

 i endnu et togt med »Lars A.
Kruse«.
 Rundskrivelse nr. 30/84 ophæves for kystskippere.
 For sætteskippere den med udgangen af december 1986.
