 Kommissionen har ved forordning (EØF) nr. 2282/87 af 29. juli 1987 om  

 fastsættelse af minimumsprisen for kirsebær og producentstøtten for kirsebær  

 i sukkeropløsning for produktionsåret 1987/88 fastsat:
- den minimumspris, der skal betales producenten for hjertekirsebær, andre  

 sødkirsebær og surkirsebær bestemt til fremstilling af kirsebær i  

 sukkeropløsning, til Dkr. 485,24 pr. 100 kg ab bedrift, - producentstøtten for kirsebær i sukkeropløsning fremstillet på basis af  

 hjertekirsebær, andre sødkirsebær og surkirsebær til  Dkr. 0.
Selvom der således ikke ydes produktionsstøtte i produktionsåret 1987/88,  

 skal forarbejdningsvirksomheder, der fremstiller hjertekirsebær, andre  

 sødkirsebær eller surkirsebær i sukkeropløsning, og som ønsker, at  

 produktionen i 1987/88 skal indgå i beregningsgrundlaget for støtten i  

 fremtidige produktionsår, alligevel indsende de i pkt. 13 i direktoratets  

 vejledning nr.
I-9/86 af 15. juli 1986 krævede oplysninger for  

 produktionsåret 1987/88.
 P.D.V.
