(De erhvervsfaglige grunduddannelser.  

 Handels- og kontorområdet) Formål Brancheuddannelsen inden for butiksfaget har til formål, at eleven opnår  

 viden om butikkens drift, varesortimentets sammensætning, varernes oprindelse  

 og anvendelsesområder samt branchens karakter og eksistensbetingelser,  

 således at der sikres eleven en forsvarlig faglig uddannelse.
Adgangsbetingelser Adgang til at indgå uddannelsesaftale inden for butiksfaget er  

 gennemførelse af efg-basisuddannelsen inden for handels- og kontorområdet.
Varighed Praktisk uddannelse: 2 år.
 Teoretisk uddannelse: 6 uger (3 x 1 uger), i alt 240 timer.
 Den teoretiske uddannelse på handelsskole på handelsskole på 6 uger er  

 indeholdt i det 2-årige forløb.
Plan for den teoretiske uddannelse Ved tilrettelæggelsen af den teoretiske undervisning i 2. del, har det  

 bl.a. været hensigten at lægge op til en undervisning, der i det væsentlige  

 har til formål:
- at videreudvikle de kompentencer (kundskaber og færdigheder) som eleven  

 har erhvervet i basisuddannelsen, - at supplere og styrke den praktiske uddannelse i virksomheden, således  

 at uddannelsen i 2. del bliver en koordinering af teori og praktik.
Undervisningens indhold Undervisningen, der er fordelt på 2 X 2 uger = 160 timer omfatter følgende  

 emner: 1. Brancheorientering 2. Markedsføring og handlingsparametre 3.  

 Generel varekundskab 4. Ferskvarer 5. Kolonial/Tørvarer 6. Markedsføring og  

 handlingsparametre (fortsat) 7. Indkøb og disponering 8. Moderne teknik og  

 edb anvendelse 9. Kolonialvarer/Tørvarer (fortsat) 10. NON-FOOD 11. Detailhandelens lovgivning 12. Relevante nøgletal 13. Daglige regnskabsfunktioner 14. Budgetlægning 15. Rapporteringssystemer/statistikker Butiksdrift Undervisning (80 timer) omfatter følgende emner:
1. Etablering 2. Personaleforhold 3. Varelageret 4. Salg af varer 5. Vurdering af resultater 6. Samlet case (situationsspil) for pkt. 1-5 Reglerne for den praktiske uddannelse Uddannelsestiden skal i overensstemmelse med uddannelsesreglerne og den  

 fastsatte skoleundervisning anvendes således, at eleven opnår  

 uddannelsesbevis ved uddannelsestiden udløb.
Uddannelsesreglerne er fastsat  

 af undervisningensministeriet i henhold til § 8, stk. 2 i lov nr. 289 af 8.  

 juni 1977 om erhvervsfaglige grunduddannelser.
 Periodernes rækkefølge kan tilpasses forretningens arbejdsgang.
 For at sikre en forsvarlig uddannelse er uddannelsestiden opdelt i 7  

 perioder a ca. 3 måneders varighed.
 Uddannelsen omfatter følgende hovedpunkter:
- Introduktion - Kolonialafdeling - Grøntafdeling - Vinafdeling - Lager - Supplerende - Butikkens kontorarbejde Eleven skal uddannes praktisk og fagligt forsvarligt så fuldkomment som  

 den pågældende forretningsomfang, funktioner og varesortiment muliggør inden  

 for følgende emner:
Introduktion Præsentation af butikken og introduktion af øvrige medarbejdere.
 Orientering om husorden og almindelige regler.
 Lønafregning, arbejdstider, personalehandel.
 Butikkens inddeling i ansvarsområder.
 Eleven skal gøres opmærksom på, hvem der i forretningen har ansvaret for  

 elevens oplæring.
1. Kolonialafdeling Direkte kundebetjening, kassebetjening Kasseopgørelse og afstemning Deltagelse i vareopfyldning og arrangement af vareudstillinger Værdien af salgsfremmende vareopstilling Hensigtsmæssig gruppeinddeling af varerne Information om hovedleverandør og sekundær leverandør Indføring i problemerne om holdbarhed for ferske varer - datomærkning - smør, æg, brød m.v.
Disponeringstavler og lister samt andre hjælpemidler for korrekt  

 disponering Myndighedernes krav til fødevarehandel især for ferske varer (hygiejne,  

 datomærkning, opbevaring, temperaturer for køl og frost) Opbevaring og placering af giftvarer Returret Sortimentsammensætning Kalkulation (prislovene, prisændringer) Slagvarer/kampagnevarer Svind og svindkilder Svindkontrol Salgsstatistikker Forretningens placering og konkurrencesituation og tilpasning dertil Prøveindkøb hos konkurrenter Kvalitetskontrol Medvirke ved ugens tilbud til avisen Deltagelse i planlægning af arbejdsfordeling, arbejdsplaner,  

 arbejdstavler, med tilrettelæggelse af arbejdsturnus i afdelingen og ved  

 kasserne, fridage, ferier, sygdom m.v.
Håndtering af butikstyveri, se pjece fra det kriminalpræventive råd 2. Grøntafdeling Deltage i vareindkøb Deltage i vareopstilling Sortimentsplanlægning m.h.t. sæson o.l.
Kvalitetskontroleringsmetoder Sortering/opbevaring Kalkulation og prisansættelse Første indføring i afdelingsregnskab og afdelingstatus Emballering og pakning (film) Dansk frugt/udenlandsk frugt Love m.h.t. skiltning og mærkning Litteratur om grønt, udleveres Blomster, litteratur om blomster, udleveres Betjening af prismærkningsanlæg Vareeksponering med anvendelse af f.eks. nye frugter 3. Vinafdeling Direkte kundebetjening Kasseopgørelse og afstemning Opfyldning, prismærkning Varemodtagelse af vin, tobak, blade, film m.v., herunder kontrol og  

 afstemning Salgsudstillinger og vinduesudstillinger Indpakning af gaver Information om leverandører Besøg hos vinleverandører Deltalelse i evt. vinkursus Information om den til rådighed værende litteratur Kalkulation/prisansættelser Prislister/vejledende priser Indlæring om de forskellige typer af vin & spiritus Bordvine, hedvine, distrikter og kvaliteter Banderolering Håndtering af reklamationer Disponering - vareindkøb - med første indføring i problematikken:  

 omsætningshastighed - dækningsbidrag m.v.
 Hjælpe ved sammensætning af ugens tilbud til avisannoncer, rudeplakater,  

 skilte m.v.
4. Lager Deltagelse i varemodtagelse Afkonferering af modtagne varer med faktura Colli-opmærkning af modtagne varer Håndtering af reklamationer ved forkerte leverancer Lagerets indstilling i grupper og dets funktioner Rengøring og orden på lageret Beskadigede varers opbevaring og returnering eller anvendelse Deltage i disponering af øl, vand og varer som disponeres fra lageret Kendskab til betjeningen af maskiner i maskinrum, køl, frost,  

 dørautomatik, ventilation og alarm og hvad man gør, når det ikke virker.
5. Butikkens kontorarbejde Deltage i opgørelsen af dagligt salg Deltage i opgørelsen af salgstal i øvrigt Daglige posteringer og kasseafstemning Afstemning af bankkonto Udarbejdelse af inddata til edb Månedlig balancer Udarbejdelse af status Afdelingsstatus med afdelingsregnskab Dækningsbidragsberegninger, afdelingsvis Provisionsafregninger Lettere korrespondance Momsregnskab og afregning Fakturakontrol Arkivering Betaling af leverandører Normtal og deres betydning Regnskabsanalyse Udarbejdelse af reklamer til lokalavis Brochurer m.v.
Interne statistikker Udarbejdelse af prislister o.l.
Funktionærlov/ferielov/dagpengelov samt arbejdsmarkedets overenskomster Orientering om købmændenes organisationer, deres opbygning og virke Orientering om forbrugerorganisationer og forbrugergrupper 6. Supplerende Skal nu fungere på lige fod med udlærte Selvstændigt arbejde med enkelte varegrupper, som f.eks. frostvarer,  

 mælkeprodukter, chokolade, brød-kager, o.s.v.
Evt. selvstændigt arbejde med f.eks. grøntafdelingen Supplerende rutine i vin Supplerende rutine i kolonial Supplerende rutine i grønt Supplerende rutine på kontoret Evt. kurus i skilteskrivning 7. Slagterafdeling - i det omfang det forefindes i  

 forretningen Deltage i så stor udstrækning som muligt i afdelingen - dog ikke  

 kødudskæring og tilberedning Pakning (film) af kød Brugen af automatisk prismærkningsmaskine Salgsoplægning i kølebox Indkøb af pålæg, ost, salater o.l. (ikke kød) Rengøring af en slagterforretning Hygiejnen i en slagterforretning Love og regler for ferskvarehandel Prisansættelser og kalkulationer Holdbarhed, datomærkning, omsætningshastigheder i ferskvarer Dybfrost og køl (hygiejne, datomærkning, opbevaring, temperaturer) Evt. litteratur udleveres Eleven skal deltage i de funktioner, som er nævnt i uddannelsesreglerne, i  

 det omfang funktionerne er tilstede i forretningen.
Yderligere oplysninger om uddannelsen inden for butiksfaget samt  

 rekvirering af spørgeskema til brug for godkendelse som uddannelsessted, kan  

 ske ved henvendelse til Det faglige Udvalg for Butiksuddannelser, Vester  

 Voldgade 96, 1552 København V.
Telefon 01 15 60 33.
