 I SD-cirkulære 1983-9 af 13. april 1983 er det i punkt 2.1. anført, at  

 kommunerne ved anmeldelse til det kontoførende institut af rettigheder over  

 fondsaktiver m.m. bl.a. skal oplyse kommunens CIR-nr.
 Statsskattedirektoratet har fra flere kommuner modtaget forespørgsler om  

 nødvendigheden heraf, og direktoratet har i den anledning på ny forelagt  

 spørgsmålet for Værdipapircentralen.
I skrivelse af 5. juli 1983 har centralen oplyst, at angivelse af CIR-nr.  

 bl.a. tager sigte på, at de kontoførende institutter skal kunne opfylde  

 skattekontrollovens krav om kontrol med renteindtægter m.v.
Dette vil som  

 hovedregel ikke være aktuelt i de her omhandlede tilfælde, og  

 Værdipapircentralen vil således være indforstået med, at kravet om  

 obligatorisk angivelse af kommunens CIR-nr. frafaldes.
 Den i cirkulærets punkt 2.1. nævnte bestemmelse om oplysning af kommunens  

 CIR-nr. ophæves herefter.
