 Finansministeriet og Teaterteknikerforbundet har den l8. november l987  

 indgået vedlagte overenskomst, der træder i stedet for overenskomst af 26.  

 april l984 (LP.nr. 32/86).
 Teatermalerelever ansættes som hidtil i overensstemmelse med de vilkår,  

 der er indeholdt i aftale af 3. juni l987 om aflønning m.v. af lærlinge og  

 EFG-elever inden for visse håndværkerfag.
 Tvivlsspørgsmål forelægges for Finansministeriet.
P.
M.
V.
 E.B.
Leon Lerborg OVERENSKOMST MELLEM FINANSMINISTERIET OG TEATERTEKNIKERFORBUNDET FOR  

 TEATERMALERE OG FARVERIVERE PÅ DET KGL.
TEATER Kapitel l.
Overenskomstens område § l.  Denne overenskomst omfatter personer, der  

 ansættes af Det kgl.
Teater til udførelse af teatermalerarbejde og  

 fremstilling af rekvisitter (teatermalere) samt til udførelse af  

 farveriverarbejde (farverivere).
 Stk. 2.  Tjenestemænd og pensionerede tjenestemænd fra  

 staten, folkeskolen, folkekirken, kommuner og statsfinansierede eller  

 koncessionerede virksomheder og andre, der oppebærer egenpension fra en  

 pensionsordning, hvortil det offentlige har ydet bidrag, samt personer, der  

 er fyldt 70 år, er ikke omfattet af overenskomsten.
Kapitel 2. Ansættelsesbrev § 2.  Den ansatte modtager før tiltrædelsen et  

 ansættelsesbrev, der bl.a. indeholder angivelse af stillingsbetegnelse,  

 lønmæssig indplacering, samt prøvetidens længde.
Prøvetiden er højst 3  

 måneder.
Kapitel 3. Løn § 3.  Løn og lønanciennitet Lønnen fastsættes således, at den i overenskomstperioden svarer til den  

 for statens tjenestemænd gældende løn for stedtillægssats VI på nedennævnte  

 skalatrin.
 Stk. 2.   Teatermalere aflønnes efter følgende regler:
Anciennitet Oprykning til skalatrin 32 og skalatrin 33 er dog betinget af, at den  

 pågældendes forudgående tjeneste ved teatret i enhver henseende er forløbet  

 tilfredsstillende.
Stk. 3.  Ancienniteten regnes normalt fra ansættelsen på  

 Det kgl.
Teater.
Såfremt teatermaleren forud for ansættelsen har haft anden  

 beskæftigelse som teatermaler, vil sådan beskæftigelse inden for de seneste 8  

 år efter drøftelse mellem teatret og forbundet kunne medregnes i  

 ancienniteten, dog højst med 6 år.
 Stk. 4.  Farverivere aflønnes efter skalatrinene l5, l6,  

 l7, l8, l9, 20 og 2l, der alle er to-årige.
 Farverivere med en uddannelse inden for malerfagene indplaceres dog ved  

 ansættelsen på skalatrin l7.
 Til farverivere, der har været aflønnet i 2 år på skalatrin 2l, ydes et  

 tillæg på l.669,90 kr. årlig (oktober l984 niveau). Tillægget reguleres i  

 overensstemmelse med de for tjenestemænd gældende regler.
§ 4.  Lønfradrag Ved til- og fratræden på andre tidspunkter end ved normal  

 lønudbetalingsperiodes påbegyndelse eller afslutning beregnes lønnen som  

 l/2028 (fra l. september l988: l/l976 og fra l. september l990: l/l924) af  

 årslønnen for de timer, den ansatte er berettiget til løn.
Tilsvarende  

 beregningsmåde anvendes i tilfælde, hvor der bliver tale om lønberegning for  

 enkelte dage.
 Udbetaling af løn.
 § 5.  Lønnen udbetales månedsvis bagud.
Kapitel 4. Arbejdstid Normal arbejdstid § 6.  Arbejdstiden er normalt 39 timer (fra l.  

 september l988 38 timer og fra l. september l990 37 timer) ugentlig.  

 Arbejdstiden fastlægges i øvrigt efter lokal aftale.
 Stk. 2  Teatermalerne skal efter afdelingsledernes skøn  

 have lejlighed til at se forestillingen efter lyssætningen og inden  

 premieren.
 Stk. 3.  l. maj og Grundlovsdag gives der ansatte efter  

 denne overenskomst frihed i overensstemmelse med hidtidig praksis.
Overarbejde § 7.  Overarbejde skal så vidt muligt undgås.
Nødvendigt overarbejde skal så vidt muligt fordeles mellem samtlige  

 ansatte inden for samme stillingskategori.
Overarbejde opgøres månedsvis og skal så vidt muligt godtgøres med fritid efter de for statens tjenestemænd gældende regler og satser.
Stk. 2.  Hvis overarbejde ikke kan afspadseres,  

 vederlægges det efter de for statens tjenestemænd på samme skalatrin gældende  

 regler og satser.
Såfremt overarbejde ikke har kunnet afspadseres senest i  

 den efter overarbejdets udførelse følgende måned, vederlægges overarbejdet  

 ved den derefter nærmest følgende lønudbetaling, såfremt ingen anden aftale  

 er truffet.
Forskudt arbejdstid § 8.  Med hensyn til natpenge og godtgørelse for  

 tjeneste på lørdage og sønog helligdage følges de for statens tjenestemænd  

 gældende regler og satser.
Kapitel 5. Ferie § 9.  Der ydes ferie efter ferielovens regler.
 Kapitel 6. Opsigelsesvarsel, løn under sygdom m.v.
 § l0.  De i funktionærloven fastsatte regler om  

 opsigelse, løn under fravær på grund af sygdom og afskedigelse som følge af  

 sygdom samt om graviditet finder anvendelse for de efter nærværende  

 overenskomst ansatte, idet dog opsigelse - bortset fra afskedigelse som følge  

 af sygdom - fra begge sider kun kan ske til fratræden med udgangen af et  

 teaterår.
 Stk. 2.  Teatermalere og farverivere afskediges med  

 udgangen af det teaterår, hvori de fylder 70 år.
Kapitel 7. Tjenestefrihed § ll.  Ansatte tillægges ret til tjenestefrihed uden  

 løn til de formål og af den varighed, der er nævnt i Finansministeriets  

 bekendtgørelse af 28. november l986 om ret for tjenestemænd til  

 tjenestefrihed uden løn til nærmere afgrænsede formål.
§ l2.  Institutionen kan give den ansatte hel eller  

 delvis tjenestefrihed til pasning af et sygt barn, når Stk. 2.  Fravær efter stk. l noteres på de lister, der  

 føres om de ansattes sygefravær.
 Stk. 3.  Den ansatte oppebærer under tjenestefriheden  

 indtægt, svarende til den indtægt, som den ansatte ville have oppebåret i  

 sygdomstilfælde, idet der dog i denne fraværssituation ikke indgår de særlige  

 ydelser, som er omhandlet i Finansministeriets vejledninger om udbetaling af  

 visse særlige ydelser under sygdom, jfr. cirkulærer af 25. maj l977 og 2. maj  

 l978.
 Stk. 4.  Adgangen til tjenestefrihed efter stk. l, kan  

 for den enkelte ansatte inddrages ved misbrug.
Kapitel 8. Arbejdstøj § l3.  I overensstemmelse med hidtidig praksis betaler  

 teatret pr. år 2 sæt arbejdstøj med sko.
Kapitel 9. Overenskomstbrud og fortolkningstvivl § l4.  I tilfælde af påstået brud på overenskomsten  

 skal der, inden klagen indbringes for arbejdsretten, afholdes møde mellem  

 parterne.
 Stk. 2.  Arbejdsstandsning kan ikke iværksættes, så  

 længe overenskomsten er gældende, medmindre der er hjemmel herfor i  

 »Norm for regler for behandling af faglig strid«.
 Stk. 3.  Med hensyn til varsling af lovlig  

 arbejdsstandsning (strejke, blokade, lockout eller boykot) gælder følgende  

 bestemmelser:
 Ingen arbejdsstandsning kan lovligt iværksættes af forbundet, medmindre  

 det er vedtaget af forbundets kompetente forsamling og er varslet i  

 overensstemmelse med nedenfor anførte regler.
 Stk. 4.  At en af parterne agter at forelægge et  

 kompetent organ forslag om arbejdsstandsning, skal tilkendegives den anden  

 part ved særlig og anbefalet skrivelse mindst l4 dage, før  

 arbejdsstandsningen efter forslaget agtes iværksat, og der skal på samme måde  

 gives den anden part meddelelse om det kompetente organs beslutning mindst 7  

 dage, før arbejdsstandsningen agtes iværksat.
 Stk. 5.  Enhver uenighed om forståelsen af en kollektiv  

 overenskomst kan af hver af overenskomstens parter søges bilagt ved mægling,  

 eventuelt ved voldgift efter nedenstående regler:
Såfremt en af parterne forlanger det, skal striden søges bilagt ved et  

 mæglingsmøde, der afholdes snarest muligt mellem parterne.
Opnås der ikke ved  

 denne mægling en løsning af striden, kan sagen af hver af parterne henvises  

 til endelig afgørelse ved en voldgiftsret, der består af fire medlemmer,  

 hvoraf to vælges af Finansministeriet og to af Teaterteknikerforbundet, samt  

 en opmand, der vælges af voldgiftsrettens medlemmer.
Såfremt der ikke opnås  

 enighed om valget af opmanden, anmodes Arbejdsrettens formand om at udpege  

 denne.
Kapitel l0. Ikrafttræden og opsigelse § l5.  Overenskomsten har virkning fra l. juli l987 og  

 kan af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til ophør en 30.  

 juni, dog tidligst den 30. juni l989.
 Stk. 2.  Overenskomstens bestemmelser om arbejdstidens  

 længde og placering m.v. og ekstraordinær lønregulering kan dog tidligst  

 opsiges til 30. juni l99l.
 Stk. 3.  Selvom overenskomsten er opsagt eller udløbet,  

 er parterne dog forpligtet til at overholde dens bestemmelser, indtil anden  

 2: 1: 75/ Y= 224,8 / X= 0,0 overenskomst træder i stedet, eller  

 arbejdsstandsning er iværksat i overensstemmelse med reglerne i § l4.
 Stk. 4.  Eventuel reallønsregulering, som måtte blive  

 aftalt med tjenestemandsorganisationerne med virkning fra l. april l989,  

 overføres ikke uden videre til ansatte efter nærværende overenskomst.
København, den l8. november l987 TEATERTEKNIKERFORBUNDET FINANSMINISTERIET P.
M.
V.
 Peter Romer E.B.
Leon Lerborg P R O T O K O L L A T til overenskomst af dags dato mellem Finansministeriet og  

 Teaterteknikerforbundet for teatermalere og farverivere på Det kgl.
Teater.
l.
Det er aftalt, at der med virkning fra l. juli l987 afsættes et årligt  

 beløb, der andrager 6.420 kr. (l. oktober l984 niveau). Beløbet anvendes til  

 ydelse af et eller flere kvalifikationstillæg, der for en afgrænset periode  

 fordeles blandt teatermalerne og farveriverne ved aftale mellem Det kgl.  

 Teater og forbundet.
 2. Til teatermaler Geo Seehusen ydes et tillæg på  

 7.579,56 kr. (l. oktober l984 niveau) for i den kunstneriske leder fravær at  

 modtage og videregive henvendelser til malersalen vedrørende produktioner og  

 vedligeholdelse samt i akutte situationer at formidle og igangsætte  

 nødvendigt arbejde.
 Tillægget kan ikke ydes samtidig med tillæg efter pkt. l.
København, den l8. november l987 TEATERTEKNIKERFORBUNDET FINANSMINISTERIET P.
M.
V.
 Peter Romer E.B.
