 Det meddeles herved, at direktoratet dags dato over for rigspolitichefen  

 har erklæret sig indforstået med en ordning, hvorefter politiet afholder  

 eventuelle udgifter til nødvendig beklædning til udlændinge, der efter at  

 være tilbageholdt i henhold til § 8 i lov om udlændinges adgang til landet,  

 jf. lovbkg. nr. 344 af 22. juni 1973, udvises uden forudgående afsoning, mens  

 kriminalforsorgen afholder udgifter af denne art til udlændinge, der i  

 umiddelbar tilslutning til afsoning af en frihedsstraf udvises.
 E.B.
Svend Andreasen Til kriminalforsorgens anstalter, afdelinger og pensioner m.v. samt  

 arrestinspektørerne.
