-INDHOLDSFORTEGNELSE I. 1-3 OVERENSKOMSTENS ALMINDELIGE BESTEMMELSER 1. Anvendelsesområde 2. Personkreds 3. Bestemmelser om, hvilket lands lovgivning der  

 finder anvendelse II. 4-6 ARTEN AF YDELSER 4. Naturalydelser ved sygdom eller moderskab 5. Arbejdsskadeforsikringsydelser 6. Ydelser efter lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension (ATP) Bilag 1 (* 2) Bilag 2 (* 2) Bilag 3 (* 2) Den 23. november 1987 er der mellem Danmark og Quebec indgået overenskomst  

 om social sikring.
Overenskomsten træder i kraft den 1. april 1988. Desuden  

 er der indgået en administrativ aftale om gennemførelsen af overenskomsten.  

 Den administrative aftale træder i kraft samtidig med overenskomsten.
Overenskomsten og den administrative aftale er trykt som bilag 1 og 2 til  

 denne vejledning.
Blanketter findes bagest i vejledningen. (* 2) I.
OVERENSKOMSTENS ALMINDELIGE BESTEMMELSER Anvendelsesområde 1. Efter overenskomstens art. 2, stk. 1b) finder  

 overenskomsten for Danmarks vedkommende anvendelse på lovgivningen om:
Quebec, der er en provins i Canada med udstrakt selvstyre, har egen  

 lovgivning om tillægspension (Quebecs pensionsplan), arbejdsskader og  

 erhvervssygdomme, sygeforsikring, forsikring mod hospitalsophold og andre  

 sundhedsydelser.
For Quebecs vedkommende finder overenskomsten anvendelse på  

 denne lovgivning, jf. art. 2, stk. 1a).
Opmærksomheden henledes på, at danske og canadiske statsborgere tillige  

 kan være berettiget til ydelser efter dansk lovgivning om social pension og  

 canadisk lovgivning om alderdomsforsikring og Canadas pensionsplan.  

 Bestemmelser herom er indeholdt i overenskomst af 12. april 1985 mellem  

 Danmark og Canada, jf.
Sikringsstyrelsens vejledning af 20. december 1985 om  

 den dansk- canadiske overenskomst.
Den canadiske lovgivning om alderdomsforsikring er fælles for alle  

 provinser i Canada, herunder også Quebec.
Canadas pensionsplan gælder for  

 alle provinser i Canada bortset fra Quebec, der som nævnt har egen  

 pensionsplan.
Personkreds 2. Medmindre andet er bestemt i overenskomsten, gælder  

 overenskomsten for følgende:
 Efter art. 4 i overenskomsten gælder en almindelig  

 ligebehandlingsgrundsætning for de personer, der er nævnt ovenfor, medmindre  

 andet er bestemt i overenskomsten.
Bestemmelser om, hvilket lands lovgivning der finder anvendelse 3. Overenskomstens afsnit II indeholder bestemmelser  

 om, hvilket af de to landes lovgivning der skal finde anvendelse i en given  

 situation.
 Hovedreglerne er angivet i overenskomstens art. 6. Herefter er en person  

 med hensyn til ydelser fra sundhedsvæsenet kun omfattet af lovgivningen på  

 det sted, hvor den pågældende har bopæl, jf. art. 6, stk. 1. Med hensyn til  

 ydelser efter lovgivningen om arbejdsskadeforsikring og tillægspension er en  

 person omfattet af lovgivningen på det sted, hvor vedkommende arbejder, jf.  

 art. 6, stk. 2.
 Ved dansk område forstås Danmark med undtagelse af Grønland og Færøerne,  

 jf. art. 1f).
 I overenskomstens art. 7-11 er der gjort undtagelser fra reglen i art. 6,  

 stk. 2. Herefter gælder der særlige regler for følgende persongrupper:
For Danmarks vedkommende udsteder Sikringsstyrelsen en  

 udstationeringsattest til personer, der udsendes af en arbejdsgiver i Danmark  

 til arbejde i Quebec for højst 24 måneder.
Perioden kan forlænges, hvis  

 Sikringsstyrelsen og den kompetente institution i Quebec begge godkender  

 forlængelsen.
 Den kompetente myndighed i Danmark kan ligeledes træffe aftale med den  

 kompetente myndighed i Quebec om at gøre undtagelse fra reglerne i art. 6-10  

 for en person eller en gruppe af personer, jf. art. 12, stk. 2. Når dansk  

 lovgivning ønskes anvendt, sendes ansøgning herom til Sikringsstyrelsen.
Danske statsborgere med bopæl i Quebec, som arbejder der for en dansk  

 statsmyndighed, og som vælger at være omfattet af dansk lovgivning om  

 arbejdsskadeforsikring og tillægspension, skal underrette Sikringsstyrelsen  

 herom.
Underretning om lovvalg skal ske 6 måneder efter, at arbejdet er  

 påbegyndt.
Hvis arbejdstageren allerede udfører arbejde ved overenskomstens  

 ikrafttræden, skal underretning ske inden 6 måneder fra overenskomstens  

 ikrafttræden, jf. art. 11, stk. 2.
II.
DE ENKELTE ARTER AF YDELSER 4. Naturalydelser i tilfælde af sygdom eller moderskab Personer med fast bopæl i Danmark og visse personer på midlertidigt ophold  

 i Danmark kan få ret til ydelser efter dansk lovgivning.
Bopæl i Danmark Efter overenskomstens art. 6, stk. 1, finder dansk lovgivning om  

 sygesikring og sygehusvæsenet anvendelse på personer, der er bosat i Danmark.
 Efter overenskomstens art. 22 kan bopælsperioder, der er tilbagelagt i  

 Quebec, medregnes til nedbringelse af den karenstid på 6 uger, der er fastsat  

 i sygesikringslovens § 1, stk. 3, og den tilsvarende frist for ret til  

 vederlagsfri behandling på sygehus, der er fastsat i loven om sygehusvæsenet,  

 § 5, stk. 2. Som dokumentation forevises en blanket udstedt af  

 sygesikringsmyndighederne i Quebec med angivelse af de bopælsperioder, der er  

 tilbagelagt i Quebec inden for de seneste 6 uger før udrejsen.
Midlertidigt ophold i Danmark Personer fra Quebec, der er omfattet af overenskomstens art. 23-25, har  

 ret til ydelser efter dansk lovgivning om sygesikring og sygehusvæsenet fra  

 det tidspunkt, hvor de ankommer til Danmark.
Det samme gælder for de  

 familiemedlemmer, der ledsager dem.
For at kunne modtage ydelser skal de pågældende personer tilmelde sig  

 sygesikringen ved social- og sundhedsforvaltningen i opholdskommunen.
I  

 forbindelse med tilmeldingen skal de forevise den form for dokumentation, som  

 er omtalt i art. 7 i den administrative aftale.
Det drejer sig om følgende  

 dokumentation for:
- en blanket, der dokumenterer, at de ved udrejsen var omfattet af  

 sygeforsikringen i Quebec, - en dansk arbejds- og opholdstilladelse Arbejdet anses for kortvarigt, når arbejdstilladelsen giver ret til  

 arbejde for en tidsbegrænset periode.
- en udstationeringsattest udstedt af kontaktorganet i Quebec - en dansk arbejds- og opholdstilladelse - en blanket der viser at de ved udrejsen var omfattet af sygeforsikringen  

 i Quebec - dokumentation for tilmelding ved dansk undervisningsinstitution - en dansk opholdstilladelse Det bemærkes, at studenter på studieophold af kun et semesters varighed  

 vil få ret til ydelser straks fra tilflytningen til Danmark som følge af  

 bestemmelsen i overenskomstens art. 25.
 Turister er ikke omfattet af overenskomstens regler om ydelser i tilfælde  

 af sygdom eller moderskab.
Bopæl og midlertidigt ophold i Quebec Der gælder ikke nogen ventetid for optagelse i sygeforsikringen i Quebec  

 for danskere, der tager fast bopæl i Quebec.
Dokumentation fra den danske  

 sygesikring er derfor ikke nødvendig for retten til sygesikringsydelser fra  

 Quebec.
Personer fra Danmark, der er omfattet af overenskomstens art. 23-25 om  

 midlertidigt ophold, får ret til sygesikringsydelser i Quebec fra det  

 tidspunkt, hvor de ankommer til Quebec.
Det samme gælder for de  

 familiemedlemmer, der ledsager dem.
I art. 6 i den administrative aftale er fastsat, hvilke former for  

 dokumentation for retten til ydelser der skal forevises for sygeforsikringen  

 i Quebec.
Det drejer sig om følgende former for dokumentation for:
- dansk sygesikringsbevis - arbejdstilladelse fra Quebec - udstationeringsattest udstedt af Sikringsstyrelsen - arbejdstilladelse fra Quebec - dansk sygesikringsbevis - en studietilladelse fra Quebec - dokumentation for tilmelding som studerende på fuld tid til  

 undervisningsinstitution i Quebec Det er i overenskomstens art. 26 fastsat, at den institution, som giver  

 naturalydelserne, også afholder de udgifter, som er forbundet hermed.
Der  

 bliver altså ikke tale om refusion af udgifter til ydelser efter  

 sygesikringsloven og sygehusloven.
Ydelser i tilfælde af arbejdsskade 5. Reglerne i overenskomstens art. 6, stk. 2, 7-11 og  

 12, stk. 2, om, hvilket lands lovgivning der finder anvendelse, gælder for  

 lovgivningen om arbejdsskadeforsikring, se pkt.
I, 3.
 Personer, der er forsikret efter lovgivningen om arbejdsskadeforsikring i  

 Quebec, og som udsættes for en arbejdsskade under ophold i Danmark, skal  

 indgive ansøgning om naturalydelser efter lov om arbejdsskadeforsikring til  

 Sikringsstyrelsen.
Personer, der har ret til ydelser i Quebec, har ret til naturalydelser  

 efter dansk lovgivning herunder arbejdsskadeforsikring.
Ansøgning herom skal  

 indgives til Sikringsstyrelsen.
 Om retten til naturalydelser efter dansk lovgivning om sygesikring og  

 sygehusvæsenet henvises til pkt. 4.
Ydelser efter lov om ATP 6. Reglerne i art. 6, stk. 2, 7-11 og 12, stk. 2, om  

 hvilket lands lovgivning der skal finde anvendelse, gælder for så vidt angår  

 dansk lovgivning om ATP.
 I overenskomstens art. 12, stk. 1, er fastsat, at de særlige bestemmelser  

 i dansk lovgivning om udenlandske arbejdstageres medlemsskab af ATP finder  

 anvendelse på de personer, der er omfattet af overenskomsten.
