(De tekniske skoler) Uddannelsesforløb:
 Fagindhold for obligatoriske fællesfag.
 Formålet og fagindholdet er fastlagt i den gældende læreplan.
 Det forudsættes i det følgende, at undervisningen generelt præges af  

 problemstillinger og eksempler med tilknytning til levnedsmiddelområdet og  

 specielt til konditorfaget.
 1. skoleophold (40 lektioner).
 Emnerne for første skoleophold er:
- erhvervsudviklingen - ejendomsretsforhold - organisationsforhold - problemer omkring konflikter.
 Emnerne gennemgås som beskrevet i undervisningsvejledningen for modul 1.
 2. skoleophold (28 lektioner).
 Hovedemnet for andet skoleophold er:
 - social udvikling: Individets tilegnelse af normer, holdninger m.v.,  

 herunder - udvikling af sproget - familiens indflydelse - skolens indflydelse  

 - massemediernes indflydelse - indflydelse via fritidsaktiviteter -  

 virksomhedernes indflydelse.
 Til gennemgang benyttes undervisningsvejledningen for modul 3, dog i  

 sammentrængt form.
 3. skoleophold (20 lektioner).
 Hovedemnet for tredie skoleophold er:
 - arbejdsmiljø, herunder dettes sammenhæng med - sikkerhed på  

 arbejdspladsen - lønsystemer - tidsplanlægning - produktionsstyring.
 Til gennemgang benyttes undervisningsvejledningen for modul 4, dog i  

 sammentrængt form.
 Valgfrie fag:
 Der undervises efter reglerne i »Retningslinjer og katalog vedrørende  

 valgfrie fag«, marts 1983, 4. udgave.
 Der kan specielt nævnes følgende valgfrie fag med særlig relevans for  

 konditorfaget.
Mad og mennesker.
Fra korn til brød (ikke optaget i kataloget endnu).  

 Økonomi.
Tematiseret naturlære: (levnedsmiddel). Regning og matematik,  

 teknisk engelsk og tysk, reklame og forbruger. (Kan evt. etableres som  

 studiekreds). Formning.
 Overgangsbestemmelser.
 Denne skrivelse træder i kraft 1. marts 1985.
 Denne skrivelse ophæver hermed direktoratets skrivelse af 6. marts 1980  

 V-454.
 P.d.v.
 e.b.
