 Det meddeles herved, at Fondsregisteret i medfør af § 38 i lov nr. 300 af  

 6. juni 1984 om fonde og visse foreninger fra den 1. juli 1987 har overtaget  

 fondsmyndighedsopgaver vedrørende ikke-erhvervsdrivende fonde, der efter  

 loven hører under Industriministeriet.
 Fondsregistret er herefter i medfør af § 38 i lov nr. 300 af 6. juni 1984  

 om fonde og visse foreninger fondsmyndighed for de ikke erhvervsdrivende  

 fonde, der efter lovens § 36 hører under:
- Fiskeriministeriet - Indenrigsministeriet - Industriministeriet - Miljøministeriet - Ministeriet for Kulturelle Anliggender - Ministeriet for Offentlige Arbejder, departementet - de af Udenrigsministeriets fonde, der har tilknytning til DANIDA - Undervisningsministeriet.
 P.M.V.
 E.B.
Lennart Lynge Andersen Til samtlige ministerier, Aktieselskabsregisteret, Generaldirektoratet for  

 post- og telegrafvæsenet og Generaldirektoratet for Statsbanerne.
