Til virksomheder, der er registreret efter olieafgiftsloven Ændring af olieafgiftsloven Ophævelse af afgiften på petroleum i 10 liters dunke Folketinget har vedtaget forslag til lov om ændring af lov om afgift af  

 visse olieprodukter, som betyder, at afgiften på petroleum, som afsættes i  

 beholdere på 10 liter, ophæves.
 Ikrafttræden.
 Loven træder i kraft den 1 januar 1989.
 Loven finder anvendelse på petroleum, der fra denne dato udleveres fra  

 registrerede virksomheder i 10 liters dunke, på petroleum, der udleveres til  

 virksomheder med bevilling til aftapning af petroleum i dunke på 10 liter  

 eller til virksomheder med bevilling til mellemhandel med petroleum til  

 nedsat afgift, samt på petroleum, der angives til fortoldning.
 Afgiftsangivelse.
 Der vil blive udarbejdet en ny afgiftsangivelse P 82, der skal anvendes  

 første gang for januar 1989.
Afgiftsgodtgørelse for afgiftsberigtiget lagerbeholdning Virksomheder, der den 1 januar 1989 har en afgiftsberigtiget beholdning af  

 petroleum, for hvilken afgiftspligten er ophævet, kan efter ansøgning til det  

 lokale distriktstoldkammer få godtgjort afgiften.
Godtgørelsen ydes kun med  

 det beløb, hvormed godtgørelsen overstiger 500 kr.
Ansøgning om afgiftsgodtgørelse skal afgives på en særlig blanket, der fås  

 på toldkamret.
Ansøgningen skal være toldkamret i hænde senest den 15 januar  

 1989.
Yderligere oplysninger Hvis De ønsker yderligere oplysninger, er De velkommen til at henvende Dem  

 til Deres distriktstoldkammer.
