VEJLEDNING OM EF-TILSKUD TIL SKOLEMÆLK Retsgrundlaget for Det europæiske økonomiske Fællesskabs ordninger om  

 tilskud til skolemælk fremgar af bilag 1.
 1 . Støtteberettigede produkter.
 1.1. Støtteordningen omfatter følgende produkter:
a.
Rå sødmælk.
b.
Sødmælk.
c.
Letmælk.
d.
Kærnemælk.
e.
Sødmælk tilsat kakao eller smagsstoffer, såfremt indholdet af  

 mælkeproduktet udgør mindst 90 vægtprocent.
f.
Letmælk tilsat kakao eller smagsstoffer, såfremt indholdet af  

 mælkeproduktet udgør mindst 90 vægtprocent.
g.
Yoghurt på basis af sødmælk eller letmælk med eller uden tilsætning af  

 sukker, kakao eller frugt, såfremt indholdet af mælkeproduktet udgør mindst  

 85 vægtprocent.
h.
Yoghurt på basis af sødmælk eller letmælk, tilsat frugtpulp, såfremt  

 indholdet af mælkeproduktet udgør mindst 80 vægtprocent.
i.
Frisk ost (umodnet ost) og smelteost med et fedtindhold i tørstoffet på  

 40 vægtprocent eller derover.
j.
Andre oste med et fedtindhold i tørstoffet på 45 vægtprocent eller  

 derover.
 1.2. De i pkt. 1. 1. nævnte produkter skal opfylde de til enhver tid  

 gældende bestemmelser om konsummælksprodukter, om ost og smelteost m.v. samt  

 om mælkekonserves.
 2. Støtteberrettigede.
 2.1. Elever i følgende undervisningsinstitutioner er omfattet af  

 ordningen:
a.
Den kommunale folkeskole, friskoler og private grundskoler,  

 grundskolekursus samt øvelsesskoler oprettet i tilknytning til statslige og  

 private seminarier.
b.
Offentlige og private gymnasieskoler, studenterkurser og HF- kurser.
c.
Folkehøjskoler, landbrugsskoler, husholdningsskoler og efterskoler samt  

 kommunale ungdomskostskoler.
d.
Handelsskoler og tekniske skoler.
e.
Børnehaver, der drives i henhold til lov om social bistand.
f.
Andre undervisningsinstitutioner for børn og unge, herunder  

 særforsorgsinstitutioner.
g.
Feriekolonier tilrettelagt af skoler, foreninger eller organisationer  

 der er berettiget til at modtage støtte i henhold til denne ordning.
2.2. Undervisningsinstitutioner, der ikke er nævnt i pkt. 2. l., kan  

 inddrages under ordningen.
Bestemmelse herom træffes af EF- direktoratet på  

 grundlag af skriftlig ansøgning, der skal indeholde nærmere oplysninger om  

 institutionen.
 3 . Støttemodtagere.
 Støtten ydes efter forudgående registrering, jf. pkt. 5, til:
a.
Skoler og børnehaver.
b.
Kommuner og andre offentlige myndigheder samt godkendte organisationer  

 for så vidt angår de under vedkommende myndigheder/organisationer hørende  

 skoler og børnehaver.
c.
Leverandører, der er godkendt i overensstemmelse med pkt. 4.
 4. Godkendelse af leverandører.
 4.1. En leverandør skal for at kunne modtage støtte godkendes af  

 Statskontrollen med Mejeriprodukter og Æg m.m.
 4.2. For at blive godkendt skal leverandøren forpligte sig til:
a.
At føre regnskab, hvoraf fremgår, - navn og adresse på producenten af de støtteberettigede produkter, - navn og adresse på de skoler m.v., der modtager de støtteberettigede  

 produkter, - mængden af de støtteberettigede solgte produkter.
b.
At underkaste sig de af statskontrollen fastsatte bestemmelser om  

 regnskabsførelsen i øvrigt og de leverede produkters kvalitet.
 4.3. En godkendelse kan tilbagekaldes, såfremt der konstateres alvorlige  

 overtrædelser af bestemmelserne i denne vejledning.
 5. Registrering.
 5.1. Underivsningsinstitutioner, der ønsker at opnå støtte efter  

 ordningen, skal være registreret hos EF-direktoratet.
 5.2. Kommuner, andre offentlige myndigheder og godkendte organisationer  

 kan registreres for så vidt angår de undervisningsinstitutioner, der henhører  

 under vedkommende myndigheder/organisationer.
 5.3. Leverandører kan registreres for de undervisningsinstitutioner, der  

 har udpeget dem som leverandør.
 5.4. Til anmodningen om registrering skal anvendes en formular, som  

 rekvireres hos direktoratet.
 5.5. En anmodning tages kun i betragtning, såfremt den er udfyldt nøje i  

 overensstemmelse med vejledningen på formularens bagside.
 Registreringens gyldighedsperiode.
 6.1. Ved registreringen giver EF-direktoratet ansøgeren et  

 registreringsnummer, som skal anvendes ved anmodning om EF-tilskud.
 6.2. Registrering har maksimalt gyldighed i 1 år, fra den 1. august til  

 den 31. juli i det efterfølgende år.
 For feriekolonier gælder registreringen fra den første dag i den måned,  

 der er anført i registreringsbeviset, og til sidste udleveringsdag i  

 feriekolonien.
 6.3. Registrering giver alene ret til støtte til mælk og mejeriprodukter,  

 der er indkøbt og udleveret i registreringsperioden.
 7. Støttebeløbet .
 7. 1. Fællesskabsstøtten fastsættes for et mejeri år ad gangen og udgør  

 de i bilag 2 anførte beløb.
 7.2. Såfremt fællesskabsstøtten er højere end leverandørens salgspris  

 inden fradrag af støtten, nedsættes støtten, således at den ikke overstiger  

 salgsprisen for det pågældende produkt.
 7.3. Såfremt fællesskabsstøtten udtrykt i ECU eller national valuta  

 ændres, gælder det nye tilskudsbeløb først fra begyndelsen af den måned, der  

 følger efter ændringen.
 8. Støtteberettigede mængder.
 8.1. Der kan maksimalt ydes støtte til et kvantum mælk og mælkeprodukter  

 svarende til 0, 25 liter mælk pr. elev pr. undervisningsdag.
 0,25 liter mælk svarer til:
 - 0,25 liter af de i bilag 2 nr. 1, 2 og 3 nævnte produkter.
 - 57 gram af de i bilag 2 nr. 4 nævnte produkter.
 - 26 gram af de i bilag 2 nr. 5 nævnte produkter.
 Dvs. såfremt der udleveres O, 125 l mælk pr. elev pr. undervisningsdag,  

 kan der tillige udleveres f. eks. 13 gram af de i bilag 2 nr. 5 nævnte  

 produkter.
 8.2. Det i punkt 8. 1. anførte maksimale kvantum på 0. 25 l kan efter  

 ansøgning til EF-direktoratet forhøjes til 0, 50 l, i de tilfælde hvor der er  

 særligt behov herfor, f.eks. på kostskoler, skoler med bespisning, skoler  

 hvor eleverne er sportsudøvere eller undervisningsinstitutioner for  

 handicappede.
 Ansøgning indsendes til EF-direktoratet, med angivelse af begrundelsen for  

 behovet for forhøjelsen, samt oplysning om, hvorledes der føres kontrol med  

 uddelingen af produkterne .
 9. Betingelser for udbetaling af støtten.
 Udbetaling af støtten er betinget af:
a.
At de udleverede produkter er fremstillet i Fællesskabet og købt her i  

 landet.
b.
At den registrerede nedsætter salgsprisen til eleverne for de  

 pågældende produkter med et beløb, der mindst svarer til støttebeløbet.
c.
At denne prisnedsættelse fremgår af regnskabsmaterialet hos den  

 registrerede.
d.
At der hos den registrerede foreligger kvitterede fakturaer, hvoraf  

 fremgår mængden og enhedsprisen for hvert af de leverede produkter.
e.
Såfremt støttemodtager er en registreret leverandør, at denne indsender  

 udbetalingsanmodningen vedlagt kvitteringer fra modtagerne for de faktisk  

 leverede mængder til Statskontrollen med Mejeriprodukter og Æg m.m.  

 Anmodningerne indsendes til det kontroldistrikt, der omfatter den kommune,  

 hvori leverandøren har sit hovedkontor, jf. den i bilag 3 anførte oversigt  

 over statskontrollens kontroldistrikter.
f.
At produkterne ikke videresælges til eller anvendes af personer, der  

 ikke er berettiget til at modtage dem.
 10. Beregning af salgspris.
 Som udgangspunkt for beregning af salgsprisen til elever og børnehavebørn  

 for de støtteberettigede produkter skal anvendes den pris, hvortil  

 produkterne leveres til den omhandlede institution.
 11. Udbetaling af støtte.
 11.1. Fællesskabsstøtten udbetales til den registrerede institution,  

 myndighed, godkendte organisation eller leverandør.
 11.2. Anmodning om udbetaling skal indsendes til EF-direktoratet på de af  

 direktoratet udfærdigede skemaer, der fremsendes til de registrerede.  

 Registrerede leverandører skal dog indsende udbetalingsanmodningen med bilag  

 til Statskontrollen med Mejeriprodukter og Æg m.m. jf. pkt. 9.e.
11.3. Leverandørens salgspris til institutionen ( skemaets rubrik i)  

 angives med enhedsprisen for hvert produkt, såfremt prisen i  

 udleveringsperioden har været uændret.
Såfremt enhedsprisen for de enkelte  

 produkter har varieret, angives i rubrik i leverandørens samlede salgspris  

 for hvert af de leverede produkter i udleveringsperioden.
Ved  

 »salgspris« forstås den normale udsalgspris inden fradrag af  

 støtten.
11.4. Ansøgning om støtte indsendes månedsvis eller kvartalsvis.
Bortset  

 fra tilfælde af force majeure skal månedsansøgninger være  modtaget i  

 EF-direktoratet inden 4 måneder efter den måned, hvori produkterne er blevet  

 udleveret, og kvartalsansøgninger være  modtaget i EF-direktoratet inden 4  

 måneder efter det kvartal, hvori produkterne er blevet udleveret.
Ved  

 overskridelse af disse frister med højst 2 måneder udbetales støtten med en  

 nedsættelse på lO %. Overskrides fristerne yderligere, fortabes retten til  

 støtte.
11.5. EF-direktoratet vil udbetale støtten senest 3 måneder efter  

 modtagelsen af støtteanmodningen.
Denne frist vil dog kunne fraviges i  

 tilfælde af force majeure eller i tilfælde af, at der er iværksat en  

 administrativ undersøgelse af støttens berettigelse.
 12. Regnskabspligt.
 12.1. Kopi af samtlige anmodninger om udbetaling af støttebeløb samt de  

 bilag, der danner grundlag for anmodningen, skal opbevares i 5 år.
 12.2. Institutionerne m.v. skal føre det for kontrollen nødvendige  

 regnskab over anvendelsen af de tilskudsberettigede produkter.
 13. Kontrol.
13.1. EF-direktoratet og Statskontrollen med Mejeriprodukter og Æg m.m.  

 varetager kontrollen med overholdelsen af ordningen og har til enhver tid ret  

 til hos vedkommende offentlige myndighed, skole, børnehave, organisation  

 eller leverandør at efterse det i forbindelse med ordningens administration  

 nødvendige regnskabsmateriale.
Det påhviler vedkommende offentlige myndighed,  

 skole, børnehave, organisation og leverandør at yde den bistand, der er  

 nødvendig ved foretagelsen af det nævnte eftersyn.
 13.2. Såfremt det ved eftersyn konstateres, at der uberettiget er udbetalt  

 støtte, skal det uberettiget udbetalte støttebeløb straks tilbagebetales til  

 EF-direktoratet.
 l3.3. Rigtigheden af de oplysninger, der skal danne grundlag for  

 udbetaling af støtte, kan forlanges bekræftet af den kommunale revisor, af  

 statsautoriseret eller registret revisor.
 14. Anke.
 De afgørelser, som EF-direktoratet træffer i henhold til denne vejledning,  

 kan indankes for landbrugsministeriet.
 15. Overgangs- og ikrafttrædelsesbestemmelser.
 15.1. Denne vejledning har virkning fra den 1. oktober 1987, bortset fra  

 de i bilag 2 anførte støttebeløb, der gælder fra 1. juli 1987. Den afløser  

 vejledning nr. 1-19/85 af september 1985.
RETSGRUNDLAG Rådsforordning nr. 1842/83 af 30. juni 1983 om almindelige regler for  

 uddeling af mælk og visse mejeriprodukter til elever i skoler og  

 undervisningsanstalter.
 Kommissionsforordning nr. 2167/83 af 28. juli 1983 om  

 gennemførelsesbestemmelser for uddeling af mælk og visse mejeriprodukter til  

 elever i skoler og undervisningsanstalter, senest ændret ved forordning nr.  

 3443/86 af 12. november 1986.
 Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 4 af 9. januar 1986 om ydelse af  

 støtte til mælk og visse mejeriprodukter til elever i skoler og  

 undervisningsanstalter.
STØTTEBELØB Fællesskabsstøtten udgør fra den 1. juli 1987:
 Statskontrollen med Mejeriprodukter og Æg m.m.
Hovedkontoret Sankt Annæ plads 3 Omfatter:.
 Københavns og Frederiksberg kommuner samt Københavns, Frederiksborg,  

 Roskilde, Bornholms, Vestsjællands og Storstrøms amtskommuner.
2. kontroldistrikt Omfatter:.
Fyns, Ringkøbing, Ribe og Sønderjyllands amtskommuner samt Vejle  

 amtskommune med undtagelse af Brædstrup, Gedved, Horsens og Nr.
Snede  

 kommuner.
3. kontroldistrikt Børglumvej 5 Omfatter:.
Viborg, Nordjyllands og Århus amtskommune samt Brædstrup, Gedved, Horsens  

 og Nr.
Snede kommuner i Vejle amts kommune.
EF-TILSKUD TIL SKOLEMÆLK Registreringsanmodning Indsæt venligst registreringsanmoders navn og adresse i  

 rudefeltet! Indsendes til EF-direktoratet.
 Sidste ark afrives og beholdes af ansøger.
 Registreringsbevis nr.:
(udfyldes af EF-direktoratet) Læs vejledningen på bagsiden, før skemaet udfyldes.
3. Det maksimale antal elever/børn, der er omfattet af mælkeprogrammet 4. Støtte søges til (sæt kryds):
a: 0,25 l pr. elev pr. dag b: 0,50 l pr. elev pr. dag Begrundelse for b:
5. Støtten ønskes indsat på 6. Det erklæres på tro og love, at de støtteberettigede produkter kun vil blive anvendt til elever/børnehavebørn, der er indtegnet i institutionen, at støtten vil blive tilbagebetalt såfremt det konstateres, at støtten er udbetalt for større mængder end bevilget, eller at de støtteberettigede produkter er udleveret til ikke af registreringen omfattede personer, at ansøgeren vil fremlægge supplerende dokumenter efter ønske fra EF-direktoratet eller kontrolmyndighederne.
 Sted og dato: Institutionens/ansøgerens underskriftog evt. stempel:
Registrering er sket under ovennævnte registreringsnummer, der bedes anvendt ved fremtidige henvendelser.
Registreringen er gyldig for tiden / 19 - / 19 i hvilken periode der maksimalt kan opnås støtte til l mælk pr. udleveringsdag.
 København d.
EF-direktoratet P.D.V.
 E.B.
-------------------------------------------------------------------- ANMODNING om udbetaling af EF-støtte til skolemælk Undertegnede, der under det angivne nummer er registreret som omfattet af ordningen vedr.
EF-tilskud til skolemælk, jfr.
EF-direktoratets vejledning om EF-tilskud til skolemælk, anmoder herved om udbetaling af den nedenfor angivne EF-støtte.
TIL EF-DIREKTORATET Sted og dato: Underskrift og stempel: Der ansøges om ialt Leverandørens salgspris til institutionen angives med enhedsprisen for  

 hvert produkt, såfremt prisen i udleveringsperioden har været uændret.  

 Såfremt enhedsprisen for produkterne har varieret i udleveringsperioden,  

 angives leverandørens samlede salgspris for hvert af de leverede produkter i  

 udleveringsperioden FORM nr. 140/87/2 Leverandør(er)s navn og adresse:
