 1. Indledning.
Det er formålet med nærværende notat, at fremkomme med  

 indenrigsministeriets endelige forslag til normeringen og fordelingen af  

 arbejdstid inden for forskellige arbejdsopgaver, for de fastansatte lærere  

 ved plejehjemsassistentskolen i Brande.
Det skal i denne forbindelse  

 bemærkes, at den tidsmæssige fordeling af arbejdsopgaver, der er redegjort  

 for i de næstfølgende afsnit, kun er gældende for resten af indeværende  

  finansår og finansåret 1982. Der skal senere knyttes en bemærkning til  

 arbejdsforpligtigelsen efter finansåret 1982.
 2. Normeringsmæssige forudsætninger.
 Skolens normeringer har tidligere været drøftet på møder mellem  

 sundhedsstyrelsen, indenrigsministeriet og skoleleder Leo Hansen, Brande.  

 Konklusionen af disse møder, der har været afholdt i 1.halvdel af 1981, er  

 blevet følgende normeringsstruktur:
 1. Der normeres 2 stillinger som afdelingslærere.
 2. Der normeres 4 stillinger som sygeplejelærere.
 3. Der normeres 1 stilling som socialpædagog.
 3. Arbejdsmæssige forudsætninger .
Samtlige fuldtidsansatte har en ugentlig arbejdsforpligtigelse på 40  

 timer.
Nedenfor er denne arbejdsforpligtigelse nærmere specificeret på  

 arbejdsopgaver for de enkelte lærerkategorier.
 3.1. Afdelingslærerne.
a.
Praktikplanlægning og andre administrative opgaver, herunder :
(overordnet praktikplanlægning og koordination teori-praktik) (kontakt med nye praktiksteder) (tilrettelæggelse af kursus for praktiklærere) (skemalægning og fagkoordination) (aftaler med time- og gæstelærere) (medvirken i udarbejdelse af uddannelsesplan og turnusplaner) (souscheffunktioner.) b.
Praktikbesøg.
c.
Katederundervisning.
d.
Undervisningsrelaterede opgaver, herunder :
(medvirken i elevoptagelsesproceduren) (vejledning af den enkelte elev, af grupper/hold) (aktiviteter ifm. eksamen) (medvirken i kursus for praktiksteder og andre) (kursusdeltagelse i øvrigt.) 3.2. Sygeplejelærerne .
a.
Praktikbesøg .
b.
Katederundervisning.
c.
Undervisningsrelaterede opgaver , herunder:
(medvirken i elevoptagelsesproceduren) (vejledning af den enkelte elev, af grupper/hold) (opgaverettelse) (aktiviteter ifm. eksamen) (medvirken i kursus for praktiksteder og andre) (kursusdeltagelse i øvrigt.) 3.3. Socialpædagogen .
a.
Praktikbesøg .
b.
Katederundervisning .
c.
Undervisningsrelaterede opgaver , herunder:
(medvirken i elevoptagelsesproceduren) (vejledning af den enkelte elev, af grupper/hold) (aktiviteter ifm. eksamen) (medvirken i kursus forpraktiksteder og andre) (kursusdeltagelse i øvrigt.) 4. Forudsætninger omkring arbejdsopgavernes tidsmæssige fordeling Som det formentlig vil fremgå af afsnit 3 kan de fastansatte læreres  

 arbejdsopgaver groft taget deles i to hovedgrupper :
een gruppe som vedrører elevernes praktik (og rene administrative  

 opgaver) og een gruppe som er relateret til undervisning og arbejde med  

 relation hertil.
For overskuelighedens skyld er denne hovedsondren implicet  

 indeholdt i nedenstående sæt forudsætninger omkring arbejdsopgavernes  

 tidsmæssige fordeling:
1. Afdelingslærerne katederunderviser 4 timer pr.  

 arbejdsdag, der  ikke medgår til praktikbesøg og praktikplanlægning.
De  

 resterende 4 timer af en sådan arbejdsdag medgår til punkt d  

  undervisningsrelaterede opgaver (jfr. afsnit 3.1) .
2. Sygeplejelærerne katederunderviser 4 timer  

 pr.arbejdsdag der  ikke medgår til praktikbesøg.
De resterende 4 timer af en  

 sådan arbejdsdag medgår til punkt c undervisningsrelaterede opgaver  (jfr.  

 afsnit 3.2).
3. Socialpædagogen underviser 4 timer pr. arbejdsdag  

 der ikke medgår til praktikbesøg.
De resterende 4 timer af en sådan  

 arbejdsdag medgår til punkt c undervisningsrelaterede opgaver  (jf r. afsnit  

 3.3.
 Herudover forudsættes det - som det hele tiden har været aftalt - at  

  halvdelen af afdelingslærernes samlede arbejdsindsats til og med udgangen af  

 finansåret 1982, medgår til punkt a praktikplanlægning  og andre  

 administrative opgaver (jfr. afsnit 3.1) .
 Hvad angår omfanget af praktikbesøg forudsættes dette som anført i  

 skoleleder Leo Hansens normeringsforslag af 25.august 1981, hvilket er i  

 nogenlunde overensstemmelse med det niveau, der har været fastlagt i de  

 tidligere drøftelser/skrivelser:
 Sundhedsstyrelsen har på et møde den 18.marts 1981 i indenrigsministeriet  

 - hvor også Leo Hansen deltog - erklæret sig betænkelig ved delundervisning  

 inden for fagområderne psykologi/  pædagogik og omsorg . Timetallet inden for  

 disse fagområder beskæres derfor med de anførte 465 timer, således at det  

 totale antal katederundervisningstimer pr. år andrager 4800 (5265-465).
Det samlede timetal som skal erlægges over timelærerkontoen bliver hermed:  

 4800 - 3388= 1412 timer 7. Normeringsforholdene efter 1982.
Antallet af normerede stillinger forventes uændret efter 1982, hvori mod  

 der bør ske en vis forøgelse af afdelingslærernes katederundervisning samt i  

 de undervisningsrelaterede opgaver.
Dette er en naturlig følge af at  

 praktikplanlægningen efter 1982, må formodes at være kommet nogenlunde  

 »op at stå« og dermed vil kræve færre arbejdsressourcer.
Forøgelsen  

 af afdelingslærernes undervisningspligtige timetal vil kunne ske via en  

 reduktion af antallet af timelærererlagte undervisningstimer.
Det foreslås at  

 nærmere forhandlinger omkring dette spørgsmål tages op i forbindelse med  

 udarbejdelse af finanslovsforslag for 1983.
