Denne folder giver en oversigt over de indre danske farvande hvor det fra  

 1. december 1987 ikke længere er tilladt at drive jagt fra motorbåd.
Sejlads  

 med ladt skydevåben i motorbåd i disse områder er også forbudt. Årsagen er,  

 at motorbådsjagt i de indre farvande forstyrrer fuglene meget, fordi de hele  

 tiden jages op, når jægeren sejler ind på skudhold.
Derfor får fuglene ikke  

 tilstrækkelig ro til at søge føde eller hvile sig.
Forbudsområderne fremgår af landbrugsministeriets bekendtgørelse af 5.  

 oktober 1987 om forbud mod jagt fra motorbåd.
Forbudet gælder til og med den  

 30. september 1990.
 Ud over de nye forbudsområder skal man også være opmærksom på de øvrige  

 begrænsninger, der gælder for jagt på fisketerritoriet, f.eks. i reservater,  

 i Øresund og i den 300 meter jagtfri zone ud for by- og sommerhusområder.
 Jagt fra skydepram er fortsat tilladt i områderne.
På kortet på næste side er de forbudte områder markeret med rødt og et  

 tal, der henviser til den geografiske afgrænsning af områderne.
Det allerede  

 gældende forbud mod motorbådsjagt i Øresund er ikke medtaget på kortet.
 Supplerende oplysninger kan fås hos den lokale vildtforvaltningskonsulent.
Geografisk afgrænsning af områderne Jylland:
1 Den vestlige del af Limfjorden mellem Oddesund-broen og henholdsvis færgeruten over Feggesund og en ret linie i nord-sydgående  

 retning fra Glyngøre Havn til sydspidsen af odden på østsiden af  

 Klosterfjorden ved Nykøbing Mors.
 2 Den sydlige del af Limfjorden mod nordvest afgrænset af rette  

 linier mellem henholdsvis Knudshoved på Fur og Sæbygård Hage og fra Færkør  

 Odde på Fur til Livøs vestligste punkt og mod nord af en ret linie mellem  

 havnen på Livø og Rønbjerg havn.
3 Den østlige del af Limfjorden mod vest afgrænset af Aggersund-broen og mod øst af færgeruten mellem Egense og Hals.
 4 Nissum Fjord, Stadil Fjord og Ringkøbing Fjord.
5 Mariager Fjord mod øst afgrænset af en ret nord-sydgående linie fra Als Odde til det nordøstligste punkt af de inddæmmede arealer ved  

 Hestetørv.
 6 Randers Fjord mod nordøst afgrænset af færgeruten ved Udbyhøj.
 7 Horsens Fjord mod øst afgrænset af dæmningen til Alrø, en ret  

 linie fra det sydøstligste punkt på Alrø til det nordligste punkt på Hjarnø  

 samt af færgeruten mellem Snaptun og Hjarnø.
 8 Vejle Fjord afgrænset mod øst af en ret linie mellem Træskohage  

 og Mørkholt Hage.
 9 Haderslev Fjord mod øst afgrænset af en ret linie fra Stagodde  

 til Ørbyhage.
10 Genner Bugt mod øst afgrænset af en ret linie fra Sønderballe  

 Hoved til Gl.
Færge på fjordens sydside.
 11 Åbenrå Fjord mod øst afgrænset af en ret linie fra Skarrerev  

 til Felsbæk Mølle.
 12 Als Fjord, Als Sund og Augustenborg Fjord mod nord afgrænset af  

 en ret linie fra Varnæs Hoved til Hellesø Gård på Als og mod syd af en ret  

 linie over Alssund ved Sønderborg Slot.
 13 Hørup Hav mod vest afgrænset af en ret linie fra det nordligste  

 punkt på Kegnæs (Torshoved) til odden (Trillen)sydvest for Hørup Hav.
 14 Flensborg Fjord og Nybøl Nor mod øst afgrænset af en ret linie  

 fra Borreshoved til den dansk-tyske grænse i retning mod Neukirchen fyr.
 Fyn:
 15 Nærå Strand afgrænset af en ret linie fra det vestligste punkt  

 på Agernæs til det nordligste punkt på Nørreby Hals.
 16 Farvandet omkring Mejlø m.v. mod vest afgrænset af en ret linie  

 fra Korshavn Fyr til Langø Hoved.
 17 Odense Fjord mod nord afgrænset af en ret linie fra fyret på  

 Enebærodden til Lodshose havnemole.
 18 Kerteminde Nor mod øst afgrænset af havneindløbet.
 19 Nyborg Fjord mod sydøst afgrænset af en ret linie fra Slipshavn  

 til nordøsthjørnet af Kajbjerg Skov.
 20 Svendborg Sund m.v. mod øst afgrænset af en ret linie over  

 Skårupøre Sund fra Øgavl på Turø til den nordfor liggende Magårds Odde på  

 Fyn, mod vest af en ret linie fra Lehnskov Huse til nordvestpunktet af Vornæs  

 Skov og mod syd af en ret linie fra sydvestpunktet på Turø til sømærket på  

 Slotshage, Tåsinge.
 21 Fåborg Fjord mod øst afgrænset af en ret linie fra Nabbe til  

 østspidsen af Holmene på Bjørnø og mod syd af en ret linie fra Dyreborg til  

 Bjørnø.
 22 Helnæs Bugt mod sydvest afgrænset af en ret linie fra det  

 østligste punkt på Helgenæs til Bøjden Færgehavn.
 23 Bugten ved Ærøskøbing mod nord afgrænset af en ret linie fra  

 Bjærgene på Urehoved over nordspidsen af Dejrø til Ommelshoved.
 Sjælland, Lolland-Falster:
 24 lammefjord mod øst afgrænset af en ret linie fra Kongsøre Næbbe  

 til Svovlsbjerg.
 25 Holbæk Fjord og Indre Bredning mod nord afgrænset af rette  

 linier fra nordøsthjørnet af Hønsehals Skov til det vestligste punkt på Orø  

 og fra det nordligste punkt på Orø til Kyndbyværket.
 26 Roskilde Fjord mod nordvest afgrænset af færgeruten mellem  

 Sølager og Kulhuse.
 27 Reersø Vejle mod syd afgrænset af en ret linie fra Reersø Havn  

 til Dalby Strand.
 28 Korsør Nor.
 29 Skælskør Fjord mod vest afgrænset af en ret linie fra det  

 nordligste punkt på Stigsnæs til det vestligste punkt på Tudsehage.
 30 Holsteinborg Nor mod sydøst afgrænset af en ret linie fra  

 vestspidsen af odden syd for Bisserup Havn til det østligeste punkt på Glænø  

 Østerfed.
 31 Karrebæk Fjord, Krageholms Strøm og Dybsø Fjord mod vest  

 afgrænset af rette linier over de vestlige molehoveder i Karrebæksminde havn,  

 fra det sydligste punkt på Enø til Dybsø i retningen stik øst og fra det  

 sydligste punkt på Dybsø i retning stik øst til Svinø.
32 Storstrømmen, mod vest afgrænset af Farøbroerne, mod syd af en  

 ret linie over Sortsø Gab fra det østligste punkt på Farnæs til fyret på  

 Bogø, samt af dæmningen mellem Bogø og Møn og mod nordøst af broen over  

 Ulvsund fra Kalvehave til Møn 33 Stege Nor.
 34 Præstø Fjord og Noret, mod øst afgrænset af en ret linie fra  

 det sydøstligste punkt på Præstø Fed til det vestligste punkt på odden ved  

 Kohave Gård.
 35 Nakskov Fjord mod nordvest afgrænset af en ret linie fra  

 Sandodde på Albuen til sydspidsen af Enehøje og fra nordspidsen af Enehøje  

 til Sletnæs.
 36 Sakskøbing Fjord mod nordvest afgrænset af en ret linie fra  

 bunden af Kragevig til det sydligste hjørne af Stensore Skov.
37 Guldborgsund mod nord afgrænset af Guldborgsundbroen og mod syd af en ret linie fra Ørsodde til Gedsergård Bro.
--------------------------------------------------------------------- Vildtforvaltningens distriktskonsulenter:
 1. Peter Have, Grønnerupvej 48, 9760 Vraa, tlf. 08 98  

 14 14.
 2. Anders Wulff, landtingvej 31, 7830 Vinderup, tlf.  

 07 44 18 08.
3. Frode S.
Pedersen, Suldrupvej 2, Skivum, 9240 Nibe,  

 tlf. 08 66 64 58.
4. L.
Ahlmann Olesen, Jægerbo, Sdr.
Kær, 6990 Ulfborg,  

 tlf. 07 49 15 01.
5. J.
Langvad-Jensen, Vorretvej 5, Katrinedal, 8654  

 Bryrup, tlf. 05 75 61 75.
6. M.
E.
Pape, Ryomvej 49, 8410 Rønde, tlf. 06 37 96  

 60.
7. Sv.
Lerke-Møller, Morsbølvej 68, 7200 Grindsted,  

 tlf. 05 32 15 23.
 8. Søren Essendrop, Dybvighoved, 6200 Aabenraa, tlf.  

 04 66 73 63.
 9. Peter Bjerremand, Egelandvej 65, Øster Starup, 6040  

 Egtved, tlf. 05 86 31 46.
10. M.
Jessen Holm, Grønnevang 21, 5750 Ringe, tlf. 09  

 62 20 49.
 11. Ole Daugaard-Petersen, Æble Alle 75, Strandhuse,  

 4500 Nykøbing Sjælland tlf. 03 42 87 00.
 12. Erik Meyer Pedersen, Vinkelvej 42, 3540 Lynge,  

 tlf. 02 18 79 15.
 13. Anders Walther Hansen, Skovvej 2, Nyrup, 4747  

 Sandved, tlf. 03 75 95 15.
 14. Finn Jensen, Orebyvej 307, 4990 Sakskøbing, tlf.  

 03 89 50 80.
