 Inventarregnskab.
 Det meddeles herved, at den hidtil gældende bestemmelse om fremsendelse af  

 inventarregnskab hvert 3. år ændres til fremsendelse hvert år pr. 31/10,  

 således at næste regnskab indsendes senest 31/10 1983.
 Forliserklæringer skal fremsendes løbende, når forlis konstateres, og de i  

 Farvandsdirektoratet attesterede forliserklæringer skal indsendes sammen med  

 det afsluttede inventarregnskab.
 Fortegnelse over modtaget og afleveret regnskabsgods skal ligeledes  

 indsendes sammen med inventarregnskabet.
 Beholdninger af regnskabsgods skal optælles og kontrolleres så ofte det  

 skønnes nødvendigt, dog mindst een gang om året ved indsendelsen af  

 inventarregnskabet.
 Ved permanent regnskabsførerskifte skal inventarregnskabet afsluttes og  

 indsendes til Farvandsdirektoratet, bilagt den tiltrædende regnskabsførers  

 kvittering for overtagelsen af den tilstedeværende beholdning.
 Tidligere cirkulærer og skrivelser vedrørende det nævnte emne ophæves.
 P.d.v.
 e.b.
