Til kirkegårdsbestyrelsen Vedlagt fremsendes et eksemplar af den overenskomst, der den 27. november  

 1987 er indgået mellem Finansministeriet og SID til afløsning af overenskomst  

 af 3. juli 1987 for gartnere og gartneriarbejdere ved statshaver og  

 bykirkegårde m.v.
Overenskomsten er ændret i § 2, stk. 1 og § 12, stk. 2,  

 således at de fejl, der var i den tidligere overenskomst vedrørende  

 lønbeløbene og sygdomsbestemmelsen nu er rettet.
Herudover er der ikke sket  

 ændringer i overenskomstens tekst.
Samtidig henledes opmærksomheden på bestemmelsen i overenskomstens § 9,  

 stk. 7, hvorefter der fra den 1. april 1988 skal ydes betaling for mindst 3  

 timer ved tilkald uden vagt.
Bestemmelsen indebærer, at der for overarbejde,  

 som ikke udføres i tilknytning til normal arbejdstids ophør, hvilket typisk  

 vil sige overarbejde på søn- og helligdage og hele hverdagsfridage, skal  

 betales for mindst 3 timer.
Undtaget fra bestemmelsen er snerydning og  

 glatføre bekæmpelse, der udføres af ansatte, som oppebærer tillæg efter  

 overenskomstens § 7. Til disse ansatte ydes ved udførelse af nævnte  

 arbejdsopgaver alene betaling for præsteret overarbejde.
 Endelig skal man meddele, at overenskomstens lønninger udgør følgende  

 beløb pr. 1. april 1988 :
 De anførte lønbeløb er inclusiv det faste tillæg på 82,00 kr. efter  

 overenskomstens § 2, stk. 4 og regulering efter overenskomstens § 4.
 P.M.V.
 E.B.
Finn Langager Larsen Kopi til:
