(Handelsskolerne) 1. Direktoratet meddeler herved, at skrivelse af 9.  

 september 1988 (II-684) er ophævet , som følge af omlægning af  

 udmelding af aktivitetsbevillinger.
 2. I direktoratets skrivelse af 8. august 1988  

 (II-686) om retningslinier for efg-basisuddannelsen inden for handels- og  

 kontorområdet, hovedafsnit 4, andet afsnit ophæves parentesen:  

 »(Skoler med få efg-basisuddannelsesklasser kan - hvis særlige forhold  

 gør sig gældende - søge direktoratet om ekstratimer fra pulje til ekstra  

 klassetimer til tilvalg og sprogdeling)».
 P.d.v.
 e.b.
H.
Kraiberg Knudsen Viceinsp.
