 Til samtlige destruktionsanstalter og dyrlægerne ved disse.
Til brug ved eksport af teknisk fedt, der er fremstillet i  

 overensstemmelse med pkt. 2.1.c (vådpresningsmetoden) eller pkt. 4 i  

 veterinærdirektoratets cirkulære af 10. december 1986 (K.K. 3001-1984) om  

 behandling af råvarer på de autoriserede destruktionsanstalter er udarbejdet  

 vedlagte certifikat for teknisk fedt, form.
K.K. 3600-1986.
For teknisk fedt, der er fremstillet i overensstemmelse med pkt. 2.1.a,  

 skal som hidtil anvendes certifikat for teknisk fedt, form.
K.K. 5125-1966.
 P.V.V.
