FORMÅL Formålet er at give eleven sådanne forudsætninger, at eleven sættes i  

 stand til at deltage i analyse, beskrivelse og design af systemer inden for  

 det administrative databehandlingsområde, samt til selvstændigt at kunne  

 udføre disse opgaver for mindre, velafgrænsede systemer og delsystemer.
MÅL Eleven skal have kendskab til alle væsentlige aktiviteter i arbejdet med  

 udvikling af administrative systemer.
 Eleven skal være orienteret om flere udbredte metoder til systemudvikling  

 inden for det administrative databehandlingsområde.
Eleven skal kunne anvende en udvalgt systemudviklingsmetode til analyse og design af mindre velafgrænsede systemer og delsystemer.
INDLÆRINGSDYBDE A.
Eleven skal være orienteret om emnet.
B.
Eleven skal have opnået forståelse af og kendskab til emnet.
C.
Eleven skal have opnået indsigt i og dybere kendskab til emnet og kunne anvende sin viden i afvigende kombinationer.
INDHOLD OG DELMÅL Aktiviteter i systemarbejdet SAMMENHÆNG TIL ANDRE FAG Den valgte systemudviklingsmetode i dette fag skal indeholde mindst en af  

 de valgte designmetoder i faget »Beskrivelsesværktøjer«.
 Grundlaget for undervisningen i faget »Projektarbejde« skal være  

 den valgte systemudviklingsmetode.
 Grundlaget for arbejdet i faget »Afsluttende projekt« skal være  

 den valgte systemudviklingsmetode.
 Læreplanen har virkning fra 1. januar 1988.
 p.d.v.
 e.b.
