(Til alle efterskoler,  

 husholdninsskoler og håndarbejdsskoler) Direktoratet fremsender hermed flg.:
 1. Bekendtgørelse nr. 73 af 26. januar 1989 om ændring  

 af bekendtgørelse om tilskudsbetingelser m.v. for folkehøjskoler,  

 landbrugsskoler, husholdningsskoler og efterskoler.
 2. Cirkulære af 27. januar 1989 om ændrede lønrammer  

 og tillæg for forstandere ved husholdningsskoler og efterskoler.
 3. Skema til ændret lønindplacering af forstandere ved  

 de frie kostskoler.
 De ændrede regler om aflønning af forstandere vil senere blive indarbejdet  

 i cirkulærer for de enkelte skoleformer, udstedt i henhold til en kommende  

 fælles bekendtgørelse for de frie kostskoler.
Direktoratet anmoder samtlige forstandere om at udfylde og indsende vedlagte skema til brug ved omklassificeringen.
 Hvis skolen har haft flere forstandere i perioden fra den 1. 4. 1987, skal  

 der indsendes et skema for hver forstander.
 Skemaet skal være direktoratet i hænde senest d. 14. marts 1988.
Når den enkelte forstander har fået ændret sin lønindplacering ved påtegning af skemaet fra direktoratet, kan lønnen efterreguleres fra 1.4. 1987.
Oprykning af allerede ansatte forstandere pr. 1.4. 1987 foretages efter de i cirkulæret pkt.
I. fastsatte regler på følgende måde:
 I forbindelse med ændring af forstandernes lønindplacering pr. 1.4. 1987  

 bevares den hidtidige dato for oprykning til næste skalatrin.
 Et ekstra eksemplar af cirkulæret vedlægges til skolens revisor.
Kulturministeriet, Direktoratet for Folkeoplysning, Frie Grundskoler m.v., den 27. januar  

 1989.
 P.d.v.
Hanne M.
Holm Cirkulære om ændrede lønrammer og tillæg for forstandere ved husholdningsskoler og efterskoler.
(Til alle efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler) Som resultat af overenskomstforhandlingerne i 1987 er der imellem Lærernes  

 Centralorganisation og Direktoratet for Folkeoplysning, Frie Grundskoler m.v.  

 opnået enighed om en ændring af reglerne om aflønning af forstandere ved  

 efterskoler og husholdningsskoler og håndarbejdsskoler.
 Reglerne om klassificering af forstandere findes i bekendtgørelse nr. 27  

 af 25. januar 1984 om tilskudsbetingelser m.v. for folkehøjskoler,  

 landbrugsskoler, husholdningsskoler og efterskoler, som er ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 73 af 26. januar 1989.
 Reglerne ændres med virkning fra  1. april 1987.
I.
Lønrammer 1. Forstandere ved skoler med under 30 årselever  

 aflønnes i lønramme 32.
 2. Forstandere ved skoler med mindst 30 og under 100  

 årselever aflønnes i lønramme 33.
 3. Forstandere ved skoler med 100 årselever og derover  

 aflønnes i lønramme 34.
 4. Forstandere aflønnes på grundlag af årselevtallet i  

 de seneste to finansår, jf. dog ovenfor nævnte bekendtgørelse § 8, stk. 4.  

 Skal lønindplaceringen ændres i overensstemmelse med det faktiske årselevtal,  

 foretages ændringen fra det følgende finansårs begyndelse.
 5. Forstandere ved nyoprettede skoler aflønnes de to  

 første år efter skolens start i lønramme 32.
 Direktoratet kan i særlige tilfælde, hvor det kan dokumenteres, at  

 årselevtallet i de to første finansår i væsentligt omfang vil overstige 30,  

 ændre forstanderens lønindplacering i overensstemmelse med det faktiske  

 årselevtal. Ændringen af lønindplacering vil ske efter afslutningen af andet  

 finansår med virkning fra begyndelsen af det andet finansår.
II.
Særlige tillæg 1. Til forstandere ydes der udover lønnen et særligt  

 tillæg efter 6 år i stillingen som forstander ved en fri kostskole.
 2. Til forstandere ved skoler med mindst 125 årselever  

 ydes der udover tillægget jf. pkt. 1. et særligt tillæg fra  

 ansættelsesdatoen.
III.
Satser for særlige tillæg pr. 1.4. 1987 og pr. 1.4. 1988.   

  Ad pkt.
II.1.
 Særligt tillæg til forstandere efter 6 år i stillingen:
 Med dette cirkulære ophæves cirkulære af 6. september 1988 om timeløn m.v.  

 ved folkehøjskoler, landbrugsskoler, husholdningsskoler og efterskoler s. 2,  

 afs. 2.
Kulturministeriet, Direktoratet for Folkeoplysning, Frie Grundskoler m.v., d. 27. januar 1989.
 P.d.v.
