Erstatter: HRK skr.
A 395/9758 af 14 AUG 1964.
FORMÅL 1. For at tilvejebringe en fyldestgørende  

 dokumentation af dansk regiments- og afdelingshistorie bestemmes, at  

 relevante publikationer og uniformsmærker indsendes i to eksemplarer til Det  

 kongelige Garnisonsbibliotek (KGB).
UDFØRELSE 2. a.
Publikationer, der udgives for statsmidler  

 indsendes uden forudgående aftale. b.
Publikationer, der udgives helt eller  

 delvis for private midler, indsendes efter forudgående aftale med KGB vedr.  

 betaling. c.
De under a. og b. optagne regler er tillige gældende ved  

 anskaffelse af ærmemærker eller tilsvarende anden dekoration, der bæres på  

 uniformen.
P.
B.
KROGEN generalmajor Chef for personelstaben Fordeling: Standardfordeling.
