(De tekniske skoler) Uddannelsesforløb:
Læreplanen og undervisningsvejledningerne for 2. del foreskriver 4  

 lektioner pr. blok.
For jern- og metalområdet vil der være 6 lektioner pr.  

 uge.
De overskydende lektioner kan anvendes som supplerende lektioner.  

 Forslag til indholdet i disse lektioner er nærmere beskrevet i læreplanen for  

 2. del under de enkelte moduloversigter.
De overskydende lektioner kan  

 endvidere anvendes til forberedelse og afvikling af virksomhedsbesøg i  

 tilknytning til den obligatoriske undervisning.
 Fagindholdet for obligatoriske fællesfag.
 Formålet og fagindholdet er fastlagt i den gældende læreplan.
 Det forudsættes i det følgende, at undervisningen generelt præges af  

 problemstillinger med tilknytning til jern- og metalområdet og specielt til  

 svejserfaget.
 1. skoleophold:
 Emnerne for 1. skoleophold er:
- erhvervsudvikling - ejendomsretsforhold - organisationsforhold - problemer omkring konflikter.
 Disse emner gennemgås som beskrevet i undervisningsvejledningen for modul  

 1.
 Desuden undervises i følgende:
- samfundets målsætning og politik - virksomhedernes målsætning og politik - det enkelte individs målsætning og politik.
 Til gennemgang af disse emner benyttes undervisningsvejledningen for modul  

 2.
 De to moduler gennemgås i sammentrængt form.
 2. skoleophold:
 Emnerne for 2. skoleophold er:
Social udvikling, individets tilegnelse af normer, holdninger m.v.,  

 herunder - udvikling af sproget - familiens indflydelse - skolens indflydelse - massemediernes indflydelse - fritidsaktiviteternes indflydelse - virksomhedernes indflydelse Disse emner gennemgås som beskrevet i undervisningsvejledningen for modul  

 3.
 3. skoleophold:
 Emnerne for 3 skoleophold er:
Arbejdsmiljø, herunder dettes sammenhæng med - sikkerhed på arbejdspladsen - lønsystemer - tidsplanlægning - produktionsstyring.
 Disse emner gennemgås som beskrevet i undervisningsvejledningen for modul  

 4.
 Valgfrie fag:
 Der undervises efter reglerne i »Katalog over valgfrie fag ved  

 efg«.
 Ikrafttrædelse.
 Denne skrivelse træder i kraft 1. august 1982.
 P.d.v.
 e.b.
Finn Christensen undervisn.insp.
