Opbygning og varighed Skoleopholdenes fordeling Første skoleophold påbegyndes i august måned ved uddannelsens start.
 Andet skoleophold påbegyndes i september måned efter ca. 52 ugers  

 virksomhedsuddannelse.
 Tredje skoleophold, som almindeligvis afslutter uddannelsen, påbegyndes i  

 februar måned efter yderligere 59 ugers virksomhedsuddannelse.
 Uddannelsens samlede længde er ca. 2 år og 10 måneder.
Uddannelsens mål Lærlingen skal i uddannelsestiden opnå erhvervskompetence som mejerist i  

 overensstemmelse med nedenstående uddannelsesregler og de for uddannelsen  

 gældende kursusplaner.
Uddannelsens tilrettelægning Uddannelsen er tilrettelagt som en vekselvirkning mellem skole- og  

 virksomhedsophold, således at de krævede praktiske og teoretiske færdigheder  

 indlæres på skolen.
Uddannelse under skoleophold Første skoleophold Praktikøvelser i træningsmejeriet Skummesal, smør, ost, konsummælk.
 Laboratorieøvelser.
Mejerilære Mælkens sammensætning, udmalkning og transport, råvarebehandling,  

 konsummælkfremstilling, smørfremstilling, ostefremstilling, rengøring.
 Faglig regning.
Kemi Maskinlære Mejeriets maskinpark, koncentrering, varme, kulde.
Datalære og processtyring Mikrobiologi Almene fag (fælles fag) Erhvervsudviklingen, ejendomsforhold, organisationsforholdene, ændring i  

 arbejdsmiljøet.
Andet skoleophold Praktikøvelser i træningsmejeriet Skummesal, smør, mælkepulver, ultra- og hyperfiltrering, iskrem.
Laboratorieøvelser Mejerilære Mælkekemi, mælkens kvalitet, rengøring, mælkens varmebehandling, mælkens  

 skumning, membranfiltrering, syrning, smørfremstilling, iskremfremstilling,  

 mælkepulverfremstilling.
Maskinlære Mælkens indsamling og modtagelse, pumper, centrifuger, varmebehandling,  

 homogenisering, maskiner og redskaber til osteriet, maskiner til  

 smørfremstilling, tappemaskiner for konsummælk, membranfiltrering, maskiner  

 for inddampning og tørring, maskiner til iskremfremstilling,  

 steriliseringsanlæg.
Faglig regning Organisk kemi Ernæringslære Mikrobiologi Bakterie, gær og skimmelsvampe, virus.
Fysik Almene fag (fælles fag) Samtidsorientering, virksomhedslære, samarbejdslære, dansk.
Tilvalgsfag Tredje skoleophold Praktik i træningsmejeriet Skummesal, konsummælkprodukter, syrnede produkter, UHT-produkter,  

 ostefremstilling.
Laboratorieøvelser mejerilære Mælkekemi, konsummælk, ostefremstilling.
Maskinlære Materialer, kraftoverføring, smøring, trykluft, rør og rørforbindelser,  

 haner og ventiler, varme, kulde, CIP-anlæg, spildevand.
Faglig regning Uorganisk kemi Mikrobiologi Sygdomme, syrevækker, mejeriprodukternes baktoriologi, driftskontrol.
Datalære og processtyring Almene fag (fælles fag) Samtidsorientering, virksomhedslære, samarbejdslære, dansk.
Tilvalgsfag Uddannelsesregler Fastsat af Lærlingerådet i henhold til § 24, stk. 5 i lov nr. 261 af 2.  

 oktober 1956 om lærlingeforhold.
Uddannelsen i virksomhederne Uddannelsen på virksomheden tilrettelægges således, at lærlingen  

 beskæftiges ved og opnår færdigheder i de arbejdsdiscipliner, der kræves  

 inden for faget.
Uddannelsen i virksomhederne skal omfatte råvarens behandling med hensyn  

 til pasteurisering og centrifugering samt fremstilling af enten smør-, oste-  

 eller konsummælkprodukter.
Iøvrigt beskæftigelse ved andet på virksomheden  

 forekommende fagligt og for uddannelsen værdifuldt arbejde.
