Cirkulære  

 om udgifter til kirkekoncerter (Til stiftsøvrighederne) Udgifter til afholdelse af kirkekoncerter, der  

 hidtil  

 har skullet afholdes inden for rammerne af menighedsrådenes rådighedsbeløb,  

 kan  

 fra og med regnskabsåret 1985 afholdes af kirkekassen (menighedsrådskassen)  

 uden for rådighedsbeløbet.
Denne ændring vil med provstiudvalgets godkendelse kunne  

 gennemføres fra et tidligere tidspunkt såfremt det kan ske uden forhøjelse af  

 de approberede ligningsbeløb.
De beløb, der er afsat til kirkekoncerter under  

 rådighedsbeløbet, vil i så fald med provstiudvalgets godkendelse kunne  

 anvendes  

 til andre formål, der kan støttes af rådighedsbeløbet.
