(Tekniske skoler) Hermed fremsendes aftale af 22. oktober 1985 mellem  

 undervisningsministeriet og Dansk Teknisk Lærerforening om rettegodtgørelse  

 for lærere, der underviser ved uddannelsen til mejeritekniker og kursus for  

 mejeribrugsstuderende.
 Det bemærkes, at aftalen har virkning fra 1. august 1981.
 Der henvises i øvrigt til undervisningsministeriets cirkulæreskrivelse af  

 2. april 1969, V-89.
 P.m.v.
 e.b.
A.
Jahnsen eksp.sekr.
 Bilag.
Aftale mellem undervisningsministeriet og Dansk Teknisk Lærerforening om  

 rettegodtgørelse (fagbrøker) for lærere, der underviser ved uddannelsen til  

 mejeritekniker og kursus for mejeribrugsstuderende.
 I henhold til § 2, stk. 2, i den mellem ministeriet for Statens lønnings-  

 og pensionsvæsen og tjenestemændenes centralorganisationer indgåede  

 hovedaftale af 27. oktober 1969 aftales følgende:
 § 3.  Aftalen er gældende fra 1. august 1981.
 Den kan opsiges med 3 måneders varsel, dog tidligst til ophør pr. 1.  

 august 1986. København, den 22. oktober 1985.
Dansk Teknisk Lærerforening Undervisningsministeriet Poul Kampp  P.m.v.
formand e.b.  A.
Jahnsen  Eksp. sekr.
