 § 1.  For læger, der ansættes som eksterne lektorer og  

 som ikke underviser i kliniske fag, gælder de i aftale af 3. februar 1982  

 mellem finansministeriet og Akademikernes Centralorganisation vedrørende  

 eksterne lektorers ansættelsesforhold ved universiteterne og de under  

 undervisningsministeriet hørende højere læreanstalter anførte løn- og andre  

 ansættelsesvilkår.
 § 2.  Nærværende aftale har virkning fra 1. oktober  

 1981.
 Stk. 2.  Aftalen kan af parterne opsiges med 3 måneders  

 varsel til den 1. i en måned, dog tidligst til 1. april 1983.
 København, den 26. august 1982.
Foreningen af Speciallæger Foreningen af yngre Læger Finansministeriet P.
M.
V.
E.
B.
