Maskinsnedker 1070 Det faglige udvalg:
Maskinsnedkerfagets fællesudvalg, Mimersgade 47, 2, København N.
Tlf. 31 81 99 00 EFG-uddannelse:
 Adgangsbetingelser:
 Der skal foreligge bevis for gennemført basisuddannelse i Bygge- og  

 anlægsområdets glarmester- og træfaglig linie.
 Varighed:
 2 år og 8 måneder gældende fra 1. februar 1986.
 Antagelsesterminer:
 D. 1/2-90, d. 1/5-90, d. 1/8-90 og d. 1/11-90.
 Afslutningsterminer:
 D. 30/9-92, d. 31/12-92, d. 31/3-93 og 30/6-93.
 Teoretisk undervisning:
 Foregår for elever øst for Storebælt på Roskilde tekniske skole, og for  

 elever vest for storebælt på Skive tekniske skole.
 Efg-elever og lærlinge kan samlæse.
 Uddannelsesregler:
 Godkendt d. 22/2-1988.
 Uddannelsesbevis:
 Bevis udstedes af Maskinsnedkerfagets fællesudvalg.
 Overgang fra Efg til Mesterlære:
 Ingen afkortning af uddannelsestiden på grund af basisuddannelse.
 Eleverne skal gennemgå forskole i mesterlæren.
 Mesterlære:
 Varighed:
 3 år 2 måneder gældende fra 1. februar 1986.
 Antagelsesterminer:
 D. 5/2-90, d. 1/5-90, d. 30/7-90 og d. 29/10-90.
 Afslutningsterminer:
 D. 31/3-93, d. 30/6-93, d. 30/9-93 og d. 31/12-93.
 Teoretisk undervisning:
 Foregår for lærlinge øst for Storebælt på Roskilde tekniske skole, og for  

 lærlinge vest for Storebælt på Skive tekniske skole.
 Efg-elever og lærlinge kan samlæse.
 Uddannelsesregler:
 Regler til den pr. 1. februar 1986 reviderede uddannelse foreligger ikke  

 for tiden.
 Svendebrev:
 Bevis udstedes af Maskinsnedkerfagets svendeprøvekommission.
 Alderskriterie:
 Alle lærlinge skal være fyldt 16 år ved antagelsen, dog gives generel  

 dispensation, hvis lærlingen fylder 16 år inden forskolens afslutning.
 Voksne lærlinge med 3 års erfaring indenfor træindustrien, der har  

 gennemgået 4 kurser, har en læretid på 1 1/2 år.
 Fælles bestemmelser:
 Godkendelse af uddannelsessted:
 Alle nye uddannelsessteder skal forelægges maskinsnedkerfagets  

 fællesudvalg til godkendelse.
 Begrænsning i antal uddannelsespladser:
 Ingen fastlagt begrænsning, med mindre det faglige udvalg har fastsat  

 begrænsning for den konkrete virksomhed.
 P.S.V.
 E.B.
