 I medfør af § 1 i landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 408 af 20. juni  

 1986 om undersøgelse af foderstoffer for indhold af radioaktive stoffer  

 fastsættes følgende:
 Ved import af foderstoffer fra eller med oprindelse i Sovjetunionen,  

 Polen, Rumænien, Bulgarien, Tjekkoslovakiet og Ungarn skal importøren forud  

 for eller senest ved foderstoffernes ankomst her til landet skriftligt  

 meddele statens foderstofkontrol følgende oplysninger:
 Statens foderstofkontrol, den 14. juli  

 1986.
Th.
Kofoed.
