(De tekniske skoler) Uddannelsesforløb:
 Fagindhold for obligatoriske fællesfag:
 Formålet og fagindholdet er fastlagt i den gældende læreplan.
 Det forudsættes i det følgende, at undervisningen generelt præges af  

 problemstillinger og eksempler med tilknytning til VVS-branchen.
 1. skoleophold (10 x 4 lektioner).
 Emnernes for første skoleophold er:
- erhvervsudviklingen - ejendomsretsforhold - organisationsforhold - problemer omkring konflikter.
 Emnerne gennemgås som beskrevet i undervisningsvejledningen for modul 1.
 2. skoleophold (10 x 4 lektioner).
 Hovedemnet for andet skoleophold er:
- social udvikling: Individets tilegnelse af normer, holdninger m.v., herunder - familiens indflydelse - skolens indflydelse - massemediernes  

 indflydelse - indflydelse via fritidsaktiviter - virksomhedernes indflydelse.
 Emnernes gennemgås som beskrevet i undervisningsvejledningen for modul 3.
 3. skoleophold (10 x 4 lektioner).
 Hovedemnet for tredie skoleophold er:
 - arbejdsmiljø, herunder dettes sammenhæng med - sikkerhed på  

 arbejdspladsen - lønsystemer - tidsplanlægning - produktionsstyring.
 Emnerne gennemgås som beskrevet i undervisningsvejledningen for modul 4.
 4. skoleophold (10 x 4 lektioner), blikkenslager.
 Emnerne for fjerde skoleophold er:
- samfundets målsætning og politik - virksomhedernes målsætning og politik - det enkelte individs målsætning og politik.
 Emnerne gennemgås som beskrevet i undervisningsvejledningen for modul 2.
 Valgfrie fag.
 Der undervises efter reglerne i »Katalog over valgfrie fag ved  

 efg«.
 Ikrafttræden.
 Denne skrivelse træder i kraft 1. august 1982. Samtidig ophæves  

 direktoratets skrivelse af 27. september 1977.
 P.d.v.
 e.b.
Finn Christensen undervisn.insp.
