 I § 13, stk. 4, i arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 181 af 18. maj  

 1965 om regulativ for lastning og losning af skibe foreskrives, at kæder,  

 ringe, hager, sjækler og swiveler, hvad enten de skal indgå som dele af et  

 hejsemiddel eller anvendes til lossegrej, skal prøvebelastes med 100% over  

 størst tilladte arbejdsbelastning, forinden de som nye tages i brug.
 Af § 13, stk. 6, i bekendtgørelsen fremgår det endvidere, at lossegrej  

 eller dele til hejsemidler, der leveres med certifikat, ikke påny skal  

 underkastes prøve forinden ibrugtagning.
 På given foranledning skal man meddele, at kæder, ringe, hager, sjækler og  

 swiveler ikke må indgå som en del af et hejsemiddel eller anvendes i  

 forbindelse med lossegrej, jfr. definitionen i bekendtgørelsen § 2 stk., 1 og  

 2, medmindre hver enkelt af de førnævnte dele forinden har været underkastet  

 forskriftsmæssig belastningsprøve og er forsynet med tydelig og varig  

 mærkning om størst tilladte arbejdsbelastning og individuelt identitetsmærke,  

 der gør det muligt at sammenholde de enkelte af de omhandlede dele med det  

 til disse hørende prøvecertifikat, der skal udstedes, efter at  

 tilfredsstillende prøvebelastning er foretaget.
Til attestation for udført prøvebelastning skal udfyldes et  

 prøvecertifikat som den af arbejdstilsynet og Søfartsstyrelsen udarbejde  

 certifikatformular nr. 2 »Certifikat for prøvebelastning og grundig  

 undersøgelse af kæder, ringe, hager, sjækler, swiveler og blokke« eller  

 en tilsvarende certifikatformular.
Certifikatet skal vedlægges det pågældende  

 skibs »Register over laste- og lossemidler« (Dock Regulations).
 Bestemmelserne finder også anvendelse, såfremt de omhandlede dele indgår i  

 et hejsemiddel eller anvendes til lossegrej, som har været underkastet  

 ændring, eller der på disse er foretaget reparation.
