 Som følge af den ved de seneste overenskomstforhandlinger aftalte  

 nedsættelse af arbejdstiden skal der foretages enkelte ændringer af  

 bestemmelserne i Budgetvejledning 1985.
 Med virkning fra og med finanslovforslaget for 1987 foretages følgende  

 ændringer i Budgetvejledning 1985:
 1. I pkt. 76.13. formuleres 2. afsnit således:
»Personaleforbruget angives i årsværk (personaleforbrug omregnet til fuldtidsbeskæftigelse med 1 decimal), idet  

 et årsværk udgør 2.028 bevillingstimer«.
 2. Bilag 24 formuleres således:
Definitioner og afgrænsninger I.
Definitioner af forskellige former for timeforbrug.
 1.1. Årsværk.
Personaleforbruget opgøres i årsværk, beregnet som antal  

 fuldtidsbeskæftigede med een decimal.
Ved et årsværk forstås en arbejdsmængde  

 svarende til den fastsatte/aftalte normale arbejdstid for en  

 helårsbeskæftiget af den pågældende personalekategori.
 Et årsværk svarer pr. definition til 2028 bevillingstimer.
 Deltidsbeskæftigelse indgår med samme andel i bevillingstimetallet som den  

 pågældende beskæftigelse udgør af den fastsatte/aftalte normale arbejdstid  

 for den pågældende personalekategori.
For områder, hvor der ikke kan sættes timetal på lønnen, f.eks.  

 gruppeakkorder og visse hidtidige vederlagsaflønninger, anvendes samme regel  

 som i ATP-vejledningen, hvorefter timetallet findes ved at dividere  

 lønudgiften med den gennemsnitlige timeløn for ikkefaglærte mandlige,  

 respektive kvindelige arbejdere.
Der anvendes den timeløn, som fremgår  

 afATP-s orientering i december måned for det følgende kalenderår.
 1.2. Ferie og søgnehelligdagsbetaling.
 Timeforbrug i forbindelse med afholdelse af ferie og opsparing  

 afsøgnehelligdagsbetaling registreres efter følgende regler:
 - Ved afholdelse af ferie med løn medregnes det tilsvarende timetal i  

 personaleforbruget.
- For personale, der optjener ferie med feriegodtgørelse, medregnes et  

 personaleforbrug i forbindelse med optjening og indbetaling af  

 feriegodtgørelse.
Timeforbruget opgøres som løntimer og ikke som feriedage.  

 Tilsvarende medregnes personaleforbrug i forbindelse med opsparing af  

 søgnehelligdagsbetaling - i alt 62 bevillingstimer pr. år.
 Der beregnes ikke timer svarende til den særlige feriegodtgørelse eller  

 til feriegødtgørelse af f.eks. overarbejdsbetaling.
 1.3. Timelønnet undervisning og censorvederlag.
 Personaleforbrug, incl. optjent feriegodtgørelse i forbindelse med  

 timelønnet undervisning og censorvederlag, indgår som forbrug af  

 bevillingstimer afhængig af de forberedelsesbrøker, der er forudsat for de  

 forskellige satser:
2028 x (sats) ------------- = y bevillingstimer 1771 Eksempel: Sats I for timelønnet undervisning efter finansministeriets  

 cirkulære (90 minutters forberedelsestid pr. undervisningstime): 2,5 timer.
 1 undervisningstime svarer til:
2028 x 2,5 ---------- = 2,86 bevillingstimer 1771 1.4. Over- og merarbejde.
 Bevillingsmæssig forstås ved overarbejde arbejde ud over den for  

 vedkommende personalegruppe fastsatte højeste tjenestetid ved  

 fuldtidsbeskæftigelse, for hvilket der ydes særlig betaling i henhold til  

 gældende overenskomster og aftaler.
Bevillingsmæssig forstås ved merarbejde arbejde ud over en forudsat normal  

 arbejdsforpligelse for personale uden højeste tjenestetid, for hvilket der  

 kan ydes en særlig betaling i henhold til gældende merarbejdsaftaler,  

 herunder betaling til personale ansat efter ACoverenskomsterne øg  

 Fayl-overenskomsten.
For statstjenestemænd henvises til økonomiog  

 budgetministeriets cirkulære af 10. november 1971.
 Det anførte indebærer, at overarbejde, der afspadseres, ikke betrages  

 bevillingsmæssig som overarbejde og følgelig ikke medregnes i  

 personaleforbruget.
over-/merarbejde, der udføres af deltidsansatte. og som ligger inden for  

 den normale arbejdsforpligtelse for fuldtidsbeskæftigede, beregnes i  

 bevillingsmæssig henseende som over/merarbejde Rent teknisk konverteres overarbejdstimer til bevillingstimer som følger:  

 2028 x præsteret antal overarbejdstimer det overenskomstmæssige fastsatte faktiske ------------------------------------------ arbejdstimetal for en fuldtidsbveskæftiget Eksempel: En assistent (HK) udfører 10 timers overarbejde:
2028 x 10 --------- = 11,45 bevillingstime 1771 På undervisningsområdet konverteres overtimer - beregnet som en samlet  

 løntimeforøgelse - til bevillingstimer, idet der samtidig indregnes eventuel  

 feriereduktion:
Deltidsansatte: 2028 x antal overtimer (beregnet som samlet løntimeforøgelse + eventuel feriereduktion --------------------------------------------------------------- pligtigt  

 timetal beregnet på årsbasis Eksempel: En kvotaansat adjunkt læser 10 overtimer ud over den aftalte  

 kvote.
Der ydes feriereduktion.
2028 x (10 + (10 x 0,022 som feriereduktion)) --------------------------------------------- 22 x 39 uger = 24,16  

 bevillingstimer Heltidsansatte: 2028 x antal overtimer (beregnet som samlet  

 løntimeforøgelse) ------------------------------------------------------ pligtigt timetal beregnet på årsbasis - feriereduktion Eksempel: En adjunkt ved en gymnasieskole læser 10 overtimer.
Der ydes  

 feriereduktion. 2028 x 10 --------------------------------------------- 22 x 39 uger -(10 x 0,022 som feriereduktion) = 23,64 bevillingstimer 1.5. Vikarer.
Syge-/barselvikarer omfatter vikarer for personale, der er fraværende som  

 følge af sygdom eller barsel med hel eller delvis løn.
Derimod henregnes  

 ferievikarer og alle andre former for vikarer (inkl. vikarer for medarbejdere  

 med tjenestefrihed/orlov med hel eller delvis løn) til almindelig  

 personaleforbrug.
 Adgangen til at forøge personaleforbruget svarende til  

 arbejdsgiverrefusionen ved sygdom og barsel kan illustreres således:
En fuldtidsansat prson er syg i 20 uger.
Der modtages derfor  

 arbejdsgiverrefusion for 7 uger, hvilket betyder at prsonaleforbruget kan  

 forøges med 7 x 39 = 273 bevillingstimer.
 En deltidsansat på 20 timer om ugen har barselorlov i 14 uger.  

 Personaleforbruget kan hermed forøges med 14 x 20 = 280 bevillingstimer,  

 svarende til 14 ugers arbejdsgiverrefusion for en deltidsbeskæftiget.
 1.6. Funktion.
 Funktion i højere lønramme registreres på forbrugssiden i den  

 bevillingslønramme, der fungeres i.
1. 7. Statsansattes arbejde for andre styrelser.
Der  

 anvendes en af følgende fremgangsmåder: når en stats-ansat udfører arbejde  

 for en anden styrelse som led i sit tjenstlige arbejde:
- Arbejdet udføres som merarbejde i et omfang, der begrunder  

 merarbejdsvederlag.
Vederlagets størrelse fastsættes af  

 »udlånsstyrelsen«.
Den del- der vedrører arbejdet hos  

 »hvervsstyrelsen«, betales af denne - Der foretages en omklassificering af den pågældende stilling, så længe  

 hvervet udføres.
Udgiften afholdes af »hvervsstyrelsen«.
Der  

 medregnes ikke timetal i prsonaleforbrugsopgørelsen.
- Den ansatte frigøres for en del af sine normale arbejdsopgaver, så længe  

 hvervet varetages, og »udlånsstyrelsen« ansætter kompnserende  

 arbejdskraft.
Det til den kompenserende arbejdskraft nødvendige timetal  

 tilvejebringes af og konteres hos »hvervsstyrelsen«.
Ligeledes  

 afholder »hvervsstyrelsen« den tilhørende lønudgift.
II.
Afgrænsning mellem lønudgifter og andre driftsudgifter.
 11-1. Personaleforbrug.
 Personaleforbrug og tilhørende lønudgift omfatter som udgangspunkt forbrug  

 af og tilhørende pngeværdi for prsonlige arbejdsydelser fra konkrete  

 enkeltprsoner udført som led i et tjeneste- eller ansættelsesforbold.  

 Arbejdsydelser, der af udøveren præsteres som erhvervsmæssig  

 (momsregistreret) virksomhed eller som af statsinstitutionen kan optages som  

 særskilt vcdcrlæggelse, falder uden for lønsumsbegrebet og prsonalestyringen.  

 ikkemomsbelage tjenesteydelser henføres til løn. sumsbegrebet og  

 personalestyring, hvis tjenesteydelsen medfører ret til feriegodtgørelse.  

 Andre tjenesteydelser henføres til standardkonto 12. Fremmede tjenesteydelser  

 eller standardkonto 02. Særskilt vederlæggelse.
Regelmæssigt tilbagevendende og løbende opgaver, f.eks. konsulentopgaver,  

 der udføres af(ikke-momsregistrerede) enkeltpersoner efter en fast aftale  

 herøm, er omfattet af lønsumsbegrebet og personalestyringen For Grønland og Færøerne anvendes tilsvarende afgrænsning, idet det  

 afgørende er, om tjenesteydelsen i Danmark ville medføre ret til  

 feriegodtgørelse.
 11.2. Særskilt vederlæggelse.
Særskilt vederlæggelse omfatter alene betaling, herunder feriegodtgørelse  

 til ikke-statsansatte og (undtagelsesvis) til statsansatte for sæde i  

 kollegiale organer, udvalg, kommissioner, nævn og råd m.v.
Andre hverv anses  

 bevillingsmæssigt for omfattet af den almindelige personaleforbrugsstyring.
 Angående statsansattes arbejde for andre styrelser henvises til afsnit  

 1.7.
 11.3. Særlige ydelser.
 Følgende løndele flyttes med virkning fra finansåret 1986 fra  

 standardkonto 06. Særlige ydelser til standardkonto 01. Lønninger m.v.:
- arbejdsbestemte tillæg til ansatte (tillæg der ydes som følge af  

 arbejdets særlige beskaffenhed/særlige forhold, hvorunder arbejdet udføres) - naturalydelser til ansatte (vederlag for arbejdsydelse i form af andet  

 end penge, og for hvilke der ikke sker fradrag i lønnen).
 Under standardkonto 06. Særlige ydelser konteres:
- udgifts-/omkostningsdækkende tillæg til ansatte (tillæg til dækning af  

 udgifter, den ansatte har måttet afholde som led i sin udførelse af  

 arbejdsydelser), - en række kontante ydelser til elever, alumner, patienter m.v. (kontante  

 ydelser til prsonale, der er i statens »varetæg«, uden at der er  

 tale om et tjeneste- eller ansættelsesforhold, og som ydes som led i denne  

 »varetæg«).
 11.4. Dagpengerefusion og bistandslov.
Arbejdsgiverrefusion i forbindelse med barsel og sygdom optages som en  

 negativ lønudgift under standardkonto 01.03. Arbejdsgiverrefusion ud fra et  

 optjeningsprincip.
Ligeledes optages refusion over bistandslovens § 42, stk.  

 1, og § 91, stk. 1, som en negativ lønudgift.
 11.5. Anlægsudgifter.
 Lønudgifter, der afholdes af anlægsbevillinger i forbindelse med udførelse  

 af bygge- og anlægsvirksomhed ved anvendelse af egen arbejdskraft, optages  

 som en negativ lønudgift under standardkonto 01.04.
