 Som eksport til 3. lande regnes varer, der leveres til:
1. Lande udenfor EF-landene (se nedenstående angående  

 tvivlsspørgsmål) 2. Søgående skibe og fly på internationale ruter  

 (inklusive ruterne inden for EF).
 3. Militære styrker, der er stationeret i et EF-land  

 og ikke fører dettes flag (eks. amerikanske styrker stationeret i  

 Vesttyskland).
4. Internationale organisationer (med sæde i et  

 EF-land) 5. Færøerne og Grønland.
Ifølge EF-direktoratet bliver  

 områder, der betegnes som departementer o.l. ikke regnet som 3. lande.
Dette  

 gælder således Reunion, Guadeloupe og Martinique.
 I tvivlstilfælde om hvorvidt lande eller områder med en eller anden  

 tilknytning til EF-landene skal regnes som 3. lande, tilrådes det  

 virksomhederne at søge oplysning i EF-direktoratet tlf. (01) 92 70 00.
