Arbejdsformidlingskontorerne Tina Wedeke Arbejdsmarkedsuddannelserne Med henvisning til AF-cirkulære nr. 15/85 (A279) af 27.6.1985 vedrørende  

 udveksling af informationer mellem uddannelsesinstitutioner og  

 arbejdsformidlingen vedrørende arbejdstilbudsordningen, skal direktoratet  

 herved meddele, at proceduren vedrørende oplysninger til  

 uddannelsesinstitutionerne om de langtidslediges kvalifikationsbaggrund og  

 uddannelsesønsker samt arbejdsmarkedets efterspørgsel efter kvalificeret  

 arbejdskraft også skal anvendes i samarbejdet mellem AF og  

 arbejdsmarkedsuddannelsesinstitutionerne.
 P.D.V.
 E.B.
