I vejledning nr.
I-2/80 af 27. februar 1980 om ydelse af støtte til  

 skummetmælk og skummetmælkspulver, der indgår i foderblandinger, som ændret  

 ved vejledning nr.
I-1/81 af 12. januar 1981, foretages følgende ændringer:
 1. I indledningen til vejledningen indsættes som nyt  

 næstsidste afsnit:
»nr. 1753/82 af 1. juli 1982 om bl.a. ophævelse af forordning nr.  

 356/80 af 14. februar 1980 om undtagelse fra visse bestemmelser i forordning  

 nr. 1725/79 for så vidt angår kontrol af, om skummetmælkspulver, der er taget  

 i brug, indeholder visse produkter.« 2. § 4, stk. 2, litra b, affattes således:
»b.
Skummetmælkspulver, der indgår i foderblandingen, må ikke  

 indeholde lucernemel eller græsmel, formalet korn, stivelse eller kvældet  

 stivelse, formalede foderkager, fiskemel, ikke desodoriseret fiskeolie.« 3. I § 4, stk. 2, indsættes efter litra e som nyt  

 litra:
»f.
Foderblandingens kobberindhold må, udtrykt i ppm beregnet af  

 foderblandingens endelige sammensætning, ikke overstige 25 ppm.« Litra f og g bliver herefter litra g og h.
 4. I § 4, stk. 3, 1. linie, ændres »stk. 2, litra  

 f« til »stk. 2, litra g«.
 5. Efter § 4 indsættes som ny paragraf:
»§ 4  a Som det fremgår af § 4, stk. 2, følger det af forordningsbestemmelserne,  

 at udbetaling af støtte bl.a. er betinget af, at der ved fremstilling af  

 foderblandingen er anvendt enten ublandet skummetmælkspulver eller  

 skummetmælkspulver, der opfylder bestemmelserne i § 4, stk. 2, litra c.  

 Kommissionen for Det europæiske økonomiske Fællesskab har dog tiltrådt, at  

 der undtagelsesvis vil kunne udbetales støtte i tilfælde, hvor der ved  

 fremstilling af foderblandingen er anvendt skummetmælkspulver, der ikke  

 opfylder bestemmelserne i § 4, stk. 2, litra b og c.
Der ydes ingen støtte  

 til det skummetmælkspulver, der ikke opfylder disse bestemmelser.
Iøvrigt er  

 støtteudbetaling i sådanne tilfælde efter de af Kommissionen fastsatte  

 retningslinier betinget af følgende:
