 Gennem statskonsulenten i Paris har man modtaget underretning om, at  

 Frankrig ønsker specielle attestationer ved import af afsmeltet animalsk fedt  

 til spisebrug.
Da det pågældende produkt er omfattet af bestemmelserne i  

 landbrugsministeriets bekendtgørelse 29. juni 1979 om udførsel af  

 kødprodukter, har man med de franske myndigheder aftalt, at det ved import i  

 Frankrig skal være ledsaget af sundhedscertifikat for kødprodukter, form.  

 K.K.
EF 7 F.
 Som tilsætningsstof til fedt tillader Frankrig kun ascorbinsyre og  

 natriumascorbinat og i en mænge på indtil 300 mg pr. kg.
 I henhold til positivlisten - dateret oktober 1979 - må der for tiden i  

 alt anvendes max. 200 mg pr. kg, hvorfor denne grænse indtil videre også skal  

 anvendes ved produktion til Frankrig, medmindre der i hvert enkelt tilfælde  

 skriftligt af landbrugsministeriet er meddelt tilladelse til at anvende en  

 højere grænse, jf. landbrugsministeriets cirkulære af 22. september 1975 om  

 tilsætningsstoffer.
 P.V.V.
K.
Hermansen.
