 Til samtlige dyrlæger.
 Slagteattest for syge og nødslagtede dyr.
 Attestformular, La 23,0-30, slagteattest for syge og nødslagtede dyr, er  

 blevet revideret og der vedlægges eksemplar af den nye slagteattest, La  

 23,0-539.
 Den skal fremover benyttes ved udstedelse af attest for dyr, der på grund  

 af sygdom eller ulykkestilfælde aflives uden for de godkendte slagtesteder,  

 jf. § 3, stk. 5, i landbrugsministeriets bekendtgørelse af 27. september 1974  

 om kød m.m. til hjemmemarkedet, og bør tillige benyttes i tilfælde, hvor syge  

 eller tilskadekomne dyr føres til et godkendt slagteri (slagtehus), jf.  

 bekendtgørelsens § 3, stk. 1.
 Det skal henstilles, at der foretages tilbagemelding af kødkontrolfund og  

 -bedømmelse m.v. til den attestudstedende dyrlæge.
 Yderligere eksemplarer af attesten kan rekvireres i veterinærdirektoratet.
 Restoplag af den hidtil anvendte attest, La 23,0-30, bedes makuleret.
 Erik Stougaard.
