STATENS HERKOMSTKONTROL MED SKOVFRØ OG -PLANTER JOURNAL NR. 99 SKOVBRYNET 16 - DK-2800 LYNGBY DEN 23.05.1989 TELEFON: 02 93 13 15 GIRO: 7 00 77 44 Til skovfrøhandlere og skovplanteskoler/plantehandlere registreret ved  

 Herkomstkontrollen, frøavlere med forstligt kårede bevoksninger, som selv  

 forestår frøhandelen, samt Statens Plantetilsyn.
OM GULE OG BLÅ HERKOMSTBEVISER Indsendelse af genparter af nyudstedte herkomstbeviser til  

 Herkomstkontrollen For at få en jævnere arbejdsgang i Herkomstkontrollen, og for at vi kan  

 være a jour med listerne over planteskolernes certifikatbeholdning til  

 kontrolbesøgene, henstilles det endnu en gang til firmaerne, at overholde  

 reglerne om indsendelse af genparter (jvf. skrivelse fra SHSP af 18.8.1983):
 Der indsendes genparter af nyudstedte herkomstbeviser til  

 Herkomstkontrollen senest 2 måneder efter bevisets udstedelse, dog under alle  

 omstændigheder inden 1. juli.
 Hvis man f.eks. samler Herkomstkontrollens eksemplarer i bunker og  

 indsender disse til terminerne 1.7., 1.9., 1.11., 1.1., 1.3. og 1.5. vil  

 reglerne være overholdt.
 Udfyldning af kontrolblad for planteskoler på originale herkomstbeviser.
På de originale eksemplarer af gule og blå herkomstbeviser, som følger  

 frø- og plantepartierne, skal Kontrolblad for planteskoler føres senest to  

 måneder efter arbejdets udførelse for såning og prikling og senest inden 1.  

 juli og 1. februar for salg (jfv. de indtil den 15. maj 1989 indgåede  

 overenskomster, pkt.
II, 1c og 1d). Med hensyn til opstillingen henvises til  

 eksemplerne i »Kårede frøavlsbevoksninger i Danmarks Skove«, 1988,  

 side 107-109. Køberen anføres med mindst firmanavn eller personnavn, Den øvre grænse for »småsalg«, som ikke behøver specifikation  

 m.h..t. faktura nr., køber og plantetal for de enkelte partier, er sat til  

 partier a 1000 stk. planter.
 I stedet for føring i hånden kan EDB-lister med de krævede oplysninger, og  

 opstillet på samme måde som på Kontrolbladet, klistres på bagsiden af  

 herkomstbeviserne.
Indsendelse af udskrevne, originale herkomstbeviser til  

 Herkomstkontrollen Nogle planteskoler har hidtil indsendt udskrevne gule og blå  

 herkomstbeviser for udsolgte partier samlet en gang årligt, hvilket tidligere  

 har været ganske udmærket.
De udskrevne bevisers oplysninger skal imidlertid  

 nu som hovedregel kontrolleres af lokale kontrollører, og indsendelse af de  

 udskrevne beviser må derfor afvente kontrolbesøget.
Det henstilles derfor til firmaerne at vente med indsendelse af udskrevne  

 herkomstbeviser til umiddelbart  efter  kontrolbesøget.
Fremgangsmåden  

 bliver da denne, at firmaerne inden kontrolbesøget udsorterer de udskrevne  

 beviser, kontrolløren kontrollerer oplysningerne i fornødent omfang, og  

 firmaet indsender en kuvert med beviserne til Statens Herkomstkontrol med  

 Skovfrø og -planter umiddelbart derefter.
Fejlskrevne/annullerede eksemplarer af herkomstbeviser Alle fejlskrevne/annullerede eksemplarer af de løbenummererede  

 herkomstbeviser indsendes til Herkomstkontrollen med påskriften  

 »annulleret«.
Indsendelse af blanke herkomstbeviser ved virksomhedens udtræden af  

 kontrolordningen Såfremt virksomheden udtræder af herkomstkontrolordningen, skal ubrugte  

 eksemplarer af herkomstbeviser og indsamlingstilladelser returneres til  

 Herkomstkontollen.
 Ovenstående regler erstatter de tilsvarende, hidtil gældende regler om  

 gule og blå beviser af 9. februar 1987, journal nr. 48.
p.
H. v.
