(Handelsskolerne) Efter forhandling med de faglige udvalg for henholdsvis butiks-, engros-,  

 handels- og kontoruddannelser fastsættes følgende krav til lærlinge inden for  

 handels- og kontorfagene, der inden læreforholdets indgåelse har bestået  

 handelsmedhjælpereksamen, kontorskolen, men som ønsker oplæring inden for  

 butiksfaget, eller som har bestået handelsmedhjælpereksamen, butiksskolen, og  

 som ønsker oplæring inden for engroshandelsfaget eller kontorfaget.
 Oplæring i kontor- eller engroshandelsfaget.
 Lærlinge, der inden læretidens begyndelse har bestået  

 handelsmedhjælpereksamen, butiksskolen, gennemfører undervisningen og består  

 prøverne i undervisningsfagene »datalære« (svarende til pensum på  

 kontorskolens semesterkursus) og »maskinskrivning. etb og  

 kommunikation« samt følger de til uddannelsen hørende  

 branche/retningskurser.
Oplæring i butiksfaget Lærlinge, der inden læretidens begyndelse har bestået  

 handelsmedhjælpereksamen, kontorskolen, gennemfører undervisning og består  

 prøven i undervisningsfaget »butiksfag« og de til uddannelsen  

 hørende branche-/retningskurser.
 Direktoratets skrivelse af 24. august 1971 (II-279) ophæves herved.
 P.d.v.
 e.b.
N.H.
Tetzchner underv.insp.
