(De tekniske skoler) Efter indstilling fra erhvervsuddannelsesudvalget for jern- og  

 metalområdet samt forelæggelse for erhvervsuddannelsesrådet, har direktoratet  

 godkendt efg 2. dels uddannelsen som knallertmekaniker med virkning fra 1.  

 januar 1986 jvf. direktoratets skrivelse V-730 af 13. august 1986.
 Uddannelsesvarighed: 1 år og 9 måneder.
 Lovgrundlag: Lov om erhvervsfaglige grunduddannelser nr. 289 af 8.  

 juni 1977.
 Undervisningsgrundlag:
 Undervisningen meddeles på grundlag af direktoratets godkendte  

 kursusplaner.
 Overordnet uddannelsesmål:
 Den færdiguddannede knallertmekaniker kan foretage eftersyn, reparation,  

 justering, kontrol og fejlfinding på knallerter.
 Knallertmekanikeren udfører arbejdet under anvendelse af  

 reparationshåndbøger på dansk og engelsk samt andre tilgængelige tekniske  

 data, herunder justitsministeriets foreskrifter for to-hjulede køretøjer.
 Knallertmekanikeren har opnået et praktisk rettet kendskab til almene  

 samfundsforhold samt indsigt i virksomhedsorganisation og samarbejdsformer.
 P.d.v.
 e.b.
