Arbejdsformidlingskontorerne Direktoratet har fået forelagt et spørgsmål om, hvorvidt  

 arbejdsformidlingskontorerne er berettiget til, at udlevere kopi af et udlæg  

 samt genpart af en transporterklæring, til en senere transporthaver i  

 tilgodehavende genoptræningsydelse for beskæftigelse af en langtidsledig i  

 henhold til arbejdsministeriets lovbekendtgørelse nr. 587 af 3. november  

 1982.
Arbejdsdirektoratet har udtalt, at det er direktoratets opfattelse, at  

 arbejdsgiveren ved transporterklæringen, har transporteret sin  

 dispositionsret af arbejdstilbudsstøtten.
Dette indebærer at transporthaveren  

 falder ind under offentlighedslovens § 10, stk. 1, jfr. andre klager, hvorfor  

 de ønskede oplysninger kan udleveres til pågældende.
 P.D.V.
