 Den kvartalsvise regulering af udgiftsrammerne for det statsstøttede  

 boligbyggeri × rammebeløbene × er hidtil sket på grundlag af bevægelserne i  

 byggeomkostningsindekset for montagebyggeri.
Med virkning fra den 1. juli 1986 vil reguleringen blive foretaget på  

 basis af udviklingen i timelønsindekset for industriens arbejdere.
Samtidig  

 vil offentliggørelsestidspunktet blive ændret, således at rammebeløbet pr. 1.  

 april, 1. juli og 1. oktober vil blive offentliggjort i Statstidende den 2.  

 tirsdag i henholdsvis arpil, juli og oktober måned.
Dog vil rammebeløbet pr.  

 1. juli 1986 blive offentliggjort i Statstidende den 3. tirsdag i august (19.  

 august 1986). Den årlige justering af rammebeløbene pr. 1. januar vil blive  

 offentliggjort i Statstidende den 2. tirsdag i januar måned.
 For byggerier, hvor kommunalbestyrelsen endnu ikke har godkendt  

 anskaffelsessummen før påbegyndelsen (skema-2/PÅ-1-skema) anvendes følgende  

 rammebeløb:
 Uanset tidspunktet for kommunalbestyrelsens godkendelse af  

 skema-2/PÅ-1-skema finder det timelønsbaserede rammebeløb fra 1. juli 1986  

 ikke anvendelse på disse byggerier, der heller ikke er omfattet af  

 byggeskadefonden.
 Det skal understreges, at bidraget til byggeskadefonden skal være  

 indeholdt i den anskaffelsessum, der godkendes af kommunalbestyrelsen, og at  

 udgiften skal afholdes inden for rammebeløbet.
