(De erhvervsfaglige grunduddannelser.  

 Jern- og metalområdet) Opbygning og varighed Adgangsbetingelser Gennemført jern- og metals grundskole i transportmiddellinien eller anden  

 uddannelse, der kan ligestilles hermed i henhold til de herom af  

 undervisningsministeriet fastsatte regler.
Uddannelsens mål Eleven skal i uddannelsestiden opnå erhvervskompetence som  

 motorcykelmekaniker i overensstemmelse med nedenstående uddannelsesregler og  

 de for uddannelsen gældende kursusplaner.
Fælles uddannelse 2. det trin 1 og 2 er fælles for elever, der har valgt  

 motorcykelmekaniker- og knallertmekanikeruddannelsen.
 Motorcykelmekanikeruddannelsens trin 4 er identisk med  

 knallertmekanikeruddannelsens trin 3.
Uddannelsens tilrettelægning Det krævede praktiske og teoretiske pensum indlæres i virksomheden og på  

 teknisk skole.
 Uddannelsen i virksomheden tilrettelægges således, at eleven beskæftiges  

 ved og opnår praktiske færdigheder i de arbejdsdiscipliner, der er indlært  

 under det/de forudgående skoleophold.
Undervisningen på teknisk skole Undervisningen på teknisk skole omfatter praktik og teori med hovedvægt på  

 brug af håndværktøj, måleinstrumenter og andet værkstedsudstyr samt  

 reparationsteknik og systematisk fejlfinding.
 Endvidere arbejdsmiljø- og sikkerhedsforhold i forbindelse hermed.
Trin 1 - varighed 10 uger Pensum:
Almene kundskaber - samtidsorientering - virksomhedslære - samarbejdslære og dansk Fagteori - teknisk engelsk Reparation - benzinmotorer, 2- og 4-takt - kølesystem, luft og vand - tændingsanlæg, magnet- og batteritænding - udstøbningssystem - kobling - 2- og 3-trins gearkasse og transmission - brændstofanlæg, enkel karburator Herudover indgår en række almene fag, som er valgfrie.
Trin 2 - varighed 5 uger Pensum:
Almene kundskaber - samtidsorientering - virksomhedslære - samarbejdslære og dansk Fagteori - teknisk engelsk - lovbestemmelser og sikkerhed Reparation - stel og styretøj - hjul, bremser (mekaniske og hydrauliske) og dæk - el-anlæg (lys-, enkeltfaset lade- og tegngivningsanlæg) Herudover indgår en række almene fag, som er valgfrie.
Trin 3 - varighed 7 uger Pensum:
Almene kundskaber - samtidsorientering - virksomhedslære - samarbejdslære og dansk Fagteori Reparation - flercylindrede motorer, 2- og 4-takt - flerfaset ladeanlæg - starteranlæg - elektronisk tænding - el-anlæg, kontrolfunktioner og styresystemer (ABS, karburatorer,  

 drejeventiler m.m.) - flerkarburatorsystemer - transmission og tandhjulsoverføring Herudover indgår en række almene fag, som er valgfrie.
Trin 4 - varighed 2 uger Repetitionskursus.
 I forbindelse med sidste skoleophold foretages en faglig bedømmelse i  

 henhold til fagets bedømmelsesplan.
Uddannelsesregler Fastsat af undervisningsministeriet i henhold til lov nr. 289 af 8. juni  

 1977 om erhvervsfaglige grunduddannelser.
 Følgende arbejdsområder/discipliner skal indgå i uddannelsen på  

 virksomheden:
- flercylindrede benzinmotorer, 2- og 4-takt med tryksmøresystemer - transmissioner, herunder koblinger, mekaniske gearkasser og  

 differentialer - bremser, mekaniske og hydrauliske tromle/skivebremser - el-anlæg, jævn- og vekselstrøm, herunder udmåling, fejlfinding,  

 udskiftning af enkeltdele samt mindre reparationer Arbejdet udføres med de for branchen forekommende materialer/udstyr og  

 efter normalt anvendte tegninger/diagrammer.
Ønskeligt supplement til virksomhedsuddannelsen - enklere drejearbejde - gassvejsning - hårdlodning - CO2-svejsning - reparation af motoriserede plæneklipper og havefræsere I øvrigt beskæftigelse ved andet på virksomheden forekommende fagligt og  

 for uddannelsen værdifuldt arbejde.
Erhvervsuddannelsesudvalget for jern- og metalområdet H.
Kryger Sørensen Foranstående uddannelsesregler godkendes.
