Opbygning og varighed Uddannelsens mål Lærlingen skal i læretiden opnå erhvervskompetence som VVS-rørsmed i  

 overensstemmelse med nærværende uddannelsesregler og den for teknisk skole  

 fastsatte kursusplan.
Fælles uddannelse Skoletrin 1-4 er fælles for lærlinge og EFG-elever.
 Skoletrin 1 er fælles for lærlinge og EFG-elever i VVS-rørsmedeuddannelsen  

 og EFG-elever i industrirørsmedeuddannelsen.
Uddannelsens tilrettelægning De krævede praktiske og teoretiske færdigheder behandles på teknisk skole.  

 Uddannelsen på virksomheden tilrettelægges således, at lærlingen beskæftiges  

 ved og opnår praktiske færdigheder i de arbejdsdiscipliner, der er gennemgået  

 under det/de forudgående skoleophold.
Undervisningen på teknisk skole Undervisningen på teknisk skole omfatter teori og praktik med hovedvægt på  

 installations- og reparationsarbejde, herunder fejlfinding inden for gas,  

 vand, varme og sanitet.
 Endvidere arbejdsmiljøforhold i forbindelse hermed.
 Pensum er opdelt således:
 Trin 0 (forskole) - varighed 10 uger.
 Skruestiksarbejde, boring, rivning og gevindskæring, blød- og hårdlodning,  

 gassvejsning og lysbuesvejsning, pladearbejde, smedearbejde, rørarbejde, samt  

 øvelser i demontering og montering.
 Trin 1 - varighed 10 uger.
Måltagning, nivellement, opmærkning, afkortning, tildannelse og  

 sammenføjning af rørenheder.
Ophæftning ved lysbuesvejsning, gassvejsning og  

 TIG-svejsning.
Blød- og hårdlodning.
Udførelse af gevind- og flangesamlinger  

 samt betjening af de for rørsmedeområdet typiske bearbejdningsmaskiner.  

 Samtidsorientering.
Virksomhedslære og dansk.
Herudover indgår en række  

 almene fag, som er valgfrie.
 Trin 2 - varighed 9 uger.
Varme- og vand- og afløbsinstallationer i bygninger udført i almindeligt  

 forekommende materialer, herunder: Fjernvarmeanlæg/vand med tilhørende  

 strengsystemer.
Kedelanlæg med tilhørende strengsystemer og styringer.  

 Vandtilslutning til sanitetsgenstande samt varmtvandsforsyning med tilhørende  

 cirkulation.
Diverse afløbsinstallationer.
Orientering om gasinstallationer.  

 Samtidsorientering.
Virksomhedslære.
Samarbejdslære og dansk.
Herudover  

 indgår en række almene fag, som er valgfrie.
 Trin 3 - varighed 5 uger.
Varme- og vand-, gas- og afløbsinstallationer i bygninger udført i  

 almindeligt forekommende materialer, herunder: Fjernvarmeanlæg/damp med  

 tilhørende strengsystemer.
Kedelanlæg incl. manøvre- og  

 kedelrumsarrangementer.
Diverse vandtilslutninger, herunder dimensionering.  

 Diverse afløbsinstallationer, herunder tilslutning af gasforbrugende  

 komponenter bl.a. gasfyret kedel.
Orientering om solvarmeanlæg, varmepumpeanlæg og oliefyrsjustering.  

 Samtidsorientering.
Virksomhedslære.
Samarbejdslære og dansk.
Herunder indgår  

 en række almene fag som er valgfrie.
 Trin 4 - varighed 5 uger.
Centralvarmeinstallation med åben ekspansionsbeholder og pumpe med dobbelt  

 shunt, anlægget er helsvejset.
Fremstilling af rør med reduktion.
Lodning.  

 Svejsning.
Flammeskæring.
Koldbukning af stål og kobberrør.
Varmbukning af  

 stålrør.
Samtidsorientering og dansk.
Herudover indgår en række almene fag,  

 som er valgfrie.
 Kurset afsluttes med en faglig prøve i henhold til Lærlingelovens § 15.
Uddannelsesregler Fastsat af Lærlingerådet i henhold til § 24, stk. 5, i lov om  

 lærlingeforhold, jfr. lovbekendtgørelse nr. 128 af 16. marts 1987.
 Følgende arbejdsområder skal indgå i uddannelsen:
Vandinstallationer - nedlægning af jordledninger samt anboring på hovedledning - målerafsætning i bygninger - vandtilslutning til sanitetsgenstande og varmtvandsforsyning med  

 tilhørende cirkulation - rørføringer - montering, fejlfinding, justering og udskiftning af ventiler, haner og  

 blandingsbatterier (manuelle, thermostatiske og automatiske).
Fjernvarmeanlæg - manøvrerumsarrangement - anlæg med trykdifferensstyringer, thermostatsstyring og varmveksler - strengsystemer samt radiatoropsætning.
Kedelanlæg - anlæg med kedelunit - anlæg med pumpe, shunt, åben og/eller lukket ekspansion - montering, forindstilling, fejlfinding, vedligeholdelse og udskiftning  

 af reguleringshaner og ventiler (manuelle, thermostatiske og automatiske) - stengsystemer samt radiatoropsætning.
Afløbsinstallationer - afløbsledninger i støbejern/stål og plast fra WC, bidet, håndvask, kar,  

 gulvafløb og køkkenvask til brønd med og uden udluftning.
Ønskeligt supplement til virksomhedsuddannelsen - gasinstallationer - solvarmeanlæg - varmepumpeanlæg - justering og fejlfinding på oliefyr.
 I øvrigt beskæftigelse ved andet på virksomheden forekommende fagligt og  

 for uddannelsen værdifuldt arbejde.
 Reglerne er gældende fra og med den 1. august 1987.
 Lærlingerådet, den 9. juli 1987.
