 Arbejdsformidlingskontorerne.
 Afdelingen for uddannelsesaftaler.
Lønninger for uddannelsen som EFG-lærlinge starter med satsen for 2. læreår.
 Principielt afskaffes de tidligere 2 skalaer for lærlinge under og over 18  

 år.
Dog vil 1. års lærlinge under 18 år, som har oprettet uddannelsesaftale  

før 1. marts 1987 forsætte med ovennævnte lønninger indtil det fyldte 18.  

 år.
Den 7. marts 1988 bortfalder den tidligere opdeling i 2 lønskalaer  

 endeligt.
Fra 2. marts 1987 til og med den 30. august 1987, udgør lønnen for  

 1. års lærlinge under 18. år 25,00 kr./t.
 Fra 31. august 1987 til og med den 7. marts 1988 udgør lønnen for 1. års  

 lærlinge under 18. år 28,00 kr./t.
 Ved overgang til 2. læreår aflønnes efter ovenstående skala, som  

 indeholder de aftalte kompensationer for arbejdstidsnedsættelsen.
 2. og 3. lærlinge under 18 år aflønnes i henhold til  

 skala f.o.m. 2. marts 1987.
 § 30-LÆRLINGE, AFLØNNES I HENHOLD TIL FAGETS MINIMALLØN:
 Aflønning.
 Hvis lærlingen er fyldt 19 år ved læreforholdets påbegyndelse og aflønnes  

 med fagets minimalløn, og har lærlingen forud for læreforholdets oprettelse  

 været beskæftiget i mindst 1 år som specialarbejder, kan læremesteren blive  

 fritaget for at betale lærlingen løn under skoleophold.
For den tabte arbejdstortjeneste kan lærlingen søge at få denne betalt, af  

 den stedlige arbejdsformidling, i form af dagpenge.
Dette gives i  

 almindelighed ikke, hvis lærlingen er udlært i en anden branche, før det nye  

 læreforhold indgås.
 Lærlinges overtidsbetaling.
Når lærlinge ove 18 år udfører overarbejde, skal betalingen for  

 overarbejde aftales med virksomheden.
Lærlinge under 18 år må ikke arbejde  

 over.
 Lærlinges smidstillæg.
Smudstillægget udbetales efter ovenenskomsten med kr. 4,00 pr. time, dog  

 mindst for 3 timer pr. dag.
Der skal ikke betales feriepenge af  

 smudstillægget.
 Ovennævnte lønsatser er i alle tilfælde mindstebetalinger.
 P.D.V.
 E.B.
Kathy Gjøl o.ass.
