Den kontormæssige bistand i henhold til vurderingslovens § 39 A ydes af  

 det kommunale ejendomsskattekontor.
Dette medfører, at de til brug for  

 vurderingsarbejdet nødvendige kontorartikler leveres af kommunen.
Statsskattedirektoratet forsyner vurderingsformændene med yderligere  

 materiale (cirkulærer, vejledninger, tabeller m.v.), og der foreligger derfor  

 normalt ikke adgang til at foretage selvstændige indkøb ved  

 vurderingsformandens foranstaltning.
Hvor et sådant indkøb på grund af ganske  

 særlige omstændigheder må skønnes at være nødvendigt for arbejdets udførelse,  

 må en tilladelse til indkøb indhentes i statsskattedirektoratets  

 vurderingsafdeling,  forinden indkøbet foretages.
Til samtlige vurderingsformænd e.b.
