 Arbejdsformidlingskontorerne.
Afdelingen for uddannelsesaftaler Lønninger for uddannelsen som Ovenstående satser er gældende såvel i praktik hos virksomheden som under  

 skoleophold.
 Lærlinge over 19 år.
 I § 30 læreforhold indgået efter lærlingens fyldte 19 år, er  

 mindstelønnen kr. 50,42 pr. time, ialt pr. ug kr. 2016,80.
I de læreforhold hvor lærlingen fuldt ud oppebærer, den  ovennævnte løn,  

 betaler læremesteren ikke løn under skoleophold.
De lærlinge kan gennem  

 Arbejdsformidlingen ansøge om dækning af løntab under skoleophold.
Ansøgning  

 bør foretages senest 4 uger før skolens begyndelse.
 P.D.V.
 E.B.
