 Statens ligningsdirektorats cirkulære af 12. oktober 1962 vedrørende  

 beskatning i forbindelse med en privat virksomheds omdannelse til  

 aktieselskab, hvori stifteren som hovedaktionær bevarer sin indflydelse - det  

 såkaldte firmaomdannelsescirkulære - er med virkning fra den 1. juli 1983  

 erstattet af lov nr. 264 af 8. juni 1983 om skattefri virksomhedsomdannelse.
 Firmaomdannelsescirkulæret er herefter bortfaldet med virkning fra den 1.  

 juli 1983 og kan således ikke anvendes ved omdannelser, hvor  

 stiftelsesoverenskomstens dato er den 1. juli 1983 eller senere.
