(Til amtsråd samt skolestyrelserne og  

 forstanderne for ungdomskostskolerne) Efter regler udarbejdet af Finansministeriet reguleres kostskoletillægget  

 for hvert fuld 3 points udsving udover 103. Finansministeriet regler fulgte  

 som bilag til Kulturministeriets cirkulære af 3. februar 1989, hvortil der  

 henvises.
 Juli-pristallet 1989 er blevet opgjort til 107,8.
Efter § 15 i cirkulære af 3. juli 1989 om normering, aflønning,  

 tjenestetid m.v. for forstandere og lærere ved kommunale ungdomskostskoler,  

 fastsættes kostskoletillægget fra I.
OKTOBER 1989 på dette grundlag til følgende:
 1. Forstandere.
 Tillægget indgår ikke ved beregning af overtimebetaling.
 Med dette cirkulære ophæves:
 - Kulturministeriets cirkulære af 3. februar 1989 om kostskoletillæg til  

 forstandere og lærere ved kommunale ungdomskostskoler.
 KULTURMINISTERIET, Direktoratet for Folkeoplysning, Frie Grundskoler m.v.,  

 den 4. september 1989.
 P. d. v.
