 Ifølge bekendtgørelse nr. 304 af 3. juni 1984 om højere  

 forberedelseseksamen § 3, stk. 2, og § 17 omfatter eksamen en større  

 skriftlig opgave.
 Opgaven udarbejdes i eet af fællesfagene religion, dansk, engelsk,  

 historie eller geografi eller i et tilvalgsfag.
 For kursusstuderende gælder, at opgaven udarbejdes i et fag, hvori den  

 studerende undervises eller har været undervist.
 Opgaven udarbejdes i løbet af en uge inden for perioden 1. december til 1.  

 marts.
 Kursusstuderende ved 2-årige kurser udarbejder opgaven i 2. kursusår, jfr.  

 bekendtgørelsens § 10, stk. 2.
 Kursusstuderende ved enkeltfagskurser og selvstuderende udarbejder opgaven  

 inden indstilling til sidste prøve i eksamen, jfr. bekendtgørelsens § 20,  

 stk. 1, nr. 2.
Selvstuderende udarbejder opgaven efter aftale med kursus i et fag, hvori  

 de har aflagt prøve eller har indstillet sig til prøve i førstkommende  

 eksamenstermin.
Opgaven udarbejdes i den af kursus fastsatte opgavetermin.
 Der henvises til de anvisninger for de »Faglige vejledninger«  

 for den større skriftlige opgave ved hf i regelsamlingen under de enkelte fag  

 (RS 02-xx).
 I henhold til bekendtgørelsens § 17, stk. 4 fastsættes hermed nærmere  

 regler for opgavens udarbejdelse.
periode af 10 dage.
Tvivlstilfælde må forelægges direktoratet.
 CENSUR:
Censor skal have tilsendt den originale opgavebesvarelse.
I tilfælde hvor  

 læreren skønner det nødvendigt, kan pensumbeskrivelse, materiale til  

 belysning af vejledningen forud for opgaveskrivningen o.l. fremsendes til  

 censor sammen med opgavebesvarelsen.
 ARBEJDSPLAN:
 1) Senest 10. januar tilsender hvert kursus direktoratet en oversigt over  

 antallet af opgaver i de enkelte fag.
 2) Senest 20. februar tilsender direktoratet hvert kursus en liste over  

 censorer.
Kursus udfylder derefter de nødvendige karakterlister.
Der anvendes  

 »Karakterliste ved mundtlig eksamen«.
Rubrikken til angivelse af  

 fag udfyldes med: »Den større skriftlige opgave i (fag)».
3) Senest 1. marts sender rektor/forstander opgaverne pr. anbefalet post  

 til censorerne bilagt karakterlisten og censors gule kopi påført lærerens  

 telefonnummer.
Samtidig udleveres en kopi af opgaverne til lærerne sammen med  

 karakterlistens blå kopi.
4) Senest 15. april skal mundtlig eller skriftlig forhandling om  

 bedømmelsen af opgaverne være afsluttet.
Censor tager initiativ til denne  

 forhandling.
Er der efter forhandling opnået enighed om en karakter, skriver  

 censor denne i rubrikken »karakter« på karakterlistenstenstensten.  

 Er der efter forhandlinglingling ikke opnået enighed om en karakter, skriver  

 censor i rubrikken: »eventuelle bemærkninger«: Censor: karakter  

 Lærer: karakter, mens rubrikken karakter ikke udfyldes.
 Derefter underskriver censor karakterlisten og sender straks denne sammen  

 med opgaverne pr. anbefalet post til kursus.
 Er der ikke opnået enighed mellem lærer og censor, fastsættes karakteren  

 af rektor/forstander ifølge reglerne i bekendtgørelse af 3. juni 1984 § 36,  

 stk. 2, nr. 2, og rektor/forstander foretager indberetning til direktoratet  

 inden 30. april.
 SYGEEKSAMEN OG REEKSAMINATION:
Hvis sygdommen er indtruffet før opgavetitlen er udleveret, skrives  

 opgaven ifølge den allerede af faglæreren udarbejdede titel.
Hvis sygdommen  

 indtræffer i opgaveugen, skrives opgaven i samme fag og inden for samme  

 område, men med en af faglæreren udarbejdet ny titel.
 Vedrørende tilmelding til sygeeksamen henvises til ovennævnte  

 bekendtgørelses § 22, stk. 6 og til skrivelse af 16. juni 1981, RS 01-09, om  

 tilmelding til sygeeksamen.
Ad 3): 15. september ad 4): 5. oktober ad 5): 15. oktober.
 Ved klage over karakterfastsættelsen m.v. henvises til bekendtgørelsens §  

 39.
 Denne skrivelse erstatter skrivelse af 5. august 1983, j.nr. 11-08-00/83,  

 RS 01-02.
 P.d.v.
