Cirkulære om regulering af honorarer for professionel bistand (Til  

 samtlige ministerier) Ministerierne anmodes herved om at sørge for, at aftalte honorartakster  

 for professionel bistand (f.eks. af ingeniører, arkitekter og EDB-firmaer)  

 indtil videre ikke forhøjes.
 Ministerierne bedes tillige foranledige, at tilskudsmodtagende selvejende  

 institutioner forholder sig på tilsvarende måde samt søge det samme udvirket  

 for koncessionerede selskabers vedkommende.
 Hvor særlige omstændigheder skønnes at kunne begrunde en forhøjelse, bedes  

 sagen forelagt for Finansministeriet, Budgetdepartementet.
