Der foreligger pr. 17. november 1986 tilfredsstillende oplysninger fra nedennævnte fangstområder for muslinger, og der kan derfor udstedes den i hovedcirkulæret af 17. april 1986 omhandlede særlige kontrolattest til Holland for levende muslinger fra disse områder.
 Fangstområder i Limfjorden:
Hagedyb Livø bredning Bjørnsholm bugt Risgaarde bredning Hvalpsund Næs sund Lavbjerg bredning Oddesund Venø sund Lovns bredning Fangstområder i Vadehavet:
Omkring Rømø Fangstområder i Lillebælt:
Tragten - nord for Fredericia Vest for Strib Flækøjet Brandsø Barsø Trane Sand Nissum bredning inden for en zone begrænset:
mod syn af kystlinien mod nord af 56 grader 40,7' nord mod vest af 8 grader 18,8' øst mod øst af 8 grader 31,0' øst Cirkulæret træder straks i kraft.
Samtidigt ophæves det tidligere tillægscirkulære af 26. juni 1986.
