 FORMÅL:
 - at sætte deltagerne i stand til at kunne fastlægge informationsbehov og  

 give dem indsigt i, hvorledes disse informationer fremskaffes og vurderes.
 - at deltaterne skal kunne formulere relevante markedsføringsmål samt  

 kunne fastlægge strategier til at nå disse mål.
 VÆGTNING:
A.
Eleven skal være orienteret om emnet.
B.
Eleven skal have opnået forståelse af og kendskab til emnet.
C.
Eleven skal have opnået indsigt i og dybere kendskab til emnet og  

 kunne anvende sin viden i afvigende kombinationer.
 HJEMMEOPGAVER:
 Der stilles 12 hjemmeopgaver, hver at et omfang som et halvt eksamensæt.
 IKRAFTTRÆDELSE M.V.:
 Læreplanen har virkning fra den 1. august 1988. Samtidig ophæves læreplan  

 26.01/12.76 for faget Reklame og markedsvurdering.
 P.d.v.
 e.b.
Erik Nexelmann underv. insp.
