 Til samtlige ministerier, fondsregistret, Generaldirektoratet for  

 Statsbanerne og Generaldirektoratet for post- og telegrafvæsenet.
 Det meddeles herved, at aktieselskabs-registeret pr. 1. januar 1987 i  

 medfør af lov om erhvervsdrivende fonde § 57, stk. 1, 2. pkt., har overtaget  

 fondsmyndighedsopgaverne vedrørende erhvervsdrivende fonde fra  

 undervisningsministeriet.
 Aktieselskabs-registeret er herefter fondsmyndighed for de  

 erhvervsdrivende fonde, der tidligere i henhold til lov om erhvervsdrivende  

 fonde § 57, stk. 1, 1. pkt., har hørt under:
1. Industriministeriet 2. Indenrigsministeriet 3. Forsvarsministeriet 4. Kulturministeriet 5. Miljøministeriet 6. Ministeriet for offentlige arbejder, departementet 7. Boligministeriet 8. Udenrigsministeriet vedrørende: »Lejrskolen  

 for Nordisk Ungdom« og »Fonden til ydelse af humanitær bistand til  

 udviklingslandene i Afrika«.
 9. Undervisningsministeriet.
 P.O.V.
