 Med virkning fra 1. juli 1988 gælder Landbrugsministeriets  

 bekendtgørelse om gebyrer til Statsfrøkontrollen for avlskontrol (II) og  

 Landbrugsministeriets bekendtgørelse om gebyrer til Statsfrøkontrollen (I).  

 Gebyrerne er forhøjet i forhold til sidste sæson.
På baggrund af Statsfrøkontrollens forventede økonomiske situation i 1988  

 er det fastsat, at gebyrer for ydelser og varer i sæsonen 1. juli 1988 - 30.  

 juni 1989 forhøjes med gennemsnitligt 17 pct. i forhold til sidste sæson.
Dog  

 fastsættes følgende gebyrer således:
 - Statsfrøkontrollens timepris forhøjes til 204 kr.
 - Statsfrøkontrollens timepris for prøvetagerne forhøjes til 108 kr.
 - Gebyret for at amylogram forhøjes til 450 kr.
 - Gebyret for analyse for Zeleny-tal forhøjes til 390 kr.
 - Gebyret for størrelsessortering af korn forhøjes til 316 kr.
 - Renhedsbestemmelse for havre forhøjes til 125 kr.
 - Renhedsbestemmelse for bede forhøjes til 88 kr.
 - Vitalundersøgelser ved hjælp af tetrazolium forhøjes til 548 kr.
 - Antalsbestemmelse for havre forhøjes til 213 kr.
 - Tillæg til ukrudtsundersøgelse (Canada) ændres til 204 kr.
 - Spiringsundersøgelse af ært forhøjes til 220 kr.
 - Vandbestemmelse reguleres til 64 kr.
 - Natural/rumvægt forhøjes til 150 kr.
 - Glucosinolatundersøgelsen forhøjes til 775 kr.
- Gebyrer for prøverensning ændres til: Rapgræs, kløver, sneglebælg,  

 gulerod, persille, skorzoner, - Gebyr for kålens tørforrådnelse forhøjes til 569 kr.
 - Undersøgelse for ærtebakteriose: 10 kr. pr. ha plus 30 kr. pr. areal.
 - Gebyr for undersøgelse for adskillelse af ært efter bladform fastsættes  

 til 440 kr.
 - Gebyr for undersøgelse for varmebeskadigede rapsfrø fastsættes til 200  

 kr.
 - Administrationsgebyr pr. anmeldelse for efteranmeldelse af arealer til  

 markbesigtigelse: Gruppe I: 25.00 kr., gruppe II: 50.00 kr., gruppe II:  

 200.00 kr. og gruppe IV: 500.00 kr.
 - Gebyr for annullering af anmeldelser efter udløb af indsendelsesfristens  

 udløb 100.00 kr. pr. anmeldelse.
 - Gebyr for annullering af partier/delpartier af sædkorn 100.00 kr pr.  

 annullering.
 Statsfrøkontrollen forelagde forslaget om gebyrforhøjelser ved mødet i  

 Frøkontrolkommissionen den 27. april 1988. Herefter har Landbrugsministeriet  

 stadfæstet bekendtgørelserne til ikrafttræden den 1. juli 1988.
