Formål 1. Forsvarets Sanitetsmaterieludvalg har til formål at - standardisere, koordinere og prioritere ny- og genanskaffelse af  

 sanitetsmateriel til værnene, - sikre optimal anvendelse af de til anskaffelser afsatte økonomiske  

 midler.
Sammensætning 2. Forsvarets Sanitetsmaterieludvalg har følgende  

 sammensætning - to repræsentanter for Forsvarskommandolægen (formand og sekretær), - en repræsentant for Hærens Materielkommando, - en repræsentant for Forsvarets Sanitetsskole, - en repræsentant for Hærens Træn- og Militærpolitiskole, - en repræsentant for Søværnets Teknikskole, - en repræsentant for flyvevåbnet, sagsbehandler ved Forsvarets  

 Sanitetsskole.
Opgaver 3. Forsvarets Sanitetsmaterieludvalg skal - foretage en løbende vurdering af nyt og ibrugtaget sanitetsmateriel til  

 såvel freds- som krigsorganisation, - på baggrund heraf samt på baggrund af behandlingskoncept, logistiske-,  

 uddannelses- og materielmæssige forhold fremsætte forslag til nyanskaffelser  

 af sanitetsmateriel samt tillige i forbindelse med aktuel genanskaffelse af  

 sanitetsmateriel at fremsætte forslag til eventuelle ændringer i forbindelse  

 med genanskaffelsen, - i forbindels med fremsættelse af forslag til anskaffelser af  

 santitetsmateriel prioritere disse forslag indbyrdes samt sikre koordination  

 og standardisering mellem værnene, - årligt udarbejde en 6-årig anskaffelsesplan for sanitetsmateriel, som  

 fremsendes til respektive materielkommandoer og operative kommandoer med  

 henblik på optagelse i disses materiedriftsplaner (MDP) i overensstemmelse  

 med de herfor gældende procedurer.
 4. Forsvarets Sanitetsmaterieludvalg bemyndiges til i  

 forbindelse med sit arbejde at rette direkte henvendelse til chefer og  

 medarbejdere ved berørte myndigheder i og uden for forsvaret.
EB T.
K.
Sørensen generalmajor Chef for Materielstaben Erstatter FKOBST M.670-1 af OKT 1983.
