 Ref.: FGS-4, Håndbog i militær Femkamp (H 5-KAMP).
 Tillæg A: Deltagelse og holddannelse.
 Tillæg B: Program og tilmelding.
 Tillæg C: Start-, resultatlister m.m.
 Tillæg D: Procedure og tidsplan.
 Tillæg E: Præmier/pokaler.
FORMÅL 1. At fastsætte bestemmelser for Forsvarets Mesterskab  

 i Militær Femkamp (FSVM 5-K) i tilslutning til ref.
GENERELT 2. Mesterskabet er såvel individuel- som  

 holdkonkurrence og omfatter disciplinerne: - geværskydning, -  

 forhindringsbaneløb, - forhindringssvømning, - håndgranatkast og - terrænløb.
3. Mesterskabet afholdes årligt og tilstræbes  

 gennemført anden uge i august.
Den fastlagte periode vil blive befalet af  

 Forsvarskommandoen (FKO) 4. Arrangør.
FSVM 5-K gennemføres ved et af hærens tjenestesteder.  

 Landsdelskommandoerne (LK) og lejlighedsvis Bornholms værn (BV) vil af FKO få  

 pålagt opgaven, herunder at udpege arrangerende tjenestested.
Forsvarets  

 Gymnastikskole (FGS) yder faglig støtte efter behov.
 5. Deltagelse samt regler for holddannelse fremgår af tillæg A.
 6. Præsidium inviteres på FKO vegne af det arrangerende tjenestested.
 7. Program m.v. udsendes jf. tillæg B og skal tilgå arrangørerne af  

 værnenes kvalifikationskonkurrencer, inden disse konkurrencer er afsluttede.  

 Deltageremner til FSVM 5-K kan således i forbindelse med afslutningen af  

 LK-/BV-/FLV-mesterskaberne få udleveret program for FSVM 5-K.
 Programmet skal endvidere tilsendes myndigheder og personer som anført i  

 tillæg B.
 8. Tilmelding af hold/enkeltpersoner, der har kvalificeret sig til FSVM  

 5-K, foretages på tilmeldingsskema som beskrevet og opstillet i tillæg B.
 9. Startlister, resultatlister og generalprotokol udarbejdes og fordeles  

 som anført i tillæg C.
 10. Procedure og tidsplan fremgår af tillæg D.
MESTERSKABSORGANISATION OG KONKURRENCEBESTEMMELSER 11. FSVM 5-K organiseres og afvikles efter disciplin-  

 og konkurrencebestemmelserne beskrevet i ref.
Følgende er supplerende konkurrencebestemmelse:  Skydning.
Ved brug af  

 andet gevær end M/50 eller M/75 fratrækkes 15 skydepoints, svarende til 105  

 femkamppoints.
Fradraget gælder dog ikke i forbindelse med beregning af  

 eventuelle nye rekorder.
PRÆMIER 12. Ved FSVM 5-K udsættes præmier efter følgende  

 retningslinier: a.
Holdkonkurrencen.
FKO udsætter præmier således: - Indtil 9  

 deltagende hold: 2 holdpræmier. - 10 eller flere deltagende hold: 3  

 holdpræmier. - Det vindende hold (4 tællende deltagere) modtager FKO  

 vandrepræmie og kåres som FORSVARETS MESTRE I MILITÆR FEMKAMP FOR HOLD. - De  

 4 tællende deltagere på præmietagende hold modtager endvidere FKO  

 erindringspræmier. - Det bedst placerede hold fra hæren modtager »NATO  

 Vandrepokal i Hæren« jf. statutterne beskrevet i tillæg E. b.
Individuel  

 konkurrence.
De 5 bedst placerede tildeles præmier således:. - Nr. 1 modtager  

 FKO vandrepræmie samt erindringspræmie og kåres som FORSVARETS MESTER I  

 MILITÆR FEMKAMP. - Nr. 2 - 5 modtager FKO erindringspræmier. c.
Udover nævnte  

 præmier konkurreres der om evt. andre udsatte ærespræmier og vandrepræmier.  

 Se tillæg E. d.
Præmier koordineres og tilvejebringes før hvert stævne ved  

 FGS foranstaltning.
EB P.B.
KROGEN generalmajor Chef for Personelstaben Fordeling: Standardfordeling + Dansk militært Idrætsforbund (2) TILLÆG A DELTAGELSE OG HOLDDANNELSE 1. Regler for holddannelse:
Et hold består af 1 holdleder og 6 deltagere fra samme tjenestested.
Hold  

 fra søværnet og flyvevåbnet kan dog dannes af personel fra flere af værnets  

 tjenestesteder.
2. Nedennævnte myndigheder deltager i FSVM 5-K med det  

 angivne antal hold og individuelle deltagere.
For VLK, ELK og BV er  

 deltagelse obligatorisk. a.
Hæren m.fl. - VLK område (inkl.
JGK, HKS og  

 SGSØ): 4 hold samt 5 individuelle deltagere - ELK område (inkl.
HO, HMFS, HS  

 PS, FSS, FOFS og FGS): 3 hold samt 5 individuelle deltagere - BV Minimum 1  

 hold.
Maximum 2 hold samt 3 individuelle deltagere. b.
Søværnet: Maksimalt  

 med 3 hold samt 5 individuelle deltagere. c.
Flyvevåbnet: Maksimalt med 3  

 hold samt 5 individuelle deltagere.
TILLÆG B PROGRAM OG TILMELDING Bilag: Eksempel på tilmeldingsskema.
 1. Programmer og tilmeldingsskemaer sendes til  

 arrangørerne af værnenes mesterskaber/kvalifikationskonkurrencer så betids,  

 at materialet kan fordeles ved afslutningen af disse konkurrencer.  

 Arrangører, konkurrenceperioder m.m. fremgår af HRN ØVAK, idrætsoversigt,  

 henholdsvis indhentes ved FLV Idrætskomite (FLYVIK)/ Flyverstaben. (Søværnet  

 gennemfører ikke kvalifikationskonkurrence i denne disciplin).
 Tilmeldingsskema er beskrevet i bilaget til dette tillæg.
2. Fordeling m.m. a.
Til arrangør ved VLK: 33 programmer (29 deltagere og  

 5 ledere) samt 12 tilmeldingsskemaer. b.
Til arrangør ved ELK: 27 programmer  

 (23 deltagere og 4 ledere) samt 10 tilmeldingsskemaer. c.
Til arrangør ved  

 BV: 17 programmer (15 deltagere og 2 ledere) samt 8 tilmeldingsskemaer. d.  

 Til arrangør ved FLV: Et antal programmer svarende til forventet antal ledere  

 (max. 3) og deltagere (max. 23) samt tilmeldingsskemaer: 2 pr. hold samt et  

 par ekstra. e.
Til søværnets repræsentant i DMI Femkampudvalg - jf. »DMI  

 Love og Bestemmelse for stævnevirksomhed m.v.« - sendes et antal  

 programmer svarende til forventet antal deltagere/ledere fra søværnet samt 4  

 tilmeldingsskemaer. f.
Inden FSVM 5-K sendes der endvidere programmer til  

 præsidiemedlemmer, værnenes idrætskomiteer, FGS, formand for teknisk jury,  

 samt til den lokale presse.
TILLÆG E PRÆMIER/POKALER Bilag:
 1. Oversigt over pokaler m.v.
 2. Statutter.
FORMÅL 1. At supplere bestemmelsens punkt vedr. præmier  

 (pokaler) som udsættes ved Forsvarets mesterskab i militær Femkamp.
GENERELT 2. De udsatte vandrepræmier/-pokaler kan ikke vindes  

 til ejendom medmindre andet er anført i bemærkninger eller evt. særlig  

 opstillede statutter.
3. Hvert års vindende hold og individuel vinder  

 foranstalter vandrepræmier/-pokaler opbevaret til næste års konkurrence.
De  

 tilbageleveres (sendes) til Forsvarets Gymnastikskole i graveret stand senest  

 een måned før nævnte konkurrence.
 Graveringen omfatter årstal og vinder.
 4. Det arrangerende tjenestested foranstalter passende  

 vejledning af præmiemodtagere omfattende nævnte forhold omkring aflevering af  

 vandrepræmier/-pokaler.
OVERSIGT 5. Bilag 1 til dette tillæg giver en oversigt over  

 eksisterende præmier/pokaler m.m.
STATUTTER 6. Særlig opstillede statutter for udsatte  

 præmier/pokaler er optaget i bilag 2 til dette tillæg.
 7. Forsvarets Idrætsudvalg koordinerer og rådgiver  

 Forsvarskommandoen i forhold omkring eksisterende og evt. nye  

 præmier/pokaler.
NB.
Retningslinier for antal holdpræmier og erindringspræmier fremgår af bestemmelsens punkt vedrørende præmier.
BILAG 2 TIL TILLÆG E STATUTTER for NATO VANDREPOKAL i HÆREN 1. Pokalen er skænket af NATO informationstjeneste med  

 det formål - at fremme interessen for militær idræt inden for NATO - at styrke NATO gennem militær idrætsudøvelse og omtale deraf - i NATO navn at appellere til samhørigheden mellem soldater i NATO  

 alliancen.
 2. Pokalen er en vandrepokal, der for et år ad gangen  

 tildeles det bedst placerede hold af hæren ved Forsvarets Mesterskab i  

 Militær Femkamp.
 3. Der kæmpes om pokalen hvert år, efter bestemmelser  

 fastsat af CHH.
 4. Pokalen vindes til ejendom af det hold, der først  

 vinder den tre gange.
 5. En midlertidig vinder opbevarer pokalen til fjorten  

 dage før næste års konkurrence, til hvilken tid den afleveres til FGS.
 6. Det tjenestested, der vinder pokalen til ejendom,  

 kan anvende den som vandrepokal i militær femkamp inden for sit område.  

 Anvendt således kan pokalen dog ikke vindes til ejendom af enheder eller  

 enkeltpersoner.
 7. Årlig indgravering af årstal og vinder sker ved  

 vindende tjenestesteds foranstaltning.
 Nylevering af pokaler - der betales af NATO informationstjeneste - sker  

 ved Forsvarets Gymnastik- og Idrætsinspektørs foranstaltning.
8. Det påhviler - jf.
NATO informationstjenestes  

 skrivelse af NOV 1964 - Forsvarets Gymnastik- og Idrætsinspektør at  

 underrette NATO informationstjeneste om de fastsatte statutter,  

 konkurrencernes afholdelse, resultater m.v.
 9. Det påhviler Forsvarets Gymnastik- og  

 Idrætsinspektør at drage omsorg for presseomtale m.v., der af pokalgiveren er  

 ønsket forbundet med pokalmodtagelse, konkurrencen og den årlige  

 pokaloverrækkelse.
København, den 19/3 1965 sign.
V.
Jacobsen For Hærkommandoen sign.
A.
Lohmann-Kragh For Forsvarets Gymnastik og Idrætsinspektør.
BESTEMMELSER FOR HÆRENS NATO-POKALKONKURRENCE I MILITÆR  

 FEMKAMP 1. Nærværende bestemmelser slutter sig til statutter  

 for NATO-VANDREPOKAL I HÆREN 1965.
 2. Konkurrencen foregår hvert år ved Forsvarets  

 Mesterskaber i Militær Femkamp, mellem de her i deltagende hold a 6 mand,  

 hvoraf de 4 bedste tæller.
 3. Til konkurrencen kan der stilles hold således:
VLK-område: 4 tjenestestedshold ELK-område: 3 tjenestestedshold BV: 2 værnshold (navngivne) 4. Blandt ovennævnte 9 hold af hæren udpeges det bedst  

 placerede som vinder af hærens NATO-pokalkonkurrence, jf.
H 5-KAMP (FGS 4).
København, den 4 JAN 1982 sign.
H.M.H.
Boysen Chef for Hæren sign.
Vagn Jensen Forsvarets Gymnastik- og Idrætsinspektør STATUTTER for RØNNE KOMMUNES VANDREPOKAL I MILITÆR FEMKAMP 1. Pokalen er skænket af RØNNE KOMMUNE med det formål - i RØNNE KOMMUNE's navn at appellere til samarbejde mellem  

 by og garnison, - at fremme interessen for militær idræt.
 2. Nærværende bestemmelser slutter sig til statutter  

 for NATO-VANDREPOKAL I HÆREN 1965.
 3. Pokalen er en vandrepokal, der for et år ad gangen  

 tildeles det hold, der ved Forsvarets Mesterskaber i Militær Femkamp placerer  

 sig som nr. 2 blandt hærens hold.
 4. Pokalen vindes til ejendom af det hold, som først  

 vinder den 3 gange.
 5. En midlertidig vinder opbevarer pokalen til fjorten  

 dage før næste års konkurrence, til hvilken tid den afleveres til Forsvarets  

 Gymnastik- og Idrætsinspektør.
 6. Det tjenestested, der vinder pokalen til ejendom,  

 kan anvende den som vandrepokal i Militær Femkamp, inden for sit område.  

 Anvendt således kan pokalen dog ikke vindes til ejendom af enheder eller  

 enkeltpersoner.
 7. Årlig indgravering af årstal og tjenestested  

 udføres ved enhedens foranstaltning.
 8. Det påhviler Forsvarets Gymnastik- og  

 Idrætsinspektør årligt at underrette Rønne Kommune om resultatet af  

 Forsvarets Mesterskab (hærholdenes indbyrdes placering) i Militær Femkamp,  

 sålænge nærværende pokal ikke er vundet til ejendom.
 Rønne, den 3 JUN 1977.
 For Rønne Kommune:
 sign.
Johs.
Schou, Borgmester For Forsvarets Gymnastik og Idrætsinspektør:
 sign.
