§ 1.  Finansministeriet har ved cirkulære af 20.august  

 1981 meddelt, at der er indgået en rammeaftale (teknologiaftalen) mellem Statstjenestemændenes Centralorganisation I, Statstjenestemændenes Centralorganisation II, Akademikernes Centralorganisation, Handels- og Kontorfunktionærernes Forbund i Danmark, Dansk Metalarbejderforbund, Specialarbejderforbundet i Danmark og Finansministeriet om retningslinier for samarbejde ved indførelse og brug af ny teknologi i statens virksomheder og institutioner.
Rammeaftalen er efterfølgende tiltrådt af Teknisk Landsforbund og en række forbund under Landsorganisationen i Danmark m.fl.
 I tilslutning hertil har Forsvarsministeriet indgået en enslydende aftale  

 med det kontraktansatte militære personels organisationer.
 Finansministeiets cirkulære med rammeaftale (teknologiaftalen) vedlægges.
 § 2.  I tilslutning til teknologiaftalen skal der til  

 de enkelte paragraffer bemærkes følgende:
ad § 1. Teknologiaftalen indgår som en del af aftalen vedrørende  

 samarbejde og samarbejdsudvalg i statens virksomheder og institutioner og er  

 således et supplement til samarbejdsaftalen.
Teknologiaftalen medfører  

 således ingen principielle ændringer i samarbejdsaftalens omfang eller  

 kompetenceområde, men giver inden for det teknologiske område retningslinier  

 for og vejledning om, hvorledes samarbejdet om indførelse af ny samt ændring  

 af bestående teknologi mest hensigtsmæssigt kan gennemføres.
I det omfang,  

 forholdene i det militære forsvar og i civilforsvaret gør det påkrævet, kan  

 der efter forhandling med berørte personaleorganisationer foretages  

 afvigelser fra teknologiaftalens bestemmelser, jf. samarbejdsaftalens § 14,  

 stk.3.
Teknologiaftalen forpligter ledelsen til at tage personalet med på råd  

 allerede i planlægningsfasen, ligesom personalet har medbestemmelse om  

 arbejds- og personaleforhold i forbindelse med indførelse og brug af ny samt  

 ændring af bestående teknologi.
Dette ændrer dog ikke ved den i gældende  

 love, aftaler og overenskomster fastsatte ledelsesret.
 Behandling af spørgsmål vedrørende indførelse og brug af ny samt ændring  

 af bestående teknologi omfangsmæssigt, kompetencemæssigt,  

 medbestemmelsesmæssigt m.m. følger de retningslinier, der er fastsat i  

 samarbejdscirkulærets bestemmelser.
 Det skal særligt bemærkes, at teknologiaftalen ikke omfatter personel til  

 pligtig tjeneste.
 ad § 2. Det skal tilstræbes, at oplysningerne fremlægges i en overskuelig  

 form og let forståeligt sprog.
 Reglerne i denne paragraf medfører, at der på så tidligt et tidspunkt som  

 muligt gives medarbjderne størst mulig information.
 Selv om der ikke forligger oplysninger om alle nævnte forhold, afgives  

 oplysninger om kendte forhold på et så tidligt tidspunkt som muligt.
 I det omfang forholdene tillader det, herunder oplysningernes  

 klassifikation, forelægges disse skriftligt.
 Det skal bemærkes, at eventuelle omkostninger til ekspertbistand udefra  

 udredes af den, som har forlangt denne.
ad § 3. I modsætning til samarbejdscirkulærets bestemmelser bemærkes, at  

 teknologiudvalg skal nedsættes, såfremt medarbejderne fremsætter ønske  

 herom.
Deltagelse i sådanne teknologiudvalg sker som led i tjenesten.
Dette  

 medfører dog ikke, at den bestående tillidsrepræsentantsordning  

 udvides med særlige tillidsrepræsentanter i relation til nærværende  

 rammeaftale for indførelse og brug af teknologi.
 I de nedsatte projektgrupper drøftes de enkelte konkrete projekter.
Reglerne i denne paragraf giver adgang til foreliggende dokumentation i  

 det omfang, som er aftalt i samarbejdscirkulæret.
Materialet skal generelt  

 søges afklassificeret, således at oplysningerne kan viderebringes.
Såfremt  

 oplysninger ikke kan videregives som følge af disses klassifikation, gives i  

 videst muligt omfang meddelelse om baggrunden herfor.
 På områder, hvor indførelse af ny teknologi af særlige operative eller  

 sikkerhedsmæssige hensyn nødvendiggør en begrænsning af de oplysninger, der  

 kan gives, vil information i henhold til denne aftale alene kunne videregives  

 i samme omfang som hidtil i overensstemmelse med ovennævnte  

 samarbejdscirkulære, jf. bemærkningerne til § 1. På områder ved Forsvarets  

 Efterretningstjeneste, hvor afgivelse af oplysninger vil stride mod den  

 fastsatte klassifikation, vil de i § 2, stk. 4, nævnte oplysninger i stedet  

 undtagelsesvis kunne gives til det direkte berørte personel.
ad § 4. Denne paragraf indebærer en forpligtelse til i størst muligt  

 omfang at sikre fortsat beskæftigelse af ansatte medarbjder med arbjde, som  

 står i et rimeligt forhold til medarbejderens hidtidige beskæftigelse, viden,  

 uddannelse og kunnen - så vidt muligt i samme lokalområde.
Paragraffen giver  

 dog ikke mulighed for afholdelse af andre udgifter end dem, der er givet  

 mulighed for gennem de givne bevillinger.
Forpligtelsen indebærer, at der i forbindelse med en  

 arbejdsmangelsituation, begrundet i ny eller ændret teknologi, optages  

 drøftelse med berørte organisationer.
Dette indebærer modsætningsvis, at en  

 arbejdsmangelsituation, der ikke er begrundet i ny eller ændret teknologi,  

 behandles efter de hidtil gældende regler.
 ad § 5. For organisationer, som ikke selv er repræsenteret i centralrådet,  

 følges de samme principper som gældende for samarbejdsaftalen.
 Udpegningen af medlemmer til det særlige nævn sker i princippet af  

 centralrådets to parter.
 § 3.  Kundgørelse for Forsvaret B.22-1982 ophæves.
 P.M.V.
 E.B.
