Under hensyntagen til at ydelser der udbetales i henhold til reglerne om  

 mobilitetsfremmende ydelser er B-skattepligtige, jfr  

 arbejdsformidlingscirkulære 101/81, skal direktoratet meddele at  

 arbejdsformidlingskontorerne skal lade sig CIR-registrere som  

 B-indkomstudbetalere.
Registreringsblanket (blanket nr.
A7) kan rekvireres  

 hos det lokale skattevæsen.
På registreringsblanketten skal der efter  

 »virksomhedens navn« i felt 11 anføres B-indkomst ligesom der  

 under'supplerende oplysninger' på side 2 skal anføres B-indkomst udbetaler.
Ved regnskabsårets slutning skal arbejdsformidlingskontorerne fremsende  

 oplysningen til skattevæsenet om udbetalte ydelser i henhold til regler om  

 mobilitetsfremmende ydelser.
Arbejdsformidlingskontorerne anmodes om at  

 foretage afstemning med eget bogholderi før udfærdigelse af oplysningssedler.  

 Efter denne afstemning udfærdiges oplysningsseddel pr. støttemodtager og det  

 totalt udbetalte beløb noteres i feltet »B-indkomst«.
Perioden skal  

 ikke udfyldes.
Oplysningssedlerne sendes herefter til pågældende arbejdsgiver  

 kommune.
P.
D.
V.
E.
B.
Eva Parum sekr.
