 Plejetilladelsens indehaver skal medregne hele plejevederlaget (dvs. såvel  

 plejeløn som omkostningsgodtgørelse) til sin personlige indkomst som  

 A-indkomst.
 Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for indkomståret 1987 gives  

 følgende fradrag:
 Fra den 1. januar til 31. marts 1987:
 - For de to første plejebørn 77 kr. pr. døgn pr. barn for børn under 10 år  

 og 81 kr. pr. døgn pr. barn for børn og unge over 10 år.
 - For det tredie plejebarn og efterfølgende plejebørn 72 kr. pr. døgn pr.  

 barn.
 Fra og med 1. april 1987:
 - For de to første plejebørn 79 kr. pr. døgn pr. barn for børn under 10 år  

 og 83 kr. pr. døgn for børn og unge over 10 år.
 - For det tredie plejebarn og efterfølgende plejebørn 74 kr. pr. døgn.
 Fradragene svarer til omkostningsgodtgørelsen.
 Ønskes større fradrag for udgifter, kan dette kun gives efter  

 dokumentation eller sandsynliggørlse af samtlige merudgifter ved  

 plejeforholdet.
