 I fortsættelse af skrivelse herfra af 11. juli 1984 vedrørende forsøgsvis  

 ændring af cirkulære om forplejning af indsatte skal man meddele, at  

 bestemmelserne om højtidskost ikke ved ovennævnte skrivelse er ophævet.
 De indsatte skal herefter på de af cirkulæret nævnte helligdage, samt 1.  

 og 2. juledag, nytårsaftensdag og 1. nytårsdag forplejes som hidtil med hoved  

 og biret (dessert). Der henvises i øvrigt til bestemmelserne om højtidskost i  

 Vejledningen om Kostforplejning.
 E.B.
 Arne Ougaard.
 Kriminalforsorgens anstalter samt arresthusene.
