Retsgrundlaget for Det europæiske økonomiske Fællesskabs ordning om interventionskøb af korn i nævnte høstår er angivet i bilag 1.
1. Almindelige betingelser for interventionsopkøb Genstand for interventionskøb her i landet er blød hvede, rug og byg,  

 under forudsætning af at kornet er høstet inden for Det europæiske økonomiske  

 Fællesskabs område.
Det er forbudt at afgive korn af anden oprindelse til  

 intervention.
Det er endvidere forbudt til intervention at levere korn, der  

 er iblandet bejdset sædekorn eller er behandlet med propionsyre, samt tørret  

 korn iblandet naturfugtigt korn.
1.2  . Interventionsopkøb er betinget af, at kornet er en sund og  

 god handelsvare.
Denne betingelse anses for opfyldt, såfremt kornet opfylder  

 følgende krav:.
a.
Kornet skal have den for høståret for den pågældende kornart  

 karakteristiske farve.
b.
Kornet skal have sund lugt.
c.
Kornet skal være frit for levende skadedyr (herunder mider) i ethvert  

 udviklingsstadium.
d.
Kornet skal i øvrigt opfylde de krav, der er anført for den pågældende  

 kornart i bilag 2, jf. bilag 3.
 1.3.  Partier på under 500 tons overtages ikke ved  

 interventionskøb.
1.4.  Interventionsopkøb kan kun finde sted i nærmere fastsatte  

 perioder i tidsrummet fra 1. oktober 1987 til 31. maj 1988. Kommissionen  

 træffer beslutning om åbning for interventionsopkøb, når markedsprisen i  

 mindst 2 på hinanden følgende uger har ligget under interventionsprisen, og  

 lukker påny for interventionsopkøb, når markedsprisen i 3 på hinanden  

 følgende uger ligger over interventionsprisen.
Nærmere oplysning om  

 interventionsopkøbsperioden for den enkelte kornsort kan fås ved henvendelse  

 til EF-direktoratet.
 1.5.  Kun ensartede partier korn må tilbydes til intervention.
2. Fremsættelse af tilbud 2.1.  Tilbud kan afgives for korn, som ligger på lager.
Tilbudet  

 afgives på en formular som bilag 13, ved telefax eller telexmeddelelse.  

 Såfremt EF-direktoratet finder, at forudsætningerne for accept af tilbudet er  

 til stede, får sælgeren snarest muligt tilsendt en indkøbsslutseddel med  

 genpart.
2.2.  Det i indkøbsslutsedlen angivne kvantum kan leveres med 5%  

 mere eller mindre.
Der kan dog ikke leveres mindre kvantum end 500 tons.
2.3.  I tilbudet skal tilbudsgiveren, jf. pkt. 1 i bilag 13,  

 oplyse, hvorvidt det tilbudte korn er 1. brødhvede af særlig høj kvalitet, 2. brødhvede, 3. foderhvede, 4. brødrug, eller 5. foderrug.
 Såfremt analyseresultaterne udviser en anden kvalitetskategori end  

 tilbudt, kan direktoratet forlange kornet flyttet til et andet lager.  

 Samtlige omkostninger i forbindelse med en sådan flytning, herunder betaling  

 af ind- og udlagringsgebyr samt lagerleje, vil være for sælgers regning.
2.4.  Tilbudgiveren skal inden 48 timer efter modtagelse af  

 slutsedlen med genpart tilstille direktoratet genparten med påtegning om  

 tiltrædelse.
I modsat fald anses tilbudet for tilbagekaldt.
3. Overtagelsestidspunkt og -sted 3.1.  EF-direktoratet bestemmer det sted, på hvilket kornet  

 overtages.
3.2.  EF-direktoratet bestemmer leveringsmåneden ved accept af  

 tilbudet.
Leveringsmåneden er den kalendermåned, inden for hvilken sælgeren  

 skal holde kornet rede til overgivelse til det af direktoratet bestemte  

 overtagelseslager.
Direktoratet vil ved fastsættelse af leveringsmåneden i  

 videst muligt omfang tage hensyn til den i tilbudet foreslåede kalendermåned.  

 Ved tilbud, der fremsættes efter den 20. i en måned, kan der normalt ikke  

 forventes accept for levering af kornet i samme måned.
 3.3.  Tidspunktet for levering af kornet skal aftales mellem  

 sælgeren og den af EF-direktoratet angivne lagerhaver.
 3.4.  Enhver levering skal finde sted med min. 100 tons pr.  

 arbejdsdag, og et parti skal leveres inden for samme kalendermåned.
 3.5.  Såfremt det indlagrede korns temperatur overstiger 20 grd  

 C, er lagerhaver berettiget til at afvise kornet.
4. Interventionsopkøbspris 4.1.  Sælgeren modtager den interventionsopkøbspris, der gælder  

 for det af ham valgte handelscenter, jf. bilag 4, for den måned, som EF-  

 direktoratet har fastsat som leveringsmåned, jf. pkt. 3.2.  

 Interventionsopkøbsprisen udgør 94% af interventionsprisen for  

 standardkvalitet.
Handelscenteret skal udvælges blandt de tre handelscentre,  

 som ligger nærmest ved det sted, hvor kornet befinder sig på tidspunktet for  

 tilbudet.
Ved de nærmest beliggende handelscentre forstås de handelscentre,  

 hvortil kornet kan befordres med de laveste omkostninger.
 4.2.  Overtager direktoratet kornet på et andet sted end det af  

 sælgeren udpegede handelscenter, er prisen, der skal betales, lig med den  

 interventionsopkøbspris, som gælder for det af sælgeren udpegede  

 handelcenter, nedsat med de gunstigste transportomkostninger fra det sted,  

 hvor kornet befinder sig på tilbudets tidspunkt, til dette handelscenter.  

 Omkostningerne bestemmes af direktoratet i overensstemmelse med pkt. 6.
4.3.  Såfremt direktoratet ikke overtager kornet på det af  

 sælgeren udpegede handelscenter eller på det sted, hvor kornet befinder sig  

 på tilbudets tidspunkt, bærer direktoratet transportomkostningerne fra det  

 sted, hvor kornet befinder sig, til stedet for direktoratets overtagelse af  

 kornet.
I dette tilfælde bestemmes den pris, der skal betales sælgeren, i  

 overensstemmelse med pkt. 4.2.
 4.4.  Interventionsopkøbsprisen gælder for korn, der er frit  

 leveret til lager og ikke aflæsset.
5. Fradrag og tillæg til interventionsopkøbsprisen 5.1.  Såfremt et kornparti, der er overtaget ved intervention,  

 afviger fra den standardkvalitet, interventionsopkøbsprisen er fastsat for,  

 forhøjes eller nedsættes interventionsopkøbsprisen med de tillæg hhv.  

 fradrag, der fremgår af bilag 5 - 10.
 5.2.  Såfremt anvendelse af bestemmelserne om tillæg eller  

 fradrag for vandindhold og naturalvægt medfører anvendelse af to tillæg eller  

 to fradrag, anvendes kun det største tillæg hhv. det største fradrag.
 5.3.  Interventionsopkøbsprisen reduceres med den til enhver tid  

 gældende medansvarsafgift (p.t. kr. 47,10 pr. ton).
 6. Transportomkostninger  For de i pkt. 4 nævnte  

 transportomkostninger gælder indtil videre følgende takster:
For skibstransport fastsættes omkostningerne af EF-direktoratet efter nærmere aftale.
 7. Særlige bestemmelser vedrørende brødhvede og brødrug 
7.1.
 Overtagelse af blød hvede som brødhvede er betinget af, at hveden  

 opfylder de krav, der er anført i bilag 2 for brødhvede, samt endvidere, at  

 hveden opfylder de tekniske og fysiske kvalitetskrav for hvede til  

 brødfremstilling, dvs. at hveden skal fremvise en acceptabel grad af  

 amylaseaktivitet og et bestemt mindste Zeleny-tal, samt at der af hveden skal  

 kunne fremstilles en dej, der ikke er klæbrig, og som kan behandles  

 maskinelt, jf. bestemmelserne i ptk. 7.2, 3 og 4.
 7.2.  Amylaseaktiviteten anses for at være acceptabel, når  

 faldtallet beregnet efter Hagberg-metoden er over eller lig med 220 sek.  

 incl. 60 sek. forberedelse (omrøring).
 7.3.  Hveden skal have et Zeleny-tal på 20 eller derover.
 7.4.  For at dejen kan betragtes som ikke-klæbrig og  

 maskinbearbejdelig, skal følgende betingelser være opfyldt:
a.
Ved åbningen af æltemaskinen skal dejen danne en sammenhængende masse,  

 som praktisk taget ikke hænger i æltekedlens sider og æltearm, idet dejen med  

 lethed skal kunne samles og fjernes fra æltekedlen med hånden på een gang og  

 uden væsentlige tab.
b.
Under rundvirkningen må dejen kun i ringe grad eller slet ikke hæfte  

 til siderne i rundvirkerens kammer, så dejen, medens maskinen arbejder, frit  

 kan rotere om sig selv og danne en kugle.
Efter formningen må dejen ikke  

 klæbe til siderne i rundvirkerens kammer, når kammerets låg svinges op.
 7.5.  Såfremt proteinindholdet (N x 5,7) er under 11,5%,  

 nedsættes interventionsopkøbsprisen med de fradrag, der fremgår af bilag 6.
7.6.  Konstatering af, om kravene til amylaseaktivitet  

 proteinindhold og Zeleny-tal er opfyldt, foretages af Statsfrøkontrollen  

 efter de metoder, som er fastsat af fællesskabsmyndighederne.
Konstatering  

 af, om de i pkt. 7.4 nævnte betingelser er opfyldt, skal foretages på et  

 laboratorium, som er godkendt dertil af EF-direktoratet, jf. bilag 12, og  

 skal ske efter en referencemetode, som er angivet i bilag IV til forordning  

 (EØF) nr. 1908/84. Til undersøgelserne anvendes en del af den hvede, som den  

 autoriserede vejer og måler udtager i forbindelse med leveringen af kornet,  

 jf. pkt. 8.3.
 7.7.  Såfremt de i pkt. 7.6. omhandlede undersøgelser giver til  

 resultat, at amylaseaktiviteten, Zeleny-tallet eller proteinindholdet ikke er  

 acceptabelt, eller, at der ikke kan fremstilles en dej af hveden, som  

 opfylder de omhandlede krav, vil direktoratet på tilbudgiverens begæring lade  

 foretage en fornyet undersøgelse i overensstemmelse med pkt. 7.6.
 7.8.  Brødhvede af særlig høj kvalitet, dvs. min. 14% protein i  

 tørstoffet, Zeleny-tal på min. 35, Hagberg-faldtal på 240 samt øvrige krav  

 nævnt under pkt. 7.1 og 7.4, overtages til interventionsopkøbsprisen for  

 brødhvede plus 3,59 ECU pr. ton (p.t. 31,43 kr. pr. ton).
 7.9.  Overtagelse af rug som brødrug er betinget af, at rugen  

 opfylder de i bilag 2 anførte krav for brødrug, og at en af direktoratet  

 foranstaltet undersøgelse viser, at viskositeten i en vandig suspension af  

 alle kornets bestanddele i formalet stand (herunder kim) på  

 Brabender-amylografens diagram ikke ligger under 200 enheder ved en  

 temperatur på mindst 63 C på kurvens maksimum.
 7.10.  Såfremt den i pkt. 7.9 omhandlede undersøgelse af  

 viskositeten viser, at denne ikke er acceptabel, vil direktoratet på  

 tilbudgiverens begæring lade en fornyet undersøgelse foretage.
 7.11.  For korn, der tilbydes som korn af bageegnet kvalitet, men  

 hvor spireevnen viser sig at være lavere end 85% for blød hvede og 75% for  

 rug, overtages kornet til den for hhv. foderhvede og foderrug gældende  

 opkøbspris, med mindre der føres yderligere bevis for, at kornet alligevel er  

 fuldtud bageegnet.
8. Vejning og prøvetagning 8.1.  Endelig overtagelse af kornet er betinget af følgende:
a.
Kornet skal være vejet og , med hensyn til lugt og farve, kontrolleret  

 af en autoriseret vejer og måler, som er godkendt af EF-direktoratet til  

 udøvelse af en sådan kontrol, jf. bilag 11.
b.
En analyse hos Statsfrøkontrollen af en prøve af kornet, som er udtaget  

 og indsendt af den autoriserede vejer og måler, skal vise, at kornet opfylder  

 de kvalitetskrav, som er omtalt i pkt. 1.1 og 1.2, bortset fra lugt og farve.  

 Kontrol med, at kornet er frit for levende skadedyr, udøves dog af Statens  

 Skadedyrlaboratorium.
c.
Brødkorn skal opfylde de i pkt. 7 omhandlede krav.
8.2.  Lagerhaveren træffer aftale med en godkendt vejer og måler  

 om foretagelse af kontrol og prøvetagning i forbindelse med leveringen af  

 kornet.
Aftalen skal træffes med den nærmestboende vejer og måler, som er i  

 stand til at foretage kontrol og prøvetagning på det ønskede tidspunkt.
 8.3.  Til brug ved de i pkt. 8.1 omhandlede undersøgelser skal  

 den autoriserede vejer og måler udtage og indsende prøver af kornet i  

 overensstemmelse med gældende bestemmelser.
 8.4.  Den autoriserede vejer og målers udtagning af prøver af  

 kornet og hans konstatering af kornets lugt og farve skal ske i overværelse  

 af lagerhaveren samt af sælgeren, med mindre sælgeren giver afkald herpå.
9. Tvistigheder vedrørende kornets lugt og farve 9.1.  Såfremt den autoriserede vejer og måler konstaterer, at  

 kornet ikke opfylder de i pkt. 1.2 omhandlede krav til lugt og farve, skal  

 han afvise kornet og straks afgive indberetning om sagen til EF-  

 direktoratet.
 9.2.  Såfremt sælgeren protesterer mod den autoriserede vejer og  

 målers afgørelse efter pkt. 9.1, skal vejer og måler foranledige, at prøve af  

 kornet - emballeret og mærket efter forskrifterne - omgående indsendes til  

 bedømmelse hos Københavns bedømmelses- og voldgiftsudvalg for korn- og  

 foderstofhandelen, c/o Handelsstandens Inspektørkontor, Frihavnen, 2100  

 København Ø.
 9.3.  Kommer den autoriserede vejer og måler til det resultat, at  

 kornet opfylder de i pkt. 1.2 omhandlede krav til lugt og farve, men  

 lagerhaveren protesterer herimod, skal vejer og måler indsende prøve af  

 kornet til bedømmelse i overensstemmelse med bestemmelserne i pkt. 9.2.
 9.4.  Københavns bedømmelses- og voldgiftsudvalg for korn- og  

 foderstofhandelen meddeler resultatet af undersøgelsen til begge parter.
10. Overtagelsesdokument 10.1.  Såfremt den autoriserede vejer og måler konstaterer, at  

 kornet opfylder de stillede krav med hensyn til lugt og farve, udfærdiges der  

 et overtagelsesdokument på en af EF-direktoratet udarbejdet formular, som  

 udleveres til lagerhaveren.
I overtagelsesdokumentet tages der forbehold for  

 resultatet af Statsfrøkontrollens og Statens Skadedyrlaboratoriums  

 undersøgelser af prøver af kornet og endvidere for resultatet af en eventuel  

 bedømmelse af en prøve af kornet hos Københavns bedømmelses- og  

 voldgiftsudvalg for korn- og foderstofhandelen samt den i pkt. 7.4 omhandlede  

 dejtest og den i pkt. 7.9 omhandlede Brabender-amylogram undersøgelse.
 10.2.  Overtagelsesdokumentet skal underskrives såvel af sælgeren  

 som af lagerhaveren og den autoriserede vejer og måler.
 10.3.  I umiddelbar tilslutning til overtagelsen af kornet  

 udfylder lagerhaveren en indlagringsmelding på en af direktoratet udarbejdet  

 og udleveret formular.
 10.4.  Lagerhaveren tilsender snarest muligt direktoratet  

 originalen af overtagelsesdokumentet og af indlagringsmeldingen.
 10.5.  Uanset købelovens bestemmelser overgår risikoen for kornet  

 først til direktoratet resp. lagerhaveren, når endelig overtagelse har fundet  

 sted, jf. pkt. 13.
11. Ny analyse 11.1.  I tilfælde af at sælger bestrider resultatet af  

 Statsfrøkontrollens analyse af kornet i henhold til bilag 2, skal  

 direktoratet lade foretage ny analyse af prøven hos Statsfrøkontrollen.
Det  

 endelige resultat vil være gennemsnittet af de to prøver.
Dette gælder dog  

 ikke for vandindholdsresultatet, hvor Statsfrøkontrollens resultat er  

 bindende.
11.2.  I tilfælde af at Statsfrøkontrollens undersøgelse af  

 kornet viser, at det ikke opfylder de i pkt. 1 omhandlede mindste  

 kvalitetskrav, kan sælgeren anmode om tilladelse til at bringe kornet i en  

 sådan stand, at mindstekvalitetskravene for overtagelse ved  

 interventionsopkøb kan overholdes.
Imødekommer direktoratet en sådan  

 anmodning, skal nye analyseprøver indsendes til Statsfrøkontrollen senest 14  

 dage efter, at sælgeren er gjort bekendt med analyseresultaterne af den først  

 stedfundne kvalitetsbedømmelse.
 12. Omkostninger ved vejning, prøvetagning mv.
 12.1.  De udgifter, der er forbundet med den autoriserede vejer  

 og målers medvirken, herunder udtagning, emballering og mærkning samt  

 forsendelse af prøver, vil blive betalt af EF-direktoratet, såfremt vejningen  

 og prøvetagningen er foretaget på en arbejdsdag og inden for normal  

 arbejdstid, og leveringen omfatter mindst 100 tons, jf. pkt. 3.4. Hvis  

 minimumsleveringsgrænsen ikke overholdes, påhviler 50% af de samlede udgifter  

 sælgeren.
 12.2.  Omkostningerne ved Statsfrøkontrollens og Statens  

 Skadedyrlaboratoriums medvirken er sælgeren uvedkommende bortset fra de i  

 pkt. 12.3 og 12.5 omhandlede tilfælde, hvor sælgeren skal betale disse  

 omkostninger.
12.3.  Omkostningerne ved de i pkt. 7.2, 7.3, 7.4, 7.5 og 7.9  

 omhandlede amylase-, Zeleny-, dej- og protein- samt amylogramundersøgelser  

 afholdes af sælgeren.
Omkostningerne ved den i pkt. 7.7 og 7.10 omhandlede  

 fornyede undersøgelse afholdes også af sælgeren, med mindre resultatet af de  

 først foretagne undersøgelser underkendes.
Omkostningerne ved bevisførelse  

 for, at korn med lavere spiringsevne end i pkt. 7.11 anført, alligevel er  

 fuldtud bageegnet, påhviler sælger.
12.4.  Omkostningerne ved bedømmelse af en prøve hos Københavns  

 bedømmelses- og voldgiftsudvalg for korn- og foderstofhandelen, jf. pkt. 9.2  

 og 9.3, afholdes af sælgeren hhv. lagerhaveren, dersom resultatet af  

 bedømmelsen bliver, at protesten afvises.
I andre tilfælde betales disse  

 omkostninger af EF-direktoratet.
 12.5.  Såfremt kornet afvises, skal sælgeren omgående for egen  

 regning fjerne kornet og efter påkrav fra direktoratet godtgøre de  

 omkostninger, der er forbundet med kornets midlertidige indtagning og  

 henliggen på interventionslageret.
 12.6.  I tilfælde af at direktoratet lader foretage en ny analyse  

 hos Statsfrøkontrollen, jf. bestemmelserne i pkt. 11.1 og 11.2, afholdes  

 omkostningerne til denne analyse samt fornyet vejning af sælgeren.
13. Endelig overtagelse af kornet Kornet betragtes først som endeligt overtaget af direktoratet, når  

  overtagelsesdokumentet er udfyldt og underskrevet i  overensstemmelse med  

 pkt. 10.1 og 10.2, og forudsat at resultaterne af Statsfrøkontrollens og  

 Statens  for at kunne overtages som brødhvede eller brødrug.
14. Betaling for kornet  Skadedyrlaboratoriums  

 undersøgelser af kornet og en eventuel  bedømmelse af kornet hos Københavns  

 bedømmelses- og 14.1.  Sælgerens regning for det leverede korn skal udfærdiges på  

 en af EF-direktoratet udarbejdet formular, som tilsendes sælgeren  

 voldgiftsudvalg for korn- og foderstofhandelen viser, at kornet  opfylder de  

 i pkt. 1 omhandlede krav.
Endelig overtagelse af korn sammen med resultatet  

 af undersøgelsen af de udtagne prøver.
14.2.  Regningen skal indsendes in duplo til EF-direktoratet,  

  som hhv. brødhvede eller brødrug forudsætter tillige, at de i pkt.  

 Frederiksborggade 18, 1360 København K.
Der skal i regningen tages  7  

 omhandlede undersøgelser viser, at kornet opfylder betingelserne hensyn til  

 det i pkt. 14.1 omhandlede undersøgelsesresultat.
 14.3.  Afregningsprisen for kornet forrentes ikke.
 14.4.  Betaling af købesummen vil finde sted mellem den 110. og  

 den 115. dag, efter at kornet er endeligt overtaget, i overensstemmelse med  

 pkt. 13.
15. Kontrolbestemmelser 15.1.  Til kontrol med de oplysninger, som fremgår af den af  

 sælgeren fremsendte regning, har repræsentanter for EF-direktoratet mod  

 behørig legitimation adgang til sælgerens virksomhed.
Disse repræsentanter er  

 i nævnte øjemed berettigede til at efterse virksomhedens varebeholdning,  

 forretningsbøger, øvrige regnskabsmateriale samt korrespondance mv.
Det  

 påhviler virksomheden at yde den bistand, der er nødvendig til foretagelse af  

 kontrollen.
 15.2.  Direktoratet kan kræve rigtigheden af oplysninger, der  

 skal danne grundlag for udbetaling af ydelser i forbindelse med  

 interventionskøb af korn, bekræftet af statsautoriseret eller registreret  

 revisor.
16.Anke De afgørelser, som EF-direktoratet træffer i henhold til denne vejledning,  

 kan indankes for landbrugsministeriet.
Bilag 1 Retsgrundlag Rådsforordning nr. 2727/75 af 29. oktober 1975 om den fælles  

 markedsordning for korn, senest ændret ved forordning nr. 1900/87.
 Rådsforordning nr. 2731/75 af 29. oktober 1975 om fastsættelse af  

 standardkvaliteter for blød hvede, rug, byg, majs, sorgum og hård hvede,  

 senest ændret ved forordning nr. 2094/87.
 Rådsforordning nr. 1581/86 af 23. maj 1986 om fastsættelse af de  

 almindelige regler for intervention af korn.
 Kommissionsforordning nr. 1569/77 af 11. juli 1977 om fastsættelse af  

 fremgangsmåden ved og betingelserne for interventionsorganernes overtagelse  

 af korn, senest ændret ved forordning nr. 2280/87.
 Kommissionsforordning nr. 1570/77 af 11. juli 1977 om tillæg og fradrag  

 for korn i forbindelse med intervention, senest ændret ved forordning nr.  

 2258/87.
 Rådsforordning nr. 1901/87 af 2. juli 1987 om fastsættelse af kornpriserne  

 for høståret 1987/88.
 Rådsforordning nr. 1903/87 af 2. juli 1987 om fastsættelse for høståret  

 1987/88 af de månedlige forhøjelser af priserne for korn, mel af hvede og rug  

 samt grove og fine gryn af hvede.
 Kommissionsforordning nr. 2006/80 af 18. juli 1980 om fastsættelse af  

 interventionscentrene for korn, senest ændret ved forordning nr. 2204/86 af  

 14. juli 1986.
 Kommissionsforordning nr. 1908/84 af 4. juli 1984 om fastsættelse af  

 referencemetoderne til bestemmelse af kvaliteten af korn, som ændret ved  

 forordning nr. 2507/87.
 Kommissionsforordning nr. 2386/87 af 5. august 1987 om fastsættelse af det  

 maksimale vandindhold i korn, der tilbydes til intervention i høståret  

 1986/87.
 Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 415 af 25. juni 1986 om  

 interventionskøb af korn, som ændret ved bekendtgørelse nr. 577 af 1.  

 september 1987.
 Bilag 2.
 Bilag 3.
side 1 Bestanddele som ikke er mangelfrit korn, jvf. bilag 2, pkt. 5.
a.
Knækkede kerner.
Alle kerner, på hvilke endospermen ligger delvis udækket, betragtes som  

 knækkede kerner.
Kerner beskadiget ved tærskning og kerner, hvis kim er slået  

 af, henregnes ligeledes til denne gruppe.
b.
Kornbesats (urenheder).
 Uudviklede kerner.
 Ved uudviklede kerner forstås de kerner, der efter at samtlige andre i  

 dette bilag nævnte bestanddele af kornprøven er blevet fjernet, falder gennem  

 slidssigter med følgende bredder: blød hvede 2 mm, rug 1,8 mm, hård hvede 1,9  

 mm, byg 2,2 mm.
 Endvidere henregnes også frostskadede kerner og alle umodne (grønne)  

 kerner til denne gruppe.
 Andre kornarter.
 Ved andre kornarter forstås alle kerner, som ikke er af den art, hvoraf  

 prøven er udtaget.
 Kerner angrebet af skadedyr.
Kerner angrebet af skadedyr er kerner, der kan fremvise spor af  

 afgnavning.
Væggeluseinficeret hvede hører ligeledes til denne gruppe.
Kerner, der fremviser misfarvning af kimen, samt plettede og skimmelangrebne kerner.
Kerner med misfarvede kim er kerner med brune til sortbrune misfarvninger  

 i skallen omkring ubeskadigede ikke-spirede kim.
For blød hvede lades indtil  

 8% kerner med misfarvede kim ude af betragtning.
 Varmebeskadigede kerner.
 Ved kerner, der er varmebeskadigede ved tørring, forstås kerner, der bærer  

 ydre præg af at være tørret, men som ikke er fordærvede kerner.
c.
Spirede kerner.
Ved spirede kerner forstås kerner, hvor rod- eller bladkimen kan ses med  

 det blotte øje.
Ved bedømmelse af prøvens indhold af spirede kerner skal man  

 dog tage hensyn til dens almindelige udseende.
Ved nogle kornarter, f.eks.  

 hård hvede, træder kimen stærkt frem, således at den skal, der dækker kimen,  

 brister, når kornpartiet bringes i bevægelse.
Disse kerner ligner spirede  

 kerner, men henregnes ikke til denne gruppe.
Spirede kerner foreligger kun,  

 når kimen har undergået tydeligt erkendelige forandringer, hvorved den  

 spirede kerne let lader sig skelne fra en normal kerne.
 Bilag 3.
side 2 d.
Andre urenheder (Schwarzbesatz) Fremmede (andre) frø.
Ved andre frø forstås frø af planter, også dyrkede, bortset fra frø af  

 korn.
Andre frø består af frø uden udnyttelsesværdi, frø, der kan anvendes  

 til foder, og skadelige frø.
 Skadelige frø.
 Som skadelige frø anses frø, der er giftige for mennesker og dyr, frø, som  

 er til gene for eller som besværliggør rensning og formaling af kornet, samt  

 frø, der ændrer kvaliteten af produkter, der er forarbejdet på basis af korn.
 Fordærvede kerner.
 Fordærvede kerner er kerner, som ved forrådnelse, skimmel- eller  

 bakterieangreb eller ved anden påvirkning er blevet uanvendelige til  

 menneskeføde og for foderkorns vedkommende til foder.
Til de fordærvede kerner hører også kerner, som er beskadigede ved spontan  

 opvarmning eller ved for kraftig tørring.
Disse kerner er fuldt udvoksede  

 kerner, hvis skal har en gråbrun til sort farve, og hvis indre ved  

 gennemskæring viser en gullig-grå til sortbrun farvning.
Kerner, der er beskadigede af hvedegalmyg, regnes kun som fordærvede  

 kerner, hvis mere end halvdelen af kernens overflade udviser en grå til sort  

 farve som følge af et sekundært svampeangreb.
Hvis misfarvningen dækker  

 mindre end halvdelen af kernens overflade, regnes kernen som angrebet af  

 skadedyr.
 Egentlige urenheder.
 Alle de bestanddele i en kornprøve, som bliver tilbage ved sigtning med en  

 3,5 mm slidssigte (undtagen andre kornarter og meget tykke kerner af  

 basiskornarten) samt de bestanddele, der passerer gennem en sigte med en  

 slidsbredde på 1 mm, anses for egentlige urenheder.
 Sten, jordklumper, dele af halmstrå og andre urenheder, som findes i  

 prøverne, og som passerer gennem en sigte med en slidsbredde på mellem 1 mm  

 og 3,5 mm, anses ligeledes for urenheder.
 Avner.
 Såfremt der i en prøve findes kerner, som endnu sidder i avnerne,  

 afskalles disse kerner med hånden, og avnerne henregnes til gruppen avner.
 Meldrøje.
 Kerner angrebet af brand og rust.
 Døde insekter og dele af insekter.
e.
Levende skadedyr.
Bilag 4 INTERVENTIONSOPKØBSPRISER FOR KORN I HØSTÅRET 1987/88 Bilag 5 Tillæg til interventionsprisen for korn med lavere vandindhold end i  

 standardkvaliteten Bilag 6 Tillæg og fradrag i interventionsprisen for korn, hvis naturalvægt afviger  

 fra standardkvaliteten Fradrag i interventionsprisen for brødhvede, hvis proteinindhold afviger fra 11,5% Bilag 7 Fradrag i interventionsprisen for korn, som ikke er mangelfrit med hensyn til kornbesats - kr./ton (excl. moms) Bilag 8 Fradrag i interventionsprisen for korn, som ikke er mangelfrit med hensyn  

 til knækkede kerner - kr./ton (excl. moms) Bilag 9 Fradrag i interventionsprisen for korn, som ikke er mangelfrit med hensyn  

 til spirede kerner - kr./ton (excl. moms) Bilag 10 Fradrag i interventionsprisen for korn, som ikke er mangelfrit med hensyn  

 til grove urenheder (Schwarzbesatz) - kr./ton (excl. moms) Bilag 11 side 1 FORTEGNELSE OVER GODKENDTE AUTORISEREDE VEJERE OG MÅLERE -København:- --- Knud Arne Sørensen Kalvebod Brygge 5 1560 København V forr.tlf. 01 120344 --- -Sjælland og Møn:- --- Jørn Rasmussen Vejerboden, Køge Havn 4600 Køge forr.tlf. 03 650104 --- Bent Jensen Bredkildevej 34 4400 Kalundborg forr.tlf. 03 512133 --- Henrik Rohrberg Elværksvej 4220 Korsør forr.tlf. 03 570040 --- Vagn Høybye Hansen Huginsvej 6 4100 Ringsted forr.tlf. 03 616040 --- Hans Ove Lange Sydhavnen Box 101 4760 Vordingborg forr.tlf. 03 772025 --- Ole H.
Jørgensen Havnepladsen Postbox 7 4780 Stege forr.tlf. 03 814018 --- Lars Holm Toldbodgade 4700 Næstved forr.tlf. 03 722291 --- Flemming Knudsen Postboks 55 4300 Holbæk forr. tlf. 03 431087 --- Egon Offersen Nordvej 13 4200 Slagelse forr. tlf. 03 521485 --- Jørgen Retoft »Kildegård« Østerbyvej 4 4050 Skibby forr. tlf. 02 310446 og 320323 --- Jacob Scherfig-Jensen Hovedgaden 11 4654 Fakse Ladeplads forr. tlf. 03 717400 --- A.
C.
Frederiksen Havnen 4230 Skælskør forr. tlf. 03 594002 --- -Lolland Falster:- --- P.
Thousing Møller Lindstrømsvej 19 4930 Maribo forr. tlf. 03 888070 --- Arne Simonsen Havnegade 2 4900 Nakskov forr. tlf. 03 920148 --- Willy Skadborg Havnepladsen 5 4800 Nykøbing Falster forr. tlf. 03 850025 --- Bilag 11 Side 2 -Bornholm:- --- Vilhelm Nielsen Østkajen 4 3700 Rønne forr.tlf. 03 951188 --- Kr.
Hansen Nexø Havnevægt 3730 Nexø forr.tlf. 03 992536 --- -Fyn med omliggende øer:- --- A.
Fage Petersen Strandgade 19 5610 Assens forr.tlf. 09 711200 --- Frits Storm Havnen 5600 Fåborg forr.tlf. 09 611444 --- Ib Mikkelsen Østre Havn 5700 Svendborg forr.tlf. 09 210244 --- Peter Heiden Nordre Havnekaj 1 - PB 36 5300 Kerteminde forr.tlf. 09 321530 --- Svend Aage Knudsen Havnegade 2 5000 Odense C forr.tlf. 09 120133 --- -Jylland:- --- Søren Gammelgaard Keflavikvej 4 9800 Hjørring forr.tlf. 08 926575 --- Poul Erik Abel Vejerboden Silovej 13 9900 Frederikshavn forr.tlf. 08 421235 --- Leo C.
Iversen Havnen 7700 Thisted forr. tlf. 07 923033 --- N.
Brøchner-Mortensen Prinsessegade 95 7000 Fredericia forr. tlf. 05 924722 --- Ole B.
Jørgensen Færgehavnen 7130 Juelsminde forr. tlf. 05 693400 --- Palle Brorsen Aage Andersen & Co.
Havnen 7600 Struer forr. tlf. 07 851177 --- Karl Svejlstrup Mindet 26 8000 Århus C forr. tlf. 06 133766 --- Svend Aage Bering Havnen 7800 Skive forr. tlf. 07 521488 --- Jens Høyer Kulholmsvej 3 8900 Randers forr. tlf. 06 421414 --- F.
Manford Havnen 6000 Kolding forr. tlf. 05 520458 --- Ragnar Christensen Rømøvej 7 7680 Thyborøn forr. tlf. 07 831038 --- Johan Friis Guldagervej 17 6240 Løgumkloster forr. tlf. 04 744920 --- Bilag 11 side 3 J.
Chr.
Hansen Havnen 6100 Haderslev forr. tlf. 04 521366 --- Poul Solbjerg Hansen Gl.
Havn 3 6200 Åbenrå forr. tlf. 04 622550 --- Chr.
H.
Simonsen Nr.
Havnegade 82-84 6400 Sønderborg forr. tlf. 04 424444 --- Henning Andersen Kogade 3 6700 Esbjerg forr. tlf. 05 125499 --- Kaj Rørholm Sdr.
Kajgade 9500 Hobro forr. tlf. 08 521662 --- Henry Michno Havnevej 9560 Hadsund forr. tlf. 08 572146 --- Jacob Chr.
Duus Røde Kro Centret Østergade 1 6230 Rødekro forr. tlf. 04 662864 --- H.
I.
Duus Kolstrupvej 6 7200 Grindsted forr. tlf. 05 320888 --- V.
R.
Pedersen Østergade 4 8961 Allingåbro forr. tlf. 06 481235 --- Gunnar Christensen Fabriksvej 16 9690 Fjerritslev forr. tlf. 08 211366 --- Otto Løgstrup Åboulevarden 26 8500 Grenå forr. tlf. 06 321250 --- Hans J.
Knudsen Havnen 6300 Gråsten forr. tlf. 04 651906 --- Niels Tønnesen Vesterlykken 28 8791 Tranebjerg Samsø forr. tlf. 06 591724 --- Niels Arne Skov Røddingvej 5 Brændstrup 6510 Gram forr. tlf. 04 821757 --- Chr.
Brandt Madsen Stationspladsen 1 6900 Skjern forr. tlf. 07 350683 --- Svend Aage Leth Jensen Ringbakken 2 9850 Hirtshals forr. tlf. 08 941312 --- Knud Christensen Gasværksvej 43 9000 Ålborg forr. tlf. 08 161888 og 171741 --- Jacob Scherfig Nordkajen 9 7100 Vejle forr. tlf. 05 829111 --- Poul Petersen Bispevang 7 9300 Sæby forr. tlf. 08 462007 og 477207 --- Arne Smalbro Jacobsen Knudsvej 18 6600 Vejen forr. tlf. 05 360973 Bilag 12 FORTEGNELSE OVER INSTITUTIONER, DER ER GODKENDT TIL FORETAGELSE AF  

 DEJUNDERSØGELSER, JF.
VEJLEDNINGENS PKT. 7 Opmærksomheden henledes på, at instituttet i Wageningen kun har  

 indvilliget i at fungere som kontrolinstans (2. prøve), jf. vejledningens  

 pkt. 7.7.
Bilag 13 TILBUD Navn:........................................................
 Adresse: ....................................................
 Tlf.nr.....................
Med henvisning til bestemmelserne i vejledning om interventionskøb af korn i høståret 1987/88 tilbyder ovennævnte firma EF-direktoratet følgende parti korn:
 1. Kornart ..............
 2. Høstet i (land): ..................... Høstår  

 ..........
 3. Valgt handelscenter  

 ....................................
 5. Tilbudt kvantum ialt:
 6. Ønsket leveringsmåned .............
 7. Bemærkninger:.  

 .........................................
 .............., den ...................................  

 ......................
