 Til regionskontorerne.
Arbejdsdirektoratet vil inden udgangen af 1981 udarbejde en beskrivelse og  

 foreløbig vurdering af opbygningen af ligestillingskonsulentfunktionen i  

 arbejdsformidlingen.
Det arbejde, der har fundet sted i 1981, iværksat dels  

 af de regionalt ansatte ligestillingskonsulenter dels af direktoratets 4.  

 kontor, vil ligeledes blive beskrevet.
 Direktoratet anmoder derfor ligestillingskonsulenterne ved  

 arbejdsmarkedsnævnenes sekretariater om at udarbejde en kortfattet  

 beskrivelse af følgende:
 Direktoratet vil gerne kunne modtage ligestillingskonsulenternes  

 redegørelse senest d. 15. november 1981.
 Såfremt dette ikke er muligt på grund af den korte tidsfrist. bedes  

 kontoret kontakte fuldmægtig Lotte Valbjørn herom.
 P.D.V.
