 I fortsættelse af brev herfra af 2. september 1985 (4. kt.j.nr.  

 1982-3111/715-1) vedrørende regulering af aflønningen for  

 ikke-tjenestemandsansatte, ikke statsautoriserede revisorer (skalalønnede  

 revisorer) skal man meddele, at der fra 1. april 1987 fastsættes følgende om  

 aflønning af skalalønnede revisorer:
Gruppe 3 9. løntrin 905 905 I gruppe 1 (1.-4. løntrin) 21.933,16 I - 2 (5.-8. - ) 22.198,47 I - 3 (9. - ) 22.734,29 +++OPSTILSLUT Merarbejdsforpligtelsen udgør indtil 35 timer pr. kvartal.
 Opmærksomheden henledes på, at merarbejdstillægget som en personlig  

 ordning alene er pensionsgivende for de pr. 1. oktober 1978 allerede ansatte  

 skalalønnede revisorer.
Godtgørelsen beregnes af samtlige de i optjeningstiden oppebårne  

 indkomstskattepligtige beløb for tjenstligt arbejde (dvs. med fradrag af eget  

 ordinært pensionsbidrag) og af den ansattes egne bidrag til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension og Arbejdsmarkedsuddannelsesfonden.
Der bortses dog fra  

 udbetalt feriegodtgørelse.
