 Arbejdsformidlingskontorerne.
 Afdelingen for uddannelsesaftaler.
Lønninger for uddannelsen som Der gøres opmærksom på, at ugelønnen på såvel 3. som 4. læreår er den  

 samme for lærling/elever, uanset om de er under eller over 18 år.
 For lærlinge med 3 1/2 års uddannelsesaftale gælder lønsatsen for 1.  

 læreår i de første 6 måneder.
 For efg-elever i 2. dels uddannelse gælder lønsatserne for 2., 3. og 4.  

 læreår.
 Mindstelønnen på 1. og 2. læreår for lærlinge og efg-elever over 18 år er  

 gældende fra begyndelsen af den første lønningsuge efter lærlingens/elevens  

 18 års fødselsdag.
 Lærlinge/elever får ud over mindstelønnen et sæt arbejdstøj ved  

 begyndelsen af hvert læreår.
 P.D.V.
 E.B.
Kathy Gjøl o.ass.
