 Følgende formularer, der modtages løbende fra lokalkontorerne  

 administreres i Center for Planter som angivet i det følgende.
81.4.1 Tilmeldelse (form. 300) Tilmeldelsen skal altid indsendes sammen med virksomhedens første  

 plantefortegnelse (form. 301) og inspektionsmeddelelse (form. 134).
 Formularerne forelægges sagsbehandler.
 Registrering i edb: Reg. nr., navn, firmanavn, adresse, telefon, kategori  

 og arealer.
Overføres til regnskabsafdelingen til fakturering.
Der udsendes ikke  

 faktura, når tidligere ejer har betalt for regnskabsåret.
Tilmeldelse  

 indsættes i brevordner i reg.nr.orden.
 Ved udmeldelse overflyttes tilmeldelsen sammen med de sidste 2 års  

 plantefortegnelser og inspektionsmeddelelser til brevordner for udmeldte  

 virksomheder.
 I januar hvert år laves en statistik over det totale antal tilmeldte  

 virksomheder samt antal udmeldte virksomheder i det forløbne år.
81.4.2 Plantefortegnelse (form. 301) Formularen forelægges sagsbehandler.
 Oplysninger om tilmeldelsesforhold, kategori og arealer sammenholdes med  

 sidste års oplysninger og rettelser registreres i edb-systemet.
Plantenavne uden nummer undersøges og indtastes evt. i  

 »Spørgelisten« Evt. manglende oplysninger indhentes fra lokalkontoret.
 Formularen indsættes i brevordner sammen med formular 134 i reg.nr.orden.  

 Arkiveres efter 2 år.
81.4.3 Inspektionsmeddelelse (form. 134) Formularen forelægges sagsbehandler.
Løbende rettelser registreres i edb-systemet efter evt. at have indhentet  

 supplerende oplysninger hos lokalkontoret.
Plantenavne uden nummer undersøges  

 og indtastes evt. i »spørge-listen«.
Hver uge sendes der  

 statuslister til lokalkontorerne og laboratoriet.
I vinterhalvåret, hvor der  

 ikke er ændringer i statuslisterne for kategorierne 4, 5, 6 og 7 sendes disse  

 ikke.
 Formularen indsættes i brevordner sammen med formular 301 i reg.nr.orden.  

 Arkiveres efter 2 år.
I januar hvert år laves en statistik over resultatet af foregående års  

 avlskontrol.
Resultaterne opgøres samlet og for hvert af kategorierne:  

 kasserede, forsat avlskontrol, registrering, betingelser, offentlig  

 bekæmpelse og specielle eksportgodkendelser.
Statistikkerne udskrives alfabetisk dels efter plantenavn og dels efter  

 skadegører.
Oplysningerne indgår bla. i Gartnerikontrolkommissionens og  

 Statens Plantetilsyns årsberetninger.
81.4.4 Indberetninger Indberetningerne kan omfatte planter i fortsat avlskontrol, som af  

 virksomheden er fjernet fra dyrkningsstedet, og salg af planter der var  

 blevet krævet kasseret.
Sagerne behandles af sagsbehandler.
Nødvendige foranstaltninger  

 iværksættes og lokalkontoret informeres herom.
81.4.5 Laboratorieundersøgelse Ved modtagelsen af prøver til laboratorieundersøgelse anføres  

 journalnummer på prøven og den tilhørende form. 340.
Når resultatet af laboratorieundersøgelsen foreligger føres det på form.  

 340, der returneres til lokalkontoret.
Laboratoriet arkiverer råd kopi.
 Gul kopi sendes til Center for Planter hvor form. forelægges sagsbehandler  

 og indsættes i brevordner og arkiveres i 2 år.
 Der udføres en månedlig opgørelse over hvilke skadegørere, laboratoriet  

 har konstateret, samt hvilke planter og hvilket lokalkontor de stammer fra.  

 Opgørelsen sendes til lokalkontorerne og samtlige centre.
 I januar hvert år laves en opgørelse over laboratoriefunktionerne til  

 årsberetningen.
