I skrivelse herfra af 15. november 1984 - brev nr.
LRK 53-1984 -  

 vedrørende blandt andet bogføring af ikke-fradragsberettiget købsmoms  

 meddeltes, at der ved hver måneds udgang skal beregnes 18.03 procent af  

 månedssaldoen på de berørte bevillingskonti til ompostering til momskontiene.
 Statens Regnskabsdirektorat har imidlertid i SR-information nr. 31/84 af  

 5. december 1984 ændret tidligere afgivne retningslinier, hvorfor det nu må  

 anses for mest hensigtsmæssigt at der med virkning fra finansåret 1985 sker  

 udskillelse og bogføring af ikke-fradragsberettiget købsmoms løbende med  

 kontering på hvert enkelt bilag.
 Opmærksomheden henledes samtidig på, at der ved tilinspostering til  

 bevillingskonti til andre anstalter, direktoratet, arresthusene, herunder  

 arresthusregnskaberne hos politiet samt til den frie forsorg skal ske  

 bogføring af nettobeløbet på bevillingskontoen og af momsbeløbet på den  

 tilsvarende konto under kontiene 5501.
A.
Haugaard Nielsen /H.Qvist-Pedersen Kriminalforsorgens anstalter og personaleskolen.
