 Med henblik på dels at sikre øget tryghed i ansættelsen, dels at sikre  

 udnyttelsen af det statslige ikke-tjenestemandsansatte personales erfaring og  

 viden i tilfælde af rationaliseringer og strukturomlægninger, bl.a. som følge  

 afny teknologi, fastsættes følgende bestemmelser, som gælder ud over de  

 forpligtelser, som gældende samarbejdsregler og teknologiaftalen indebærer  

 vedrørende rationaliseringer og anvendelse af ny teknologi:
1. Nærværende cirkulære vedrører  

 ikke-tjenestemandsansat personale, der er omfattet afpersonaleoversigterne i  

 anmærkning II til finansloven, og som har været beskæftiget uafbrudt igennem  

 mindst 3 år inden for det pågældende ministeriums område med en aftalt normal  

 ugentlig tjenestetid på mindst 15 timer.
Cirkulæret omfatter ikke  

 tidsbegrænsede ansættelser, herunder ansættelser i uddannelsesstillinger.
 2. Ministerier og styrelser, der står over for at  

 skulle foretage uansøgte og ikke-aldersbetingede afskedigelser som led i en  

 strukturomlægning eller personalereduktion, har pligt til at søge at  

 fremsætte et genbeskæftigelsestilbud til det pågældende persønale andetsteds  

 inden for ministeriets område. ellbuddet skal så vidt muligt omfatte relevant  

 beskæftigelse inden for samme lokalområde.
3. Viser det sig ikke muligt at fremsætte et sådant  

 genbeskæftigelsestilbud inden for ministeriets område, skal ministeriet  

 senest 4 måneder for den varslede fratræden tilsende finansministeriet,  

 budgetdepartementet - med kopi til pågældende organisationer - en fortegnelse  

 over det ledigtblivende personale. herunder de pågældendes Stk. 2.  Derudover skal der til finansministeriet.  

 budgetdepartementet tillige fremsendes dokumentation for, at det ikke er  

 muligt at fremsætte et genbeskæftigelsestilbud inden for ministeriets område,  

 herunder en redegørelse for ledighed og forventet ledighed i relevante  

 stillingskategorier inden for ministerområdet.
 4. Finansministeriet. budgetdepartementet, vil  

 herefter orientere styrelser. hvori der efte, finansministeriets skøn er  

 eller forventes ledige stillinger i relevante personalekategorier. om det  

 ledigtblivende personale.
