(Til samtlige vurderingsråd,  

 kommunalbestyrelser og amtsskatteinsprktorater) § 1.  For arbejdet ved årsomvurderingen pr. 1. april  

 1985 ydes der til vurderingsmændene et vederlag, som udgør 15,55 kr. i  

 grundbeløb pr. 1. oktober 1984 og 0,31 kr. i procentregulering, i alt 15,86  

 kr. for hver foretagen vurdering, hvortil der af statsskattedirektoratet er  

 udarbejdet forslag til ansættelse af ejendomsværdien.
Hvor der ikke  

 foreligger et sådant forslag, udgør vederlaget 18,31 kr. i grundbeløb pr. 1.  

 oktober 1984 og 0,36 kr. i procentregulering, i alt 18,67 kr.
 Såfremt det til en vurderingsmand beregnede grundbeløb overstiger  

 12.531,49 kr., må oplysning om dyrtidstillæggets størrelse indhentes fra  

 skattedepartementet.
 Stk. 2.  Det grundbeløb, der i alt efter stk. 1,  

 tilkommer den enkelte vurderingsmand for vurderingsarbejdet, forhøjes med  

 dyrtidstillæg af følgende størrelse:
§ 2.  Har det undtagelsesvis været nødvendigt for  

 vurderingmændene at foretage besigtigelse af en ejendom til afgørelse af, om  

 ejendommen skal omvurderes, jfr. § 2, stk. 2, nr. 1, i lovbekendtgørelse nr.  

 362 af 7. juli 1981, vil der, selv om resultatet bliver, at omvurdering ikke  

 skal ske, dog kunne beregnes vederlag, som for vurdering af en ejendom, for  

 hvilken statsskattedirektoratet ikke har udarbejdet forslag til ansættelsen  

 af ejendomsværdien efter reglerne i § 1. I så fald skal regningen være  

 ledsaget af en fortegnelse over de pågældende ejendomme med angivelse af  

 beliggenhed og ejernavn.
På fortegnelsen må vurderingsmanden med sin  

 underskrift bekræfte, at besigtigelse har fundet sted.
 § 3.  For vurdering af ejendomme, der alene anvendes  

 til beboelse, ejerlejligheder, sommerhuse, ubebyggede grunde under 2.000 kvm,  

 samt ejendomme tilhørende staten og kommunerne, ydes et tillæg som beregnes  

 af den af vurderingsrådet foretagne ansættelse med 1 øre pr. påbegyndt 1.000  

 kr. ansat ejendomsværdi for en ejendom.
 Stk. 2.  For vurdering af andre end de under § 3, stk.  

 1, nævnte ejendomme ydes et tillæg, som beregnes af den af vurderingsrådet  

 foretagne ansættelse med 3 øre pr. påbegyndt 1.000 kr. ansat ejendomsværdi.
 § 4.  Der ydes ikke yderligere vederlag for deltagelse  

 i vurderingsrådets møder.
 § 5.  I det omfang arbejdet udføres af stedfortrædere,  

 sker aflønning efter samme regler som for vurderingsmænd.
