§ 1.  Forsvarets afdelinger og institutioner m.v. skal  

 straks give Rigsrevisionen underretning, når der ved afdelingen eller  

 institutionen rejses auditør- eller politisager om underslæb, bedrageri eller  

 tyveri af statens ejendom samt andre sager, der skønnes af betydning for  

 Rigsrevisionens arbejde.
Rigsrevisionen skal derefter holdes orienteret om  

 sagernes videre forløb.
 Der skal endvidere straks ske indberetning til Forsvarsministeriet om  

 sådanne sager.
§ 2.  KFH-B. 19-1951, pkt 3, KFS-B. 18-1951, pkt. 3 og KFF-B. 27/1953, pkt. 2 ophæves.
 P.M.V.
 E.B.
