 Til brug ved opgørelsen af den skattepligtige formue bruges nedenstående  

 værdiansættelser for ædelmetaller.
 Ædelmetallers handelspriser ultimo kalenderåret 1988 (ultimo 1987 i  

 parentes):
 1 troy ounce = 31,103 gram.
Priserne er omregnet efter valutakurserne, noteret i København.
Hvis  

 regnskabsåret afviger fra kalenderåret, beregnes handelsprisen på statusdagen  

 efter noteringen på London Metalbørs (Reuter), der dagligt offentliggøres i  

 bl.a. dagbladet Børsen, Berlinske Tidende og MORGENAVISEN Jyllands-Posten.
