 I forbindelse med indførelse af det ny centralregister (CRM-II) pr. 1.  

 februar 1989 bliver det muligt at optage oplysninger om synsfri sammenkobling  

 på registreringsattesten.
 Ved anmeldelse til registreringssyn hos Statens Bilinspektion den 1.  

 februar 1989 eller senere udstedes der således ikke længere særlige  

 koblingsattester for lastbil og sættevogn.
 Ændringer i forhold til hidtil gældende bestemmelser er markeret med en  

 lodret streg i margenen.
1. GENERELLE BESTEMMELSER 2. VÆGT OG DIMENSIONER 2.1. Lastbil N2 og lastbil N3.
 Data for rubrikkerne koblingsvægt 1 og koblingsvægt 2 i  

 anmeldelsesblanketten MO2A (8/88) samt påskrifter fastsættes efter  

 retningslinier:
 Ved tjenestevægt forstås vægten af køretøj med tilbehør, som køretøjet  

 normalt medfører, samt fuldt optanket med driftsmidler og incl. føreren (75  

 kg).
 Lastbilens tilladte belastning på sættevognsskammelen (ST) er forskellen  

 mellem den tilladte totalvægt (TT) og tjenestevægten (TV):
 ST = TT - TV.
Enten den skammelposition som fremstilleren ønsker, eller, såfremt fremstilleren ikke har særligt ønske i så henseende, da  

 den bageste af de skammelpositioner, der svarer til den tilladte  

 skammelbelastning.
 Medfører den af fremstilleren ønskede skammelposition, at betingelserne i  

 pkt. (4) a), b) og c) ikke er opfyldt, nedsættes den tilladte totalvægt - og  

 dermed den tilladte skammelbelastning.
 Følgende betingelser skal da være opfyldt:
(Forakseltrykket må ved den tilladte skammelbelastning ST ikke overstige  

 lastbilens tilladte forakseltryk med en tolerance på 5%) (Bagakseltrykket må ved den tilladte skammelbelastning ST ikke overstige  

 lastbilens tilladte bagakseltryk med en tolerance på 5%).
 (Ved tilladt totalvægt skal mindst 20% heraf hvile på lastbilens styrende  

 hjul).
 ST anføres på anmeldelsesblanketten i rubrikken koblingsvægt 1 og vil da  

 komme til at fremgå af bilens registreringsattest som: »Tilladt  

 skammelbelastning xxxxx kg«.
 (Tilladt totalvægt for vogntog må ikke overstige 48.000 kg).
 (Sættevognens tilladte samlede akseltryk må ikke være større end 1,5 gange  

 den trækkende lastbils tilladte totalvægt).
 (I vogntog skal ved den tilladte totalvægt mindst 20% heraf hvile på den  

 trækkende lastbils drivhjul).
For bil med bogie med een drivaksel og bogieløft sættes drivakseltrykket D  

 til drivakslens tilladte akseltryk.
For andre biler sættes drivakseltrykket D  

 til drivakslens/drivakslernes beregnede akseltryk ved tilladt totalvægt, dog  

 højst tilladt akseltryk.
 AT anføres på anmeldelsesblanketten i rubrikken koblingsvægt 2 og vil da  

 komme til at fremgå af bilens registreringsattest som »sættevogns  

 samlede største akseltryk xxxxx kg«.
2.2 Sættevogn O3 og O4 Data for sættevognens påskrifter jf. pkt. 3.1. (2) - (4) fastsættes efter  

 følgende retningslinier:
3. DETAILFORSKRIFTER FOR INDRETNING OG UDSTYR Foruden de almindelige bestemmelser om indretning og udstyr skal følgende  

 være opfyldt:
 3.1 Påskrifter.
 Påskrift eller skilt skal være udformet som eksemplet i fig. a, hvor den  

 anførte dimension angiver mindstemål.
 Påskrift eller skilt skal være således anbragt, at pilen angiver  

 placeringen af centerlinien for hovedbolt i sættevognsskammelen ved den  

 skammelposition, der er benyttet ved fastsættelsen af tilladt  

 skammelbelastning.
 Påskrift eller skilt skal være udformet som eksemplet i fig. b., hvor de  

 anførte dimensioner angiver mindstemål.
 3.2 Bremser.
Trykket i fødeledningen til sættevognens trykluftbremseanlæg skal være  

 mindst 6,5 ato og højst 8,0 ato.
Største tryk i styreledningen til  

 sættevognens trykluftbremseanlæg skal være mindst 6,0 ato og højst 7,5 ato.  

 Desuden kan der i styreledningen være monteret en manuel bremsekraftregulator  

 til brug ved regulering af den maksimale bremsekraft på en eventuel tilkoblet  

 udenlandsk sættevogn i tilfælde, hvor denne ikke er forsynet med  

 bremsekraftregulering.
 3.3 Elektriske anlæg.
 3.4 Tilkoblingsanordninger.
 4. ANVENDELSE AF SYNSFRI SAMMENKOBLING.
5. IKRAFTTRÆDEN P.M.V.
 E.B.
Ib Rasmussen Bekendtgørelse om synsfri sammenkobling af lastbiler og sættevogne I henhold til § 68, stk. 1, § 70, stk. 3, § 73, stk. 1, § 76 og § 118,  

 stk. 3, i færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 58 af 17. februar 1986,  

 fastsættes:
 § 1.  Ved synsfri sammenkobling forstås sammenkobling  

 af bil og påhængskøretøj uden forudgående syn og godkendelse ved Statens  

 Bilinspektion af vogntoget.
 § 2.  Lastbil, hvis typegodkendte totalvægt overstiger  

 3.500 kg, kan registreres til synsfri sammenkobling med danske og udenlandske  

 sættevogne.
 Stk. 2.  Sættevogn, hvis typegodkendte totalvægt  

 overstiger 3.500 kg, kan registreres til synsfri sammenkobling med lastbiler.
 Stk. 3.  Køretøjerne skal inden anmeldelsen til  

 registrering være synet og godkendt til synsfri sammenkobling af Statens  

 Bilinspektion.
 § 3.  Køretøjer, der skal benyttes til synsfri  

 sammenkobling, skal opfylde de særlige krav til indretning og udstyr, der er  

 fastsat for køretøjer til synsfri sammenkobling i bekendtgørelse om detail  

 forskrifter for køretøjers indretning og udstyr.
§ 4.  Lastbil og dansk sættevogn må kun sammenkobles  

 synsfrit, såfremt Stk. 2.  Lastbilens registreringsattest eller kopi heraf  

 skal medbringes under kørslen og på forlangende forevises til politiet.
 Stk. 3.  Hvis der for lastbilen er udfærdiget  

 koblingsattest, skal denne eller kopi heraf medbringes og benyttes i stedet  

 for registreringsattesten.
§ 5.  Lastbil og udenlandsk sættevogn må kun  

 sammenkobles synsfrit, hvis lastbilen er registreret til synsfri  

 sammenkobling, og den udenlandske sættevogn Stk. 2.  § 4, stk. 1, nr. 2-5, finder tilsvarende  

 anvendelse for udenlandske sættevogne.
Den udenlandske sættevogns faktiske  

 hovedbolttryk, samlede faktiske akseltryk og faktiske totalvægt må dog aldrig  

 overstige, hvad sættevognen er registreret eller godkendt til i sit hjemland.
 Stk. 3.  Den udenlandske sættevogn skal være registreret  

 i hjemlandet eller, såfremt sættevogne ikke registreres i vedkommende land,  

 godkendt til kørsel i hjemlandet.
Stk. 4.  Lastbilens og den udenlandske sættevogns  

 registreringsattest eller kopi heraf skal medbringes under kørslen og på  

 forlangende vises til politiet.
Såfremt sættevogne ikke registreres i  

 vedkommende land, skal i stedet medbringes bevis for sættevognens godkendelse  

 til kørsel i hjemlandet.
 Stk. 5.  Hvis der for lastbilen er udfærdiget  

 koblingsattest, skal denne eller kopi heraf medbringes og benyttes i stedet  

 for registreringsattesten.
Stk. 6.  Den udenlandske sættevogn skal være forsynet  

 med den i hjemlandet udleverede nummerplade, såfremt sættevogne forsynes med  

 egen nummerplade i vedkommende land Stk. 7.  Den udenlandske sættevogn skal bagpå være  

 forsynet med hjemlandets nationalitetsmærke.
 § 6.  Overtrædelse af §§ 3-5 straffes med bøde.
 § 7.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar  

 1989.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 381 af 31. august 1979 om  

 synsfri sammenkobling af lastbiler og sættevogne, med senere ændringer,  

 ophæves. § 9 gælder dog indtil førstkommende syn efter denne bekendtgørelses  

 ikrafttræden for de lastbiler, der er omfattet af bestemmelsen.
