 Fra den 31. oktober 1983 ydes en særlig høj støtte til privat oplagring af  

 oksebagfjerdinger fra voksne handyr.
 Køn og størrelse skal for de bagfjerdingers vedkommende, som virksomheden  

 ønsker omfattet, kontrolleres og mærkes med stiliseret marsspyd i henhold til  

 veterinærdirektoratets cirkulæreskrivelse af 25. januar 1982 (K.K. 109-1982).
For at sikre identiteten af de såledees mærkede bagfjerdinger skal disse,  

 i tilfælde hvor oplagring sker på en anden virksomhed end  

 oprindelsesslagteriet, enten transporteres i forseglet container fra oprindelsesslagteriet til  

 frysehuset eller på oprindelsesslagteriet mærkes med et fortløbende nummereret Fastex  

 Ring Seal, som anbringes omkring achillessenen og på bagsiden af den medfølgende oprindelses- og sundhedsattest (original  

 + 1 kop) skal angives:
 »Det attesteres herved, at det på forsiden angivne antal  

 bagfjerdinger, der er mærket med stiliseret marsspyd, stammer fra voksne  

 handyr.
 Identificering er foretaget af veterinærkontrollen ved ovennævnte  

 slagtested.
 xTransportmidlet er forseglet med seglnummer:.........
 xBagfjerdingerne er forsynet med Fastex Ring Seals med fortløbende numre  

 fra og med ......... til og med ..............
xFjerdingerne oplagres endeligt på et til slagtestedet knyttet frysehus (samme aut.nr.).
xKun den relevante ordlyd anføres.
Sker oplagringen på  

 oprindelselslagteriet, skal veterinærkontrollen påse, at de oplagrede og de  

 kontrollerede (mærkede) fjerdinger er identiske.
 Efter indlagringen skal dyrlægen på frysehuset/frostlageret til sikring af  

 identiteten af de indlagrede bagfjerdinger attestere på bagsiden af den  

 medfølgende oprindelses- og sundhedsattest (original + 1 kopi) med følgende  

 ordlyd:
»Det attesteres herved, at ovennævnte fjerdinger er indlagret på I øvrigt henvises til § 3 i Vejledning nr.
I-41/83 af 26. oktober 1983 om  

 ydelse af støtte til privat oplagring af bagfjerdinger inden for  

 oksekødssektoren.
Fastex Ring Seals rekvireres uden særlig rekvisitionsprocedure ved  

 virksomhedens foranstaltning hos: One-Seal, Ole Bruuns Vej 3, 2920  

 Charlottenlund, tlf.: 01-641186 P.V.V.
