§ 1.  Dette cirkulære gælder ved udbud i  

 totalentreprise af byggearbejder, hvortil der ydes offentlig støtte efter lov  

 om boligbyggeri, efter lov om sanering eller efter lov om byfornyelse og  

 boligforbedring.
Udover cirkulæret gælder byggestyrelsens cirkulære af 6.  

 januar 1983 om udbud af bygge- og anlægsarbejder (udbudscirkulæret),  

 hvorefter arbejder i totalentreprise som hovedregel skal udbydes i  

 konkurrence.
 § 2.  Teknisk bistand vedrørende følgende  

 bygherreopgaver må ikke være et led i totalentreprisen, og bistanden må ikke  

 ydes af firmaer, der byder på det pågældende arbejde eller på anden måde er  

 tilknyttet tilbudsgivningen på dette:
§ 3.  Byggeledelse, økonomisk og anden styring af  

 byggeriet samt projektering, der ikke er en del af totalentreprisen, er ikke  

 omfattet af udbudscirkulæret.
Aftale herom indgås efter »Almindelige  

 bestemmelser om teknisk rådgivning og bistand (ABR 75)».
§ 4.  Udbudsgrundlaget må ikke udformes således, at  

 kun eet projekt reelt kan komme i betragtning.
Ved begrænset udbud skal alle  

 indbudte være i stand til at deltage i konkurrencen om arbejdet.
 § 5.  Der skal udbydes i konkurrence efter  

 udbudscirkulæret også i tilfælde, hvor totalentreprenøren ikke selv udfører  

 nogen del af arbejdet, men alene hæfter over for bygherren for prisen og  

 arbejdet.
 § 6.  Der må ikke udbydes med given pris.
