De statsanerkendte arbejdsløshedskasser Arbejdsformidlingskontorerne Med henvisning til arbejdsløshedsforsikringslovens § 58, stk. 1, jfr.  

 arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 138 af 31. marts 1982 om fastsættelse  

 af omregningssats, meddeles herved, at omregningssatsen for perioden 1.  

 oktober 1986 til 31. marts 1987 er beregnet til  kr. 79,53 Omregningssatsen anvendes i tilfælde, hvor dagpenge efter de gældende  

 regler skal nedsættes på grund af indtægter i forbindelse med ledighed eller  

 efterløn, jfr. arbejdsløshedsforsikringslovens §§ 58, 59 og 75 g.
 Den nye omregningssats skal anvendes fra og med den uge, der begynder den  

 29. september 1986.
 P.D.V.
 E.B.
