 Det meddeles herved, at Finansministeriet med Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation I har indgået vedlagte aftale om omklassificering af  

 tjenestemandsstillinger m.v., pr. l. april l987 og l. april l988. I den  

 anledning bemærkes følgende:
l.
For stillinger, som er anført på de frilister , der er udsendt til  

 ministerierne, gælder, at stillingerne fortsat er frilistestillinger, blot  

 med de ændrede klassificeringer, som følger af aftalen.
 2. Med hensyn til alderens betydning i forbindelse med  

 oprykning til højere lønramme henvises til Finansministeriets cirkulære af 7.  

 september l983 (LP. nr. l05/83).
 Aftalen omfatter også stillinger, som på grund af stillingsindehaverens  

 alder er omklassificeret til lønramme 6 i form af et særligt tillæg.
 3. Der vil senere blive indgået aftale om  

 omklassificering af ll00 tjenestemandsstillinger fra lønramme 4/6 til  

 lønramme 7. Aftalen får virkning fra l. april l988.
 Eventuelle tvivlsspørgsmål forelægges for Finansministeriet.
P.
M.
V.
 E.B.
Else Medom Madsen pr. l. april l987 og l. april l988 A F T A L E mellem finansministeren og Statstjenestemændenes Centralorganisation I om omklassificering af tjenestemandsstillinger.
 I henhold til § 45, stk. l, i lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken aftales følgende:
A.
Spørgsmål vedrørende flere ministerier og styrelser m.v.
§ l For tjenestemandsstillinger m.v. i lønramme 4/6 indføres automatisk  

 lønforløb i lønramme 5 med oprykning til lønramme 6 efter 2 år på slutløn i  

 lønramme 5. Det fremtidige lønforløb for denne nye lønramme 5/6 vil således  

 være skalatrin 9-l5, som alle er 2-årige bortset fra skalatrin 9, der er  

 l-årigt.
Oprykningen sker med fuldt gennemslag, dvs., at alle rykker et trin  

 med bevarelse af hidtidig oprykningsdato bortset fra dem, der er på skalatrin  

 l5.
 Stk. 2.  Ansatte i tjenestemandsstillinger m.v., der er  

 klassificeret i lønramme 5/6, oprykkes med l skalatrin inden for lønrammen  

 med bevarelse af hidtidig oprykningsdato.
 Stk. 3.  Tjenestemandsstillinger m.v. i lønramme 6,  

 omklassificeres til lønramme 7.
 Stk. 4.  Tjenestemandsstillinger m.v., der pr. 3l. marts  

 l985 var klassificeret i lønramme 6 (og som var omfattet af aftale af 5. juli  

 l985 om gruppevise omklassificeringer), omklassificeres til lønramme 7.
Stk. 5.  Tjenestemandsstillinger m.v., der hidtil er  

 blevet prøveansat i lønramme 4, 5 eller 6 og som ved fastansættelse eller  

 senere indplaceres højere end lønramme 7 og som ikke er omfattet af stk. 1, prøveansættes med virkning fra l. april l988 i lønramme 7.
 Stk. 6.  Tjenestemandsstillinger m.v. i lønramme 7  

 omklassificeres til lønramme 8.
 Stk. 7.  Tjenestemandsstillinger m.v. i lønramme 8  

 omklassificeres til lønramme 9.
 Stk. 8.  Tjenestemandsstillinger m.v. i lønramme 5/7  

 omklassificeres med virkning fra l. april l988 til lønramme 5/8 (skalatrin  

 9-l7, som alle er to-årige bortset fra skalatrin 9, der er et- årigt).
§ 2 For tjenestemandsstillinger, som forudsætter en håndværksmæssig uddannelse  

 , i lønramme l0/l2, fastsættes klassificeringen til lønramme ll med oprykning  

 til lønramme l3 efter 2 år på slutløn i lønramme ll.
Det fremtidige lønforløb  

 for denne nye lønramme ll/l3 vil således være skalatrin l6-22, der alle er  

 to-årige.
 Stk. 2.  Stillinger i lønramme l2, hvortil der kræves en  

 håndværksmæssig uddannelse, omklassificeres til lønramme ll/l3.
 Stk. 3.  Stillinger i lønramme l3, hvortil der kræves en  

 håndværksmæssig uddannelse, omklassificeres til lønramme l4.
 Stk. 4.  Stillinger som laboranter i lønramme l0/l2  

 eller derunder omklassificeres med virkning fra l. april l988 til lønramme  

 ll/l3.
B.
Spørgsmål, der vedrører enkelte ministerier og styrelser m.v.
 (I parentes er anført styrelsens paragrafnummer på finansloven for l985).
§ 3 DSB (2.0l) Stillinger som lokomotivassistent i lønramme l0/l2 omklassificeres til  

 lønramme ll/l3 med oprykning til lokomotiv/elektrofører i lønramme l4 som  

 hidtil efter 5 års ansættelse.
 Stk. 2.  60 stillinger som lokomotivfører i lønramme l8  

 omklassificeres med virkning fra l. april l988 til lønramme 2l.
§ 4 DSB (2.0l) En stilling som sikringsbetjent i lønramme 7 omklassificeres til  

 sikringsmontør i lønramme l4.
 Stk. 2.  l0 stillinger som montør i lønramme l4  

 omklassificeres til lønramme l5.
§ 5 Grønlandsministeriet, Postområdet (9.36.05) l stilling som postvagtmester i lønramme l2 omklassificeres med virkning  

 fra l. april l988 til lønramme 2l.
 Stk. 2.  l stilling som kontorpakmester i lønramme 9  

 omklassificeres med virkning fra l. april l988 til lønramme l2 som  

 postbetjentformand.
 Stk. 3.  l stilling som postvagtmester i lønramme 2l  

 omklassificeres med virkning fra l. april l988 til lønramme 22.
 Stk. 4.  l stilling som postbetjentformand i lønramme l2  

 omklassificeres med virkning fra l. april l988 til lønramme l5.
 Stk. 5.  2 stillinger som kontorpakmester i lønramme 9  

 omklassificeres med virkning fra l. april l988 til lønramme l2.
 Stk. 6.  6 stillinger som kontorpakmester i lønramme 7  

 omklassificeres med virkning fra l. april l988 til lønramme 9.
§ 6 Statens Seruminstitut (l3.06.03) Stillinger som chauffør i lønramme 4/6 omklassificeres med virkning fra l.  

 april l988 til lønramme 7.
 Stk. 2.  Stillinger som defektrice i lønramme 4/6  

 omklassificeres med virkning fra l. april l988 til lønramme 7.
 Stk. 3.  Stillinger som lagerbetjent i lønramme 4/6  

 omklassificeres med virkning fra l. april l988 til lønramme 7.
 Stk. 4.  Stillinger som staldbetjent i lønramme 5/6  

 omklassificeres med virkning fra l. april l988 til lønramme 7.
 Stk. 5.  l stilling som ekspeditionsformand i lønramme  

 l0 omklassificeres til lønramme l2.
§ 7 Domstolene (l8.02.0l) l0 stillinger som vagtmester i lønramme 5/7 omklassificeres med virkning  

 fra l. april l988 til lønramme 9.
§ 8 Direktoratet for kriminalforsorgen (l8.03.0l) l00 stillinger som fængselsbetjent i lønramme 9 omklassificeres med  

 virkning fra l. april l988 til lønramme ll.
§ 9 Undervisningsministeriet (20.3) 35 stillinger som pedel/skolebetjent i lønramme 4/6 med arbejdsledelse,  

 omklassificeres med virkning fra l. april l988 til lønramme 8.
§ l0 Forsvarskommandoen, militære I (22.2.2l) l6 stillinger som overmekaniker I i lønramme l4 omklassificeres til  

 lønramme l9.
§ ll Forsvarskommandoen, civile II (22.2.2l) Tjenestemandsstillinger som assistenter i lønramme 7 omklassificeres med  

 virkning fra l. april l988 til lønramme 9.
§ l2 Forsvarskommandoen, civile II (22.2.2l) 40 stillinger som materielforvalter i lønramme ll omklassificeres med  

 virkning fra l. april l988 til lønramme l3.
§ l3 Forsvarskommandoen, civile II (22.2.2l) l stilling som materielforvalter i lønramme 8 omklassificeres med virkning  

 fra l. april l988 til lønramme l5 med stillingsbetegnelsen materielmester.
 Stk. 2.  7 stillinger som materielforvalter i lønramme  

 ll omklassificeres med virkning fra l. april l988 til lønramme l5 med  

 stillingsbetegnelsen materielmester.
 Stk. 3.  3 stillinger som materielforvalter i lønramme  

 l3 omklassificeres med virkning fra l. april l988 til lønramme l5 med  

 stillingsbetegnelsen materielmester.
 Stk. 4.  5 stillinger som materielmester  

 (»ekspertstillinger«) i lønramme 20 omklassificeres med virkning  

 fra l. april l988 til lønramme 2l.
§ l4 Forsvarskommandoen, civile II (22.2.2l) l stilling som materielforvalter i lønramme 9 omklassificeres med virkning  

 fra l. april l988 til lønramme l5 med stillingsbetegnelsen materielmester.
 Stk. 2.  5 stillinger som materielforvalter i lønramme  

 l3 omklassificeres med virkning fra l. april l988 til lønramme l5 med  

 stillingsbetegnelsen materielmester.
§ l5 Toldvæsenet (24.0l.02) Tjenestemandsstillinger som toldassistent i lønramme l0 oprykkes efter 2  

 år på slutløn til lønramme l2.
§ l6 Toldvæsenet (24.0l.02) 8 stillinger som toldinspektør i lønramme 24 omklassificeres med virkning  

 fra l. april l988 til lønramme 32.
 Stk. 2.  4 stillinger som toldinspektør i lønramme 28  

 omklassificeres med virkning fra l. april l988 til lønramme 32.
 Denne aftale har virkning fra l. april l987, medmindre andet er anført  

 ovenfor.
 K ø b e n h a v n, den 3l. marts l987.
STATSTJENESTEMÆNDENES CENTRALORGANISATION I Aage Andersen FINANSMINISTERIET P.
M.
V.
 E.B.
