 Ændringerne i cirkulærets § 1 er et led i gennemførelsen af betænkning nr.  

 1058 om Arbejde, undervisning og fritid.
 ad § 1 stk. 1.
 Kravet om en fordeling af den normale arbejdstid med mindst 7 timer på  

 hver af ugens 5 første dage er bl.a. begrundet i ønsket om at bevare fredag  

 som en reel arbejdsdag, at muliggøre fremstillinger udenfor arbejdstiden på  

 alle ugens hverdage og ud fra en forventning om, hvorledes kommende  

 arbejdstidsnedsættelser ved indvirke på arbejdsdagens længde.
Af hensyn til den praktiske tilrettelæggelse skal gennemførelsen dog først  

 være tilendebragt den 1. januar 1989. Det skal bemærkes, at der ikke er  

 fastsat nogen bestemt opmønstringstid.
Direktoratet er indforstået med, at  

 opmønstringstiden på arbejdsdage af hensyn til gennemførelsen af de fastlagte  

 personalebesparelser lokalt fastsættes mellem kl. 06 og 07.
 ad § 1 stk. 2.
De indsattes spisepauser på ikke over 29 min. indregnes således fremover i  

 arbejdstiden.
Det skal i denne forbindelse præciseres, at de indsatte som på  

 det almindelige arbejdsmarked står til rådighed i spisepausen, og at spisning  

 i anstalterne i videst muligt omfang bør finde sted på beskæftigelsesstederne  

 under tilsyn af de tilknyttede værkmestre.
En kort pause af indtil 15 min. varighed vil kunne tillades enten  

 formiddag eller eftermiddag i det omfang, arbejdet tillader det.
En daglig  

 pause af ikke over 29 min. varighed kan godkendes og indregnes i arbejdstiden  

 for indsatte med delt arbejdstid, såfremt en sådan pause findes nødvendig med  

 henblik på indtagelse af et måltid.
Pausen træder i så fald i stedet for en  

 kort pause.
 Godkendte pauser kan ikke placeres i yderpunkterne af arbejdstiden,  

 således at denne i realiteten nedsættes.
 Godtgørelse under godkendte pauser der indregnes i arbejdstiden ydes i  

 overensstemmelse med § 8. For indsatte beskæftiget med akkordarbejde  

 forudsættes akkorden fastsat således, at der ved en normal arbejdsindsats kan  

 opnås en fortjeneste, der svarer til en ugeløn på normal timeløn for arbejde  

 af samme art, jfr. § 2 stk. 3.
 Afbrydelser i arbejdstiden.
 Under henvisning til cirkulærets § 8 samt principperne i betænkning nr.  

 1058 skal det understreges, at afbrydelser i arbejdstiden som altovervejende  

 hovedregel ikke bør finde sted.
 Øvrige personalegruppers nødvendige henvendelser til indsatte i  

 arbejdstiden bør så vidt muligt ske ved personligt fremmøde på den indsattes  

 arbejdsplads eller f.eks. via værkmestrene.
 Fremstillinger i arbejdstiden udenfor beskæftigelsesstedet bør kun finde  

 sted i ganske særlige tilfælde, f.eks. såfremt dette er påkrævet i  

 forbindelse med en lægelig godkendt behandling eller af andre afgørende  

 behandlingsmæssige grunde, hurtigt tilvejebringelse af en nødvendig  

 forklaring i forbindelse med en disciplinærsag, nødvendiggøres af udefra  

 kommende forhold, eller har lovhjemmel eller hjemmel, der sidestilles hermed,  

 f.eks. fuldbyrdelsesbekendtgørelsens § 27.
Besøg i arbejdstiden kan ikke tillades, medmindre ganske særlige  

 omstændigheder gør sig gældende, f.eks. besøg af nærtstående personer  

 bosiddende i udlandet.
Endvidere kan fravær til besøg af nærtstående personer  

 og besøgende tilknyttet en godkendt besøgsordning, f.eks.
Røde Kors, tillades  

 i maksimum 2 sammenhængende timer ugentligt, såfremt den besøgendes  

 arbejdstid, børnepasningsmuligheder, lang rejsetid, besøgsrumskapaciteten i  

 de lukkede anstalter eller andre særlige grunde gør det uforholdsmæssigt  

 vanskeligt at placere besøget uden for normal arbejdstid.
Ved nærtstående  

 personer forstås ægtefælle, samlever, børn, børnebørn, forældre,  

 bedsteforældre, oldeforældre og andre personer, til hvem der er en  

 tilknytning, der kan sidestilles med familiebånd.
 Af hensyn til varetagelsen af den almindelige rådgivning til de indsatte  

 bør anstalterne drage omsorg for, at arbejdstiden for anstalternes personale  

 tilrettelægges således, at fremstillinger og besøg kan finde sted i fornødent  

 omfang uden for den indsattes arbejdstid.
 Tidligere godkendte ordninger, herunder forsøgsordninger, vedrørende  

 arbejdstidens tilrettelæggelse ophæves herved.
 Cirkulæreændringen og vejledningen vil blive indarbejdet i  

 kriminalforsorgens cirkulæresamling.
 E.B.
