Arbejdsformidlingskontorerne De statsanerkendte arbejdsløshedskasser I direktoratets cirkulære af 19. april 1977 vedrørende overflytning mellem  

 anerkendte arbejdsløshedskasser er det anført, at reglerne ikke kommer til  

 anvendelse i forhold til Kristelig Arbejdsløshedskasse, og at der derfor  

 indtil videre ikke er hjemmel til overflytning mellem denne kasse og andre  

 anerkendte lønmodtagerkasser.
 I tilslutning til Østre Landsrets dom af 28. september 1981 vedrørende  

 dette spørgsmål skal man meddele, at forannævnte forbehold i cirkulære af 19.  

 april 1977 ophæves.
I konsekvens heraf ændres stk. 2 i nævnte cirkulære således:  

 »Medlemmer, der opfylder betingelserne for medlemsskab i mere end en  

 arbejdsløshedskasse for lønmodtagere, har ret til overflytning mellem disse.  

 Overflytning kan dog ikke finde sted under ledighed.« Ændringerne træder i kraft dags dato.
 P.D.V.
 E.B.
