 Efter forhandling med finansministeriet og undervisningsministeriet  

 fastsættes følgende:
 § 1.  Inddrivelse af retsafgifter, der er pålagt i  

 medfør af retsafgiftslovens § 13, stk. 2, i en borgerlig domssag anlagt af en  

 statsinstitution med henblik på tilbagebetaling af ydet statsstøtte til  

 uddannelsessøgende i medfør af lov nr. 218 af 23. maj 1979 med senere  

 ændringer, foretages af den statsinstitution, der varetager inddrivelsen af  

 hovedkravet.
 § 2.  Inddrevne retsafgifter indbetales løbende af den  

 inddrivende statsinstitution til justitsministeriet.
 § 3.  Ved modtagelse af anmodning om inddrivelse  

 sendes der meddelelse herom til vedkommende ret.
§ 4.  Cirkulæret træder i kraft straks.
Cirkulærets  

 bestemmelser har herefter virkning for retsafgifter, som er pålagt modparten  

 at betale ved endelig dom efter cirkulærets ikrafttræden.
