Opbygning og varighed Uddannelsens mål Lærlingen skal i læretiden opnå erhvervskompetence som skibsbygger i  

 overensstemmelse med nærværende uddannelsesregler og den for teknisk skole  

 fastsatte kursusplan.
Uddannelsens tilrettelæggelse De krævede og praktiske og teoretiske færdigheder indlæres i virksomheden  

 og på teknisk skole.
 Uddannelsen i virksomheden tilrettelægges således, at lærlingen  

 beskæftiges ved og opnår praktiske færdigheder i de arbejdsdiscipliner, der  

 er gennemgået under det/de forudgåenden skoleophold.
Undervisningen på teknisk skole Undervisningen på teknisk skole omfatter praktik og teori med hovedvægt på  

 brug af håndværktøj og andet værkstedsudstyr, afslagningsarbejde,  

 tegningsforståelse og sektionsopbygning.
 Endvidere arbejdsmiljø- og sikkerhedsforhold i forbindelse hermed.
Forskole - varighed 10 uger Pensum:
Almene kundskaber - kursusinformation - samtidsorientering - sikkerhed Fagteori - Materialelære - tegningslæsning - faglig regning Manuel bearbejdning - skruestikarbejde - pladearbejde - rørprofilarbejde - flammeskæring Maskinel bearbejdning - boring - rivning - gevindskæring - savning - klipning - bukning - slibning Sammenføjningsteknik - lysbuesvejsning - gassvejsning - beskyttelsesgassvejsning Trin 1 - varighed 10 uger Pensum:
Almene kundskaber - kursusinformation - sikkerhed - samtidsorientering - virksomhedslære - samarbejdslære og dansk Fagteori - tegningsforståelse - terminologi - materialelære - intern transport Afslagning - opmærkning - udfoldning Montage - opstilling og samling af skibselementer Sammenføjningsteknik - lysbuesvejsning Maskinel bearbejdning - flammeskæring - flammehøvling.
 Herudover indgår en række almene fag, som er valgfrie.
Trin 2 - varighed 5 uger Pensum:
Almene kundskaber - kursusinformation - sikkerhed - samtidsorientering - virksomhedslære - samarbejdslære og dansk Fagteori - tegningsforståelse Afslagning - opmåling - opmærkning - udfoldning - skæreplaner Måleteknik - anvendelse af teodolit Montage - opstilling af skibselementer Sammenføjningsteknik - lysbue- og MAG-svejsning Herudover indgår en række almene fag, som er valgfrie.
Trin 3 - varighed 9 uger Pensum:
Almene kundskaber - kursusinformation - sikkerhed - samtidsorientering - virksomhedslære - samarbejdslære og dansk Fagteori - planlægning - intern transport - kantbearbejdning Afslagning - opmærkning - opmåling - udfoldning - skabelonfremstilling Montage - fremstilling og samling af skibselementer Sammenføjningsteknik - pulverautomatsvejsning maskinel bearbejdning - flammeskæring - formgivning - flammehøvling Herudover indgår en række almene fag, som er valgfrie trin 4 - varighed 5 uger Pensum:
Almene kundskaber - kursusinformation - sikkerhed - samtidsorientering - virksomhedslære - samarbejdslære og dansk Fagteori - tegningsforståelse - skibsterminologi - materialelære - intern transport Afslagning - udfoldning - skabelonfremstilling - opmærkning Montage - fremstilling og samling af skibselementer Sammenføjningsteknik - lysbuesvejsning - MAG-svejsning maskinel bearbejdning - flammeskæring - formgivning Manuel bearbejdning - flammeskæring - formgivning Herudover indgår en række almene fag, som er valgfrie.
 I forbindelse med sidste skoleophold gennemføres en faglig prøve i henhold  

 til Lærlingelovens § 15.
Uddannelseregler Fastsat af Lærlingerådet i henhold til § 24, stk. 5 i lovbekendtgørelse  

 nr. 128 af 16/3 1987 om lærlingeforhold.
 Følgende arbejdsområder/discipliner skal indgå i uddannelsen på  

 virksomheden:
