 På baggrund af indkomne funktionsbilag finder direktoratet anledning til  

 at præcisere reglerne om funktion i højere stilling, jfr. finansministeriets  

 cirkulære nr. 141 af 24. august 1979.
En forudsætning for at der kan ydes betaling for at gøre midlertidig  

 tjeneste i en højere stilling, er Ved afgørelse af hvem der skal fungere i højere stilling, hvortil ingen  

 stedfortræder på forhånd er udpeget, bør der med hensyn til kvalifikationer,  

 herunder alder og uddannelse, tages lignende hensyn som ved udnævnelse i  

 stillingen.
 Retten til betaling indtræder, når tjenestemanden har varetaget  

 midlertidig tjeneste i højere tjeneste i 15 dage i sammenhæng.
 Såfremt varetagelsen af højere stilling alene er begrundet i feriefravær,  

 indtræder retten til betaling dog først efter 22 dages tjeneste i sammenhæng.
 I den forbindelse skal direktoratet henstille, at ferie tilrettelægges på  

 en sådan måde, at der kun undtagelsesvis opstår spørgsmål om udbetaling af  

 funktionsvederlag, ligesom ferie ikke bør kombineres med afspadserings- eller  

 fridage, såfremt det samlede fravær herved bliver af en sådan længde, at der  

 kan opstå spørgsmål om funktionsvederlag.
 E.B.
Bjarne Christensen Kriminalforsorgens anstalter, afdelinger, pensioner samt  

 arrestinspektørerne.
