81.2 Admin.distrikt - avlskontrol af planter 81.2.1 Kommentarer til reglerne se 81.1 (* 1) ad § 3 Tilmeldelse til kontrollen m.v.
Tilmeldelse af en virksomhed sker en gang for alle.
Når nye virksomheder  

 konstateres, foranlediger distriktet tilmeldelse og indsendelse af form. 300  

 til hovedkontoret med påført registreringsnummer.
Tilmeldelse af en  

 virksomhed foretages, så snart der er sikkerhed for, at virksomheden  

 producerer planter med salg for øje, også selv om produktionen først starter  

 senere på sæsonen.
Ved ejerskifte inden for familien kan registreringsnummeret bibeholdes.  

 Det er imidlertid nødvendigt, at der udfyldes en ny tilmeldingsformular.
Den  

 gamle ejer afmeldes via inspektionsmeddelelsen.
Afmelding sker via distriktet.
Ved forespørgsel fra hovedkontoret om  

 rigtigheden af en virksomheds ophør, tager distriktet omgående kontakt med  

 virksomheden og meddeler resultatet på en inspektionsmeddelelse.
Det skal  

 bemærkes, at afmelding først kan ske, når virksomheden er ophørt.
 ad § 4 Plantefortegnelse m.v.
Plantefortegnelse (form. 301) udarbejdes af kontrolløren i samarbejde med virksomheden ved det første kontrolbesøg i virksomheden hvert kalenderår.
Planteantal angives altid i hele tusinder.
Vedrørende arealangivelse skal denne omfatte det maksimale dyrkningsareal, der forventes i produktion i årets løb.
Arealændringer skal følgelig kun anføres, hvis disse er udover sæsonsvingninger.
Frilandsarealer angives altid i ha (2 decimaler). Arealer med drivbænke samt drivhuse indtil 100 m i frilandsvirksomheder betragtes som friland. arealer med væksthusplanter på friland, fx Hebe og Hydrangea, opgives som frilandsarealer.
Væksthusarealer angives altid i m.
Arealer med drivbænke i  

 væksthusgartnerier betragtes som glasdækket areal.
 Ved arealangivelser forstås for væksthus det totale glasdækkede areal og  

 for friland det areal der er afgrænset af læhegn, større veje eller andet.
 Der sker således ingen fradrag for gangarealer på produktionsarealet eller  

 areal mellem planterækker.
 Derimod medregnes gårdsplads, privat have, fyrrum, pakkerum m.v. ikke i  

 arealangivelsen.
 Lejede arealer, såvel friland som væksthus, skal medregnes af lejeren,  

 selv om lejemålet er kortvarigt.
 Kategorier:
 1. Væksthusplanter og planter af grønsager under glas  

 samt udplantningsplanter såvel på friland som under glas.
 4. Planteskoleplanter.
 5. Flerårige grønsager på friland samt jordbærplanter  

 såvel på friland som i væksthus.
 6. Spiseløg til videredyrkning.
 7. Blomsterløg og -knolde.
ad § 5 Avlskontrollens gennemførelse Inspektionernes antal og tidspunkt fastsættes af distriktet og kan variere  

 fra en inspektion pr. år af fx spiseløg og forstplanter til en inspektion  

 hver 10-14 dag af småplanteproducerende virksomheder.
Planteprøver udtages i tilfælde, hvor en skadegører ikke kan bestemmes på  

 stedet.
Prøven hjembringes til distriktet, og kan skadegøreren heller ikke  

 bestemmes her, indsendes prøven til tilsynets laboratorium.
 Prøven emballeres omhyggeligt før afsendelse:
- Potteplanter anbringes enkeltvis i 2 plastposer; en pose stramt om  

 potten og rodhalsen og dernæst en luftfyldt pose om hele planten.
Potterne  

 stilles fast i spænd i en kasse, og mellemrum udfyldes med krøllet papir el.  

 lign.
 - Løse plantedele fx skud eller grene lægges i luftfyldte plastposer.
- Hvis der er levende dyr (fx trips) i prøven, indpakkes materialet først  

 i papir, før det lægges i plastposer.
Det hindrer, at dyrene drukner i  

 kondensvand.
 Prøven ledsages af form. 340, der udfyldes så udførligt som muligt.
 Under »Bemærkninger i øvrigt« kan anføres hvilken forbindelse,  

 prøven er udtaget i eller andre oplysninger, der evt. kan have betydning for  

 laboratoriets mulighed for at stille den rette diagnose.
 Papirgangen af form. 340 er skitseret i et mediediagram foran i kapitlet.
 Hvis bestemmelse af en skadegører ikke skønnes at have indflydelse på  

 inspektionens resultat, må producenten henvises til selv at få angrebet  

 undersøgt.
 Jordprøver til undersøgelse for kartoffelcystenematoder.
 Pottekulturer:
I alle virksomheder, hvor markjord indgår i pottejorden, udtages  

 jordprøve(r) af jordbunken (1 prøve pr 10 kubikmeter) eller af den mark,  

 hvorfra markjorden hentes, mindst en gang årligt, eller hver gang ny markjord  

 indgår i pottejorden.
Indgår markjord af forskellige oprindelser, prøves de  

 hver for sig.
 Friland:
Generelle anvisninger vedrørende udtagningsteknik m.v. er beskrevet i  

 kapitel 62 om kartoffelcystenematoder.
Jordprøven indsendes til laboratoriet  

 ledsaget af form. 77.
 Papirgangen omkring form. 77 er illustreret i et mediediagram foran i  

 dette kapital.
ad § 6 Godkendelsesklasser Klasse AA.
Selv om virksomheden ikke selv fremsætter ønske om godkendelse  

 i denne klasse, bør produktioner, som er berettiget dertil, tildeles denne  

 godkendelse.
Form. 302 udfyldes hvert år og i øvrigt, når plantemateriale  

 opfylder betingelserne for godkendelse i klasse AA.
Gul kopi indsendes  

 løbende til hovedkontoret.
 Krav til plantematerialets oprindelse: For de arter og sorter, som er  

 opført i reglernes bilag 3 samt planteproduktioner, der ønskes godkendt i  

 klasse AA, betragtes fakturakopi fra AA-producent henholdsvis  

 planteopformeringsstation som fyldestgørende dokumentation.
ad § 7 Fortsat avlskontrol Ved frigivelse efter fortsat avlskontrol i henhold til § 7, stk. 4 a,  

 tages hensyn til skadegørerens indflydelse på produktionen, således:
 Planteproduktioner som har været angrebet af planteskadegørere i bilag 1 I  

 kan ikke godkendes i klasse AA, men alene i klasse A.
ad § 8 Kassation Eventuel efterkontrol foretages, hvor distriktet finder det påkrævet.
ad § 9 Inspektionsmeddelelse En række eksempler på udfyldelse af inspektionsmeddelelser findes i afsnit  

 81.2.6.
 Sammen med form. 301 (plantefortegnelse) udsender hovedkontoret ved årets  

 begyndelse et eksemplar af inspektionsmeddelelsen påført virksomhedens navn  

 og adresseoplysninger.
 Ruderne på formularens top udfyldes af kontrolløren efter følgende  

 retningslinjer:
Meddelelse nr.
Nummerering af inspektionsmeddelelser påbegyndes 1. januar  

 og fortsætter til 31. december fortløbende for det pågældende reg.nr., uanset  

 at virksomheden kan omfatte flere kategorier, som ikke alle kan inspiceres  

 ved samme besøg.
Meddelelser »uden nr.« kan udskrives i de  

 tilfælde, hvor fx en registrering ønskes ophævet uden at virksomheden er  

 besøgt.
Se eksempel.
Meddelelser »uden nr.« må betragtes som  

 interne inspektionsmeddelelser og skal følgelig ikke sendes til virksomheden.
Insp. dato.
Dato for inspektionens udførelse.
Hvor en inspektion har  

 strakt sig over flere dage, er det datoen for den sidste dag, der anføres.  

 Det skal i øvrigt bemærkes, at det altid er inspektionsdatoen der skal  

 refereres til på senere inspektionsmeddelelser og ikke datoen, hvor  

 inspektionsmeddelelsen er udskrevet.
Virk. kat.
Der angives alle virksomhedens tilmeldte kategorier.
Insp. kat.
Det angives hvilken kategori(er), den pågældende inspektion  

 omfatter.
Angives med 1, 4, 5, 6 eller 7, ikke X.
Insp. kode.
Der angives kode for den næste inspektion af den pågældende  

 kategori.
 Formularens kolonner skal forstås således:
Kode/ Her føres et »G« for gentagelse og et »S« for  

 sletning.
Se eksempler.
 Kat. refererer til den aktuelle plantekategori som angivet i  

 plantefortegnelsen.
Nr. og Plantenavn m.m.
Nummer og plantenavn på den aktuelle plante  

 anføres i henhold til tilsynets fortegnelse over plantenavne (Håndbogen bind  

 VI, kapitel 85). I tilfælde af, at en planteart ikke er medtaget i håndbogens  

 plantefortegnelse, indsendes inspektionsmeddelelsens gule kopi med tydelig  

 markering herom i plantenummer-kolonnen.
 Udover nr. og navn påføres andre nødvendige oplysninger til identifikation  

 af pågældende produktion, fx alder, grundstamme, hus nr., bord nr. osv.
Nr. og Skadegører m.m.
Nummer og navn på skadegører m.m. anføres i  

 henhold til tilsynets fortegnelse over skadegørernavne (Håndbogen bind VI,  

 kapitel 84).
Angrebs % og Partiets størrelse.
Begge dele skal altid anføres.
Partiets størrelse.
I inspektionsmeddelelsens sidste kolonne angives det  

 omhandlede partis størrelse normalt ved antal planter.
Angivelsen kan aldrig  

 være antal bundter, kasser eller anden ubestemmelig størrelse.
For spiseløg  

 angives partiets størrelse ved arealet og for blomsterløg ved kg udplantede  

 løg.
 Formularens rubrikker udfyldes med oplysninger om inspektionens resultat.
Kasserede.
Foruden plantenavn, alder, pottestørrelse, husnummer elle r andet til produktionens identifikation, præciseres, hvordan  

 destruktionen skal foretages, fx ved nedpløjning, affaldscontainer,  

 afbrænding, ituhugning eller overdækket kompostering, og der fastsættes en  

 frist for dens udførelse.
 Produktioner, der har været i fortsat avlskontrol, og som kasseres,  

 anføres i denne rubrik med henvisning til den inspektionsmeddelelse, hvor  

 partiet blev stillet i fortsat avlskontrol.
Angivelsen skal i alle kolonner være identisk med oplysningerne i den  

 inspektionsmeddelelse, hvortil der refereres.
Se eksempler.
Fortsat avlskontrol.
Husk ved udskrivning af ny inspektionsmeddelels e at videreføre eventuelle produktioner, der stadig skal stå i fortsat  

 avlskontrol, med henvisning til den inspektionsmeddelelse, hvor partiet  

 første gang blev stillet i fortsat avlskontrol.
Se eksempel.
Klasse A.
Ruden udfyldes med kryds, og pladsen anvendes i øvrigt til  

 meddelelse om frigivelse af produktioner fra fortsat avlskontrol, som ved  

 frigivelsen godkendes i klasse A.
Se eksempel.
Klasse A. registrering.
I denne rubrik anføres: Konstaterede angreb af  

 planteskadegørere anført i reglernes bilag 1 II, når angrebet ikke overstiger  

 tolerancerne.
Angreb af andre planteskadegørere end nævnt i bilag 1 II for så vidt  

 angrebet ikke medfører påbud, som er anført højere oppe på  

 inspektionsmeddelelsen.
Registreringer tjener som orientering ved følgende  

 inspektioner.
Klasse A. betingelser.
Denne rubrik anvendes for plantepartier, som efter  

 ansøgning til distriktet har opnået dispensation på særlige betingelser, fx  

 blomsterløg til drivning.
Distriktsinspektøren skal attestere.
Offentlig bekæmpelse.
Her anføres angreb af fx ildsot i virksomheden iht.  

 håndbogens kapitel 84.1.5., også selv om angreb i dyrkningsplanter er anført  

 i en af rubrikkerne ovenfor.
Se eksempel.
 Ildsot i virksomheden skal stå på statuslisten i et år (en vækstsæson) og  

 herefter slettes aktivt af distriktet, medmindre der fortsat konstateres  

 ildsot i virksomheden.
 Kartoffelnematodlokalitets-nr. skal altid anføres.
Specielle eksportgodkendelser.
Der anføres såvel plantenummer og nav n som den særlige godkendelse i henhold til håndbogens kapitel 84.1.6. Se  

 eksempel.
 Ved Canada-godkendelser angives partiets størrelse i stk.
 EF-godkendelser anføres ikke på inspektionsmeddelelsen.
 Årstal for jordprøve skal anføres, hvis der er eller har været udtaget en  

 sådan.
 Ændringer i ejerforhold, adresse, telefonnumre mv. eventuelt henvisning  

 til foretaget ændring i meddelelsens »hoved«.
 Oplysninger om virksomhedens ophør.
 Kopi af alle inspektionsmeddelelser sendes løbende til hovedkontoret under  

 hensyntagen til at indtastninger til edb-systemet foregår hver fredag.
Statuslister vil for kategori 1 blive udskrevet hver uge, mens for  

 kategorierne 4, 5, 6 og 7 vil nye statuslister kun blive udsendt, når der er  

 tilføjelser m.m.
Vedrørende opbevaring af statuslister.
Hver mandag vil kontorerne modtage statuslister.
Det skal understreges, at  

 oplysningerne i disse lister er sensitive, hvorfor de skal opbevares i aflåst  

 skab, når de ikke bruges.
Listerne skal med jævne mellemrum sendes til  

 destruktion på hovedkontoret.
ad § 10 Betingelser for salg Kravet om mærkning med korrekt botanisk navn gælder hver salgsenhed.
Hvor  

 omfattende producentens og de videre handelsteds mærkning skal være, afhænger  

 således alene af i hvilke enheder planterne sælges.
Undtaget fra kravet om  

 korrekt botanisk navn er salg i Danmark af planter der producerer spiselige  

 produkter.
For denne kategori kan anvendes dansk navn, men sortsnavnet skal  

 også angives.
I.
Planteskadegørere, der ikke må forekomme b.
Ildsot, Erwinia amylovora.
Er der ved avlskontrollen konstateret ildsot i virksomhedens planter eller  

 læhegn skal der i inspektionsmeddelelsens rubrik med »offetlig  

 bekæmpelse« angives, at der findes ildsot i virksomheden.
Se eksempel.
II.
Planteskadegørere, der ikke må forekomme ud over visse tolerance r Ved indsendelse af ansøgning til distriktet er der mulighed for, at  

 partier af blomsterløg og -knolde, der er blevet kasseret, kan sælges til  

 afdrivning.
Se desuden bilag 2 A III.
 Der udskrives en inspektionsmeddelelse, hvoraf fremgår, at partiet er  

 godkendt i klasse A på betingelser.
 For 7 tulipansorter og 1 narcissort anført i bilag 2 E tolereres ved  

 avlskontrollen op til 10% virus. Øvrige sorter skal opfylde kravene i bilag  

 1.
A.
Væksthusplanter I reglernes bilag 2 A.
IV, nr. 6, fastsættes, at udplantningsplanter af  

 grønsager skal leveres i rengjort materiale eller engangsemballage.
Rengjort  

 materiale fortolkes her således: Emballagen skal forinden plantesæsonen ved  

 vask være renset for jord og plantedele.
Emballagen skal endvidere før  

 genbrug tømmes for løs jord og plantedele.
B.
Planteskoleplanter Under punkt I.
Påbudt formeringsmateriale findes henvisning til bilag 3  

 med liste over hindbærsorter, hvor der stilles krav til formeringsmaterialets  

 oprindelse og udskiftning.
De anførte sorter må efter 1. januar 1987 kun  

 formeres ved anvendelse af materiale godkendt i klasse AAE eller AA.
 Igangværende hindbærproduktioner, der ønskes godkendt i klasse AA eller A  

 kan færdiggøres efter den pågældende turnusplan uanset dette sker efter 11.  

 januar 1987.
 Forekomst af ikke tilladte Berberis og Mahoberberis behandles som  

 kassation og føres som sådan på inspektionsmeddelelsen.
 Små plantepartier, hvor enkelte syge planter forårsager en høj  

 angrebsprocent, skal ikke destrueres, men vil normalt kunne godkendes.
 Planter i indslag, herunder frugttræer og -buske, skal inspiceres på  

 normal måde og kan godkendes efter gældende retningslinier, for så vidt en  

 effektiv kontrol kan gennemføres, dvs. friskt løv på planter i åbent (opret)  

 indslag.
 Planter i bundter bør normalt være ryddet af planteskolen inden august.
Hvis forholdene ikke er i orden, meddeler kontrolløren - under  

 Bemærkninger - ved 1. inspektion, at indslagspladsen skal bringes i  

 forsvarlig orden inden 2. inspektion.
Er dette ikke sket, må planterne ryddes  

 og antal mv. føres som kassation på inspektionsmeddelelsen.
 »Juletræsplanteskoler«, hvori konstateres angreb af  

 galledannende bladlus, nåletræspindemide el.lign.
 Hvis det kun er muligt at gennemføre en tilfredsstillende foranstaltning i  

 en del af en plantage, kan en afdeling eller et antal rækker udvælges til  

 godkendelse, men der må da i inspektionsmeddelelsen - under Bemærkninger -  

 nøje redegøres for salgsafdelingens omfang og beliggenhed.
C.
Jordbærplanter Under punkt I.
Påbudt formeringsmateriale findes henvisning til bilag 3  

 med liste over jordbærsorter, hvor der stilles krav til formeringsmaterialets  

 oprindelse og udskiftning.
De anførte sorter, hvoraf flere har været  

 underkastet udskiftningsordningen gennem flere år, må efter 1. januar 1987  

 henholdesvis 1988 kun formeres ved anvendelse af materiale godkendt i klasse  

 AAE eller AA.
 Igangværende planteproduktioner, der ønskes godkendt i klasse AA eller A  

 kan færdiggøres efter den gældende turnusplan uanset dette sker efter 1.  

 januar 1987.
 Under punkt II 7 findes nye bestemmelser om bærproduktion hos producenter  

 af jordbær i klasse AA.
D.
Spiseløg Kontrol af skalotteløg sker ved eftersyn af mindst 3 prøver a 1000 planter  

 pr. ha.
E.
Blomsterløg og -knolde Ved avlskontrol af tulipan og narcis accepteres for 7 tulipansorter og 1  

 narcissort op til 10% virus jf. reglernes bilag 2 E.
For øvrige sorter  

 tolereres 2% virus.
 Kontrol af blomsterløg mv. sker ved eftersyn af mindst 3 prøver a 1000  

 planter af hver sort.
 Tulipanpartier, der kun opnår godkendelse for løgstørrelse 10 cm/op i  

 henhold til reglernes bilag 2, E 6, opføres således på  

 inspektionsmeddelelsen:
Fortsat avlskontrol Det fremgår heraf, at Danton , løg 10 cm/op er godkendt i klasse A.
81.2.2 Indberetning Indberetning indsendes løbende sammen med inspektionsrapporten.
 Indberetning vedrørende virksomheder, der har overtrådt reglernes § 7,  

 stk. 3, vedrørende planteproduktioner i fortsat avlskontrol.
Indberetning vedrørende virksomheder, der har overtrådt reglernes § 8,  

 stk. 2. vedrørende kasserede planteproduktioner.
Indberetning vedrørende  

 overtrædelse af andre bestemmelser.
81.2.3 Formularer Indsendelse af formularer til hovedkontoret.
Gul kopi.
Form. 300 Tilmeldelse til avlskontrol af planter.
Indsendes snarest muligt  

 sammen med formular 301 og 134.
 Form. 301 Plantefortegnelse indsendes sammen med årets første  

 inspektionsmeddelelse.
 Form. 134 Inspektionsmeddelelse indsendes løbende og mindst en gang hver  

 uge.
 Form. 302 Klasse aa godkendelse indsendes sammen med  

 inspektionsmeddelelserne.
81.2.4 Kvalitetskontrol Kvalitetskontrol af forstplanter »EØF«-standard.
 I henhold til § 4, stk. 3 i landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 150  

 af 31. marts 1981 om handel med forstligt formeringsmateriale bistås Statens  

 Herkomstkontrol med Skovfrø og -planter af Statens Plantetilsyn ved  

 kontrollen med overholdelsen af normerne for plantedele og plantemateriale.  

 Kontrollen med kvalitetsnormerne foretages kun i de tilfælde, hvor planterne  

 ønskes markedsført under angivelsen »EØF-standard«, og kun efter  

 anmodning fra Herkomstkontrollen.
 Kvalitetsnormerne omfatter udelukkende træarter under EØF-ordningen.
Ordningen indeholder Generativt formeringsmateriale af:
 Vegetativt formeringsmateriale af :
 Populus sp.
 De nærmere krav, som planter, der markedsføres som  

 »EØF-standard«, skal opfylde, jf. § 14 og § 16, stk. 1, nr. 3, er  

 fastsat i bilag 5 og 6 i bekendtgørelse nr. 150 af 31. marts 1981. Se  

 retsgrundlaget 40.41.
