(De erhvervsfaglige grunduddannelser.  

 Levnedsmiddelområdet) Opbygning og varighed Skoleopholdenes fordeling Første skoleophold, som er fælles for alle tre uddannelsesgrene, er  

 placeret i begyndelsen af januar måned, det næste 10 ugers skoleophold er for  

 kokkeuddannelsen placeret midt i uddannelsesforløbet, og de sidste 10 ugers  

 skoleophold placeres således, at de fortrinsvis afslutter uddannelsesforløbet  

 for kokkeuddannelsen.
 Smørrebrødsjomfru- og kogejomfruuddannelsens sidste skoleophold er  

 placeret således, at de danner afslutning på uddannelserne.
Adgangsbetingelser Gennemført basisuddannelsen i levnedsmiddelområdet eller anden uddannelse  

 og/eller beskæftigelse, der kan ligestilles hermed i henhold til de af  

 undervisningsministeriet herom fastsatte regler.
Uddannelsernes mål Eleven skal i uddannelsestiden opnå erhvervskompetence som kok,  

 smørrebrødsjomfru eller kogejomfru i overensstemmelse med nedenstående regler  

 for uddannelserne.
Uddannelsernes tilrettelægning De krævede praktiske og teoretiske færdigheder behandles på teknisk skole.
 Uddannelserne på virksomheden tilrettelægges således, at eleven  

 beskæftiges ved og opnår praktiske færdigheder og rutine i de  

 arbejdsdiscipliner der er gennemgået under de foregående skoleophold.
 Indholdet i nedennævnte lektioner er følgende for alle tre  

 uddannelsesgrene:
Retningsfaglig - 1. skoleophold 20 uger Praktik/teori Varekundskab, kødudskæring, fiskeudskæring, klargøring, opbevaring,  

 tilberedning, tilberedningsmetoder, koldt køkken, kogemetoder, stegemetoder,  

 hygiejne, arbejdshygiejne, personlig hygiejne, kalkulation, ernæringslære,  

 næringsstofferne, madens ernæringsmæssige betydning, køkkenindretning,  

 værktøjslære, arbejdsgang, faglige køkkenudtryk.
Fællesfaglig undervisning Obligatoriske fag Individets tilegnelse af normer, holdninger, massemediernes indflydelse,  

 udvikling af sprog, familiens indflydelse, skolens indflydelse, virksomhedens  

 indflydelse, fritidens indflydelse.
 Desuden gennemgås: erhvervsudviklingen, ejendomsretsforhold, samfundets  

 økonomiske og politiske målsætning.
Valgfrie fag Der undervises efter reglerne i »Katalog over valgfrie fag ved  

 efg«.
Retningsfaglig undervisning - 2. skoleophold - 10 uger for kokke-  

 og kogejomfruuddannelsen Praktik/teori Varekundskab, kødudskæring, behandling og opbevaring af kød, fisk,  

 fjerkræ, grønsager, indkøbslære, kalkulation, menusammensætning,  

 tilberedning, fremstilling af a la carte-retter, selskabsmenu, kolde retter,  

 frokostretter, tilberedningsmetoder, ernæringslære.
Fællesfaglig undervisning Obligatoriske fag Emnerne for dette skoleophold er organisationsforhold problemer omkring  

 konflikter.
Valgfrie fag Der undervises efter reglerne i »Katalog over valgfrie fag ved  

 efg«.
Retningsfaglig undervisning - 2. skoleophold - 10 uger - for  

 smørrebrøds- og kogejomfruuddannelsen Praktik/teori Tilberedning, smørrebrød, anretningsformer, a la carte, ta' selv borde,  

 forretter sm. snitter, canape, hors d'oeuvre, hygiejne - personlig,  

 arbejdshygiejne, menulære/opskrifter, kostformer, kalkulation.
Fællesfaglig undervisning Der undervises ikke i obligatoriske fællesfag i dette skoleophold.
 Der undervises i valgfrie fag i 8 lektioner pr. uge.
 Der undervises efter reglerne i »Katalog over valgfrie vag ved  

 efg«.
Retningsfaglig undervisning - 3. skoleophold - 10 uger for kokkeuddannelsen Praktik/teori Tilberedning, repetere forudgående skoleopholds pensum, a la carte-retter,  

 menu/spisekort, fremstilling af selskabsmenu, kold anretning,  

 anretningsformer, varekundskab, behandling af varer, opbevaring, klargøring,  

 indkøbslære, kalkulation.
Fællesfaglig undervisning Obligatoriske fag Arbejdsmiljø, herunder dettes sammenhæng med sikkerhed på arbejdspladsen,  

 lønsystemer, tidsplanlægning og produktionsstyring.
Valgfrie fag Der undervises efter reglerne i »Katalog over valgfrie fag ved  

 efg«.
Uddannelsesregler Fastsat af undervisningsministeriet i henhold til lov nr. 289 af 8. juni  

 1977 om erhvervsfaglige grunduddannelser.
Uddannelserne i praktikvirksomhederne Uddannelserne i praktikvirksomhederne skal tilrettelægges således, at der  

 opnås rutiner i de discipliner, der har været undervist i på de forudgående  

 skoleophold.
 Vejledning brug ved uddannelsernes tilrettelægning fås ved henvendelse  

 til:
Hotel- og Restaurationsfagenes Fællesudvalg for Lærlingesager Vodroffsvej  

 46 1900 København V Tlf.: (01) 35 60 88 Erhvervsuddannelsesudvalget for Levnedsmiddelområdet, den 1. juni 1981 Erling L.
Dyekjær formand Foranstående uddannelsesregler godkendes.
