 Hoslagt fremsendes bilag om skifteholdsbestemmelser til overenskomst af 3.  

 juni 1987 mellem Finansministeriet og Dansk Funktionærforbund for  

 tilsynsfunktionærer ved slagterier m.v. 1987.
 P.V.V.
K.
Hermansen BILAG SKIFTEHOLDSBESTEMMELSER (uddrag af overenskomst mellem Nærings- og Nydelsesmiddelarbejder  

 Forbundet og Slagteriernes Arbejdsgiverforeninger 1987).
2 holds drift 1. 1. hold: Arbejdstiden for 1. hold lægges inden for  

 tiden kl. 06.00 til kl. 16.00. Det ugentlige antal normale arbejdstimer på 1.  

 hold er overenskomstens ordinære antal effektive timer.
2. 2. hold: Arbejdstiden for 2. hold lægges i  

 tilslutning til 1. holds arbejdstid.
Det ugentlige antal normale arbejdstimer  

 for 2. hold er 37 effektive timer, for hvilke der betales fuld ugeløn.  

 Individuel overlapning eller slip kan finde sted.
 Den 1. april 1988 nedsættes arbejdstiden til 36 timer og den 1. marts 1990  

 nedsættes arbejdstiden til 35 timer (* 1).
 For alle timer ydes en tillægsbetaling på kr. 6,00 pr. time.
 3. Skiftning mellem holdene, såfremt andet ikke er  

 aftalt lokalt.
 4. Eventuelle tillæg, ydet i henhold til  

 overenskomsten, bibeholdes.
3 holds drift 1. Det ugentlige antal normale arbejdstimer ved 3  

 holds drift er for 1. hold 38 timer, for 2. og 3. hold 37 timer, for hvilke  

 der betales fuld ugeløn.
 Den 1. marts 1990 nedsættes arbejdstiden til 35 timer.
 Den 1. april 1988 nedsættes arbejdstiden til 36 timer og den 1. marts 1990  

 nedsættes arbejdstiden til 35 timer (* 1).
2. Arbejdstiden for 1. hold påbegyndes samtidig med  

 den pågældende virksomheds daglige arbejdstids begyndelse og lægges med  

 indtil 8 timer plus en spisepause.
Arbejdstiden for 2. og 3. hold lægges  

 normalt i tilslutning til forudgående holds afslutningstidspunkt.
Individuel  

 overlapning eller slip kan finde sted.
 3. For 2. hold ydes et tillæg på kr. 6,00 pr. time.
 4. For 3. hold ydes et tillæg på kr. 9,40 pr. time.
 5. Skiftning mellem holdene såfremt andet ikke aftales  

 lokalt.
 6. Eventuelle tillæg, ydet i henhold til  

 overenskomsten, bibeholdes.
FÆLLESREGLER FOR 2 OG 3 HOLDS DRIFT 1. Hvor der indføres 2 og 3 holds drift, kan der kun  

 beskæftiges det i holdene antagne mandskab, dog har virksomheden ret til at  

 sætte mandskab fra et skiftehold til at udføre arbejde på et daghold - eller  

 omvendt - når de pågældende arbejderes arbejdstid inden for ugen ikke ændres.
2. Holdene i 2 og 3 holds drift behøver ikke at bestå  

 af samme antal arbejdere.
Skiftning mellem holdene finder sted mandag morgen.
 3. Påbegyndelse af holddrift varsles mindst 1 uge  

 forud og kan etableres på en hvilken som helst dag i ugen, men kan kun ophøre  

 sidste arbejdsdag i ugen ved arbejdstidens slutning for sidste hold.
 4. Spisepausernes længde og lægning kan fastsættes  

 efter aftale mellem de lokale parter.
 5. Nytårsaftensdag slutter arbejdet i holddrift kl.  

 14.
 6. Hvor produktionen nødvendiggør en længere driftstid  

 end den samlede overenskomstmæssige arbejdstid for 1., 2. og 3. skift, kan  

 den resterende driftstid udfyldes ved indsættelse af afløsere eller fordeling  

 af arbejdstiden på flere hold.
 7. For holddriftsarbejde om lørdagen betales følgende  

 tillæg:
 Fra kl. 14.00 til kl. 22.00 kr.
 Fra kl. 22.00 til kl. 06.00 kr.
 8. Holddriftsarbejde indenfor et søn- og  

 helligdagsdøgn betales med et tillæg på kr.
 (* 1) Dog sker nedsættelsen af arbejdstiden på 2. og 3. skift pr.
1.9.88 til 36 timer ugentlig og pr. 1. 9.1990 til 35 timer ugentlig, jfr. overenskomst for tilsynsfunktionærer § 3, stk. 4.
