 På given foranledning skal man herved henstille, at tjenestestederne  

 indsender feriepengeoplysninger straks ved fratræden.
 Dette gælder især i de tilfælde, hvor feriepengene står overfor at skulle  

 udbetales, hvilket f.eks. er tilfældet for personale, der på nuværende  

 tidspunkt er berettiget til feriepenge for oplysningsåret 1981.  

 Feriepengeoplysninger for optjeningsåret 1982 kan indsendes på et senere  

 tidspunkt, når regnskabet for særlige ydelser m.v. er afsluttet.
 E.B.
F.
Pålsson Samtlige tjenestesteder.
