I Finansloven for 1987 er der optaget en tekstanmærkning, hvorefter der  

 til samfundstjenestedømte, der kommer til skade under udførelsen af  

 tjenesten, vil kunne ydes erstatning i overensstemmelse med de regler, der i  

 medfør af straffelovens § 45 er fastsat for indsatte.
Disse regler fremgår af  

 anordningen af 11. oktober 1978 om erstatning til indsatte i  

 kriminalforsorgens institutioner for følger af ulykkestilfælde m.v., optaget  

 i kriminalforsorgens cirkulæresamling H-1-5.
Anmeldelser af ulykkestilfælde indtruffet efter den 1. januar 1987, hvor  

 samfundstjenestedømte er kommet til skade under udførelsen af tjenesten, skal  

 herefter ske til direktoratet, eventuelt ved brug af vedlagte  

 anmeldelsesblanketter, idet eventuel erstatning vil blive ydet af  

 direktoratet i overensstemmelse med arbejdsskadeforsikringslovens  

 bestemmelser. (* 1) Yderligere blanketter vil kunne rekvireres ved henvendelse til  

 Sikringsstyrelsen.
 (Indsættes som bilag 12.4 i mappen vedrørende retningslinier for  

 etablering og gennemførelse af en forsøgsordning vedrørende samfundstjeneste  

 omfattende hele landet):
 E.B.
