ATP-bidragets størrelse Arbejdstiden kendes.
 Som hovedregel er det antallet af beskæftigede timer, der er grundlag for  

 beregningen af ATP-bidraget.
Med virkning fra 1. januar 1990 forhøjes arbejdsgivernes og lønmodtagernes  

 bidrag til ATP-ordningen.
Visse offentligt ansatte er dog ikke omfattet af  

 denne bidragsforhøjelse.
 I nedenstående oversigt er vist bidragets størrelse efter 1. januar 1990  

 for lønmodtagere, der er omfattet af bidragsforhøjelsen.
Det er ikke nødvendigt at foretage en helt nøjagtig opgørelse af  

 arbejdstiden i den enkelte uge eller måned.
Det vil være tilstrækkeligt - og  

 i de fleste tilfælde også muligt - at fastslå, inden for hvilket timeinterval  

 arbejdstiden ligger; om den f.eks. udgør mellem 10 og 20 timer ugentlig,  

 respektive mellem 43 1/3 og 86 2/3 time månedlig.
For løsarbejder skal der  

 dog altid betales bidrag for hver præsteret arbejdstime, selv om arbejdstiden  

 hos den enkelte arbejdsgiver har været mindre end 10 timer på en uge.
ATP-bidragets størrelse fra 1990 Bidrag for 14-dages lønnede beregnes normalt på grundlag af antallet af  

 arbejdstimer i hver af de to uger.
 Hvis det administrativt er mest hensigtsmæssigt for arbejdsgiveren, kan de  

 særlige satser anvendes.
 Arbejdstiden kendes ikke.
For de undtagelsestilfælde, hvor arbejdstiden ikke kendes eller ikke kan  

 opgøres, er der i ATP-loven fastsat en særlig omregningsregel.
I sådanne  

 tilfælde beregnes timetallet ved at dividere den ugentlige eller månedlige  

 lønindtægt med den gennemsnitlige timeløn i april kvartal for ikke-faglærte  

 mandlige, respektive kvindelige arbejdere i hele landet.
 Danmarks Statistik har nu offentliggjort den gennemsnitlige timeløn for  

 april kvartal 1989. For beskæftigelse i 1990 gælder herefter følgende timeløn  

 ved udregning af timetallet for lønmodtagere, hvis arbejdstid ikke kendes  

 eller ikke kan opgøres:
Mandlige lønmodtagere 86,06 kr.
Kvindelige lønmodtagere 76,94 kr.
 De biddrag, der for 1990 skal betales for lønmodtagere, hvis arbejdstid  

 ikke kendes, er herefter følgende:
 Oversigten gælder kun for beskæftigelse i året 1990. Den anvendes således  

 først gang ved beregningen af bidrag for januar kvartal 1990, der skal  

 indbetales pr. 1. april 1990.
 Indberetning af ATP-bidrag for kalenderåret 1989.
 ATP-bidrag for beskæftigelse i 1989 skal som hovedregel indberettes for  

 hver enkelt lønmodtager på den oplysningsseddel, som indsendes til  

 ligningsmyndighederne senest den 22. januar 1990. Indberettes på edb-medium  

 er fristen dog 1. februar 1990.
Arbejdsgivere, der ikke har pligt til at indsende oplysningsseddel til  

 ligningsmyndighederne (f.eks. ved beskæftigelse af privat hushjælp), skal  

 indberette ATP-bidrag for 1989 på særlige indberetningslister, der rekvireres  

 i ATPhuset.
Listerne tilbagesendes i udfyldt stand til ATPhuset senest den  

 22. januar 1990.
 Yderligere oplysninger om ATP-ordningen findes i »Vejledning om  

 ATP«, som kan fås i pengeinstitutter, arbejdsformidlingskontorer,  

 kommunekontorer samt ATPhuset.
