 Ligningsrådet har vedtaget at ændre kilometersatserne i SD-cirkulærere  

 1982-13 af 25. maj 1982.
 Herefter gælder følgende:
1. Erhvervsmæssig kørsel i egen bil Skattepligtige, der ikke er regnskabs- eller bogføringspligtige, kan  

 fratrække udgiften til erhvervsmæssig kørsel i egen bil uden dokumentation  

 for udgiftens størrelse med følgende beløb:
2. Kørsel med eget befordringsmiddel mellem hjem og  

 arbejdsplads For kørsel mellem hjem og arbejdsplads med eget befordringsmiddel kan,  

 såfremt mulighed for befordring med offentligt befordringsmiddel ikke  

 foreligger, fradrages:
3. Kilometersatser til brug ved værdiansættelse af  

 privat kørsel i arbejdsgivers bil Hvor arbejdsgiveren betaler alle de med kørslen forbundne udgifter,  

 ansættes værdien af den private kørsel således:
 De anførte satser er minimumssatser, der bør fraviges i opadgående  

 retning, når særlige omstændigheder giver anledning til en skønsmæssig  

 værdiansættelse, herunder i tilfælde hvor der stilles en i forhold til  

 vognens egenvægt særlig kostbar bil til rådighed, og de gennemsnitlige  

 udgifter pr. kørt kilometer derfor må antages at have oversteget de nævnte  

 satser.
 Satserne gælder for indkomståret 1982.
 Statsskattedirektoratet, den 30.  

 september 1982.
