 I henhold til § 45, stk. 1, i lov om tjenestemænd i staten,folkeskolen og  

 folkekirken (tjenestemandsloven) aftales følgende:
 1. I § 3 i aftale af 29. april 1987 om de for statens  

 tjenestemænd gældende arbejdstidsregler indsættes som nyt stk. 4:
»Ekstratjeneste, til hvilken tjenestemanden tilkaldes med et varsel  

 på mindre end 24 timer, og som ikke udføres som led i rådighedstjeneste, jf.  

 § 8, indgår med virkning fra 1. april 1988 i arbejdstidsopgørelsen med mindst  

 3 timer.« 2. Nærværende aftale har virkning fra 1. april 1988 og  

 kan alene opsiges i forbindelse med aftalen af 29. april 1987.
København, den 7. april 1988 Statstjenestemændenes Centralorganisation I Aage Andersen Statstjenestemændenes Centralorganisation II Bjørn Wikkelsøe Jensen Akademikernes Centralorganisation (tjenestemandsudvalget) Alex Nielsen Lærernes Centralorganisation Martin Rømer Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
