VEJLEDNING OM YDELSE AF PRODUKTIONSSTØTTE TIL MARKFRØ I HØSTÅRENE  

 1986/87 OG 1987/88 Retsgrundlaget for Det europæiske økonomiske Fællesskabs ordning om ydelse  

 af produktionsstøtte til markfrø i de nævnte høstår er angivet i bilag 1.
1. Betingelser for ydelse af støtten 1.1.
 Der ydes produktionsstøtte til frø af de i bilag 2, jf. bilag 3, nævnte  

 arter, såfremt følgende forudsætninger er opfyldt:
 Heraf følger bl.a., at frøene skal være avlet og kontrolleret i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i bekendtgørelse nr. 363 af 5. juli 1984  

 om markfrø, og at frøene skal opfylde de kvalitetskrav, der er fastsat i  

 nævnte bekendtgørelse.
 Undersøgelse af partierne for antal af andre plantearter skal være  

 foretaget i en frømængde, der er 10 gange større end den vægtmængde,  

 statsfrøkontrollens analyseregler foreskriver for en renhedsundersøgelse.
 Produktionsstøtten til markært kan kun anvises til partier, der er mærket  

 og plomberet som udsæd i en emballage med et indhold på højst 50 kg.
 1.2.
Registrering af frøfirmaer og forædlere i henhold til pkt. 1.1, litra d, er gyldig i hele Fællesskabet.
 1.3.
 Frøfirmaerne og forædlerne skal snarest muligt foretage anmeldelse til det  

 lokale distriktstoldkammer, jf. pkt. 5.2, uanset om sådan anmeldelse er sket  

 i tidligere høstår.
2. Beregning af støtten 2.1.
Produktionsstøtten ydes med de af fællesskabsmyndighederne til enhver tid  

 fastsatte beløb.
I bilag 2 er angivet de støttebeløb i ECU, som er fastsat  

 for høstårene 1986/87 og 1987/88. Endvidere er i bilag 2 angivet de  

 tilsvarende kronebeløb pr. 1. juli 1986.
 2.2.
Størrelsen af den produktionsstøtte, der tilkommer hver enkelt frøavler,  

 fastsættes enten 2.3.
 Fastsættelse af støttebeløbenes størrelse efter den i pkt. 2.2, litra a,  

 angivne gennemsnitsberegning vil finde sted, såfremt ansøgningen indeholder  

 oplysninger om resultatet af en sådan gennemsnitsberegning.
 2.4.
 Der udbetales ikke støttebeløb på mindre end 10 kr.
3. Ansøgning om støtte 3.1.
Produktionsstøtten udbetales til frøavleren efter ansøgning.
Til  

 ansøgningen skal anvendes en formular, som de registrerede frøfirmaer  

 modtager fra statsfrøkontrollen og fremsender til frøavlerne.
 3.2.
 Ansøgningen skal bl.a. indeholde følgende oplysninger:
 3.3.
 Ansøgningen skal underskrives af ansøgeren samt det firma, hvormed han har  

 kontraheret, og skal i 4 eksemplarer indsendes til statsfrøkontrollen senest  

 den 30. april 1987 hhv. 30. april 1988.
 3.4.
 Støttebeløbene vil blive udbetalt af EF-direktoratet.
4. Bogføring af delpartier 4.1.
 De delpartier, der fremkommer ved oprensning af et parti frø, hvortil der  

 søges produktionsstøtte, skal være opført specificeret i firmaets lagerbog  

 under den pågældende frøavlers navn.
 4.2.
 Delpartiernes identitet med det hovedparti, hvorfra de hidrører, skal til  

 enhver tid kunne dokumenteres af vedkommende frøfirma på grundlag af dettes  

 rensebog.
5. Kontrolforanstaltninger 5.1.
 Kontrollen med ansøgninger om produktionsstøtte efter de i denne  

 vejledning omhandlede bestemmelser udføres af statsfrøkontrollen.
 5.2.
 De af statsfrøkontrollen registrerede frøfirmaer og forædlere skal efter  

 toldvæsenets anvisninger i deres regnskab foretage alle nødvendige  

 optegnelser vedrørende det frø, der efter vejledningen er omfattet af  

 produktionstilskudsordningen, herunder de i pkt. 4 omhandlede oplysninger.
 5.3.
 Optegnelser og bilag, herunder frøavlskontrakter og formeringserklæringer,  

 rensebøger, lagerbøger og genpart af afregninger, skal opbevares i mindst 5  

 år.
 5.4.
 Toldvæsenet har til enhver tid ret til at foretage eftersyn i de i pkt.  

 1.3. omhandlede virksomheder og til at efterse varebeholdninger,  

 forretningsbøger og øvrigt regnskabsmateriale og korrespondance mv.
 5.5.
 Repræsentanter for EF-direktoratet og statsfrøkontrollen er som led i  

 kontrollen med, at grundlaget for udbetaling af produktionsstøtten er til  

 stede, berettiget til uden erstatning at udtage prøver af varerne samt til at  

 efterse virksomhedens varebeholdning, forretningsbøger, øvrige  

 regnskabsmateriale, optegnelser og bilag samt korrespondance.
 5.6.
 Det påhviler virksomheden at yde den bistand, der er nødvendig for  

 foretagelsen af eftersyn og kontrol efter pkt. 5.4. og pkt. 5.5.
 5.7.
 EF-direktoratet kan kræve rigtigheden af oplysninger, der skal danne  

 grundlag for udbetaling af ydelser i henhold til denne vejledning, bekræftet  

 af statsautoriseret eller registreret revisor.
6. Anke De afgørelser, som EF-direktoratet træffer i henhold til denne vejledning,  

 kan indankes for landbrugsministeriet.
Bilag 1 Retsgrundlag Rådsforordning nr. 2358/71 af 26. oktober 1971 om den fælles  

 markedsordning for frø, senest ændret ved en forordning nr. 1355/86 af 24.  

 marts 1986.
 Rådsforordning nr. 1674/72 af 2. august 1972 om fastsættelse af  

 almindelige regler om ydelse og finansiering af støtte inden for frøsektoren,  

 senest ændret ved forordning nr. 1659/81 af 19. maj 1981.
 Kommissionsforordning nr. 1686/72 af 2. august 1972 om gennemførelse af  

 visse regler om støtte inden for frøsektoren, som ændret ved forordning nr.  

 1382/74 af 4. juni 1974.
 Kommissionsforordning nr. 1546/75 af 18. juni 1975 om fastsættelse af det  

 forhold, der ligger til grund for retten til støtte til frø.
 Kommissionsforordning nr. 1445/76 af 22. juni 1976 om fastsættelse af  

 listen over de forskellige sorter af Lolium perenne L., senest ændret ved  

 forordning nr. 1926/86 af 23. juni 1986.
 Rådsforordning nr. 1488/85 af 23. maj 1985 om fastsættelse af  

 støttebeløbene inden for frøsektoren for produktionsårene 1986/87 og 1987/88,  

 som ændret ved forordning nr. 1471/86 af 13. maj 1986.
 Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 22 af 17. januar 1974 om ydelse  

 af produktionsstøtte til markfrø.
