 Til samtlige til eksport af fersk kød og kødvarer autoriserede  

 virksomheder samt veterinærkontrollen ved disse.
I henhold til pkt. 34 i kap.
VI i fersk kød direktivet 64/433/EØF, som  

 ændret, jfr. samme punkt i Landbrugsministeriets bekendtgørelse af 14.  

 september 1988 om udførsel af fersk kød, skal bl.a. slagtekroppe af kvæg, der  

 er over 6 måneder gamle, fremlægges til undersøgelse efter at være  

 midtflækket ved en længdesplantning af hvirvelsøjlen.
 Uagtet denne bestemmelse har der efter aftale med de italienske og  

 hollandske veterinærmyndigheder været mulighed for at eksportere  

 ikke-midtflækkede fedekalve til Holland og Italien.
 Ved de seneste EF-inspektioner, første gang ti 1986, har EF-Kommissionen  

 påtalt denne fremgangsmåde.
I denne anledning meddeles efter aftale med landbrugsministeriet, at  

 nævnte undtagelsesordning ikke længere kan opretholdes, og at bestemmelsen i  

 pkt. 34 i kap.
VI i Landbrugsministeriets bekendtgørelse af 14. september  

 1988 om udførsel af fersk kød således skal overholdes, senest fra den 1.  

 marts 1989.
 Cirkulæreskrivelse af 30. april 1974 angående eksport af kalvekroppe til  

 Holland tilbagekaldes herved.
 P.V.V.
