Arbejdsmarkedsnævnene Med ændringen af lov 293 om beskæftigelsesmuligheder for unge m.v., er der  

 opstået problemer med fortolkningen af begrebet »særlig udsatte  

 grupper«.
Direktoratet kan i den forbindelse meddele, at begrebet skal forstås i  

 arbejdsmarkedssammenhæng.
Som det fremgår af bekendtgørelsen om  

 beskæftigelsesprojekter med statstilskud, skal ansatte på projekter være  

 tilmeldt arbejdsformidlingen og som sådan være til rådighed for  

 arbejdsmarkedet.
Det vil sige, at en ansat skal opfylde de normale  

 betingelser for at være tilmeldt, nemlig at være ubetinget arbejdsdygtig.
En  

 tilsvarende fortolkning gælder løntilskudsordningen.
Lovændringerne skal  

 altså betragtes som en arbejdsmarkedspolitisk foranstaltning.
Det kan videre meddeles at det er den der administrerer ordningen afgør  

 hvorvidt en gruppe er særlig udsat på arbejdsmarkedet.
Det vil sige i forhold  

 til kommunal projekter er det kommunen, og i forhold til nævnsfinansierede  

 projekter er det nævnet.
I bemærkningerne til loven nævnes indvandere og  

 ufaglærte kvinder som eksempler på særlig udsatte grupper.
 Nævnssekretariatet bedes orientere kommunerne om denne skrivelse.
 P.D.V.
 E.B.
