Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Overenskomst Kap. 1. Overenskomstens område Kap. 2. Løn Kap. 3. Lønanciennitet Kap. 4. Pension Kap. 5. Arbejdstid m.v.
Kap. 6. Timelønnede Kap. 7. Ferie Kap. 8. Graviditet, barsel og adoption Kap. 9. Tjenestefrihed Kap. 10. Opsigelsesvarsel m.v.
Kap. 11. Tjenestedragt Kap. 12. Overgangsbestemmelser Kap. 13. Ikrafttræden og opsigelse CIRKULÆRESKRIVELSE Det meddeles herved, at Finansministeriet den 5. oktober 1987 med Danske  

 Apotekteknikeres Forening har indgået medfølgende overenskomst vedrørende  

 løn- og ansættelsesvilkår for apoteksassistenter og apoteksdefektricer.
 Overenskomsten har virkning fra 1. april 1987 og afløser LP. nr. 177/82,  

 152/83 og 197/86.
 Der henvises i øvrigt til overgangsbestemmelserne i overenskomstens § 18.
ad § 2. LØN Lønrammen for apoteksassistenter er ændret til skalatrinene 15 - 22 (pr.  

 1. april 1988 skalatrinene 15 - 23).
 Opmærksomheden henledes på, at skalatrin 20 først opnås efter 4 års  

 beskæftigelse på skalatrin l9.
 ad § 5 stk. 3.
 Til andre ansatte, der ikke opnår optagelse i Apoteksteknikernes  

 Pensionskasse, udbetales kun nettoløn.
 ad § 6.
Hvis der mellem institutionen og tillidsrepræsentanten er enighed herom,  

 kan det fastsættes, at arbejdstidsnedsættelsen opspares til hele fridage til  

 senere afvikling.
Opsparing kan ikke finde sted under afholdelse af ferie.
 Indføres en opsparingsordning, udløser arbejde op til den gennemsnitlige  

 arbejdstid den enkelte uge ikke krav på godtgørelse, (betaling eller  

 afspadsering) for overarbejde.
 Frihed opspares under fravær på grund af sygdom, men ikke under ferie.
 »Forsåvidt angår pauser, der medregnes i arbejdstiden, præciseres:
at den ansatte ikke kan forlade arbejdsstedet i sådanne pauser, at den ansatte i pausen er til rådighed for arbejdsgiveren, samt at der ikke sker ændring i gældende regler om pausernes omfang«.
 ad § 6. stk. 4.
 Deltidsansattes arbejdstid kan i forbindelse med arbejdstidsnedsættelsen  

 med et varsel svarende til den ansattes opsigelsesvarsel nedsættes  

 forholdsmæssigt, hvis nedsættelsen er sagligt begrundet i bevillingsmæssige,  

 arbejdstilrettelæggelsesmæssige eller andre forhold, dog ikke til mindre end  

 15 timer om ugen.
 ad § 11. Opmærksomheden henledes på, at ansatte, der har tjenestefrihed  

 uden løn fra udløbet af l4 ugers barselsorlov indtil l4 uger efter fødslen, i  

 det nævnte tidsrum optjener lønanciennitet men ikke ret til ferie med løn.
 ad § l9. Det henstilles, at meddelelse om opsigelse så vidt muligt  

 fremsendes til foreningen samtidig med, at opsigelsen meddeles til den  

 ansatte.
 Den i funktionærlovens § 5, stk. 2, anførte regel om opsigelse med en  

 måneds varsel til den 1. i en måned efter 120 dages sygefravær inden for 12  

 på hinanden følgende måneder optages i ansættelsesbrevet.
 Om fravær som følge af graviditet, barsel og adoption henvises i øvrigt  

 til lovbekendtgørelse nr. 63 af 21. februar l984 af lov om barselorlov samt  

 til Finansministeriets cirkulære herom af 3. oktober 1984 (LP.nr. 115/84).
 Angående hovedaftale og aftale om tillidsrepræsentanter henvises til  

 Finansministeriets cirkulæreskrivelse af 20. december l982 (LP. nr. 185/82).
 Eventuelle tvivlsspørgsmål vedrørende nærværende cirkulæreskrivelse  

 forventes forelagt Finansministeriet.
Yderligere eksemplarer af cirkulæreskrivelse og overenskomsten vil af  

 vedkommende ministerium kunne fås ved henvendelse til Finansministeriet,  

 Lønnings- og Pensionsdepartementets betjentstue, H.C.
Andersens Boulevard 43,  

 1553 København V., telefon 01-923344, lokal 24286.
P.
M.
V.
 E.B.
Lasse Møhl OVERENSKOMST Kapitel 1. Overenskomstens område.
 § 1.  Overenskomsten omfatter apoteksdefektricer og  

 apoteksassistenter, der er ansat ved statens apoteker, Danmarks farmaceutiske  

 højskoles institut for farmaci, Den kgl. veterinær~ og landbohøjskole,  

 rigshospitalet og isotopapoteket uden at være tjenestemænd, og som  

 beskæftiges ved arbejde, hvor uddannelse som apoteksdefektrice eller  

 apoteksassistent er en nødvendig forudsætning.
 Stk. 2.  Undtaget fra overenskomsten er tjenestemænd og  

 pensionerede tjenestemænd fra staten, folkeskolen, folkekirken, kommuner og  

 statsfinansierede eller koncessionerede virksomheder og andre, der oppebærer  

 egenpension, hvortil det offentlige har ydet bidrag, samt personer, der er  

 fyldt 70 år.
Kapitel 2. Løn § 2.  For apoteksdefektricer og apoteksassistenter  

 gælder følgende lønrammer:
 Lønnen beregnes som 100/96 af de i den i stk. 2 nævnte aftale indeholdte  

 pensionsgivende lønbestanddele af lønnen på de enkelte skalatrin, hvortil  

 lægges de ikke-pensionsgivende lønbestanddele.
 Oprykning til nyt skalatrin finder sted efter 2 års beskæftigelse på hvert  

 skalatrin, dog således at skalatrin 10 (fra 1. april 1988 skalatrin 11) opnås  

 efter 1 års beskæftigelse på skalatrin 9 (fra 1. april 1988 skalatrin 10).
 Lønnen beregnes som 100/95 af de i den i stk. 2 nævnte aftale indeholdte  

 pensionsgivende lønbestanddele af lønnen på de enkelte skalatrin, hvortil  

 lægges de ikke-pensionsgivende lønbestanddele.
 Oprykning til nyt skalatrin finder sted efter 2 års beskæftigelse på hvert  

 skalatrin, dog således at skalatrin 20 opnås efter 4 års beskæftigelse på  

 skalatrin 19.
 Stk. 2.  Årslønnen på de enkelte skalatrin fastsættes og  

 reguleres som anført i de til enhver tid gældende aftaler om  

 tjenestemandslønninger m.v., jfr. dog § 16, stk. 2.
 Stk. 3.  Lønnen udbetales månedsvis bagud.
 Stk. 4.  Der anvendes de for tjenestemænd fastsatte  

 regler om lønfradrag/beregning, for tiden cirkulære af 24. maj 1985 (LP.nr.  

 029/85).
 § 3.  Ved ansættelse i en stilling, der i  

 arbejsmæssig, administativ og kvalifikationsmæssig eller anden henseende  

 indtager en sådan særstilling, at den ikke omfattes af de almindelige  

 forudsætninger for foranstående lønninger m.v., kan der mellem  

 Finansministeriet og Danske Apoteksteknikeres Forening træffes speciel aftale  

 om tillæg til lønnen.
 Kapitel 3. Lønanciennitet.
§ 4.  Ved fastsættelse af lønanciennitet for  

 apoteksdefektricer/apoteksassistenter, der ansættes i henhold til nærværende  

 overenskomst, medregnes tidligere beskæftigelse som månedslønnet  

 apoteksdefektrice/apoteksassistent udført ved offentlige sygehuse eller andre  

 offentlige institutioner samt tilsvarende beskæftigelse hos private  

 apotekere.
Apoteksassistenter vil dog ikke kunne få medregnet tidligere  

 anciennitet som apoteksdefektrice.
 Endvidere medregnes som lønanciennitet perioder, hvori en  

 apoteksdefektrice/apoteksassistent efter fuldendt uddannelse har været  

 indkaldt til aftjening af værnepligt.
 Stk. 2.  Beskæftigelse ved andre end ovennævnte  

 institutioner og ved institutioner i udlandet samt videreuddannelse inden for  

 apoteksdefektrice/apoteksassistentfaget kan efter særlig bestemmelse i hvert  

 enkelt tilfælde medregnes ved fastsættelse af ancienniteten, såfremt  

 overenskomstens parter er enige om, at arbejdet/uddannelsen har været af en  

 sådan karakter, at apoteksdefektricen/apoteksassistenten herved har erhvervet  

 samme uddannelse og rutine, som forudsættes erhvervet ved ansættelse ved de i  

 stk. 1 nævnte institutioner.
 Stk. 3.  Ved opgørelse af anciennitet ifølge stk. 1 og 2  

 medregnes tidligere beskæftigelse med en beskæftigelsesgrad på fra 15-19  

 timer pr. uge som halv anciennitet, medens beskæftigelse på 20 timer og  

 derover medregnes som fuld anciennitet.
 Stk. 4.  For apoteksdefektricer modregnes 2 år i  

 lønanciennitet optjent forud for 1. april 1984.
 Stk. 5.  For apoteksassistenter modregnes 2 år i  

 lønanciennitet optjent forud for 1. april 1983.
 Stk. 6.  Månedslønnede modtager før tiltrædelsen et  

 ansættelsesbrev med angivelse af tjenestested.
 Stk. 7.  Ved fratræden udsteder institutionen  

 anciennitetskort, som forevises ved tiltrædelse af nyt ansættelsesforhold.
Kapitel 4. Pension § 5.  Som bidrag til apoteksdefektricens  

 pensionsordning betaler vedkommende institution 8% af de i § 2 nævnte  

 lønninger, bortset fra de ikke-pensionsgivende lønbestanddele.
For  

 apoteksassistenter udgør bidraget 10% af de i § 2 nævnte lønninger, bortset  

 fra de ikke-pensionsgivende lønbestanddele.
Endvidere tilbageholder  

 institutionen i apoteksdefektricens løn et beløb på 4% af de samme  

 lønningsdele.
For apoteksassistenter udgør beløbet 5%.
 Pensionsbidragene indbetales af institutionen til Apoteksteknikernes  

 Pensionskasse, og pension ydes i henhold til kassens vedtægter.
 Stk. 2.  Der tilkommer ud over de i stk. 1 nævnte  

 pensionsbidrag ikke de ansatte nogen i deres ansættelse begrundet ret til  

 pension eller understøttelse fra arbejsgiveren.
 Stk. 3.  For ansatte, der ved ansættelsen er fyldt 60  

 år, og som ikke ønsker optagelse i pensionskassen, ydes der ikke tilskud til,  

 og foretages der ikke fradrag i lønnen som i stk. l anført.
 Kapitel 5. Arbejdstid m.v.
 § 6.  De i § 2 omhandlede lønninger er beregnede for  

 fuld arbejdstid, der er 39 timer (fra 1. september 1988 38 timer og fra 1.  

 september 1990 37 timer) ugentlig inklusive spisepause af indtil 1/2 times  

 varighed pr. arbejdsdag.
 Stk. 2.  Hvor det er muligt, tilrettelægges arbejdstiden  

 efter lokal forhandling på ugens 5 første hverdage.
Stk. 3.  Nedsat arbejdstid kan bevilges, når tjenesten  

 tillader det, og i så fald reduceres lønnen tilsvarende.
Såfremt et  

 andragende om nedsat arbejdstid afslås, skal afslaget efter anmodning  

 begrundes skriftligt.
 For eventuelt merarbejde, der strækker sig ud over den for arbejdsstedet  

 normale arbejdstid, ydes afspadsering eventuelt overtidsbetaling efter  

 reglerne i § 7.
 Stk. 4.  For apoteksdefektricer/apoteksassistenter, som  

 antages til eller overgår til deltidsbeskæftigelse med en arbejdstid under  

 halvdelen af fuld arbejdstid, indgår ansættelsestid med sådan beskæftigelse i  

 lønancienniteten med halvdelen.
 Stk. 5.  Apoteksdefektricer/apoteksassistenter med  

 nedsat arbejdstid har ret til følgende betalt spisepause:
 § 7.  Overarbejde bør så vidt muligt undgås.
Stk. 2.  Beordret og kontrollabelt arbejde på  

 tjenestestedet, der strækker sig ud over institutionens normale arbejdstids  

 ophør, bør søges godtgjort med fritid, der skal være af samme varighed som  

 det præsterede overarbejde med tillæg af 50 pct. afrundet opad til hele timer  

 for 1. 2. og 3. overtime.
For 4. og følgende overtimer samt for overarbejde  

 på søn- og helligdage med tillæg af 100 pct.
Såfremt erstatning med fritid  

 ikke er givet ved udgangen af den måned, der følger efter den, i hvilken  

 overarbejdet er præsteret, betales dette med et tillæg til timelønnen på 50  

 pct. og 100 pct. efter foranstående regler.
 Stk. 3.  Timelønnen beregnes som 1/2028 (pr. 1.  

 september 1988 1/1976 og pr. 1. september 1990 1/1924) af den for  

 apoteksdefektricen/apoteksassistenten i henhold til § 2 fastsatte årsløn.
 Stk. 4.  Såfremt overarbejdet ikke er varslet dagen før,  

 bør der tages hensyn til individuelle ønsker om fritagelse for overarbejdet.
Stk. 5.  Deltidsbeskæftigede, som ud over den med  

 pågældende aftalte faste arbejdstid udfører tjeneste, der ikke betragtes som  

 overarbejde, honoreres enten med tilsvarende frihed eller med normal timeløn  

 uden tillæg.
Tjeneste, der falder uden for institutionens daglige  

 arbejdstidsnorm, betragtes som overarbejde.
 Stk. 6.  Såfremt en apoteksdefektrice/apoteksassistent  

 tilkaldes til overarbejde efter ved normal arbejdstids ophør at have forladt  

 arbejdspladsen, ydes der l times ekstra overtidsbetaling.
Stk. 7.  Ved overarbejde af indtil 2 timers varighed  

 ydes en betalt spisepause på 1/4 time.
Varer overarbejdet ud over 2 timer,  

 udvides spisepausen til 1/2 time.
 § 8.  For arbejde i tiden mellem kl. 17-6 ydes  

 godtgørelse efter de for tjenestemænd gældende regler og satser.
 Stk. 2.  For arbejde på lørdage efter kl. 14 samt på  

 søn- og helligdage, hvor dette ikke er overarbejde, ydes tillæg efter de for  

 tjenestemænd gældende regler og satser.
 Stk. 3.  De under stk. 1 og 2 nævnte tillæg kan ikke  

 ydes samtidig med betaling for overarbejde.
Stk. 4.  For hver 40 timers tjeneste, der efter ordre  

 eller ifølge en godkendt tjenestefordeling er udført i tiden kl. 17-6 ydes  

 der 3 timers frihed.
I beregningen indgår tillige tjeneste, der udføres i  

 tiden kl. 14-17 som led i en forud tilrettelagt tjeneste, hvoraf mindst  

 halvdelen ligger efter kl. 17. Sådan frihed afvikles ved tildeling af hele  

 fridage efter samme regler, som gælder for tjenestemænd.
Kapitel 6. Timelønnede § 9.  Apoteksdefektricer/apoteksassistenter, der  

 antages som afløsere under ferie, sygdom og lign. eller til anden midlertidig  

 beskæftigelse, aflønnes med timeløn.
Timelønnen beregnes som 1/2028 (pr. 1.  

 september 1988 1/l976 og pr. 1. september 1990 1/1924) af den til den  

 pågældendes anciennitet svarende årsløn.
 Stk. 2.  Apoteksdefektricer/apoteksassistenter, der er  

 beskæftiget 15 timer og derover ugentlig, overgår dog til aflønning på  

 månedsløn senest 3 måneder efter ansættelsen.
 Stk. 3.  Ved ansættelse som timelønnet  

 apoteksdefektrice/apoteksassistent fastsættes ancienniteten efter reglerne i  

 § 4. Der erhverves ikke yderligere anciennitet under ansættelse som  

 timelønnet apoteksdefektrice/apoteksassistent.
 Stk. 4.  Med hensyn til arbejdstid, overarbejde,  

 søndagstjeneste m.v., tillægsbetaling for tjeneste på lørdage og mandage og  

 tillægsbetaling for tjeneste mellem kl. 17 og 6, samt tjenestedragt finder de  

 for månedslønnede apoteksdefektricer/apoteksassistenter gældende regler  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 5.  Timelønnede har - hvor ingen anden  

 afregningsform er fastsat - ret til så vidt mulig ugentlig afregning.
Kan  

 udbetaling ikke finde sted inden for eller i umiddelbar tilslutning til  

 arbejdstiden, kan medarbejderen efter anmodning få beløbet tilsendt.
Kapitel 7. Ferie § 10.  Ansatte i henhold til nærværende overenskomst  

 er berettiget til ferie efter ferielovens regler.
Stk. 2.  Til ansatte, der er berettiget til ferie med  

 løn, og som ved feriens afholdelse har anden arbejdstid end i det forgående  

 optjeningsår, ydes ferielønnen med samme brøkdel, som tjenesten i det  

 foregående optjeningsår har andraget.
Såfremt der i optjeningsåret har været  

 periodevise ændringer i den faste arbejdstid, tages der ved ferielønnens  

 beregning alene hensyn til arbejdstidsændringer af l måneds varighed og  

 derover.
 Stk. 3.  Til ansatte, der holder ferie med løn, ydes en  

 særlig feriegodtgørelse på l l/2%, der træder i stedet for det i ferielovens  

 § l4, stk. l, omhandlede ferietillæg på l%. Godtgørelsen beregnes af samtlige  

 de i optjeningsåret oppebårne indkomstskattepligtige beløb for tjenstligt  

 arbejde, excl. ordinært pensionsbidrag og udbetalt særlig feriegodtgørelse.  

 Om godtgørelsens udbetaling henvises til de for tjenestemænd gældende regler.
 Kapitel 8. Graviditet, barsel og adoption.
 § 11.  Med henblik på institutionens tilrettelæggelse  

 af arbejdet skal medarbejderen senest 3 måneder før det forventede  

 fødselstidspunkt give oplysninger om, hvornår hun påregner at begynde sin  

 barselorlov.
Stk. 2.  Under fravær fra tjenesten på grund af  

 svangerskab og fødsel er pågældende berettiget til sædvanlig løn fra det  

 tidspunkt, da der skønnes at være 8 uger til fødslen, og i indtil 14 uger i  

 alt.
Såfremt den ansatte ønsker det, gives der fra udløbet af 14-ugers  

 perioden tjenestefrihed uden løn i henhold til lov om barselorlov m.v.
 Stk. 3.  Tidspunktet for forventet fødsel skal på  

 forlangende dokumenteres f.eks. ved kort fra svangerskabsundersøgelsen.
 Stk. 4.  Fravær inden for det tidsrum, i hvilket den  

 pågældende efter stk. 2 er berettiget til sædvanlig løn, betragtes ikke som  

 sygdomsforfald, medmindre det godtgøres ved lægeattest, at  

 arbejdsudygtigheden har anden årsag end svangerskab og/eller fødsel.  

 Sygdomsforfald kan ikke bevirke, at perioden efter stk. 2 løber længere end  

 til 14 uger fra fødslen.
 Stk. 5.  Fravær uden for det i stk. 2 nævnte tidsrum  

 betragtes som sygdomsforfald og noteres i overensstemmelse med de herom  

 gældende regler.
 Stk. 6.  En medarbejder, der i forbindelse med barnets  

 ophold på sygehus genoptager arbejdet inden den i stk. 2, 1. sætning, omtalte  

 l4 ugers periodes udløb, har ret til fravær fra arbejdet med sædvanlig løn  

 for den del af perioden, der var tilbage ved arbejdets genoptagelse, såfremt  

 hun i tilknytning til barnets udskrivelse på ny er fraværende fra arbejdet,  

 og udskrivelsen finder sted inden 6 måneder fra fødslen.
 Stk. 7.  Lægeattester, der forlanges i henhold til stk.  

 4, betales af den ansatte.
 Stk. 8.  Medarbejdere har ret til fravær fra arbejdet i  

 forbindelse med adoption efter reglerne herom i lov om barselorlov m.v.
 Hvis en medarbejder i anledning af adoption har ret til dagpenge efter  

 dagpengeloven, er pågældende under fravær fra arbejdet berettiget til  

 sædvanlig løn i 14 uger regnet fra modtagelsen af barnet.
 Bestemmelsen i stk. 6 finder tilsvarende anvendelse i forbindelse med  

 adoption.
Kapitel 9. Tjenestefrihed § 12.  Der tilkommer de ansatte fridage efter de for  

 tjenestemænd gældende regler.
 § 13.  Der kan gives en ansat adgang til  

 tjenestefrihed uden løn i tilfælde, hvor det ikke strider mod vedkommende  

 institutions interesse.
 Tjenestefrihed, under hvilken der ikke optjenes ret til ferie med løn, kan  

 gives i en på forhånd fastlagt periode og for l år ad gangen.
 Det er vedkommende institutions ansvar, at der ved tjenestefrihedens ophør  

 er en stilling ledig i institutionen eller i dennes lokalområde.
 § 14.  Ansatte har ret til tjenestefrihed uden løn til  

 de formål og af den varighed, der er nævnt i Finansministeriets  

 bekendtgørelse nr. 851 af 28. november 1986 om ret for tjenestemænd til  

 tjenestefrihed uden løn til nærmere afgrænsede formål.
 § 15.  Styrelsen kan give den ansatte hel eller delvis  

 tjenestefrihed til pasning af et sygt barn, når:
1. det er barnets første sygedag, 2. hensynet til barnets forhold gør dette nødvendigt, 3. forholdet på tjenestestedet tillader det, 4. barnet er under 18 år og 5. barnet er hjemmeværende Stk. 2.  Fravær efter stk. 1 noteres på de lister, der  

 føres om de ansattes sygefravær.
 Stk. 3.  Den ansatte oppebærer under tjenestefriheden  

 indtægt, svarende til den indtægt, som den ansatte ville have oppebåret i  

 sygdomstilfælde, idet der dog i denne fraværssituation ikke indgår de særlige  

 ydelser, som er omhandlet i Finansministeriets vedledninger om udbetaling af  

 visse særlige ydelser under sygdom, jfr. cirkulærer af 25. maj 1977 og 2. maj  

 1978.
 Stk. 4.  Adgangen til tjenestefrihed efter stk. l, kan  

 for den enkelte ansatte inddrages ved misbrug.
 Kapitel 10. Opsigelsesvarsel m.v.
 § 16.  Det gensidige opsigelsesvarsel fastsættes i  

 henhold til funktionærloven.
 Stk. 2.  I øvrigt henvises der til de i lov nr. 261 af  

 9. juni 1984 om retsforholdet mellem arbejdsgivere og funktionærer med senere  

 ændringer indeholdte bestemmelser, der i deres helhed kommer til anvendelse  

 på nævnte apoteksdefektricer/apoteksassistenter alene med de afvigelser, der  

 fremgår af denne overenskomst.
Kapitel 11. Tjenestedragt § 17.  Der ydes apoteksdefektricer/apoteksassistenter  

 fri tjenestedragt.
Kapitel l2. Overgangsbestemmelser § 18.  Apoteksdefektricer/apoteksassistenter ansat pr.  

 1. april 1987 indplaceres i de i § 2 anførte lønrammer på grundlag af deres  

 anciennitet i henhold til 1983-overenskomsten.
 Apoteksdefektricer/apoteksassistenter ansat pr. 1. april 1988 indplaceres  

 i de i § 2 anførte lønrammer på grundlag af deres lønanciennitet.
 Kapitel 13. Ikrafttræden og opsigelse.
 § 19.  Denne overenskomst har virkning fra 1. april  

 1987, hvor intet andet er anført.
 § 20.  Denne overenskomst kan af enhver af parterne  

 opsiges med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst til den 31.  

 marts 1989.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i aftalen om  

 tjenestemandsl¿nninger pr. 1.
april 1987 om stedtill¡g og om ekstraordin¡r l¿nregulering, samt bestemmelserne  

 i nærværende overenskomsts á 6, stk. 1, om arbejdstiden, kan dog  

 tidligst opsiges til den 31. marts 1991.é Stk. 3.  Bortset fra regulering efter stk. 2 stilles  

 enhver regulering af aflønning i bero fra den 3l. marts, da en eventuel  

 opsigelse får virkning, og indtil ny overenskomst indgås.
København, den 5. oktober l987 Danske Apoteksteknikeres  

 Finansministeriet Forening P.
M.
V.
 E.B.
