 Emne: Opgørelse af fartstid for indtræden på navigations- eller  

 skipperskole.
Når en person henvender sig på en skole for at søge optagelse, skal der på  

 grundlag den pågældendes søfartsbog, mønstringsbeviser eller anden  

 dokumentation for fartstid udfyldes en søfartsliste over den pågældendes  

 fartstid.
Søfartslisten skal indeholde oplysning om fulde navn og cpr-nummer.
På søfartslisten optages så megen fartstid, at det deraf fremgår, at den  

 pågældende opfylder fartstidskravene for optagelse på skole til den  

 pågældende uddannelse, jfr. bekendtgørelse om optagelse på navigations- og  

 skipperskoler.
På søfartslister for ansøgere til kyst- og  

 sætteskipperuddannelsen optages endvidere - dersom vedkommende har den  

 fornødne sejlads - så megen fartstid, at det deraf fremgår, at vedkommende  

 opfylder fartstidskravene for erhvervelse af bevis som styrmand af 3. grad,  

 evt. med påtegning, at beviset giver kun ret til at gøre tjeneste på skibe i  

 kystfart.
 Nederst på listen anfører skolen de paragrafnumre i sønæringsloven af 6.  

 juni 1985, der refererer til de sønæringsbeviser, som den pågældende har  

 fartstid til.
 Den krævede fartstid for optagelse på navigations- eller skipperskole af  

 følgende:
For optagelse til kystskipper- sætteskipper- eller skibsføreruddannelsen  

 må den pågældende enten Den under punkt c) krævede fartstid på 12 måneder i søgående handelsskibe  

 skal ved optagelse til skibsføreruddannelsen være erhvervet på skibe af 200  

 tons eller derover uden for kystfart.
 Fartstid som elev ombord i et godkendt skoleskib ud over 5 måneder kan  

 medregnes som fartstid i handelsskibe under a), b), c) og d) ovenfor.
 Optagelse til kyst- og sætteskipperuddannelsen vil dog kunne ske, i  

 tilfælde hvor ansøgeren ikke opfylder de ovennævnte krav om fartstid uden for  

 kystfart, men i så fald vil den pågældende efter bestået sætteskippereksamen  

 kun kunne opnå rettigheder som styrmand på skibe i kystfart.
For optagelse til fiskeskipperuddannelsen må den pågældende godtgøre at  

 vedkommende enten eller Den, der på et godkendt kursus eller en godkendt søfartsskole har  

 gennemgået et erhvervsfagligt grundkursus eller et erhvervsfagligt  

 grundkursus for fiskere, anses at have erhvervet 5 måneder af ovennævnte  

 fartstid.
De krævede 12 måneder i fiskeskibe skal dog være erhvervet som  

 anført.
 Rundskrivelse nr. 8/80 ophæves.
