 I 1968 blev etableret kvalitetskontrol med kødprodukter til USA, jfr.  

 veterinærdirektoratets cirkulæreskrivelser af 11. januar 1968 (K.K. 104-1868)  

 og af 5. november 1968 (K.K. 4340-1868) med senere ændringer og tilføjelser.
 Formålet har for visse saltede kødprodukter som skinker, forender og  

 lignende blandt andet været at kontrollere den mængde lage, der tilsættes  

 produkterne ved bestemmelse af tilsat salt og vand.
 De amerikanske regler er nu blevet ændret, og de nye regler går ud på, at  

 tilvæksten skal styres ved hjælp af proteinindholdet i produktets fedtfri  

 del, Protein Fat-Free (PFF). Reglerne gælder for produkter, der ankommer til  

 USA fra og med den 15. april 1985.
Samtidig ændres nogle af reglerne for etiketternes udformning.
Regler for  

 tilsætningsstoffer, nettovægtkontrol, kogekontrol etc. forbliver uændrede.
 For at sikre, at de nye bestemmelser kan være overholdt ved importen i USA  

 fra den 15. april 1985, er det besluttet at iværksætte disse fra den 18.  

 marts 1985. Analysegrænseværdier .
 Af bilag 1 fremgår, hvilke produkttyper, der er omfattet af de nye regler,  

 og hvilke mindsteværdier af kødprotein på fedtfri basis, der kræves.  

 Principperne i det nye kontrolsystem .
Landbrugsministeriets Slagteri- og Konserveslaboratorium og  

 veterinærdirektoratet foretager central analytisk kontrol på indkaldte  

 prøver.
Produktionsvirksomheden skal herudover også lade udføre analytisk  

 kontrol.
Principperne for PFF-kontrolsystemet fremgår af bilag 2.
 Til sikring af, at det etablerede kontrolsystem fungerer effektivt,  

 foretager de amerikanske myndigheder ved importen kontrol af bestemmelsernes  

 overholdelse.
 Det nye princip i kontrolsystemet med importerede varer indebærer  

 samtidig, at analyseresultater kan bevirke, at et helt land kan blive  

 betragtet som værende ude af kontrol, så alle dette lands varer bliver  

 tilbageholdt ved importkontrollen, herunder også varer fra virksomheder, der  

 har haft helt tilfredsstillende analyseresultater.
I modsætning til det nugældende system vil varepartier, som ikke opfylder  

 de analytiske krav ved importkontrollen, ikke nødvendigvis skulle returneres.  

 I visse tilfælde tillades ometikettering, så varebetegnelsen bliver  

 overensstemmende med produktets sammensætning.
Indsendelse af prøver til  

 analytisk kontrol .
 Veterinærkontrollen skal udtage og indsende det krævede antal prøver til  

 analyse til Landbrugsministeriets Slagteri- og Konserveslaboratorium eller  

 efter nærmere instruktion til Veterinærdirektoratets Laboratorium.  

 Resultatvurdering.
Analyseresultaterne meddeles skriftligt til både virksomheden og  

 virksomhedens veterinærkontrol.
Tvivlsspørgsmål med hensyn til vurderingen af  

 analyseresultaterne rettes til Slagteri- og Konserveslaboratoriet, der  

 forelægger dem for Veterinærdirektoratets Laboratorium.
 P.V.V.
Kaj Haaning Landbrugsministeriets SLAGTERI- og KONSERVESLABORATORIUM 1985-03-14 Gennemførelse af PFF-kontrolsystem - USA Per 15. april 1985 træder nye bestemmelser i kraft i USA for kontrol med  

 sammensætningen af visse saltede kødprodukter.
De endelige regler for importkontrollen i USA foreligger endnu ikke, men  

 PFF-kontrolsystemet er udarbejdet på grundlag af de foreslåede regler, som må  

 formodes at blive gældende.
Ikrafttræden Per 18. marts 1985 sættes PFF-kontrolsystemet i kraft.
 Der vil blive udtaget prøver til analyse af alle producerede produkttyper,  

 som er omfattet af PFF-kontrolsystemet.
 Prøveudtagningen vil blive foretaget af de kontrollerende dyrlæge efter  

 indkaldelse fra laboratoriet.
 Analysebrev for hver produkttype sendes til såvel virksomhed som den  

 kontrollerende dyrlæge en gang ugentlig, og den fremtidige prøveudtagning vil  

 fremgå heraf.
 Analyseresultater, som bevirker overgang til Skærpet kontrol I eller  

 Skærpet kontrol II, vil hurtigst muligt blive meddelt til virksomhed og den  

 kontrollerende dyrlæge, eventuelt per telex.
Første prøveudtagning Den kontrollerende dyrlæge vil modtage speciel meddelelse om  

 prøveudtagning første gang, der skal udtages prøver efter PFF-  

 kontrolsystemet.
Virksomheden vil modtage kopi heraf.
Med venlig hilsen Kaj Haaning Knud Pedersen KK 1830-1984 BILAG 1 Følgende varmebehandlede produkttyper er omfattet af PFF-reglerne:  

 Produkttyper PFF-min. værdie r SLAGTERI- og KONSERVESLABORATORIUM 1985-03-14 PFF-kontrolsystem Systemet tilstræber, at ingen produktion kan bringe landet i en  

 tilbageholdelsessituation, og er derfor baseret på separat kontrol af hver  

 produkttype for hver enkelt virksomhed.
Alle efterfølgende kontrolregler og -betingelser gælder således per  

 produkttype fra en virksomhed.
Definitioner Produkttype: En produkttype omfatter produkter med såvel samme navn som  

 kvalificerende betegnelse (f.eks. »cooked ham, water added«,  

 »pork shoulder with natural juices«).
 Kølekonserves over 6 Ibs og helkonserves behandles som forskellige  

 produkttyper.
 Nye produktioner: Produkttyper, som ikke er produceret inden for det  

 sidste år.
 Dagsproduktioner: En dagsproduktion er den mængde af en produkttype, som  

 er produceret på en dag.
Produktionsstørrelser: Kølekonserves A-produktioner: produktioner på mere end 10.000 enheder/uge af en  

 produkttype B-produktioner: produktioner på mellem 4.000 og 10.000 enheder/uge af en  

 produkttype C-produktioner: produktioner på under 4.000 enheder/uge af en produkttype  

 Helkonserves og kølekonserves under 6 Ibs A-produktioner: produktioner på mere end 50.000 enheder/uge af en  

 produkttype B-produktioner: produktioner på mellem 20.000 og 50.000 enheder/uge af en  

 produkttype C-produktioner: produktioner på under 20.000 enheder/uge af en produkttype Ekstraanalyser:
1. Ekstraanalyse : Analyse af yderligere 4 prøver af  

 tilbageholdte dagsproduktioner 2. Ekstraanalyse: Analyse af 5 prøver efter 1.  

 ekstraanalyse af tilbageholdte dagsproduktioner Kontrolparametre PFF/Diff. = differencen mellem PFF og min.
PFF Ved beregning af middelværdier og s(20) indgår kun analyseresultater fra  

 enkeltprøver. 1. Kontrolniveaukriterier og prøveudtagning Kriterier/Prøveudtagning (per produkttype) 1.1 Normal kontrol, PFF/Diff. større eller lig -1.0 og M(10) større eller lig  

 0,05 A-produktioner 3 prøver/uge B-produktioner 2 prøver/uge C-produktioner 1 prøve /uge 1.2 Lempelig kontrol, M(20) større eller lig 0.35 x s(20) 1/3 af prøveantallet under Normal kontrol (1.1) 1.3 Opfølgning, -1.5 mindre eller lig PFF/Diff. mindre end -1.0 eller -0.5  

 mindre eller lig M(10) mindre end 0.05 1 prøve af 2 dagsproduktioner udover normal prøveudtagning, indtil  

 produkttypen er i Normal kontrol (1.1) eller Skærpet kontrol (1.4, 1.5) 1.4 Skærpet kontrol I, PFF/Diff. mindre end -1.5 eller -0.25 mindre end M(10)  

 mindre end -0.05 1 prøve af hver dagsproduktion, indtil resultaterne bevirker overgang til  

 andet kontrolniveau.
Er produkttypen stadig i Skærpet kontrol I efter 10  

 prøver, fortsættes der i Skærpet kontrol II 1.5 Skærpet kontrol II, M(10) mindre eller lig -0.25 eller 10 prøver i Skærpet  

 kontrol I 1 prøve af hver dagsproduktion, indtil kriterier for Normal kontrol (1.1)  

 er opnået.
Dagsproduktionerne tilbageholdes.
Vurdering af tilbageholdte  

 dagsproduktioner, se pkt. 2.
 Prøver til analytisk kontrol indkaldes gennem veterinærkontrollen.
2. Vurdering af tilbageholdte dagsproduktioner Tilbageholdte dagsproduktioner kan eksporteres til USA, såfremt PFF/Diff.  

 større eller lig 0.05.
 Såfremt PFF/Diff. mindre end kan virksomheden anmode om 1. ekstraanalyse.  

 Dagsproduktionen kan eksporteres til USA, hvis gennemsnittet af de i alt 5  

 prøvers PFF/Diff. større eller lig 0.00.
Er dagsproduktionen fortsat tilbageholdt efter 1. ekstraanalyse, kan  

 virksomheden anmode om 2. ekstraanalyse.
Dagsproduktionen kan eksporteres til  

 USA, hvis gennemsnittet af de i alt 10 prøvers PFF/Diff. større eller lig  

 0.00.
 Fortsat tilbageholdte dagsproduktioner tages op til fornyet vurdering, når  

 virksomheden befinder sig i Normal kontrol (1.1) efter nedennævnte regler:
For hver dagsproduktion skal gennemsnit af 10 PFF/Diff. større end -0.20 og ingen PFF/Diff. mindre eller lig -2.3 Er disse kriterier ikke opfyldt, er dagsproduktionen endelige afvist fra  

 eksport til USA under den pågældende varebetegnelse.
PFF/Diff.-værdier opnået under Skærpet kontrol I og II indgår i M(10),  

 M(20) og s(20) PFF/Diff.-værdier opnået ved 1. og 2. ekstraanalyse indgår ikke i M(10),  

 M(20) og s(20) 3. Nye produktioner Dagsproduktioner skal omfatte mindst 100 enheder eller 750 kg.
 Der udtages 1 prøve af hver dagsproduktion, indtil produkttypen er i  

 Normal kontrol (1.1), (dvs. mindst 10 dagsproduktioner).
Udover den her skitserede centrale kontrol skal virksomhederne lade  

 foretage analyse af samtlige dagsproduktioner.
Virksomhedens veterinærkontrol  

 fører tilsyn med analyseresultaterne.
Virksomhederne indsender samtlige  

 analyseresultater til Slagteri- og Konserveslaboratoriet, som foretager  

 sammenligning mellem virksomhedens og laboratoriets beregnede middelværdier  

 og spredning.
Resultatet af sammenligningen meddeles virksomheden og  

 veterinærkontrollen, og ved systematiske uoverensstemmelser drøftes problemet  

 med virksomheden.
