 Finansministeriet har den 2. januar 1986 med Foreningen af Arbejdsledere i  

 Danmark indgået medfølgende overenskomst vedrørende ikke tjenestemandsansatte  

 chefteknikere og souschefer, ansat ved tandlægehøjskolerne i København og  

 Århus, der afløser overenskomst af 13. juli 1983.
 Ændringer, der følger af lov nr. 123 af 31. marts 1985 om fornyelse og  

 forlængelse af kollektive overenskomster og aftaler m.v. samt af beslutning  

 af de i henhold til loven oprettede paritetiske nævn, er indarbejdet i  

 overenskomsten.
 Ovennævnte ændringer og ændringer i øvrigt i forhold til den hidtidige  

 overenskomst er markeret med streger i margenen.
Lønberegning og lønfradrag ved til- og fratræden samt fravær.
I tilfælde, hvor en ansat er fraværende fra tjenesten enkelte dage under  

 omstændigheder, hvor der skal foretages lønfradrag, foretages sådant  

 lønfradrag med 1/2080 (fra 1. januar 1987 1/2028) af årslønnen for  

 fuldtidsbeskæftigelse pr. fraværstime.
Tilsvarende beregningsmåde anvendes i  

 tilfælde, hvor der bliver tale om lønberegning for enkelte dage.
 Personlige tillæg.
 Tillægget i henhold til overenskomstens vedlagte protokollat I udgør pr.  

 1. april 1985 2.442 kr. og pr. 1. april 1986 2.472 kr. pr. år.
 Eventuelle tvivlsspørgsmål forventes forelagt for finansministeriet.
P.
M.
V.
E.
B.
Else Medom Madsen O V E R E N S K O M S T § 1 Overenskomsten omfatter chefteknikere og souschefer, ansat ved  

 tandlægehøjskolerne i København og Århus.
 § 2.  Løn.
 Lønnen beregnes på grundlag af en årsløn, der svarer til lønnen efter den  

 for perioden 1. april 1985 - 31. marts 1987 gældende lønjusteringsaftale for  

 statens tjenestemænd.
 Chefteknikere aflønnes efter skalatrinene 27, 29, 31, 33 og 35  

 (stedtillægssats V), der alle er to-årige.
 Souschefer aflønnes efter skalatrinene 22, 24, 26, 28 og 30  

 (stedtillægssats V), der alle er to-årige.
 Stk. 2.  Ancienniteten regnes normalt fra det tidspunkt,  

 den pågældende ansættes som cheftekniker eller souschef.
 Efter drøftelse med Foreningen af Arbejdsledere i Danmark kan  

 finansministeriet i særlige tilfælde dispensere fra dette vilkår.
 § 3.  Udbetaling af løn.
 Lønnen udbetales månedsvis bagud.
 § 4.  Natpenge.
 Der ydes natpenge efter de for tjenestemænd gældende regler.
 § 5.  Ferie.
 Der ydes ferie i henhold til ferieloven.
§ 6.  Opsigelse, løn under sygdom og efterløn.
 De i funktionærloven omhandlede regler om opsigelse, løn under fravær på  

 grund af sygdom og afskedigelse som følge af sygdom, indkaldelse til  

 militærtjeneste samt efterløn finder anvendelse for de i henhold til  

 nærværende overenskomst ansatte.
 § 7.  Hovedaftale.
 Den mellem hovedorganisationerne den 31. oktober 1973 vedtagne hovedaftale  

 med senere ændringer finder tilsvarende anvendelse pa nærværende  

 overenskomstområde.
 § 8.  Ikrafttræden og opsigelse.
 Overenskomsten træder i kraft den 1. april 1985 og er gældende, indtil den  

 af en af parterne skriftligt opsiges med 3 måneders varsel til ophør en 31.  

 marts, dog tidligst den 31. marts 1987.
 Stk. 2.  Selv om overenskomsten er opsagt eller udløbet,  

 er parterne dog forpligtet til at overholde dens bestemmelser, indtil anden  

 overenskomst træder i stedet, eller arbejdsstandsning er iværksat i  

 overensstemmelse med de i ovennævnte hovedaftale fastsatte regler.
 Stk. 3.  Aflønningen af chefteknikere og souschefer sker  

 - fra det tidspunkt, da en opsigelse af overenskomsten får gyldighed, jfr.  

 stk. 1, og indtil en ny overenskomst indgås - på grundlag af den på  

 overenskomstens sidste gyldighedsdag gældende lønjusteringsaftale for statens  

 tjenestemænd.
København, den 2. januar 1986 FORENINGEN AF ARBEJDSLEDERE I DANMARK F.
Friis Larsen FINANSMINISTERIET P.
M.
V.
E.
B.
Else Medom Madsen P R O T O K O L L A T I.
I forbindelse med indgåelsen af overenskomsten af d.d.  

 mellem finansministeriet og Foreningen af  

 Arbejdsledere i Danmark København, den 13. juli 1983 FORENINGEN AF ARBEJDSLEDERE I DANMARK F.
Friis Larsen FINANSMINISTERIET P.
M.
V.
E.
B.
Leo Lybæk Hansen P R O T O K O L L A T II.
I forbindelse med indgåelsen af overenskomsten af d.d.  

 mellem finansministeriet og Foreningen af  

 Arbejdsledore i Danmark København, den 2. januar 1986 FORENINGEN AF ARBEJDSLEDERE I DANMARK F.
Friis Larsen FINANSMINISTERIET P.
M.
V.
E.
B.
