Efter lov nr. 286 af 6. juni 1984 om erhvervsdrivende fonde er  

 industriministeriet fondsmyndighed for erhvervsdrivende fonde, hvis  

 hovedformål hører under industriministeriets forretningsområde.
I lovens § 57  

 er det bestemt, at opgaverne som fondsmyndighed efter aftale kan henlægges  

 til aktieselskabs-registeret.
 Industriministeriet skal hermed anmode aktieselskabs-registeret om at  

 overtage de opgaver, der påhviler industriministeriet som fondsmyndighed for  

 de erhvervsdrivende fonde.
Industriministeriet, den 29. november  

 1984 P.M.V.
