 På grundlag af en henvendelse fra handelsskolernes Forstander- og  

 inspektørforening om antal af medtællede karakterer på eksamensbeviset for  

 det 2-årige kursus til højere handelseksamen kan oplyses, at alene det  

 opnåede resultat for det afsluttede (højeste) niveau i fremmesprog og i  

 matematik skal være medtællende på eksamensbeviset og dette uanset dette  

 resultat hidrører fra et obligatorisk fag eller et tilvalgsfag.
 Det kan dog tillades, at elever, der har brug for dokumentation for en  

 opnået eksamenskarakter på et lavere niveau i fremmedsprog og i matematik,  

 kan få udstedt et enkeltfagsbevis herfor.
 P.d.v.
 e.b.
