 Ikke mindst i forbindelse med, at kontanthjælpen - efter en omregning -  

 skal indgå i beregningsgrundlaget for betaling for ophold i daginstitutioner  

 m.v., kan behovet for deltidstilbud, med en dertil hørende nedsat betaling,  

 blive forstærket.
 Deltidstilbud kan også tænkes at være ønskelige for andre persongrupper,  

 herunder andre ledige/- ledigblevne med børn.
Regeringen skal på denne baggrund kraftigt opfordre kommunerne til at  

 udnytte mulighederne for at etablere deltidstilbud i mere udstrakt grad,  

 f.eks. i form af nogle hele dage i institution i løbet af ugen.
En mulighed  

 kunne også være, at forældrene til 2 børn gik sammen om at dele en plads.
 Et større udbud af deltidstilbud, evt. kombineret med en garantiordning  

 med hensyn til et heltidstilbud ved ny beskæftigelse, må antages at bidrage  

 til at lette presset på ventelisterne.
