 Som følge af arbejdstidsnedsættelsen, har Farvandsforeningen og  

 Farvandsvæsenets Funktionær Forening d. 5/2 1987 truffet mundtlig aftale om,  

 at personale i inspektionsfartøjer og afløsningspersonale ved  

 Forsyningstjenesten fortsætter på den hidtidige norm, 40 timer ugentlig, med  

 opsparing af 1 time pr. uge, svarende til 6 dage på årsbasis  

 (opsparingsdage). Dagene afvikles inden for en periode på 6 måneder.
 Nye tjenestetidsregler for Farvandsvæsenet udsendes senere.
 P.d.v.
