 Der meddeles herved følgende retningslinier for godkendelse af mindre  

 soltag (såkaldte ventilationsklapper), der er karakteriseret ved, at der  

 omkring en udskæring i bilens tagplade anbringes en ramme, hvis udvendige og  

 indvendige profiler sammenspændes om udskræringens kanter.
 Ændringer i forhold til tidligere retningslinier er markeret ved en streg  

 i margenen.
1. Montering af sådant soltag anses ikke som en  

 konstruktiv ændring, der medfører pligt til syn og registrering, såfremt 2. Soltage, der ikke opfylder ovennævnte betingelse a)  

 - f), kan godkendes af statens bilinspektion, såfremt den konstruktive  

 ændring skønnes forsvarlig, evt. på grundlag af dokumentation fra  

 køretøjsfabrikanten eller fra et prøvningslaboratorium.
 P.M.V.
 E.B.
