 I justitsministeriet, direktoratet for kriminalforsorgens cirkulære nr.  

 217 af 18. december 1980 om de indsattes adgang til brevveksling og besøg,  

 som ændret ved cirkulære nr. 178 af 9. november 1983, foretages følgende  

 ændringer:
 1. 1 § 6, stk. 1, nr. 3, indsættes som 2. punktum:
»Politiet skal snarest muligt udlevere eller sende brevene, medmindre  

 indholdet vil kunne være til skade for efterforskningen eller opretholdelse  

 af orden og sikkerhed i institutionen.
Tilbageholdes et brev, skal  

 spørgsmålet, om tilbageholdelsen bør opretholdes, straks forelægges retten  

 til afgørelse, medmindre afsenderen på forespørgsel erklærer, at han ikke  

 ønsker brevet ekspederet.
Opretholdes tilbageholdelsen, skal afsenderen  

 straks underrettes, medmindre dommeren af hensyn til efterforskningen træffer  

 anden bestemmelse.« 2. § 6, stk. 2, 1. punktum, affattes således:
»Breve, der tilbageholdes efter reglerne i stk. 1, nr. 1 og 2,  

 opbevares i institutionen.« Direktoratet for kriminalforsorgen, den  

 9. oktober 1984 E.B.
E.Steiner (Til kriminalforsorgens anstalter, arresthusene og politiet).
