(Til rektorerne for samtlige  

 gymnasieskoler, studenter- og hf-kurser) Direktoratet har den 12. februar 1988 udsendt et cirkulære om undervisning  

 i forbindelse med AIDS (RS 01-01. 01-02 og 01-03), og den 26. april 1988 er  

 der udsendt et vejledningsmateriale til lærerne om samme emne.
Direktoratet skal understrege, at den tidsramme på 10-15 timer, der er  

 anført i vejledningens kapitel 5, ikke skal opfattes som et præcist krav om  

 særskilt AIDS-undervisning.
Det er et forslag til en tidsramme, der kan  

 anbefales anvendt i den samlede undervisning om AIDS og problemer i  

 forbindelse hermed.
Det gælder dels den undervisning, der er anført i  

 cirkulæret som tværfaglige forløb, dels den undervisning, som finder sted i  

 fagene og inden for disses rammer.
 P.m.v.
 e.b.
