I.
Orientering Den 1. januar 1988 trådte arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 889 af  

 28. december 1987 om bedriftssundhedstjeneste i kraft.
Bekendtgørelsen er sendt til kredsene til orientering.
Bekendtgørelsen  

 danner grundlag for udbygning af BST i 5. etape.
 Opmærksomheden henledes på, at fristen for tilslutning til BST i 5. etape  

 er på 6 måneder mod tidligere 1 år.
II.
Instruktion Kredsene skal orientere BST-pligtige virksomheder i 5. udbygningsetape.
III.
Ikrafttræden.
 Straks.
