Under henvisning til AF-cirkl.nr. 30/82 af 19.2.1982 om gradvis opbygning  

 af blanketmappesystem til formidlingsblanketter fremsendes herved - nye blanketter (AR 231, AR 231A, AR 232, AR 233) vedrørende §  

 65-arbejdet og indberetning af ledige i henhold til lov om arbejdstilbud til  

 ledige (L.nr. 277).
- vejledning til kombinerede § 65-arbejdstilbudsblanketter - vejledninger til udfyldelse af blanketterne.
I.
Nye blanketter.
De kombinerede blanketter til brug for redegørelser i henhold til  

 arbejdsløshedslovens § 65 og indberetninger med henblik på arbejdstilbud er  

 udformet i 4 blanketdele, som skal anvendes af arbejdsløshedskasserne og  

 arbejdsformidlingen i et sammenhængende forløb i forbindelse med §  

 65-arbejdet og indberetning og afgivelse af arbejdstilbud til ledige.
De  

 kombinerede § 65-arbejdstilbudsblanketter omfatter følgende 4 blanketter:
 Da de nye blanketter AR 231-AR 233/12-81 er ændret væsentligt i forhold  

 til de tidligere blanketter, skal restoplag af følgende blanketter  

 destrueres: AR 86/10-78 og AR 158/09-78.
II.
Vejledninger til blanketterne.
 Vejledning til de kombinerede § 65-arbejdstilbudsblanketter indeholder en  

 beskrivelse af blanketgangen ved § 65-arbejdet og indberetning og afgivelse  

 af arbejdstilbud til ledige samt af blanketsystemets opbygning og anvendelse.
 Vejledningerne til de enkelte blanketter indeholder oplysninger om  

 blanketternes formål, anvendelse og regler for udfyldelse og videre  

 behandling.
I vejledning til blanket AR 231 er anført, at kopi af oplysningsskema for  

 arbejdssøgende (AR 201) af den arbejdssøgende skal afleveres/sendes til  

 vedkommende arbejdsløshedskasse.
Da det nye oplysningsskema for  

 arbejdssøgende, der vil blive udformet med kopi, først fremsendes senere, må  

 dette led i § 65-arbejdstilbudsarbejdet midlertidigt afvente udsendelsen af  

 det reviderede oplysningsskema for arbejdssøgende.
 De nye blanketter og vejledningerne indsættes i blanketmappen til  

 formidlingsblanketter under BLOK 6: ARBEJDSLØSHEDSLOVENS § 65 OG  

 ARBEJDSTILBUDSORDNINGEN.
 P.D.V.
