 TIL EKSPORTØRER INDEN FOR MARKEDSORDNINGEN FOR MÆLK OG MEJERIPRODUKTER.
EKSPORTØRVEJLEDNING MARKEDSORDNINGEN FOR MÆLK OG  

 MEJERIPRODUKTER Dette kapitel indeholder hovedsageligt oplysninger til brug ved ansøgning  

 om licens/forudfastsættelsesattest.
Kapitlet indeholder desuden de særlige  

 bestemmelser, der knytter sig til den udstedte  

 licens/forudfastsættelsesattest.
 Af den efterfølgende vareoversigt fremgår hvilke varer der er  

 licenspligtige, samt om der er mulighed for af forudfastsætte restitutionen.  

 Oversigten indeholder desuden oplysninger om gyldighedsperioder,  

 garantisatser m.v.
Opmærksomheden henledes på, at garantisatserne er anført i ECU pr. 1000 kg  

 netto.
Værdien af ECU fremgår af BILAG I til KAPITEL 3.
 Vedrørende de generelle regler for forudfastsættelse af restitution og  

 monetære udligningsbeløb henvises til KAPITEL 2.
Vedrørende udfyldning af ansøgningen Rubrik 7: Varebeskrivelsen skal sammensættes af to dele:
 - en overordnet beskrivelse, - suppleret med den beskrivelse, som er  

 anført ud for den relevante FTT - position.
 Licensen/attesten gælder kun for produkter, der henhører under denne  

 varebeskrivelse.
 Rubrik 8:
 Her angives den fuldstændige FTT-pos. (d.v.s. inklusive evt.  

 "ex" og paranteser), som svarer til beskrivelsen i rubrik 7.
 Rubrik 13:
 Denne rubrik skal - uanset om destinationen er obligatorisk eller ej  

  altid indeholde en angivelse af det forventede destinationsland.
 Vedrørende udfyldning af ansøgningens øvrige rubrikker henvises til  

 KAPITEL 2.
Produkter og destinationer for hvilke forudfastsættelse af  restitution  

 er udelukket Restitutionen for produkter under FTT-pos. 04.01, 04.02, 04.03 og 23.07 B  

 til Zone E kan ikke forudfastsættes.
 Restitutionen for produkter under FTT-position 04.04 til Østrig, Ceuta,  

 Melilla og Andorra kan ikke forudfastsættes.
 Restitutionen til Schweiz og Liechtenstein kan ikke forudfastsættes for  

 følgende prcdukter under FTT-positionen 04.04 E.I.b.2:
 Butterkæse, Danbo, Edam, Elbo, Esrom, Fontal, Fontina, Fynbo, Galantine,  

 Couda, Havarti, Italico, Maribo, Molbo, Mimolette, Samsø, Saint-Paulin,  

 Tilsit, Tybo og andre oste med et fedtindhold i tørstoffet på mindst 30  

 vægtpct. og med et vandindhold i den fedtfri ostemasse på over 52 vægtpct.,  

 dog højst 67 vægtpct.
Ansøgninger indgivet på torsdage senest kl. 13.00 Ansøgninger om forudfastsættelsesattester der indgives en torsdag senest  

 kl. 13.00, anses for indgivet den første arbejdsdag efter denne torsdag.
Eksport uden fremlæggelse af eksportlicens Der kræves ikke og kan ikke fremlægges eksportlicens for mængder der ikke  

 overstiger 500 kg for produkter henhørende under FTT-pos. 04.03, og 1000 kg  

 for produkter henhørende under FTT-pos. 04.02 A.II.b.
Zoneinddeling Zone C 1: Afghanistan, Bulgarien, Den tyske demokratiske Republik, Polen,  

 Rumænien, Tjekkoslovakiet, Ungarn.
Zone C 2: USSR, Mongoliet Zone E : De forenede Staters territorium på det amerikanske kontinent,  

 Hawaii og Puerto Rico.
 FORUDFASTSÆTTELSE I FORBINDELSE MED LICITATTON I TREDJELANDE M.V.
Vedr. underretning om licitationens udfald I stedet for den sædvanlige frist på 21 dage gælder der for produkter  

 omfattet af denne markedsordning en frist på 90 dage.
 Nærmere herom fremgår af afsnittet om LICITATIONER i KAPITEL 3.
Særligt vedr. licitationer afholdt af væbnede styrker De tidsfrister som fremgår af afsnittet "tidsfrist for underretning  

 om licitationen i KAPITEL 3 gælder ikke, hvis der i betingelserne til en  

 licitation, der afholdes af fremmede væbnede styrker, som er stationeret i en  

 medlemsstat, og som ikke fører dennes flag, kun er angivet tilnærmelsesvise  

 mængder af de mælk og mejeriprodukter, der skal leveres, idet de endelige  

 mængder først kan opgives nøjagtigt ved afslutningen af den i licitationen  

 fastsatte leveringsperiode.
 Ved ansøgning om forudfastsættelsesattest skal der i ansøgningens rubrik  

 12 angives:
 »Anslået mængde«.
Den udstedte forudfastsættelsesattest gælder højst for den anslåede  

 mængde.
Viser den mængde, der skal udføres, sig imidlertid at være større end  

 den anslåede mængde, kan der efter ansøgning udstedes en eller flere ekstra  

 attester.
 I ansøgningen om ekstra attest, skal nummeret på den oprindelige attest  

 være anført.
Er den endelige mængde mindre end den anslåede mængde i den oprindelige  

 attest og evt. ekstra attester kan den til restmængden svarende  

 sikkerhedsstillelse frigives.
Sikkerhedsstillelsen frigives dog først, når  

 EF-direktoratet har modtaget dokumentation for, at den endelige mængde - dvs.  

 den mængde licitationsudbyderen har bestemt - er blevet leveret.
 Vedr. udfyldning af ansøgningen iøvrigt henvises til afsnittet  

 »LICITATIONER« i KAPITEL 3.
Gyldighedsperioder Forudfastsættelsesattester, der udstedes på grundlag af en licitation er  

 gyldige fra den dag ansøgningen bliver indleveret og indtil den dag  

 licitationsforpligtelserne skal være opfyldt.
 Attestens maksimale gyldighedsperiode kan dog ikke overstige:
FORKLARINGER TIL NOTERNE I BEMÆRKNINGSKOLONNEN a.
I forbindelse med udførsel i h.t. en forordning, der udelukker  

 restitution, f.eks. fødevarehjælp, skal ansøgningens rubrik 12 indeholde en  

 henvisning til den pågældende forordning i form af følgende angivelse:  

 »Særlig udførsel (forordning (EØF) nr. ......... )» b.
Forudfastsættelsesattester vil først blive udstedt på den femte  

 arbejdsdag efter ansøgningens indgivelsesdag.
Gyldighedsperioden regnes fra  

 indleveringsdagen.
Bestemmelserne vedrørende udstedelsen gælder også i  

 forbindelse med ansøgning om forudfastsættelsesattest til brug ved licitation  

 i tredjelande.
c.
For disse produkter kan forudfastsættelse af restitution finde sted - enten for mælkeelementet eller for sukkerelementet, - eller for begge disse elementer.
 Såfremt der alene ønskes forudfastsættelse for det ene af elementerne skal  

 licensansøgningens rubrik 12 indeholde een af følgende angivelser:
»Kun forudfastsættelse for mælkeelementet« eller »Kun forudfastsættelse for sukkerelementet«.
 Opmærksomheden henledes på, at det monetære udligningsbeløb kun kan  

 forudfastsættes, såfremt restitutionen er forudfastsat for både mælke- og  

 sukkerelementet.
d.
I forbindelse med forudfastsættelse af restitutionen for produkter  

 under FTT-pos. 04.04 til Zone E og Canada gælder følgende bestemmelser:
- Destinationslandet er obligatorisk.
I ansøgningens rubrik 13 skal der  

 sættes kryds i rubrikken »Ja« og destinationslandet angives.  

 Attesten forpligter til udførsel til den angivne destination.
 - Gyldighedsperioden er 30 dage. - Garantistillelsen er 30 ECU pr. 1000 kg  

 netto.
f.
I forbindelse med forudfastsættelse af restitutionen for disse  

 produkter til Australien gælder følgende bestemmelser:
- Destinationslandet er obligatorisk.
I ansøgningens rubrik 13 skal der  

 sættes kryds i rubrikken »Ja« og destinationslandet angives.  

 Attesten forpligter til udførsel til Australien.
 - Gyldighedsperioden er 60 dage. - Garantistillelsen er 30 ECU pr. 1000 kg  

 netto.
