 Efterbetaling og tilbagebetaling af merværdiafgift skal henføres til  

 skatteansættelsen for det indkomstår, afgiften vedrører, dvs. til det år,  

 afgiften ville have haft indflydelse på indkomstopgørelsen, såfremt afgiften  

 havde været beregnet korrekt.
 Efterregulering af skatteansættelser på grundlag af korrektion af  

 merværdiafgift er ikke begrænset af den i praksis sædvanligt anvendte frist  

 på 3 år for genoptagelse af skatteansættelser som følge af kravenes nære  

 sammenhæng.
 De skattelignende myndigheder anmodes om at foranledige skatteansættelser  

 ændret i overensstemmelse med foranstående, når den skattepligtige fremsætter  

 anmodning herom.
