 Arbejdsformidlingskontorerne.
 Afdelingen for uddannelsesaftaler.
Lønninger for uddannelsen som Der er ikke fastsat lønninger for sådanne tilfælde, hvor elever oppebærer  

 kost og logi hos læremesteren.
De to sidste læreår skal der gives lærlingen adgang til akkord, således at  

 det tilstræbes, at der i halvdelen af denne tid arbejdes på akkord.
Satserne  

 for sådant akkordarbejde er for næstsidste læreår halvdelen og sidste læreår  

 trefjerdedele af svendenes akkordsats.
 Der sker ingen fradrag i ovennævnte lønninger for søgnehelligdage eller 1.  

 maj.
 Arbejdstid og ferie følger de i de keramiske fag gældende retningslinier.
 P.D.V.
 E.B.
Katky Gjøl o.ass.
