 En række af de beføjelser, som i tilladelserne til efterforskning og  

 indvinding af kulbrinter i forbindelse med 1. udbudsrunde er tillagt  

 energiministeren, er ved skrivelse af 23. december 1985 delegeret til  

 energistyrelsen, jfr. vedlagte kopi.
I den anledning skal enerigministeriet herved anmode rettighedshaverne om  

 at indsende meddelelser og opgørelser, der er foreskrevet i tilladelsernes § 3,  stk. 4, § 4,  stk. 2, første punktum og § 30,  stk. 3, første punktum, til energistyrelsen.
 For god ordens skyld skal man tilføje, at energistyrelsen ved  

 energiministeriets skrivelse af 30. juni 1981 er bemyndiget til at udøve  

 tilsynet med rettighedshaverne i henhold til undergrundsloven.
 P.M.V.
 E.B.
B.
Krusenstjerna-Halfstrøm fm.
