(Til de tekniske skoler, gartnerskoler,  

 skovskoler, husholdningsskoler m.v.) Uddannelseforløb:  Uger Det forudsættes, at undervisningen præges af problemstillinger med  

 tilknytning til jern- og metalområdet og specielt til skibsbyggerfaget.
 SVSD-undervisningen:
1. skoleophold.
Emnerne for skoleopholdet er: Den  

 teknologiske udvikling i relation til: - erhvervsudvikling -  

 ejendomsretsforhold - organisationsforhold - problemer vedrørende konflikter.
 Disse emner gennemgås som beskrevet i undervisningsvejledningen for modul  

 1.
 2. skoleophold Emnerne for skoleopholdet er: Social  

 udvikling, individets tilegnelse af normer, holdninger m.v., herunder: -  

 udvikling af sproget - familiens indflydelse - massemediernes indflydelse -  

 virksomhedernes indflydelse.
 Disse emner gennemgås som beskrevet i undervisningsvejledningen for modul  

 3.
3. skoleophold Emnerne for skoleopholdet er:  

 arbejdsmiljø, herunder dettes sammenhæng med: - sikkerhed på arbejdspladsen -  

 lønsystemer - tidsplanlægning - produktionsstyring Disse emner gennemgås som beskrevet i undervisningsvejledningen for modul  

 4.
 4. skoleophold Emnerne for skoleopholdet er: -  

 samfundets målsætning og politik - virksomhedernes målsætning og politik -  

 det enkelte individs målsætning og politik.
 Disse emner gennemgås som beskrevet i undervisningsvejledningen for modul  

 2.
 Valgfrie fag:
 Der undervises efter reglerne i »Retningslinjer og katalog vedrørende  

 valgfrie fag«, marts 1983, 4. udgave.
 Overgangsbestemmelser:
 Denne skrivelse træder i kraft dags dato.
 Denne skrivelse ophæver samtidig direktoratets skrivelse V-522 af 16.  

 december 1981, J. nr. 20-30-00-59-01/77.
 P.d.v.
 e.b.
