Vejledning for avlskontrol af sædekorn 1990 I meddelelsen orienteres om fremgangsmåde og tidsfrister ved anmeldelse  

 til avlskontrol og om praktiske forhold i forbindelse med markbesigtigelse og  

 indberetning om foretagen markbesigtigelse.
For ikke rettidigt modtagne  

 anmeldelser betales et gebyr.
1. Almindelige bestemmelser om avlskontrol Avlskontrollen af sædekorn i 1990 foregår efter Statsfrøkontrollens regler  

 for avlskontrol og certificering af sædekorn.
 Fremgangsmåden ved anmeldelse af fremavl fremgår af bilag 1 i  

 avlskontrolreglerne.
 Een avlskontrakt/anmeldelse må kun omfatte:
 1 avler, 1 art, 1 sort og 1 generation og kan kun omfatte flere arealer,  

 såfremt disse befinder sig inden for en radius af 5 km fra avlerens ejendom.
2. Tidsfrister for anmeldelse til avlskontrollen Udlægspartier skal være anmeldt som følger:
Vintersæd, alle kategorier senest 15.01.90 Vårsæd, alle kategorier senest 15.04.90 For anmeldelsesskemaer, der modtages senere end nævnte datoer, opkræves  

 ekstra administrationsgebyrer til dækning af de øgede omkostninger, sådanne  

 forsinkede anmeldelser vil påføre Statsfrøkontrollen.
 Gebyrerne er som følger:
Vintersæd Anmeldelser, der modtages efter 30. juni, vil kun kunne påregnes at  

 blive antaget under avlskontrollen efter ansøgning, og mod at der betales et  

særligt administrationsgebyr på kr. 600,00 pr. anmeldelse .
Vi erindrer om, at alle arealer udlagt med F-materiale og præ-basissæd  

 skal besigtiges af officielle markkontrollører.
Det samme gælder for  

 arealer udlagt med basissæd af rug.
 I den forbindelse gør vi opmærksom på, at for sådanne arealer skal  

 Statsfrøkontrollen have tilsendt hele formularsættet (formular 100),  

 undtagen næstsidste side, samt tilhørende udfyldt inspektionsmeddelelse  

 (formular 110).
3. Tidsfrister for indberetning om markbesigtigelse Kontrollørens indberetning om markbesigtigelse skal for vinterbyg være  

 Statsfrøkontrollen i hænde senest den 1. august 1990, for øvrige arter af  

 vintersæd senest den 15. august og for vårsæd senest den 1. september 1990.  

 Hvis der er aftalt høstkontrol, skal indberetningen ikke indsendes, før  

 høstkontrollen er udført, men Statsfrøkontrollen skal ved tidsfristens udløb  

 have meddelelse om, hvilke indberetninger der indsendes senere.
4. Bestilling og betaling af formularer Anmeldelses- og besigtigelsesskemaer, formular 100, og  

 inspektionsmeddelelser, formular 110, kan bestilles hos Statsfrøkontrollen.  

 Det vil spare porto og tid, hvis der indgives en samlet bestilling til  

 vinter- og vårsæd ved benyttelse af vedlagte bestillingskupon.
 Priserne er:
5. Forhold i forbindelse med markbesigtigelse Efter markbesigtigelserne i sommeren 1989 har Landskontoret for Planteavl  

 over for Statsfrøkontrollen peget på, at besigtigelserne ikke gav de store  

 faglige kontrolmæssige problemer, hvoimod de fandt, at der mellem  

 sædekornsfirmaerne og avlerne var nogle forhold, som burde påpeges.
 Disse forhold er fremført som:
 Statsfrøkontrollen er helt enig i, at en opstramning af ovennævnte forhold  

 er af stor betydning for et tilfredsstillende kontrolarbejde og et godt  

 avlsresultat.
