(Til samtlige kommuner med udvidet  

 hjælpetjeneste og Civilforsvarskommissionen for  

 Storkøbenhavn) For af afhjælpe mangelen på delingsførere i det kommunale civilforsvar er  

 det som led i civilforsvarsforliget for 1985-87 besluttet, at der i denne  

 periode årligt skal overføres 35 nyuddannede delingsførere fra  

 civilforsvarskorpset til det kommunale civilforsvar, fortrinsvis til kommuner  

 med et indbyggertal på 40.000 eller derover.
Disse delingsførere har i civilforsvarskorpset fået en uddannelse af 6  

 måneders varighed, omfattende en grunduddannelse og en taktisk uddannelse,  

 der kvalificerer dem som førere for en deling.
De pågældende har derimod ikke  

 i civilforsvarskorpset modtaget nogen instruktøruddannelse.
 Der overføres først og fremmest delingsførere, der selv har tilkendegivet,  

 at de ønsker overførsel.
Overførslen, der finder sted med hjemmel i § 13 i indenrigsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 421 af 14. juli 1982 om værnepligtige og frivillige i  

 civilforsvaret, sker 4 gange årligt i forbindelse med hjemsendelserne efter  

 uddannelse i civilforsvarskorpset.
Første overførsel finder sted ultimo juli  

 1985.
Inden 2 år efter overførslen påhviler det stamafdelingen at indkalde  

 delingsføreren til en 4 timers efterfølgende lokal mønstring og 46 timers  

 øvelser.
Dette program skal være afsluttet senest 4 år efter overførslen.  

 Disse 50 timer kan mest hansigtsmæssigt afvikles således:
Orientering om opgaver, krigsmæssig placering Såfremt en delingsfører tager imod et tilbud fra det kommunale  

 civilforsvar om at gennemgå en instruktøruddannelse, kan den pågældende  

 fritages for den ellers pligtige 50 timers tjeneste.
 Under de 50 timers mønstring og øvelser gælder reglerne i § 18 i  

 indenrigsministeriets ovennævnte bekendtgørelse nr. 421 af 14. juli 1982, og  

 der vil blive ydet kommunerne sædvanlig elevtimebetaling for værnepligtige  

 for disse 50 timer.
 Under kursus på civilforsvarets centrale skoler anvendes de almindelige  

 udgiftsregler for skolerne, som er anført i »Bestemmelser om  

 tilvejebringelse, uddannelse m.v. af personel i det lokale  

 civilforsvar«.
 For de første 2 overførsler af delingsførere ultimo juli 1985 og oktober  

 1985 gælder, at disse kun er forpligtede til at møde til en kortvarig  

 mønstring af indtil 3 timers varighed med henblik på en orientering om deres  

 opgaver og krigsmæssige placering i det kommunale civilforsvar, ligesom der  

 herved åbnes mulighed for at hverve de pågældende til frivillig tjeneste i  

 det kommunale civilforsvar, herunder gennemgang af ovennævnte øvelsesprogram.
 Opmærksomheden henledes endelig på, at der er tale om pligtig tjeneste,  

 som er omfattet af §§ 35-41 i civilforsvarsloven.
