 Anvisningerne om hjemmenådlere og hjemmesyere er optrykt på side 44 i  

 Meddelelser fra statsskattedirektoratet og ligningsrådet for 1982.
 Da anvisningerne kun anvendes i begrænset omfang, har ligningsrådet  

 vedtaget at ophæve disse, således at de pågældende herefter henvises til at  

 dokumentere eller sandsynliggøre deres udgifter ved indtægtserhvervelsen.
 Anvisningerne vedrørende hjemmenådlere og hjemmesyere af handsker ophæves  

 herefter med virkning for indkomståret 1983.
 Anvisningerne vedrørende hjemmesyere af damekonfektion, herrekonfektion  

 samt af skrædderi ophæves med virkning for indkomståret 1984.
