(Handelsskolerne) Efter indstilling fra lærlingerådet meddeler direktoratet herved, at der  

 fra og med 1. august 1989 kan indgås lærekontrakter i kontorfaget inden for  

kommuner og amtskommuner.
 Undervisningen på handelsskole omfatter kursus til  

 handelsmedhjælpereksamen, der består af indledningskursus, semesterkursus  

 samt 4 x 2 ugers skoleophold i branche-/ retningsfag.
 Branche-/retningsfagene er fælles for lærlinge og efg-elever, og har  

 følgende forløb:
Administrative systemer for offentlig ansatte Kommune/Amtskommune I Kommune/Amtskommune II Kommune/Amtskommune III Direktoratets skrivelse af 26. juni 1989 (II-703) ophæves herved.
 P.m.v.
 e.b.
Henning Kraiberg Knudsen viceinsp.
