 I kirkeministeriets cirkulære af 30.juni 1983 om fremgangsmåden ved  

 ansættelse i stillinger som kirke- og kirkegårdsfunktionær med  

 tjenestemandsvilkår eller tjenestemandslignende vilkår er regler fastsat om  

 opslag af disse stillinger ved ledighed og om indholdet af opslag.
 I vedlagte bilag 1 gives eksempler på formulering af opslag af  

  tjenestemandsstillinger.
 I bilag 2 gives tilsvarende eksempler på formulering af opslag af  

 stillinger med tjenestemandslignende ansættelsesvilkår.
Det vil normalt være hensigtmæssigt, at opslag udover i dagspressen  

 optages i vedkommende fagblad.Opslaget skal fremsendes til fagbladet senest  

 den 15. i måneden forud for ansøgningsfristen.
Som bilag 3 vedlægges  

 fortegnelse over fagbladene.
 Endvidere vedlægges som bilag 4 forslag til formulering af  

 ansættelsesbreve.
 Endelig vedlægges som bilag 5 formular til meddelelse i statstidende om  

 ansættelse i tjenestemandsstilling.
 Vejledningen bedes omdelt til menighedsråd og provstiudvalg.
Kirkeministeriet, den 24. november 1983 P.M.V.
 E.B.
Finn Langager Larsen Fm.
Til stiftsøvrighederne j.nr.130/81 BILAG I Eksempler på formulering af opslag af  

 tjenestemandsstillinger.
 Kirketjener.
