I tilslutning til skrivelse herfra af 14. november 1985 - brev nr.
LRK.  

 54/85 vedrørende tilretning af kontoplaner for 1986 skal man vedrørende  

 kontering og bogføring af dagpengerefusioner meddele følgende:
Konto 9442.01.1 oprettes.
Kontoen skal oprettes med navn, f.eks.  

 Tilgodehavende refusioner 01 SCL.
 Konto 0103.01.5 oprettes.
 Kontiene bruges alene til bogføring af modtagne refusionsbeløb for  

 personale, der aflønnes gennem SCL.
 De modtagne refusionsbeløb krediteres konto 9442.01.1. Samtidig indsendes  

 en oprettelses-/ændringsformular til løn- og regnskabskontoret med oplysning  

 om beløbets størrelse og tilhørende bevillingstimer.
 Beløbet vil herefter blive debiteret konto 9442.01.1 til udligning af  

 kontoen og krediteret konto 0103.01.5 gennem lønsystemet.
 Allerede modtagne refusionsbeløb i 1986 skal omposteres efter ovennævnte  

 bestemmelse i januar måned.
 Den i ovennævnte skrivelse nævnte konto 0103.81.7 skal udelukkende  

 anvendes til refusionsbeløb for manuelt udbetalte lønninger.
 Disse beløb skal indberettes til LIF-systemet, og materiale herom vil  

 snarest blive tilsendt.
A.
Haugård Nielsen /H.
Qvist-Pedersen Kriminalforsorgens anstalter og personaleskolen, Bogholderiet.
