Arbejdsformidlingskontorerne De statsanerkendte arbejdsløshedskasser På given foranledning skal man anmode kasserne om at have opmærksomheden  

 særlig henledt på anmodninger om dagpenge, som fremsættes af medlemmer, der  

 har været beskæftiget på olieboreplatforme og lignende.
 Inden for disse arbejdsområder er der typisk tale om arbejdsforhold med en  

 indbygget arbejdsturnus, hvorefter arbejdsperioder veksler med arbejdsfri  

 perioder.
 Medlemmer, der er omfattet af en sådan arbejdsturnus, kan ikke anses for  

 stå til rådighed for arbejdsmarkedet og som følge heraf heller ikke være  

 dagpengeberettigede i de arbejdsfri perioder.
 Forinden udbetaling af dagpenge finder sted, må kasserne derfor kræve, at  

 der ved afskedigelsesattest foreligger den fornødne dokumentation for, at  

 arbejdsforholdet er endeligt ophørt.
 P.D.V.
 E.B.
