(Til alle landbrugsskoler) Direktoratet fremsender hermed flg.:
 1. Bekendtgørelse nr. 73 af 26. januar 1989 om ændring  

 af bekendtgørelse om tilskudsbetingelser m.v. for folkehøjskoler,  

 landbrugsskoler, husholdningsskoler og efterskoler.
 2. Cirkulære af 29. januar 1989 om ændrede lønrammer  

 og tillæg for forstandere ved landbrugsskoler.
 3. Skema til ændret lønindplacering af forstandere ved  

 de frie kostskoler.
 De ændrede regler om aflønning af forstandere vil senere blive indarbejdet  

 i cirkulærer for de enkelte skoleformer, udstedt i henhold til en kommende  

 fælles bekendtgørelse for de frie kostskoler.
 Direktoratet anmoder samtlige forstandere om at udfylde og indsende  

 vedlagte skema til brug ved omklassificeringen.
 Hvis skolen har haft flere forstandere i perioden fra d. 1.4.1988,  

 indsendes et skema for hver forstander.
 Skemaet skal være direktoratet i hænde senest d. 14. marts 1988.
 Når den enekelte forstander har fået ændret sin lønindplacering ved  

 direktoratets påtegning af skemaet, kan lønnen efterreguleres fra 1.4.1988.
 Et ekstra eksemplar af cirkulæret vedlægges til skolens revisor.
Kulturministeriet, Direktoratet for Folkeoplysning, Frie Grundskoler m.v., den 29. januar  

 1989.
 P.d.v.
Hanne M.
Holm Direktoratet har efter drøftelse med Foreningen for Danske Landbrugsskoler, Dansk Agronomforening og  

 Jordbrugsteknikere i Reglerne om klassificering af forstandere findes i bekendtgørelse nr. 27  

 af 25. januar 1984 om tilskudsbetingelser m.v. for folkehøjskoler,  

 landbrugsskoler, husholdningsskoler og efterskoler, som bl.a. er ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 73 af 26. januar 1989.
I.
Lønrammer.
 1. Forstandere ved landbrugsskoler aflønnes i lønramme  

 33.
 2. Forstandere for skoler, der i de to seneste  

 finansår i træk har haft et årselevtal på 125 eller derover, indplaceres fra  

 det følgende finansårs begyndelse i lønramme 35.
II.
Det særlige tillæg.
1. Til forstandere i lønramme 33, jf. pkt.
I.1., ydes  

 der et særligt tillæg efter 9 år i stillingen som forstander ved en fri  

 kostskole.
2. Til forstandere i lønramme 35, jf. pkt.
I.2., ydes  

 der et særligt tillæg fra ansættelsesdatoen.
III.
Det særlige tillæg pr. 1. april 1988.
 Det særlige tillæg til forstandere i 1r. 33 og 35 udgør:
 Med dette cirkulære ophæves cirkulære af 6. september 1988 om timeløn m.v.  

 ved folkehøjskoler, landbrugsskoler, husholdningsskoler og efterskoler s. 2,  

 2. afsnit.
Kulturministeriet, Direktoratet for Folkeoplysning, Frie Grundskoler m.v., den 29. januar  

 1989.
 P.d.v.
