 Statskonsulenten i Rom har indberettet, at der ved lov nr. 44 af 16.  

 februar 1983 er vedtaget regler for, hvad der i Italien må bringes i handel  

 under betegnelsen kalvekød.
 Lovens eneste artikel lyder:
 »Betegnelsen kalvekød må kun benyttes for kød af dyr af okseslægten  

 med en maksimal levende vægt på 300 kg, og hvor det ved kontrol på slagteriet  

 er konstateret, at kalvekroppen har de for kalve specielle  

 anatomiske/fysiologisk kendetegn, specielt en manglende udvikling af maverne  

 samt en mælkerød eller hvidrød farve af kødet«.
 Det er yderligere oplyst, at dette vil medføre øget kontrol ved  

 grænsekontrolstationerne for at sikre, at der ikke importeres kalvekød, der i  

 følge ovennævnte i virkeligheden skal betegnes som oksekød.
 P.V.V.
