 I § 32, stk. 3, i normalpolitivedtægten, jfr. justitsministeriets  

 meddelelse nr. 203 af september 1968 som senest ændret ved bekendtgørelse nr.  

 137 af 29. marts 1978, indsættes som 2. pkt.:
 »Det samme gælder ordensbestemmelser, som er bekendtgjort ved opslag,  

 og som efter indhentet udtalelse fra kommunalbestyrelsen er godkendt af  

 politimesteren for nærmere afgrænsede private eller offentlige arealer på  

 veje eller andre steder, hvortil der er almindelig adgang, jfr. § 3, stk.  

 1«.
 JUSTITSMINISTERIET, den 27. juni 1983.
