 Byggestyrelsen har den 21.10.1986 skrevet således til Foreningen af  

 Rådgivende Ingeniører (FRI) og Praktiserende Arkitekters Råd (PAR) om  

 normeret timetal i specialnormerne for teknisk rådgivning og bistand, afsnit  

 3.2.3. herunder specialnormen for have- og landskabsarbejder,  

 landskabsarkitekter:
»Vedr. normeret timetal for rådgivere Med henvisning til skrivelse fra FRI og PAR af 1.10.1986 vedr. reduktion  

 af det årlige timetal fra 1805 til 1760 timer forårsaget af  

 arbejdstidsnedsættelsen med 1 time gældende fra 1.12.1986 skal Byggestyrelsen  

 meddele, at det foreslåede ikke giver anledning til bemærkninger«.
 Hvilket meddeles under henvisning til, senest cirkulære af 1.11.1986 om  

 gennemførelse af statslige byggearbejder samt cirkulæreskrivelse af 19.8.1985  

 om teknisk rådgivning og bistand ved statslige og statsstøttede bygge- og  

 anlægsarbejder og cirkulære af 26.3.1986 om nye regler for teknisk rådgivning  

 og bistand ved have- og landskabsarbejder.
