I medfør af aftalen vil der med virkning fra 1. august 1987 skulle ydes et  

 særligt tillæg på 7.329,85 kr. årlig til stillingen som skoledirektør i Farum  

 kommune.
Tillægget er anført i grundbeløb pr. 1. oktober 1984.
Med venlig hilsen Bodil Henriksen Aftale om ændring af aftale om 27. februar 1987 mellem Finansministeriet og  

 Lærernes Centralorganisation om klassificering af stillinger som  

 skoledirektør og viceskoledirektør I henhold til § 45, stk. 1, i lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken, jf. lovbekendtgørelse nr. 671 af 2. oktober 1986, aftales  

 følgende:
 § 1.  I aftale af 27. februar 1987 mellem  

 Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation om klassificering af  

 stillinger som skoledirektør og viceskoledirektør foretages følgende ændring:
 I § 4, stk. 1, indsættes efter »Herlev« følgende:  

 »Farum,».
 § 2.  Aftalen har virkning fra 1. august 1987.
København, den 17/6 1988 Lærernes Centralorganisation Martin Rømer Finansministeriet P.
M.
V.
E.
B.
