(Til alle amtsråd og  

 kommunalbestyrelser) Hermed følger Undervisningsministeriets cirkulære af 18. juli 1988 om  

 ændring af cirkulære af 30. maj 1988 om klassificering af  

 tjenestemandsstillinger i folkeskolen.
I medfør af cirkulæret vil der med virkning fra 1. august 1987 skulle ydes  

 et særligt tillæg på 7.329,85 kr. årlig til stillingen som skoledirektør i  

 Farum Kommune.
Tillægget er anført i grundbeløb pr. 1. oktober 1984.
 P.m.v.
 e.b.
Marianne Mulvad Fm.
 Bilag.
 Bilaget er udeladt her.
