(Til alle amtsråd og  

 kommunalbestyrelser) På given foranledning meddeles, at Undervisningsministeriets cirkulære af  

 28. april 1978 om kombinationsbeskæftigelser for folkeskolens tjenestemænd  

 også omfatter timelærere, vakancevikarer og faste vikarer med  

 læreruddannelse.
Som følge af den - med virkning fra den 1. april 1986 - gennemførte  

 pensionssikring af denne gruppe efter principperne i  

 tjenestemandspensionsloven, jf.
Undervisningsministeriets cirkulære af 25.  

 februar 1987 om pensionssikring af timelærere m.fl., optjener timelærere  

 m.fl. fra den 1. april 1986 i forbindelse med kombinationsbeskæftigelse  

 pensionsalder af den samlede beskæftigelse.
 Det tilføjes, at timelærere, vakancevikarer og faste vikarer med  

 læreruddannelse også ved kombinationsansættelse er undergivet de for  

 tjenestemænd på prøve gældende regler om bl.a. afsked fra stillingen som  

 timelærer, vakancevikar eller fast vikar med læreruddannelse i folkeskolen.
 P.m.v.
 e.b.
Henrik Køber fm.
