(Handelsskoler og tekniske skoler) . Statens erhvervspædagogiske læreruddannelse forestår uddannelse af  

 studievejledere til erhvervsskolerne.
 2. Uddannelsens formål er at uddanne lærere til at  

 løse de opgaver, som i henhold til gældende bestemmelser pålægges  

 studievejlederne ved erhvervsskolerne, herunder særlig vejledning af eleverne  

 i deres valg af uddannelse og erhverv samt rådgivning i personlige forhold.
3. Det er en forudsætning for påbegyndelse af  

 studievejlederuddannelsen, at den studerende har gennemført og bestået en af  

 statens erhvervspædagogiske læreruddannelses pædagogikumuddannelser eller en  

 hermed ligestillet uddannelse.
Det er desuden forudsætning for gennemførelse  

 af studievejlederuddannelsen, at den uddannelsessøgende fungerer som  

 studievejleder i uddannelsesperioden.
 4. Uddannelsen er en vekseluddannelse bestående af en  

 teoretisk del og praktisk vejledningsarbejde.
5. Den teoretiske del har et omfang af ca. 400 timer  

 fordelt over 2 år.
Den teoretiske del omfatter følgende hovedområder:
 Vejledningsarbejdets organisation og afgrænsning.
 Individuel vejledning.
 Kollektiv vejledning.
Uddannelses- og erhvervskundskab Sociale og medicinske emner.
 De enkelte hovedområder har følgende indhold:
 Vejledningsarbejdets organisation og afgrænsning:
a.
Idemæssig, samfundsmæssig og formel baggrund for vejlederfunktionen.
b.
Vejledernes tjenestelige arbejdsopgaver, herunder organisering og  

 tidsmæssig placering af opgaverne.
c.
Vejledningsarbejdet ved egne og andre institutioner.
d.
Vejledernes placering i forhold til andre kompetanceområder inden for  

 pågældende skole.
e.
Samarbejder mellem vejledningsgrupperne.
 Individuel vejledning:
a.
Psykologiske forhold, der kendetegner vejledningssituationer, herunder  

 relationer mellem vejleder og vejledningssøgende.
b.
Uddannelse- og erhvervsvalgets psykologi, herunder anlægsorientering og  

 beslutningsmetodik.
c.
Ungdomspsykologiske emner, herunder udviklingsproblemer og samspil med  

 andre.
d.
Vejledning af særlig kategorier af vejledningssøgende.
e.
Vejledningsteknik, herunder diskretions- og loyalitetshensyn.
 Kollektiv vejledning:
a.
Principper og metoder.
b.
Materialer og hjælpemidler.
c.
Praktisk tilrettelæggelse af valgforberedende undervisning.
d.
Valgforberedende arrangementer (møder, studiebesøg, praktik m.v.).
e.
Konsultativ bistand vedrørende kollektiv vejledning.
 Uddannelses- og erhvervskundskab:
a.
Uddannelsesproblemer i almindelighed, herunder udviklingstendenser og  

 planlægning.
b.
Uddannelsessystemets struktur og enkelte bestanddele.
c.
Andre uddannelsesinstitutioner (folkeskolen, gymnasiet, højere  

 forberedelseseksamen, universitetet).
d.
Arbejdsmarkedets uddannelser.
e.
Erhvervslivets struktur og funktioner.
f.
Arbejdslivets forhold, herunder miljøproblemer, ledelses- og  

 samarbejdsforhold.
g.
Arbejdsmarkedsforhold, herunder beskæftigelsesproblemer.
h.
Lovgivning og lovfortolkning.
i.
Materialekendskab, herunder indsamling, systematisering, vurdering og  

 fremlæggelse af forskellige former for information.
j.
Arbejdsformidlingens struktur og arbejdsområder.
 Sociale og medicinske emner:
a.
Socialpolitik og det sociale sikringssystem.
 b. Økonomise støttemuligheder i uddannelsesinstitutioner og ved  

 erhvervsskifte.
c.
Sundhedsvæsenet i hovedtræk.
d.
Socialmedicin, arbejdsmedicinske emner (sygdomslære).
e.
Bistandsmuligheder for vejledningssøgende med særlige problemer.
f.
Henvisningsmuligheder, samarbejdsforhold og afgrænsningsproblemer.
g.
Arbejdsmiljøforhold.
 6. Statens erhvervspædagogiske læreruddannelse  

 udarbejder læreplaner for studievejlederuddannelsen.
 7. Kursusdeltagerne og en repræsentant fra statens  

 erhvervspædagogiske læreruddannelse danner et holdråd, der tilrettelægger  

 holdets studieforløb, inden for de oven for beskrevne og i læreplanerne  

 fastlagt rammer.
 8. Statens erhvervspædagogiske læreruddannelse  

 udsteder uddannelsesbevis til studerende, der har gennemført den teoretiske  

 uddannelse.
 P.d.v.
