 Censorhonorarerne for udefrakommende censorer ved landbrugstekniker- og  

 gartnerteknikereksamen samt ved husholdningstekniker- og køkkenlederprøven  

 udgør følgende beløb pr. 1. april 1988:
For censorer med akademisk uddannelse kr. 187,54 pr. time For censorer med lærereksamen kr. 134,91 pr. time Feriegodtgørelse ydes med 12 1/2 % af honoraret.
Der beregnes 1/6 time til censurering af en skriftlig opgave og 1/4 time  

 til mundtlig eksamination.
Dog beregnes 1 time pr. opgave ved den afsluttende  

 skriftlige hovedopgave.
 P.m.v.
 e.b.
Hanne M.
Holm fm.
 1. Nordisk Landboskole, Rugårdsvej, 5210 Odense NV.
2. Vejlby Landbrugsskole, Tretommervej 33, 8240  

 Risskov 3. Havebrugshøjskolen, Vilvorde, 4340 Tølløse 4. Vinding Husholdningsskole, Højskolevej 9, 7100  

 Vejle 5. Suhrs Husholdningsskole, Pustervig 8, 1126  

 København K.
