(Til rektorerne ved lærerseminarierne) I henhold til bekendtgørelse nr. 475 af 26. august 1982 om uddannelse af  

 svømmelærere på seminarier og kursus fastsættes hermed nærmere regler om I)  

 færdighedsprøvens afholdelse (§ 5, stk. 2) og II) undervisningens  

 organisation (§ 8).
I.
Delprøverne under den i § 5, stk. 1 omtalte færdighedsprøve aflægges  

 inden for et semester.
Bedømmelsen, der bygger på en samlet vurdering af  

 prøverne, udtrykkes som Bestået/ikke bestået.
II.
Undervisningen organiseres således:
 1. For studerende med idræt som liniefag .
 Der er mødepligt til de 28 lektioner i børneundervisning.
 2. For studerende med legemsøvelser som grunduddannelsesfag . Kursus på  

 ca. 100 lektioner, heraf 28 lektioner i børneundervisning.
 Kurset,der afvikles som frivillig undervisning, jfr.  

 uddannelsesbekendtgørelsens § 31, har mødepligt til de 28 lektioner i  

 børneundervisning.
 Undervisningsministeriet, den 7. juli  

 1983.
 P.d.v.
