Henry Høffding Knutsson.
SBI-anvisning 157. 1989. 104 s.
A5. Kr. 262,00 Anvisningen er et hjælpemiddel for projekterende, udførende og  

 kontrollerende parter ved dimensionering, montering og vurdering af  

 trådbindere.
Den indeholder bæreevnediagrammer for de gængse størrelser  

 bindere i tinbronze og rustfrit stål, både bæreevnen af retliniede bindere,  

 men også den reducerede bæreevne af krumme og bøjede bindere, som forekommer  

 ved byggepladsfremstillede bindere og ved bindere i fabriksfremstillede  

 bagvægge af beton eller letbeton.
