 Studieplanen har virkning fra den 1. januar 1986.
 P.d.v.
 e.b.
Erik Nexelmann underv.insp.
MODULBESKRIVELSE 5.7. Microsystemer.
Kursets formål Formålet med dette kursus er at give de studerende indsigt i de  

 anvendelser/systemer, der er baseret på microcomputere eller anvendes på  

 grund af microcomputerens store udbredelse.
Formelle adgangsbetingelser Kurset henvender sig til alle, som har udsigt til at skulle beskæftige sig  

 med microsystemer og kræver ikke yderligere forudsætninger end  

 edb-assistent-eksamen eller tilsvarende erfaring.
Anbefalede forudsætninger Ingen.
Hovedemner og undervisningsmål for disse Af anvendelsesområder og anvendelser kan følgende emner behandles:
 Kontor: tekstbehandling, kolonneregning, elektronisk post,  

 planlægningssystemer, integrerede systemer, grafik, database systemer.
 Produktion: styring, overvågning, specielt robotteknik.
 Design: CAD/CAM systemer.
 Undervisning: expertsystemer, indlæring, oplæring, undervisningssystemer.
 For de enkelte anvendelser/systemer bør følgende emner behandles:
 Anvendelsesområder:
 Hvem bruger systemet og i hvilket miljø. For de integrerede systemer kan  

 der være flere anvendelsesområder og hermed flere anvendelsesgrupper.
 Funktionalitet:
Hvilke opgaver kan systemet løse, og hvorledes er grænsefladen til  

 brugeren og til andre systemer.
Her er det vigtigt, at de studerende får  

 mulighed for at benytte/eksperimentere med systemerne i praksis.
 Implementering:
 Hvilke krav stiller systemet/anvendelsen til hardware, operativ system,  

 kommunikationsfaciliteter, algoritmer, datastrukturer, pladskrav og  

 kørselstid.
 Sammenligning:
 Ud fra ovenstående punkter kan der laves en sammenligning af beslægtede  

 anvendelser.
I kurset bør der indgå projektarbejde.
Formålet med dette er at give de  

 studerende mulighed for at beskæftige sig med en anvendelse fra en  

 synsvinkel, som de synes er interessant.
 Som eksempler på projekter kan nævnes:
 - analyse, vurdering og beskrivelse af en anvendelse set ud fra en brugers  

 synsvinkel.
 - implementering eller forbedring af en anvendelse.
 - sammenligning mellem anvendelser inden for et område.
