Formål Formålet med undervisningen er - at deltagerne opnår indsigt i udvalgte områders demografiske,  

 naturbestemte, kulturelle, politiske, økonomiske og historiske forhold - at deltagerne opnår færdighed i at udvælge og selvstændigt bearbejde  

 dansk og fransk kildemateriale om disse områder - at deltagerne udbygger deres evne til at udtrykke sig på fransk om de  

 ovennævnte forhold.
Mål Målet med undervisningen er - at deltagerne har indsigt i de hovedelementer i et områdestudium, som  

 har betydning for markedsbearbejdning - at deltagerne kan redegøre for de informationsmidler og -kanaler, der er  

 relevante for et områdestudium - at deltagerne systematisk kan indsamle, læse og forstå relevant dansk og  

 fransk kildemateriale om udvalgte markeder (lande og regioner) - at deltagerne selvstændigt kan analysere og perspektivere det indsamlede  

 materiale samt vurdere det - at deltagerne kan strukturere og fremlægge tilegnet stof på fransk Indhold Fransk (30 timer) læses parallelt med kulturgeografi (30 timer) i en  

 fagligt integreret helhed.
 Der redegøres for hovedelementerne demografi, natur, kultur, politik,  

 økonomiske og historiske forhold, således, at deltagerne opøver deres evne  

 til at forstå hovedelementernes betydning for markedsbearbejdningen.
 Der orienteres om nationale og internationale informationskilder.  

 Informationskildernes standardpublikationer præsenteres.
 Ved gennemgang af erhvervsøkonomiske tekster udbygges deltagernes evne til  

 at læse, forstå og kommentere på fransk.
 Gennem integrering og parallellisering af fagene kulturgeografi og fransk  

 opøves deltagerne i at indsamle, analysere, perspektivere og vurdere  

 kildemateriale om hovedelementerne i udvalgte områder.
 Deltagerne trænes i at anvende relevant terminologi i forbindelse med  

 mundtlig sprogbehandling og skriftlige øvelser og opgaver.
Ved selvstændigt arbejde med emner under hovedelementerne trænes  

 deltagerne i at strukturere skriftlige opgaver samt tilrettelægge og afholde  

 korte foredrag på fransk.
Der lægges vægt på præsentationsteknik og  

 non-verbal kommunikation.
 Under evalueringen af foredraget øves deltagerne i at give og modtage  

 kritik.
 Deltagerforedraget/den skriftlige opgave afvikles på fransk.
Timetal 60 timer Hjemmeopgaver Der stilles i alt 12 eksamensopgaver, hver af et omfang som et halvt  

 eksamenssæt.
 Ikrafttrædelse m.v.
 Læreplanen har virkning fra august 1987.
 P.d.v.
 e.b.
Erik Nexelmann underv.insp.
