 Med virkning fra den 1. januar 1986 bedes følgende iagttaget:
 Når personel som tilhører fyrskibssektoren udfører afløsningstjeneste  

 ombord i inspektionsfartøjer skal stationen drage omsorg for, at personellet  

 afhængigt af afløsningsperiodens varighed, pro rata får udbetalt forskellen  

 mellem rådighedstillæg (excl. evt. særligt tillæg for kystudkigstjeneste) som  

 oppebæres i henholdsvis inspektions- samt fyrskibssektoren.
 Forskellen mellem nævnte rådighedstillæg indrapporteres til  

 Farvandsdirektoratet på lønrapportering 4, linie 19.
 Såfremt der siden den 1. januar 1986 er personel af nævnte kategori, der  

 har udført afløsningtjeneste i inspektionsfartøjer bedes efterregulering  

 foretaget.
 Eventuelle tvivlsspørgsmål kan forelægges Farvandsdirektoratets  

 personalekontor.
 P.d.v.
