(Til samtlige mælkekonservesvirksomheder og Levnedsmiddelstyrelsen har accepteret tilsætning til sødmælkspulver af A  

 vitamin fra 1593 til 3200 i.e. og af D vitamin fra 384 til 422. i.e. pr. 100  

 g pulver (svarende til henholdsvis 478 mcg til 961 mcg retinol og 9,6 mcg til  

 10,6 mcg kolekalciferol).
 Statskontrollen skal gøre opmærksom på, at hvis virksomhederne herefter  

 ønsker udstedt certifikat på, at sødmælkspulveret frit kan sælges i Danmark,  

 skal al sødmælkspulver fremstillet på virksomhederne overholde ovenfor nævnte  

 grænser.
 I tilfælde, hvor virksomheden har en tidligere tilladelse fra  

 Statskontrollen til tilsætning af disse næringsstoffer til sødmælkspulver i  

 en større mængde end ovenfor nævnt, kan der ikke udstedes et sådant  

 certifikat.
 Der skal gøres opmærksom på, at sødmælkspulver tilsat næringsstoffer ikke  

 må eksporteres til lande indenfor EØF.
 Meddelelsen af 1. november 1985, j.nr. 12.1.6-2/85 bortfalder hermed.
 e.b.
