I finansministeriets praksis har det hidtil været lagt til grund, at  

 genindtræden i tjenesten efter udløbet af en tidsbegrænset  

 tjenestefrihedsperiode med lønudbetaling til følge normalt kun har kunnet  

 tillades, når tjenestemanden rent faktisk har været i stand til at varetage  

 sin stilling fuldt ud.
Dette har medført, at tjenesten ikke har kunnet anses  

 for genoptaget, såfremt tjenestemanden i tilslutning til  

 tjenestefrihedsperiodens udløb sygemeldes eller er fraværende på grund af  

 graviditet eller fødsel.
 I forbindelse med en for folketingets ombudsmand forelagt sag har  

 rimeligheden af den beskrevne praksis været overvejet, hvortil kommer, at det  

 ikke kan afvises, at forholdet til barsel- og ligebehandlingslovgivningen kan  

 give anledning til problemer.
 Finansministeriet fastsætter herefter i overensstemmelse med en af  

 lønningsrådet afgivet udtalelse, at tjenestemanden betragtes som genindtrådt  

 i tjenesten med lønudbetaling til følge i de tilfælde, hvor tjenestemanden  

 sygemeldes i tilslutning til udløbet af en kortvarig tjenestefrihedsperiode  

 på højst 3 måneder, samt i de tilfælde, hvor tjenestemanden ved en  

 tjenestefrihedsperiodes udløb er fraværende på grund af graviditet eller  

 fødsel.
 I tilfælde, hvor særlige forhold måtte medføre mindre rimelige resultater,  

 forudsættes spørgsmålet om tilladelse til genoptagelse af tjenesten med  

 lønudbetaling til følge forelagt finansministeriet til afgørelse.
Endelig skal man henstille, at styrelserne ved bevilling af tjenestefrihed  

 uden løn i en længere tidsbegrænset periode anmoder om, at tjenestemanden  

 senest 3 måneder før tjenestefrihedsperiodens udløb underretter styrelsen om,  

 hvordan han agter at forholde sig ved tjenestefrihedsperiodens udløb,  

 herunder om han agter at genoptage tjenesten, således at styrelsen får  

 rimelig tid til at disponere tjenestens fremtidige tilrettelæggelse.
Man skal  

 samtidig henstille, at styrelsen træffer de fornødne foranstaltninger til at  

 sikre sig tjenestemandens meddelelse herom på det pågældende tidspunkt.
P.
M.
V.
E.
B.
