 I medfør af § 45, stk. 2 i lov om tjenestemænd staten, folkeskolen og  

 folkekirken indgås herved følgende aftale:
 § 1. Sygdomsforfald skal anmeldes uden ugrundet ophold efter  

 kirkeministeriets anvisninger.
 stk. 2. Sygdomsforfald skal bekræftes ved en af tjenestemanden  

 underskrevet erklæring eller på forlangende ved lægeattest.
 stk. 3. Under sygdom af mere end 2 ugers varighed kan det forlanges, at  

 tjenestemanden fra en læge fremskaffer nærmere oplysning om sygdommens  

 varighed.
 stk. 4. En tjenestemand, der hyppigt er sygemeldt, eller hvis tilstand i  

 øvrigt giver anledning til tvivl om, hvorvidt han kan anses for  

 helbredsmæssigt egnet til at varetage sin stilling, har pligt til at  

 fremskaffe sådanne helbredsoplysninger, som efter indhentet udtalelse fra  

 Nævnet for helbredsbedømmelser i tjenestemandssager forlanges til brug ved  

 bedømmelse af tjenstdygtigheden.
 § 2. En tjenestemand har pligt til, såfremt der blandt det ansatte  

 personale konstateres tilfælde af tuberkulose, på forlangende at underkaste  

 sig tuberkuloseundersøgelse.
 stk. 2. Kirkeministeren kan pålægge enkelte tjenestemandsgrupper i  

 folkekirken at deltage i regelmæssige tuberkuloseundersøgelser, der omfatter  

 såvel tjenestemænd som andre.
 § 3. Udgifter til lægeattest efter § 1, stk. 3, og udgifter til  

 speciallægeundersøgelse eller anden særlig undersøgelse, som forlanges  

 foretaget efter § 1, stk. 4, samt eventuelle udgifter til  

 tuberkuloseundersøgelse i henhold til § 2 afholdes af folkekirkens  

 lønningsmidler.
 § 4. Kirkeministeren kan foreskrive førelse af sygedagslister og give  

 nærmere regler for indretning af disse.
§ 5. Kirkeministeren kan efter indhentet udtalelse fra Nævnet for  

 helbredsbedømmelser i tjenestemandssager tillade, at tjenestetiden for en  

 tjenestemand i folkekirken, der af helbredsmæssige grunde midlertidigt er ude  

 af stand til at udføre fuld tjeneste, nedsættes indtil halvdelen i indtil 3  

 måneder med bibeholdelse af fuld løn.
Nedsættelse af tjenestetiden udover 3  

 måneder kan ske efter indhentet udtalelse fra finansministeriet, der samtidig  

 tager stilling til tjenestemandens lønmæssige stilling under den fortsatte  

 tjenestetidsnedsættelse.
 stk. 2. Kirkeministeren kan efter indhentet udtalelse fra  

 finansministeriet give en tjenestemand der er delvis utjenstdygtig som følge  

 af tilskadekomst under udførelse af tjenesten, tilladelse til nedsættelse af  

 tjenestetiden for begrænset tid eller indtil videre med bibeholdelse af fuld  

 lønning.
 § 6. Den tid, i hvilken en tjenestemand udfører tjeneste med nedsat  

 tjenestetid i henhold til § 5, indgår uafkortet i lønancienniteten og  

 pensionsalderen.
 § 7. Aftalen træder i kraft straks.
 stk. 2. Aftalens bestemmelser finder tilsvarende anvendelse for ansatte i  

 folkekirken med tjenestemandslignende ansættelsesvilkår.
København, den 1 april 1980 Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation I Børge Andersen Statstjenestemændenes Centralorganisation II Hans Strunge Akademikernes Centralorganisation B N Jørgensen Kirkeministeriet.
 P.M.V.
