Ifølge § 8, stk. 2, i ministeriet for skatter og afgifters bekendtgørelse  

 nr. 203 af 7. april 1986, jf. skattedepartementets cirkulære af 26. juni 1986  

 fastæsttes hvert år en procentsats, der regulerer den værdi, hvormed  

 forbedringsudgifter opgjort efter ligningslovens § 15B, stk. 3, skal  

 tillægges det senest forud for ombygningsåret foreliggende  

 beregningsgrundlag.
På tilsvarende måde reguleres anskaffelsessummen for  

 uvurderede ejendomme som nævnt i ligningslovens § 15C.
 Procentsatsen fastsættes på grundlag af udviklingen i ejendomsværdierne.
