Kapitel l.
Overenskomstens område § l.  Denne overenskomst omfatter  

 undervisningsassistenter ansat ved skolerne for tandplejere og klinikassistenter for tandlæger tilknyttet tandlægehøjskolerne i København og Århus.
Stk. 2.  Tjenestemænd og pensionerede tjenestemænd fra  

 staten, folkeskolen, folkekirken, kommuner og statsfinansierede eller koncessionerede virksomheder og andre, der oppebærer egenpension fra en pensionsordning, hvortil det offentlige har ydet bidrag, samt personer, der er fyldt 70 år, er ikke omfattet af overenskomsten.
Kapitel 2. Ansættelse § 2.  Første ansættelse som undervisningsassistent  

 sker på prøve.
Stk. 2.  Prøvetiden fastsættes til l2 måneder.
Ved  

 ansættelse ud over prøvetiden medregnes denne i lønancienniteten.
Stk. 3.  Undervisningsassistenter modtager - så vidt  

 muligt før tiltrædelsen - et ansættelsesbrev med angivelse af tjenestested og beskæftigelsesgrad.
Kapitel 3. Løn, lønanciennitet Løn § 3.  Fuldt beskæftigede undervisningsassistenter  

 aflønnes efter en lønramme, der består af skalatrinene 23, 25, 27, 29, 30, 32 og 34 med stedtillæg sats IV ved ansættelse på skolen i Århus og sats VI ved ansættelse på skolen i København.
Stk. 2.  Aflønning i henhold til stk. l forudsætter, at  

 de pågældende har 5 års forudgående beskæftigelse som tandplejer.
Såfremt denne forudsætning om forudgående erhvervserfaring ikke er opfyldt, aflønnes pågældende i det første år af ansættelsen med 90 pct. af den i stk. l nævnte løn.
Stk. 3.  Oprykning til nyt løntrin sker efter 2 års  

 beskæftigelse på hvert skalatrin: dog sker oprykning til skalatrin 32 efter l års beskæftigelse på skalatrin 30.
Stk. 4.  Årslønnen på de enkelte skalatrin fastsættes og  

 reguleres til enhver tid som anført i de pågældende aftaler om tjenestemandslønninger m.v., jf. dog § 24, stk. 3.
Stk. 5.  Ved ansættelse på deltid ydes løn i forhold til  

 den nedsatte arbejdstid.
Anciennitet § 4.  Ved fastsættelse af lønanciennitet for  

 undervisningsassistenter, der ansættes i henhold til denne overenskomst, medregnes tidligere beskæftigelse som undervisningsassistent med mindst l4 ugentlige instruktionstimer fuldt ud.
Ved mindre timetal medregnes beskæftigelsen forholdsmæssigt.
Stk. 2.  Endvidere medregnes som lønanciennitet  

 perioder, hvori en undervisningsassistent efter tandplejereksamen har været indkaldt til aftjening af værnepligt, for så vidt indkaldelsen har fundet sted efter l. april l975.
Stk. 3.  Der kan herudover mellem overenskomstens parter  

 træffes aftale om anciennitetsfastsættelse efter andre regler.
Kap. 4. Lønberegning, lønfradrag § 5.  Undervisningsassistenter er omfattet af de for  

 tjenestemænd fastsatte regler om lønfradrag/lønberegning, for tiden Finansministeriets cirkulære af 24. maj l985 (LP.nr. 029/85).
Kapitel 5. Udbetaling af løn § 6.  Lønnen udbetales månedsvis bagud, og der  

 tilstilles undervisningsassistenten en specificeret oversigt over det udbetalte beløb.
Kapitel 6. Tillæg § 7.  Til den undervisningsassistent ved  

 tandlægehøjskolen i København og ved tandlægehøjskolen i Århus, der varetager opgaver vedrørende overordnet studieplanlægning m.v., ydes der med virkning fra l.
april l987 et tillæg på l.l40,l3 kr. årlig.
Med virkning fra l.
april l988 forhøjes tillægget til 2.280,26 kr. årlig.
Tillæggene er angivet i grundbeløb i niveau l. oktober l984.
 Kapitel 7. Arbejdstid m.v.
Normal arbejdstid § 8.  Arbejdstiden er 2028 timer årlig.
Fra l.  

 september l988 udgør arbejdstiden l976 timer pr. år og fra l. september 1990 l924 timer pr. år.
Stk. 2.  Arbejdstiden i den enkelte uge kan højst  

 skemalægges med 28 instruktionstimer, fra l. september l988 dog højst med 26,6 instruktionstimer pr. uge og fra l. september 1990 højst med 25,9 instruktionstimer pr. uge.
Stk. 3.  Det kan herudover pålægges  

 undervisningsassistenter ud over at tilrettelægge, forberede og gennemføre instruktion at varetage en række opgaver uden direkte forbindelse med instruktionsarbejdet, herunder evaluering, bistand ved gennemførelse af eksamen, medvirken ved administrative funktioner og fagkoordinering med lærere ved andre fagområder, gensidig faglig/pædagogisk vejledning, planlægning af projekter, patientbehandling, efteruddannelse, videreuddannelse, fremstilling af undervisningsmateriale m.v.
Overarbejde § 9.  Såfremt overarbejde af nødvendige årsager  

 beordres, skal det så vidt muligt kompenseres ved afspadsering (fritimer) på undervisningsfri dage.
Godtgøres overarbejdet med fritid, skal godtgørelsen være af samme varighed som det præsterede overarbejde med tillæg af 50 pct., afrundet opad til hele timer.
Stk. 2.  Kan afspadsering ikke ske inden for samme  

 skoleår, ydes overtidsbetaling, der pr. time udgør årslønnen divideret med 2028 (fra l. september l988 l976 og fra l. september 1990 1924) med tillæg af 50 pct.
Stk. 3.  Ved beregningen af antallet af overtimer regnes  

 hver ugentlig instruktionstime ud over 28 (fra l. september l988 ud over 26,6 og fra l. september 1990 ud over 25,9) som l time og 25 minutter.
Kapitel 8. Ferie § 10.  Undervisningsassistenter, der er ansat i  

 henhold til denne overenskomst, er omfattet af lov nr. 273 af 4. juni l970 om ferie med senere ændringer.
Stk. 2.  Til undervisningsassistenter, der holder ferie  

 med løn, ydes en særlig feriegodtgørelse på l,5 pct., der træder i stedet for det i ferielovens § l4, stk. l, omhandlede ferietillæg på 1 pct.
Godtgørelsen beregnes af samtlige de i optjeningsåret (l. januar - 31. december) oppebårne indkomstskattepligtige beløb  

 for tjenstligt arbejde, udbetalt særlig feriegodtgørelse og af den ansattes egne bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension og Arbejdsmarkedsuddannelsesfonden.
Om godtgørelsens beregning og udbetaling henvises til de for tjenestemænd gældende regler.
Kapitel 9. Sygdom § ll.  Undervisningsassistenter oppebærer løn under  

 sygdom i henhold til lov nr. 26l af 9. juni l948 om retsforholdet mellem arbejdsgivere og funktionærer (funktionærloven). Den i nævnte lovs § 5,  stk. 2, anførte regel om opsigelse med l måneds  

 varsel til den l. i en måned efter l20 dages sygefravær inden for l2 på hinanden følgende måneder optages i ansættelsesbrevet.
Kapitel 10. Graviditet, barsel og adoption Underretningspligt § l2.  Med henblik på styrelsens tilrettelæggelse af  

 arbejdet skal en ansat, der er gravid, senest 3 måneder før det forventede fødselstidspunkt give oplysning om, hvornår hun påregner at begynde sin barselsorlov.
Stk. 2.  Tidspunktet for forventet fødsel skal på  

 forlangende dokumenteres, f.eks. ved kort fra svangerskabsundersøgelsen.
Fravær § l3.  Ansatte har ret til fravær fra arbejdet på  

 grund af graviditet, barsel og adoption efter reglerne i loven om barselsorlov.
En kvindelig ansat har dog altid ret til fravær fra arbejdet på grund af graviditet og barsel fra det tidspunkt, hvor der skønnes at være 8 uger til fødslen.
Løn § l4.  En kvindelig ansat har under fravær fra  

 arbejdet på grund af graviditet og barsel ret til sædvanlig løn fra det tidspunkt, hvor der skønnes at være 8 uger til fødslen, og indtil l4 uger i alt.
Stk. 2.  En ansat har under fravær fra arbejdet på grund  

 af adoption ret til sædvanlig løn i indtil l4 uger i alt fra barnets modtagelse, såfremt det dokumenteres, at adoptionsmyndigheden stiller krav om, at den ansatte i forbindelse med adoptionen skal være ude af erhverv.
I øvrigt henvises for adoptanter til reglerne i lov om barselsorlov og dagpengeloven.
Stk. 3.  En kvindelig ansat, der i forbindelse med  

 barnets ophold på sygehus genoptager tjenesten inden den i stk. l omtalte l4 ugers periodes udløb, har i tilknytning til barnets udskrivelse ret til fravær med sædvanlig løn i den del af perioden, der var tilbage ved genoptagelsen af tjenesten, såfremt udskrivelsen finder sted inden 6 måneder fra fødslen.
Stk. 4.  Fravær inden for det tidsrum, i hvilket den  

 ansatte er berettiget til sædvanlig løn, betragtes ikke som sygdomsforfald, medmindre det godtgøres ved lægeattest, at arbejdsudygtigheden har anden årsag end graviditet eller barsel.
Sygdomsforfald kan ikke bevirke, at fraværsperioden med ret til løn løber længere end til l4 uger efter fødslen.
Stk. 5.  Fravær uden for det tidsrum, i hvilket den  

 ansatte er berettiget til fravær med sædvanlig løn eller har barselsorlov/adoptionsorlov med dagpenge, betragtes som sygdomsforfald og noteres i overensstemmelse med de herom gældende regler.
Stk. 6.  Lægeattester, der forlanges i henhold til stk.  

 4, betales af den ansatte.
Kapitel ll.
Militærtjeneste § l5.  Under en undervisningsassistents indkaldelse  

 til militærtjeneste gælder reglerne i funktionærloven.
Kapitel l2. Tjenestefrihed § l6.  Tjenestefrihed uden løn kan gives, når det ikke  

 strider mod styrelsens interesse.
Stk. 2.  Tjenestefrihed med hel eller delvis løn kan  

 gives, når Stk. 3.  Undervisningsassistenter har ret til  

 tjenestefrihed uden løn til de formål og af den varighed, der er nævnt i Finansministeriets bekendtgørelse nr. 85l af 28. november l986 om ret for tjenestemænd til tjenestefrihed uden løn til nærmere afgrænsede formål.
Stk. 4.  Tjenestefrihed kan gives i indtil 5 år.
Det er  

 vedkommende styrelses ansvar, at der er en stilling ledig til den pågældende ved tjenestefrihedens ophør.
Barns første sygedag § l7.  Institutionen kan give den ansatte hel eller  

 delvis tjenestefrihed til pasning af et sygt barn, når Stk. 2.  Fravær efter stk. l noteres på de lister, der  

 føres om de ansattes sygefravær.
Stk. 3.  Den ansatte oppebærer under tjenestefriheden  

 indtægt svarende til den indtægt, som den ansatte ville have oppebåret i sygdomstilfælde, idet der dog i denne fraværssituation ikke indgår de særlige ydelser, som er omhandlet i Finansministeriets vejledninger om udbetaling af visse særlige ydelser under sygdom, jf. cirkulærer af 25. maj l977 og 2. maj l978.
Stk. 4.  Adgangen til tjenestefrihed efter stk. l kan  

 for den enkelte ansatte inddrages ved misbrug.
Kapitel l3. Efterløn § l8.  Der ydes undervisningsassistenters efterladte,  

 for hvem de har forsørgerpligt, efterløn i henhold til funktionærloven.
Kapitel l4. Afskedigelse, opsigelsesvarsel § l9.  Det gensidige opsigelsesvarsel for  

 undervisningsassistenter fastsættes i henhold til funktionærloven.
Stk. 2.  Det påhviler skolerne skriftligt at meddele  

 enhver opsigelse til undervisningsassistenten og organisationen.
Denne meddelelse skal indeholde begrundelse for opsigelsen.
Stk. 3.  Skønner Dansk Tandplejerforening, at  

 afskedigelsen ikke kan anses for rimeligt begrundet i pågældendes eller ansættelsesmyndighedens forhold, kan foreningen inden for en frist af l måned fra meddelelsens modtagelse kræve sagen forhandlet med finansministeriet.
 Kapitel l5. Udgiftsdækkende ydelser m.v.
Befordring § 20.  Der ydes befordringsgodtgørelse efter de for  

 tjenestemænd gældende regler.
Kittel § 2l.  Der ydes undervisningsassistenten fri kittel  

 eller buksedragt.
Kapitel l6. Andre bestemmelser Kapitalpension § 22.  Efter anmodning fra undervisningsassistenten  

 kan skolerne indgå aftale med vedkommende om, at skolerne ved hver lønudbetaling tilbageholder et beløb i den pågældendes løn som indbetaling til kapitalforsikring eller opsparing i pensionsøjemed, der oprettes/påbegyndes før det fyldte 60. år i henhold til bestemmelserne i lov om beskatning af pensionsordninger m.v., jf.
 lovbekendtgørelse nr. 409 af l4. august l975 med senere ændringer.
Stk. 2.  Som indbetaling til kapitalpensionsordning kan,  

 jf. dog pensionsbeskatningslovens bestemmelser om maksimumsbeløb, højst anvendes l5 pct. - for undervisningsassistenter, der er fyldt 45 år ved årets begyndelse, dog 20 pct. - af den i henhold til § 3 fastsatte løn.
Indbetaling sker efter undervisningsassistentens anvisning til et livs- eller pensionsforsikringsselskab, henholdsvis en bank eller sparekasse.
Indbetaling vedvarer indtil ansættelsens ophør.
Stk. 3.  Undtaget fra bestemmelserne i stk. l og 2 er undervisningsassistenter, der er omfattet af lov nr. 82 af 12.
marts 1970 om pensionering af civilt personel m.v. i forsvaret med senere ændringer.
Kapitel l7. Tillidsrepræsentanter § 23.  Undervisningsassistentgruppen ved skoler for  

 tandplejere og klinikassistenter for tandlæger, tilknyttet henholdsvis tandlægehøjskolen i København og Århus, har ret til at vælge hver en tillidsrepræsentant.
Valget godkendes af foreningen og anmeldes skriftligt over for institutionens ledelse.
Eventuel indsigelse fra institutionens side mod det foretagne valg skal være foreningen i hænde senest 3 uger efter modtagelsen af meddelelsen om valget.
Stk. 2.  For tillidsrepræsentanten kan vælges en  

 stedfortræder, som godkendes og anmeldes på samme måde som tillidsrepræsentanten, jf.
stk. l.  Under tillidsrepræsentantens fravær fungerer stedfortræderen i dennes sted og nyder i funktionsperioden samme rettigheder som tillidsrepræsentanten.
Stk. 3.  Tillidsrepræsentanten er berettiget til at  

 forelægge de ansatte undervisningsassistenters synspunkter for ledelsen og har pligt til at bidrage til et godt og samarbejdspræget klima mellem ledelsen og de ansatte.
Stk. 4.  Tillidsrepræsentanten skal have adgang til at  

 varetage sit hverv i anliggender, der angår institutionen og de af den pågældende repræsenterede kolleger.
Efter aftale med institutionen gives der tillidsrepræsentanten frihed til i passende omfang at deltage i faglige kurser, jf. lønnings- og pensionsministeriets cirkulæreskrivelse af 23. juni l97l.
Stk. 5.  En tillidsrepræsentants afskedigelse skal  

 begrundes i tvingende årsager.
Forinden en tillidsrepræsentant afskediges, skal sagen forhandles mellem Finansministeriet og foreningen.
Kapitel l8. Ikrafttræden og opsigelse § 24.  Overenskomsten har virkning fra l. april l987  

 og kan af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 3l.
 marts, dog tidligst 3l. marts l989.
Stk. 2.  Overenskomstens bestemmelser om arbejdstidens  

 længde og placering m.v. (§§ 8 og 9), stedtillæg (§ 3) og ekstraordinær lønregulering (§ 3, stk. 4) kan dog tidligst opsiges til 3l. marts l99l.
Stk. 3.  Fra det tidspunkt at regne, da en opsigelse af  

 overenskomsten får gyldighed, og indtil ny overenskomst indgås, sker aflønning af undervisningsassistenter på grundlag af de på overenskomstens sidste gyldighedsdag gældende aftaler om tjenestemandslønninger.
 København, den 12. maj l987.
Dansk Tandplejerforening Lone Andersen Finansministeriet P.
M.
V.
E.
B.
Hans C.
Jensen PROTOKOLLAT Der er mellem Finansministeriet og Dansk Tandplejerforening  

 ved forhandlingerne vedrørende løn- og ansættelsesforhold for undervisningsassistenter ansat ved skolerne for tandplejere  

 og klinikassistenter opnået enighed om følgende:
l.
Der er i overenskomstperioden adgang til forhandling af  

 gældende regler om udbetaling af visse særlige ydelser under sygdom  

 m.v. og ferie, såfremt der sker ændringer i funktionærloven og  

 ferieloven på dette område.
Opnås der ikke enighed om nye regler m.v., gælder de  

 hidtidige med de af funktionærloven eller ferieloven nødvendiggjorte  

 ændringer.
2. Der er i overenskomstperioden adgang til  

 forhandling af mulige krav i konsekvens af eventuel ændring af  

 arbejdsmiljølovgivningen m.v.
Opnås der ikke enighed om nye regler m.v., gælder de  

 hidtidige med de af arbejdsmiljølovgivningen nødvendiggjorte ændringer.
 København, den 12. maj 1987.
Dansk Tandplejerforening Lone Andersen Finansministeriet P.
M.
V.
E.
B.
