 Under henvisning til § 10, stk. 4, i landbrugsministeriets bekendtgørelse  

 nr. 69 af 20. februar 1981 om mærkning af færdigpakket kød m.v. meddeles. at  

 dybfrosne levnedsmidler, der indeholder kød, fjerkrækød eller kaninkød og som  

 pakkes i engrosemballage forsynet med åben angivelse af  

 emballeringstidspunktet, kan forsynes med pakkedato i kode på  

 færdigpakningen, når følgende koder anvendes:
 Koden kan suppleres med angivelse af dato (2 tal) foran koden.
 Levnedsmidler, som emballeres den 7. oktober 1985 kan således kodemærkes  

 enten L 29 eller 07L 29.
