 Studieplanen har virkning fra august 1984 (genoptryk).
 P.d.v.
 e.b.
Erik Nexelmann underv.insp.
 1. Formål.
 Edb evaluerings modulet omfatter en tværgående belysning af problemerne  

 ved at vurdere et EDB systems samlede produktivitet enten systemet er i drift  

 (aktuelle produktivitet) eller i anskaffelsessituationen (forventet  

 produktivitet).
 Kurset skal sætte den studerende i stand til at opstille kvalitetskrav til  

 EDB systemet, vurdere graden af målopfyldelse og udarbejde realistiske  

 forslag til forbedring af systemet.
 2. Forkundskaber.
Da modulets indhold spænder vidt er der som specifikke  adgangsbetingelser  

 fastlagt enkeltfagene Planlægning Projektgennemførelse Organisation Det må påpeges, at det herudover vil være en fordel om den studerende har  

 en vis modenhed og passende erhvervserfaring.
Det meste af det benyttede  

 undervisningsmateriale (herunder lærebog) er på engelsk/amerikansk, hvorfor  

 et rimeligt kendskab til sproget er nødvendigt.
 3. Indhold.
 Følgende hovedemner behandles.
3.1 Introduktion Kursets indhold og problemstillinger ridses op.
Deltagernes forudsætninger  

 belyses med henblik på den senere aktive elevs medvirken.
3.2. Opgaverne i virksomheden (som systemet skal løse) - indledning - kvalitet - kvalitetscirkler - evaluerings- og review teknik - organisation af evaluerings tiltag.
3.3 Personerne (medarbejderne/brugerne) - sociologisk metode, indledning - dataindsamling (spørgeskema/observation) - attitudemåling 3. 4 Strukturen i virksomheden - indledning/organisationsudvikling - diagnosticering - forandringsmuligheder - ledelsesformer - praktisk organisationsudvikling 3.5 Teknologi/økonomi - indledning, system virkning/effektivitet - cost/benefit analyser - kvantificering af informationsværdi - beslutningsteori - performance-måling - benchmarking - simuleringsmodeller - analytiske modeller.
