(Til alle friskoler, private  

 grundskoler samt private gymnasier med grundskoleafdeling) Cirkulære om tjenestetid, overtimebetaling og aflønning af  

 børnehaveklasseledere ved friskoler, private grundskoler samt private  

 gymnasier med grundskoleafdeling.
(Til alle friskoler, private grundskoler samt private gymnasier med  

 grundskoleafdeling) Den 23. juni 1987 er der mellem Undervisningsministeriet og Lærernes  

 Centralorganisation indgået aftale om bl.a. tjenestetid, overtimebetaling og  

 aflønning af børnehaveklasseledere i folkeskolen.
Denne aftale finder  

 tilsvarende anvendelse for børnehaveklasseledere ved friskoler, private  

 grundskoler samt private gymnasiers grundskoleafdeling - dog med de  

 afvigelser, der følger af forskellene mellem de 2 skoleformer.
I medfør heraf  

 fastsættes følgende:
Arbejdsopgaver § 1. En børnehaveklasseleder er forpligtet til at varetage følgende  

 undervisningsopgaver, der indgår i det pligtige timetal:
Det pligtige årlige timetal § 2. Det pligtige årlige timetal er for skoleåret 1987/88 fastsat til  

 1527 timer.
For skoleårene 1988/89 og 1989/90 er det pligtige timetal fastsat  

 til 1488 timer, og for skoleåret 1990/91 og efterfølgende skoleår er  

 timetallet fastsat til 1449 timer.
 Stk. 2. Tjenestetiden fordeles på de almindelige skoledage.
Stk. 3. Det pligtige årlige timetal er fastsat under hensyntagen til, at  

 det påhviler børnehaveklasseledere ved undervisning i henhold til § 1, -  

 udover at tilrettelægge og forberede undervisningen - at varetage en række  

 opgaver uden direkte forbindelse med undervisningen af samme karakter som for  

 skolens øvrige lærere, jfr. § 1, stk. 2 og 3 i Undervisningsministeriets  

 cirkulære om tjenestetiden for folkeskolens tjenestemænd, som finder  

 tilsvarende anvendelse på ledere og lærere ved friskoler m.v. jfr. cirkulære  

 af 8. juli 1987 om tjenestetiden for ledere og lærere ved friskoler, private  

 grundskoler m.v.
Det påhviler endvidere børnehaveklasseledere at indkøbe  

 materialer m.v. til brug ved arbejdet i børnehaveklassen samt varetage  

 oprydningsarbejde.
Særlige opgaver Stk. 2.
 Deltagelse i videre uddannelse af mindst 40 timers varighed kan indgå i  

 tjenestetiden, således at hver kursustime uden for den skemalagte  

 undervisningstid indregnes, idet der dog forlods fratrækkes i alt 10  

 kursustimer.
 Stk. 3. For børnehaveklasseledere, der virker som sikkerhedsrepræsentant,  

 fastsættes timetallet herfor efter reglerne i den mellem Finansministeriet og  

 tjenestemændenes centralorganisationer indgåede aftale om indregning af tid  

 til sikkerhedsarbejde i tjenestetiden for lærere.
Timernes varighed § 4. Skematimer i henhold til § 1 er af 45 minutters varighed, hvortil  

 kommer tilsyn med børnene i frikvarterer.
Omregning af timer § 5. Skematimer i forbindelse med samordnet indskoling og skematimer i  

 børnehaveklassen omregnes således, at en skematime = 1,3 time.
 Stk. 2. Indregnede timer ved deltagelse i videre uddannelse omregnes  

 således, at en indregnet time = 1,3 time.
 Stk. 3. Fra begyndelsen af det skoleår, som begynder i det kalenderår, i  

 hvilket børnehaveklasselederen fylder 60 år, omregnes skematimerne i henhold  

 til stk. 1 således, at en skematime = 1,5 time.
 Stk. 4. Timer som nævnt i § 3, stk. 3, indregnes uden omregning (1 = 1).
Overtimer § 6. Med henblik på konstatering af eventuelle overtimer foretages ved  

 skoleårets afslutning for børnehaveklasseledere med fuldt pligtigt timetal en  

 opgørelse af timetallet, jfr. stk. 4.
 Stk. 2. Antallet af overtimer bør begrænses mest muligt.
 Stk. 3. Ved overtimer forstås det antal timer, hvormed det i henhold til  

 stk. 4 opgjorte årlige timetal overstiger det pligtige årlige timetal.
 Stk. 4. Det årlige timetal opgøres ved sammentælling af:
 Stk. 5. Overstiger det i stk. 4 opgjorte timetal det pligtige årlige  

 timetal, vederlægges timerne efter de nedenfor i § 7 fastsatte regler, jfr.  

 dog § 9, stk. 2.
Overtimebetaling § 7. Overtimer afregnes med betaling.
 Stk. 2. Betalingssatsen pr. overtime beregnes som:
 af vedkommende børnehaveklasseleders årsløn (inclusive særligt tillæg) med  

 et tillæg på 25%.
 Stk. 3. Satsen fastsættes efter børnehaveklasselederens lønmæssige  

 placering den 1. i den måned, hvori overtimebetalingen kommer til udbetaling.
Stk. 4. Udbetaling foretages snarest muligt efter årsopgørelsen og senest  

 den 31. juli i det pågældende skoleår.
Ved fratræden i løbet af skoleåret  

 sker udbetaling senest ved udgangen af den efter fratrædelsestidspunktet  

 følgende måned.
Aflønning § 8. En børnehaveklasseleder med et fuldt pligtigt årligt timetal  

 oppebærer en årsløn i henhold til den for stillingen fastsatte  

 klassificering.
Lønnen udbetales månedligt forud, beregnet som 1/12 af  

 årslønnen på det pågældende tidspunkt.
Særlige regler for visse børnehaveklasseledere § 9. Der bør kun undtagelsesvis tillægges børnehaveklasseledere, der er  

 omfattet af § 5, stk. 3, overtimer.
 Stk. 2. Eventuelle overtimer aflønnes som anført i § 7, dog uden tillæg  

 på 25%.
Fratræden og tiltræden i løbet af skoleåret § 10. Fratræder en børnehaveklasseleder sin stilling i løbet af et  

 skoleår, foretages på fratrædelsestidspunktet følgende opgørelse:
 Fremkommer der overtimer ved opgørelsen, vederlægges disse i henhold til §  

 7, jfr. § 9, stk. 2.
 Stk. 2. Tiltræder en børnehaveklasseleder en stilling ved skolen i løbet  

 af et skoleår, foretages ved skoleårets afslutning følgende opgørelse:.
 Fremkommer der overtimer ved opgørelsen, vederlægges disse i henhold til §  

 7 og § 9, stk. 2.
 Stk. 3. Bestemmelserne i stk. 1 og 2 finder tilsvarende anvendelse ved  

 tjenestefrihed for resten af skoleåret og ved genoptagelse af tjenesten i  

 løbet af skoleåret.
Børnehaveklasseledere med nedsat tjenestetid § 11. For børnehaveklasseledere, der har nedsat tjenestetid mod  

 tilsvarende nedsættelse af lønnen, beregnes lønnen på grundlag af det  

 planlagte årlige timetal for skoleåret i forhold til det pligtige årlige  

 timetal, jfr. § 8.
 Stk. 2. Tillægges der i løbet af skoleåret børnehaveklasselederen  

 yderligere timer for resten af skoleåret (permanent forhøjelse), forhøjes  

 månedslønnen for resten af skoleåret med virkning fra førstkommende  

 lønudbetaling, efter at forhøjelsen af timetallet har fundet sted, jfr. stk.  

 3. Forhøjelsen af månedslønnen beregnes således:
 Stk. 3. Tillægges der i løbet af skoleåret børnehaveklasselederen  

 yderligere timer for resten af skoleåret (permanent forhøjelse), så det  

 planlagte timetal forøges til eller over det pligtige årlige timetal, overgår  

 børnehaveklasselederen fra næstfølgende lønudbetalingstidspunkt til aflønning  

 som heltidsansat i henhold til § 8. Årsopgørelse foretages på tilsvarende  

 måde som ved tiltræden i løbet af skoleåret, og eventuelle overtimer  

 vederlægges i henhold til § 7 og § 9, stk. 2.
 Stk. 4. Dersom der i løbet af skoleåret tillægges børnehaveklasselederen  

 enkelte timer eller timer i perioder, aflønnes timerne efter eventuel  

 omregning i medfør af § 5 med følgende betaling pr. time:
 af vedkommende børnehaveklasseleders årsløn inclusive særligt tillæg.  

 Betaling sker månedligt bagud.
Stk. 5. Dersom der i løbet af skoleåret bortfalder timer for resten af  

 skoleåret, foretages ingen ændring i den beregnede løn, men  

 børnehaveklasselederen er uden yderligere betaling forpligtet til at varetage  

 et tilsvarende antal timer.
For bortfaldne undervisningstimer skal det  

 tilsvarende antal timer placeres på fastlagte tidspunkter.
Ikrafttræden § 12. Cirkulæret har virkning fra den 1. august 1987.
Undervisningsministeriet, den 14. januar  

 1988 P. m. v.
 e. b.
Susanne Boe fm.
