 Forberedelsestid: (inklusive instruktion og materialeudlevering): ca. 20  

 minutter.
 Eksaminationstid: (inklusive censur). Der eksamineres 3 eksaminander i  

 timen.
Hjælpemidler: De af skolen udleverede og i undervisningen benyttede  

 lærebøger, tabelværker og andet undervisningsmateriale, der er anført på  

 holdets skema for »læsepensa og eksamensopgivelser.« Endvidere skriftligt materiale, som er blevet til i forbindelse med  

 undervisningen, relevant apparatur og lommeregner.
 Eksamensspørgsmål og eksamination:
Eksamensspørgsmålene udformes bredt og skal normalt inddrage  

 eksperimentelt stof.
Et eksamensspørgsmål kan udformes som en kort  

 beskrivelse af et emneområde efterfulgt af en række stikord, der virker  

 vejledende, men ikke bindende for eksaminanden.
Under eksaminationen må tabelmateriale, som før har været anvendt i  

 undervisningen, være til rådighed.
Herudover er det kun tilladt eksaminanden  

 at støtte sig til notater gjort i forberedelsestiden og det tilrådes, at  

 notaterne har karakter af en disposition.
 P.d.v.
