 I tilslutning til finansministeriet, lønnings- og pensionsdepartementets  

 cirkulære af 11. marts 1985 om fradrag i tjenestemænds løn for naturalydelser  

 skal direktoratet herved på given foranledning henlede opmærksomheden på, at  

 taksterne for enkeltmåltider udgør følgende beløb:
 Fradraget for kost for børn mellem 3 og 12 år udgør 7.848,00 kr. årligt og  

 for børn mellem 12 og 18 år 11.771,00 kr. årligt.
 E.B.
Gitte Tofthøj Kriminalforsorgens anstalter, afdelinger, pensioner samt arresthusene.
