 1. Finansministeren har i bekendtgørelse nr. 536 af  

 25. november 1985 fastsat ændrede regler om afholdelse af udgifter til  

 tjenestens udførelse under tjenestemænds fravær som følge af varetagelse af  

 ombud samt hverv som medlem af folketinget og Europa- Parlamentet m.v.  

 Bekendtgørelsen er optrykt som bilag til dette cirkulære.
 Til bekendtgørelsens regler bemærkes følgende:
Generel bemærkning 2. Ministerier og styrelser opfordres til at medvirke  

 positivt dels til tilvejebringelse af den fornødne tjenestefrihed, dels til  

 en tjenestetilrettelæggelse, der tager størst muligt hensyn til den ansattes  

 ønske om og mulighed for at udføre tjeneste i stillingen.
ad kapitel 1 3. Tjenestemandens adgang til tjenestefrihed, jfr. §§  

 1 og 2, er uændret.
Der er derimod sket ændringer i de lønmæssige forhold  

 under tjenestefriheden.
4. Tjenestefrihed ydes i alle tilfælde mod lønfradrag,  

 når tjenestemanden får et vederlag for hvervet, eller der er mulighed for at  

 få erstatning for tabt arbejdsfortjeneste.
Sådan mulighed er normalt til  

 stede i alle tilfælde, hvor der ydes diæter efter de af indenrigsministeriet  

 fastsatte regler.
Som eksempel på undtagelse kan nævnes tilforordnede ved  

 valg.
 Lønfradrag foretages efter reglerne i finansministeriets cirkulære af 24.  

 maj 1985 om lønfradrag/ -beregning for tjenestemænd (LP. nr. 029/ 85), jfr.  

 den som bilag til cirkulæret udsendte aftale af 14. maj 1985, hvortil der  

 henvises i bekendtgørelsens § 3, stk. 2, og § 4, stk. 3. For kommunale  

 udvalgsformænd bliver bestemmelsen om maksimum for lønfradraget opretholdt,  

 idet de i indenrigsministeriet stedfundne overvejelser om en generel løsning  

 af de pågældende udvalgsformænds vederlagsforhold ikke har ført til nogen  

 ændring heri.
5. For ulønnede ombud/ hverv, dvs. hverv for hvilke  

 der hverken ydes vederlag eller er mulighed for erstatning for tabt  

 arbejdsfortjeneste, kan der ydes tjenestefrihed uden lønfradrag i indtil 240  

 arbejdstimer pr. kalenderår.
For undervisningsområdet er der fastsat særlige  

 regler om den maksimale tjenestefrihed.
 6. For undervisningsområder, hvor de i  

 bekendtgørelsens § 3, stk. 2, og § 4, stk. 2, fastsatte regler ikke er  

 umiddelbart anvendelige, bedes eventuelle tvivlsspørgsmål forelagt  

 finansministeriet.
 7. Reglerne om ombud finder anvendelse, hvor den, der  

 overtager hvervet, ifølge lovgivningen er forpligtet hertil eller efter  

 modtaget valg er forpligtet til at varetage hvervet i hele valgperioden.
 Det er i finansministeriets praksis antaget, at hverv som medlem af et  

 menighedsråd ikke er omfattet af reglerne om ombud, samt at hverv som  

 domsmand og nævning betragtes som ulønnet.
 Tjenestefrihed til afgivelse af vidneforklaring sidestilles på grund af  

 forholdets pligtmæssige karakter med tjenestefrihed til ulønnet ombud -  

 uanset at der herfor kan ydes en særlig vidnegodtgørelse.
 8. Rådighedstillæg og dertil svarende tillæg, som  

 forudsætter forpligtelse til at udføre merarbejde, kan ikke medregnes ved  

 opgørelse af størrelsen af den udbetalte løn til ansatte, der er indvalgt i  

 folketinget/ Europa-Parlamentet.
9. Ansatte, der har ret til ferie med løn, og som er  

 indvalgt i folketinget/ Europa-Parlamentet, oppebærer under ferie samme andel  

 af lønnen som uden for ferien.
Der udbetales endvidere en hertil svarende  

 andel af den særlige feriegodtgørelse.
 10. Under hensyn til, at der af folketinget,  

 henholdsvis finansministeriet, lønnings- og pensionsdepartementet, indbetales  

 fuldt ATP/ AUD-bidrag og foretages indeholdelse af egetbidrag for medlemmer  

 af folketinget og Europa-Parlamentet, skal der ikke ske indbetaling af ATP/  

 AUD-bidrag eller foretages indeholdelse af egetbidrag hidrørende fra  

 medlemmets ansættelsesforhold i staten m.v., selv om medlemmet udfører delvis  

 tjeneste i stillingen.
ad kapitel 3 11. Bekendtgørelsens § 8 gælder alene for ansatte, der  

 omfattes af reglerne i tjenestemandspensionslovgivningen eller en dertil  

 svarende statsgaranteret pensionsordning, eller som aflønnes med  

 tjenestemandslignende løn uden at være sikret pensionsrettigheder som led i  

 ansættelsen.
Overenskomstansattes lønanciennitet beror på reglerne i  

 vedkommende overenskomst, og pensionsforholdene for overenskomstansatte er  

 reguleret dels gennem overenskomster og aftaler, dels gennem vedtægtsmæssige  

 bestemmelser for de pågældende pensionsordninger.
Anvendelsesområde og ikrafttræden 12. Bekendtgørelsen gælder for tjenestemænd i staten,  

 folkeskolen og folkekirken.
Tilsvarende regler finder anvendelse for alle  

 andre ansatte i staten, folkeskolen og folkekirken samt for ansatte ved  

 tilskudsinstitutioner m.v., for hvilke en minister fastsætter eller godkender  

 løn- og ansættelsesvilkår.
13. Hverv som borgmester o.lign. forudsættes normalt  

 at være fuldtidsbeskæftigelse, for hvilken der ydes fuld tjenestefrihed uden  

 løn i henhold til tjenestemandslovens § 58. Tjenestefriheden medregnes i  

 tjenestemandens lønanciennitet og pensionsalder.
Forelæggelse for  

 finansministeriet er i overensstemmelse med en af lønningsrådet afgivet  

 udtalelse ufornøden, uanset om perioden overstiger 3 år, jfr.  

 tjenestemandslovens § 58, stk. 1.
Opmærksomheden henledes i øvrigt på bestemmelserne under lb.nr. 358 og 359  

 på normeringsloven for finansåret 1959/ 60, hvorefter der gælder særlige  

 regler om fastsættelse af pension til tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken, når de pågældende beklæder et hverv som borgmester eller rådmand  

 eller er pensioneret fra et sådant hverv eller oppebærer pension fra et hverv  

 som sognerådsformand.
Tilsvarende gælder der i disse tilfælde særlige regler  

 om fastsættelse af enke- eller ægtefællepension.
 For så vidt angår tjenestemænd, der er medlem af folketinget eller  

 Europa-Parlamentet, og som har tjenestefrihed uden løn, er forelæggelse for  

 finansministeriet tillige i overensstemmelse med en af lønningsrådet afgivet  

 udtalelse ufornøden, selv om tjenestefrihedsperioden overstiger 3 år, jfr.  

 tjenestemandslovens § 58, stk. 1.
 14. Bekendtgørelsen og dette cirkulære har virkning  

 fra 1. januar 1986. Der gælder ingen overgangsordning.
 Samtidig ophæves finansministeriets bekendtgørelse nr. 636 af 7. december  

 1982 som ændret senest ved bekendtgørelse nr. 566 af 7. november 1984.
Finansministeriet, den 25. november 1985 Palle Simonsen /Gorm Neigaard Bilag Bekendtgørelse nr. 536 af 25. november 1985 om tjenestefrihed og  

 lønafkortning for tjenestemænd, der varetager ombud o.lign.
