 I medfør af § 2 A i lov om vurdering af landets faste ejendomme, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 437 af 14. august 1984, skal der for samtlige landets  

 ejendomme, bortset fra dem, der er optaget til årsomvurdering i henhold til  

 lovens § 2, foretages en regulering af kontantansættelserne ved den seneste  

 vurdering forud for den 1. januar 1989.
 Dette cirkulære indeholder de af ligningsrådet fastsatte regler og  

 reguleringssatser for årsreguleringens gennemførelse.
Lovbestemmelserne er optrykt som bilag 1 til cirkulæret. Årsreguleringens  

 gennemførelse 1. Årsreguleringen foretages ved  

 statsskattedirektoratets foranstaltning.
 2. For de ejendomme, der ikke er omfattet af  

 årsomvurderingen, tages der udgangspunkt i ansættelsen ved 18. alm.  

 vurdering.
3. Er en ejendom i perioden 1. januar til 31. december  

 1988 vurderet i henhold til § 4 eller § 4 A, foretages årsreguleringen med  

 udgangspunkt i denne ansættelse.
Er der foretaget flere § 4- eller § 4  

 A-vurderinger, anvendes den seneste af disse vurderinger.
4. Er en ejendom medtaget ved årsomvurderingen pr. 1.  

 januar 1989, foretages der ikke regulering af ejendommens ansættelse pr. 1.  

 januar 1986 eller § 4- eller § 4 A-vurdering.
Der foretages i stedet en  

 årsregulering af vurderingsrådets foreløbige ansættelse ved årsomvurderingen.  

 Det sker efter samme regler som for de øvrige ejendomme, idet  

 vurderingsrådets foreløbige ansættelse ved årsomvurderingen foretages i  

 prisniveauet pr. 1. januar 1986 (basisniveau), jf.
SD-cirkulære om  

 årsomvurderingen pr. 1. januar 1989, punkt 2.3.
 5. Efter årsreguleringen afrundes ansættelserne efter  

 de i bilag 3 anførte regler.
6. Reguleringssatserne er specificeret efter  

 ejendommenes art og geografiske beliggenhed.
Ved ejendommens klassificering  

 efter art er der taget udgangspunkt i de af vurderingsrådene i henhold til §  

 33 og § 33 A trufne afgørelser om ejendommenes benyttelse.
Vejledningen om  

 anvendelse af benyttelseskoder er optrykt som bilag 5.
 Beboelsesejendomme og beboelses- og forretningsejendomme er endvidere  

 opdelt efter antal lejligheder.
 For landbrugsejendomme er der foretaget en opdeling efter ejendommens  

 areal.
7. Ved klassificeringen efter art lægges ejendommens  

 status ved den vurdering, der anvendes som udgangspunkt for årsreguleringen,  

 til grund.
Såfremt ejeren senest den 31. december 1988 i henhold til § 33 A  

 har indgivet begæring til vurderingsrådet om en fornyet afgørelse om  

 ejendommens benyttelse, lægges den nye benyttelse dog til grund for  

 klassificeringen.
Vurderingsrådets afgørelse om ejendommens benyttelse  

 vedrører kun selve benyttelseskoden. Ændring af registreringen af antal  

 lejligheder kræver ikke begæring fra ejeren. Ændringen i dette forhold siden  

 den seneste vurdering tages imidlertid ikke i betragtning ved  

 klassificeringen, og dermed heller ikke ved årsreguleringen. Ændringer i  

 ejendommens beliggenhed, jf. punkt 8, siden 18. alm. vurdering eller en  

 efterfølgende årsomvurdering tages heller ikke i betragtning ved  

 årsreguleringen.
8. Reguleringen af grundværdien sker ud fra  

 ejendommens benyttelse, men er for nogle ejendomme endvidere afhængig af  

 andre forhold.
Således reguleres følgende ejendomme alle med de fastsatte  

 reguleringssatser for sommerhuse og sommerhusgrunde, uanset benyttelseskoden  

 ikke i alle tilfælde er 08 eller 48:
- Ejendomme i områder, som i medfør af by- og landzoneloven er udlagt til  

 sommerhusområder - Ejendomme i landzone, som benyttes til sommerbeboelse (benyttelseskode  

 08) - Ubebyggede ejendomme i sammenhængende områder med sommerbeboelse i  

 landzone (benyttelseskode 09) - Arealer i landzone med bygninger på fremmes grund (benyttelseskode 49),  

 såfremt bygningerne anvendes til sommerbeboelse (benyttelseskode 48) Reguleringssatserne fremgår af bilag 2.
Ejendomme, som delvis er omfattet af ovennævnte satser for sommerhuse,  

 reguleres som hovedregel efter den bestemmelse, som er gældende for arealet  

 med eventuelle bygninger.
Såfremt reguleringsbestemmelsen for ejendommens  

 overvejende areal ikke svarer til reguleringsbestemmelsen for den bebyggede  

 del, reguleres dog efter bestemmelsen for den overvejende del.
 I tvivlstilfælde træffer ligningsrådet den endelige administrative  

 afgørelse om ejendommens planlagte anvendelse.
I bilag 4 er anført nogle eksempler på, hvordan årsreguleringen foretages.  

 Årsreguleringen 9. Reguleringssatserne angiver forholdet mellem de  

 kontantomregnede salgspriser pr. 1. januar 1989 og de seneste ansættelser pr.  

 1. januar 1986 (basisniveau). Årsreguleringen gennemføres ved at gange  

 ansættelserne med reguleringssatserne.
 Der er fastsat reguleringssatser for såvel ejendomsværdi som grundværdi.  

 Reguleringssatserne er anført i bilag 2.
Såfremt ejendomsværdien ved 18. alm. vurdering udgør et beløb, som mindst  

 svarer til grundværdien, kan ejendomsværdien ved årsreguleringen ikke  

 ansættes til et lavere beløb end grundværdien.
Fradrag i grundværdien for  

 forbedringer 10. Fradraget for forbedringer årsreguleres ikke.
I de  

 tilfælde, hvor grundværdien efter årsreguleringen udgør et mindre beløb end  

 ved 18. alm. vurdering ansatte fradrag, nedsættes fradraget dog til et beløb,  

 der svarer til grundværdien.
Differencebeløb 11. Ved årsreguleringen af differencebeløb anvendes  

 samme reguleringssats som ved årsreguleringen af den pågældende ejendoms  

 grundværdi.
Fordelinger 12. Ved årsreguleringen af fordelinger af grundværdien  

 anvendes samme reguleringssats som ved årsreguleringen af den pågældende  

 ejendoms grundværdi.
Der foretages ingen årsregulering af en eventuel fordeling af fradraget  

 for forbedringer for disse ejendomme.
Den til en del af en ejendom henførte  

 del af grundværdien må dog efter årsreguleringen og den efterfølgende  

 afrunding ikke være mindre end den til den samme del henførte del af  

 fradraget for forbedringer.
Såfremt dette er tilfældet, nedsættes fradraget  

 til samme beløb som grundværdien.
13. Der anvendes ikke reguleringssatser ved  

 årsreguleringen af de øvrige fordelinger.
Fordelingerne beregnes i stedet  

 indirekte på grundlag af den pågældende ejendoms ansættelser efter årsregulering og  

 afrunding.
 De årsregulerede ejerboligværdier - herunder stuehusværdier - fastsættes  

 til samme procent af den årsregulerede og afrundede ejendomsværdi, som  

 ejerboligværdien udgjorde i basisniveauet.
 14. Skovfordelingerne årsreguleres på tilsvarende  

 måde.
 15. Den årsregulerede dækningsafgiftspligtige  

 forskelsværdi fastsættes til samme procent af den samlede forskelsværdi som i  

 basisniveauet.
16. De årsregulerede fritagelser efter § 7 og § 8 i  

 den kommunale ejendomsskattelov fastsættes til samme procent af grundværdien  

 minus fradraget for forbedringer som i basisniveauet.
Grundværdi minus  

 fradrag for forbedringer i fremmed kommune årsreguleres på tilsvarende måde.
De procentsatser, der anvendes ved den indirekte regulering af de ovenfor  

 anførte fordelinger, beregnes på grundlag af ansættelser og fordelinger i  

 basisniveauet, jf. i øvrigt bilag 3. Meddelelse til ejerne om resultatet af  

 årsreguleringen og årsomvurderingen samt udfærdigelse af  

 vurderingsfortegnelser 17. Til ejerne af de årsregulerede ejendomme, det vil  

 sige ejendomme , der ikke er omfattet af årsomvurderingen pr. 1. januar 1989,  

 udsendes en meddelelse om de årsregulerede værdier i løbet af april måned  

 1989.
 Reguleringssatserne kan ifølge vurderingslovens § 42, stk. 1, ikke  

 påklages.
 Til ejerne af de årsomvurderede ejendomme udsendes inden den 15.
 jun i 1989 en særskilt meddelelse om resultatet af årsomvurderingen, jf.  

 SD-cirkulæret om årsomvurderingen pr. 1. januar 1989, pkt. 4.6.
18. Den i vurderingslovens § 40, stk. 2 anførte  

 bestemmelse om udsendelse af fortegnelse over årsregulerede og årsomvurderede  

 ejendomme samt ejendomme vurderet i henhold til § 4 eller § 4 A i perioden  

 siden sidste årsregulering/årsomvurdering må alene anses at tjene hensynet  

 til kommunens administration.
I den udstrækning dette hensyn tilgodeses af  

 den terminaladgang til vurderingsoplysninger, som er etableret i flertallet  

 af kommunerne, vil kommunerne kunne undlade at lade fortegnelsen udskrive.  

 Senere ændringer af ansættelserne 19. Såfremt en ansættelse ændres - ved revision eller  

 efter klage - skal de på grundlag af ansættelsen foretagne årsreguleringer  

 ændres tilsvarende.
Hans Westerberg /Erik Eriksen Bilag 1 Uddrag af vurderingsloven (lovbekendtgørelse nr. 437 af 14. august 1984).
§ 2 A.  (Udelades her, se H LBK 437 19840814) TABEL 1 REGULERINGSSATSER FOR EJENDOMSVÆRDI For beboelse på fremmed grund (kode 41) anvendes samme reguleringssats som  

 for enfamiliehuse.
 For sommerhuse på fremmed grund (kode 48) anvendes samme reguleringssats  

 som for sommerhuse.
TABEL 3 REGULERINGSSATSER FOR EJENDOMSVÆRDI Benyttelse 05 - Bebyggede Landbrugsejendomme samt Københavns, Frederiksborg og Roskilde amter. Øvrige Sjælland omfatter  

 Vestsjællands amt og Storstrøms amts nordre skyldkreds. Øerne i øvrigt omfatter Storstrøms amts søndre  

 skyldkreds samt Fyns amt.
Vestjylland omfatter Ribe, Ringkøbing og Viborg amter.
Østjylland omfatter Vejle og Århus amter.
TABEL 4 (kode 17) samt frugtplantager, gartnerier og planteskoler (kode 07), såfremt de nævnte ejendomme ikke er beliggende i sommerhusområder.  

 Afrundingsregler 1. Ejendomsværdien A.
Såfremt ejendomsværdien efter årsreguleringen udgør mere end 100.00 kr.  

 rundes nedad til nærmeste med 10.000 kr. delelige beløb.
Såfremt  

 ejendomsværdien efter årsreguleringen udgør 100.000 kr. eller derunder rundes  

 nedad til nærmeste med 1.000 kr. delelige beløb.
B.
Hvis ejendomsværdien inden afrundingen udgør mindre end 110% af  

 grundværdien eller hvis ejendomsværdien inden reguleringen er 3.000 kr. eller  

 mindre afrundes dog efter årsreguleringen til nærmeste med 100 kr. delelige  

 beløb.
C.
Udgør ejendomsværdien ved 18. alm. vurdering er beløb, som mindst  

 svarer til grundværdien, kan ejendomsværdien ved årsreguleringen ikke  

 nedrundes til et lavere beløb end grundværdien.
2. Øvrige ansættelser og fordelinger Alle andre ansættelser samt fordelingerne efter § 33 afrundes efter  

 årsreguleringen til nærmeste med 100 kr. delelige beløb.
3. Procentsatser til årsregulering af visse  

 fordelinger De procentsatser, der benyttes ved årsreguleringen af visse fordelinger,  

 jf. cirkulærets punkt 13, 14, 15 og 16, afrundes til nærmeste tusindedel  

 procent efter sædvanlige afrundingsregler.
 Ejerboligværdien udgør 54,16667% af ejendomsværdien.
 Procentsatsen udgør efter afrunding 54,167%.
1. Eksempel på årsregulering af et sommerhus Sommerhus beliggende i Vestsjællands amts nordre skyldkreds.
 Ansættelse ved 18. alm. vurdering:
 Ansættelsen ved 18. alm. vurdering udgør basisniveau.
 Reguleringssatserne findes i bilag 2.
 Der rundes nedad til nærmeste med 10.000 kr. delelige beløb.
Ansættelse pr. 1.1.1989 efter afrunding 270.000 kr.
Grundværdi:
 Der afrundes med nærmeste med 100 kr. delelige beløb.
Ansættelse pr. 1.1.1989 efter afrunding 84.200 kr.
Fradrag for  

 forbedringer Fradraget årsreguleres ikke, men det kontrolleres, om grundværdien efter  

 regulering og afrunding (84.200 kr.) udgør et mindre beløb end fradraget  

 (12.000 kr.). Hvis det havde været tilfældet, skulle fradraget have været  

 nedsat til samme beløb som grundværdien.
2. Eksempel på årsregulering af landbrugsejendomme Landbrugsejendom på 10 ha beliggende i Århus amts vestre skyldkreds.
 Ansættelse ved 18. alm. vurdering:
 Ansættelsen ved 18. alm. vurdering udgør basisniveau.
 Reguleringssatserne findes i bilag 2.
 Der findes nedad til nærmeste med 10.000 kr. delelige beløb.
 Årsregulering 140.000 kr. x 1,00 = 140.000 kr.
 Der afrundes til nærmeste med 100 kr. delelige beløb.
Ved 18. alm. vurdering udgjorde stuehusværdien 41,333% af ejendomsværdien.
Der afrundes til nærmeste med 100 kr. delelige beløb Ved regulering af stuehusets grundværdi anvendes samme reguleringssats som ved regulering af grundværdien.
 Der afrundes til nærmeste med 100 kr. delelige beløb.
Eksempel på årsregulering af beboelses- og forretningsejendom Beboelses- og forretningsejendom med 3 lejligheder beliggende i Århus amts sydøstlige skyldkreds.
 Ansættelse ved 18. alm. vurdering:
 Ansættelsen ved 18. alm. vurdering udgør basisniveau.
 Reguleringssatserne findes i bilag 2.
 Der rundes nedad til nærmeste med 10.000 kr. delelige beløb.
Ansættelse pr. 1.1.1989 efter afrunding 2.670.000 kr.
Grundværdien:
Dækningsafgiftspligtig forskelsværdi Ved 18. alm. vurdering udgjorde den Dækningsafgiftspligtige forskelsværdi 57,396% af den samlede forskelsværdi Der afrundes til nærmeste med 100 kr. delelige beløb.
Kode 00: Udtaget fra vurdering Koden omfatter alle ejendomme, der i deres helhed er undtaget fra  

 vurdering i henhold til vurderingslovens § 7.
Kode 01: Beboelse Koden omfatter ejendomme, der kun benyttes til beboelse og tillige  

 ejendomme, som foruden boliglokaler omfatter enkelte lokaler med  

 erhvervsmæssig benyttelse, uden at ejendommens karakter af beboelsesejendom  

 ændres, f.eks. villaer, hvor enkelte lokaler benyttes til læge- eller  

 dyrlægekonsultation, ejendomsmæglervirksomhed, mindre pensionater o.l., eller  

 udlejningsejendomme, hvor udlejningen til andet end beboelse spiller en  

 underordnet rolle.
Afgrænsningen gælder ejendomme, hvorunder 25% af  

 ejendommens værdi kan henføres til erhvervsmæssige formål.
Såfremt mindst 25%  

 af ejendommens værdi kan henføres til erhvervsmæssige formål, henføres  

 ejendommen til kode 02. Koden omfatter desuden ejendomme med karakter af  

 landbrug og gartneri, med et grundareal under 0,55 ha, når de ikke anses for  

 omfattet af vurderingslovens § 33, stk. 1, dvs. når de efter bygningskarakter  

 og driftsform har beboelse som hovedsagelig anvendelse.
Der skal ikke  

 foretages stuehusfordeling for disse sidstnævnte ejendomme, og grundværdien  

 skal ansættes, jf. vurderingslovens § 16.
 Kode 02: Beboelse og forretning Under koden henregnes ejendomme, hvor der  

 for uden boliglokaler findes lokaler, der benyttes forretningsmæssigt såfremt  

 den forretningsmæssige benyttelse udgør mindst 25% af ejendommens værdi, jf.  

 bemærkningen under kode 01.
 Hvad der forstås ved forretningsvirksomhed er beskrevet under kode 03.
Kode 03: Forretning Under koden anføres ejendomme, der kun indeholder forretningslokaler.  

 Koden anvendes dog også, selv om ejendommen indeholder bolig for portner,  

 vicevært, varmemester eller lignende, når denne benyttelse udgør mindre end  

 25% af ejendommens værdi.
Betegnelsen »forretning« omfatter først og fremmest butikker og  

 kontorer af forskellig art, men også hoteller, restaurationer, biografer,  

 større pensionater, bank- og spare- kasselokaler, endvidere  

 håndværksvirksomheder og værksteder, der ikke har karakter af  

 fabriksvirksomhed (se under kode 04), læge eller tandlægekonsultation,  

 klinikker af forskellig art, frisørsaloner og lignende samt  

 autoservicestationer.
Opregningen er ikke udtømmende.
Kode 04: Fabrik og lager Som »fabrikker« betegnes ikke blot egentlige  

 industrivirksomheder, herunder mejerier, slagterier, sukkerfabrikker,  

 teglværker og lignende, men også større værksteder, som det ikke findes  

 naturligt at betragte som håndværkevirksomheder.
Koden omfatter også gas-  

 el-, vand- og varmeværker, der tilhører private eller koncessionerede  

 selskaber, og som drives med salg til en større kreds af forbrugere for øje.  

 Mindre værker, som drives på interessentskabs- eller andelsbasis, alene med  

 det formål at forsyne interessenterne eller andelshaverne, betegnes med kode  

 34. Afgrænsningen mellem på den ene side håndværksvirksomheder, der kodes med  

 02 (beboelse og forretning) eller 03 (ren forretning), og på den anden side  

 virksomheder, der må betegnes som fabrikker og kodes med 04, kan i visse  

 tilfælde være vanskelig.
Vejledende vil være ejendommens karakter og  

 størrelse, samt om den er beliggende i et forretningskvarter eller  

 industrikvarter.
I hovedstaden og nogle af provinsbyerne findes en del ejendomme med  

 lejligheder og/eller butikker til gaden og fabrikslokaler og/eller større  

 værksteder på bagarealet.
Hvis det skønnes at hovedparten af sådanne  

 ejendommes samlede lejeværdi (indbefattet lejeværdien af lokaler, som ejeren  

 selv benytter) hidrører fra bolig og/eller butikslokalerne, kodes de med 02  

 eller 03. I modsat fald kodes de med 04.
Under lager medregnes kun selvstændige lageranlæg.
Lagerlokaler i  

 forbindelse med forretninger som foran defineret går således ind under  

 forretning.
Kode 05: Landbrug, bebygget Under koden henregnes i landbrugsmæssigt benyttede, bebyggede ejendomme,  

 som har et areal på mindst 0,55 ha.
Det afgørende er ejendommens benyttelse,  

 og det er uden betydning, om ejeren har sit hovederhverv på ejendommen eller  

 andetsteds.
Det er ligeledes uden betydning, om ejendommen i matriklen er  

 noteret som landbrug.
 Hvis der på ejendommen foruden landbrug drives anden virksomhed af  

 væsentlig betydning, må der skønnes over, om ejendommen skal kodes som  

 landbrug eller henføres til koden for den pågældende virksomhed, eventuelt om  

 den skal henføres til kode 34.
Kode 06: Særskilt vurderet skov og plantage Koden omfatter kun særskilt vurderede skove og plantager, inkl. de under  

 skoven vurderede tjenesteboliger.
Ejendomme, der omfatter dels landbrug, dels  

 skovbrug, kodes med 05, medmindre landbruget er af uvæsentlig omfang.
Kode 07: Frugtplantage, gartneri og planteskole Koden benyttes kun i de tilfælde, hvor frugtavls-, gartneri- eller  

 planteskolevirksomheden er det til ejendommen knyttede hovederhverv.
Drives  

 virksomheden som bierhverv på en landbrugsejendom, kodes ejendommen som  

 landbrug (kode 05).
Kode 08: Sommerhus Som sommerhuse betragtes alle ejendomme, der efter deres almindelige  

 karakter er beregnet til sommerbeboelse og kun hertil.
Såfremt sådanne  

 ejendomme, f.eks. mindre træhuse, benyttes til helårsbeboelse, går de således  

 alligevel ind under sommerhuse og ikke ind under beboelse.
Beliggenheden i  

 eller uden for sommerhusområde, vil kunne være vejledende for, om ejendommen  

 skal betragtes som beboelse eller sommerhus.
 Ved afgørelsen af, om såkaldte »bondehuse«, der helt eller  

 overvejende benyttes som sommerhuse, skal kodes med 01 eller 08, må hensyn  

 navnlig tages til beliggenheden. »Bondehuse« i egentlige  

 sommerhusområder kodes således med 08, medmindre særlige forhold, såsom  

 altovervejende benyttelse af huset til helårsbeboelse, taler for at anvende  

 kode 01. Særligt bemærkes, at sommerhus på lejet grund skal opføres med kode  

 48.
Kode 09: Ubebygget areal Med denne kode betegnes alle ubebyggede arealer undtagen ubebyggede  

 landbrugslodder m.v. (kode 17). Dette gælder uden hensyn til ejerforhold,  

 arealstørrelse, beliggenhed eller grundværdistørrelse.
Som ubebyggede arealer  

 betragtes også arealer med en forskelsværdi indtil 10% af grundværdien,  

 hidrørende fra havehuse, skure, bevoksning m.v.
Hvis der på arealet findes  

 bebyggelse, der er vurderet særskilt som hus på fremmed grund, kodes grunden  

 dog med 49.
Kode 10: Statsejendom Koden omfatter statens institutionsejendomme, såsom skoler og andre  

 undervisningsinstitutioner, hospitaler, museer, sociale institutioner,  

 kaserner og administrationsbygninger. at grunden tilhører en anden  

 statsinstitution eller en kommune, eks. et af Post- og Telegrafvæsenet ejet  

 posthus, beliggende på et Arealer, på hvilke der findes bygning på fremmed  

 grund (eks. umatrikulerede banearealer, hvorpå en fremmed-ejet bygning er  

  

 umatrikuleret baneareal. beliggende) og bygninger på fremmed grund kodes  

 henholdsvis 49 og 41-45, uanset om de ejes af private, staten eller en  

 kommune.
I Statens øvrige ejendomme - herunder ejendomme tilhørende DSB - kodes  

 herefter som tilsvarende privatejede ejendomme, såfremt de denne forbindelse  

 skal nævnes, at statsejede bygninger vurderingsmæssigt registreres som  

 bygning på fremmed grund, uanset benyttes til:
Kode 11: Kommunal beboelses- og forretningsejendom Hertil henregnes de kommuner tilhørende ejendomme, som ville have været  

 omfattet af kodenumrene 01-03, hvis de havde været i privat eje.
Kode 12: Andre bebyggede kommunale ejendomme Med kode 12 kodes ejendomme, der er led i kommunal erhvervsvirksomhed,  

 såsom kommunale gas-, el-, vand- og varmeværker og ejendomme, der indgår i  

 kommunale trafikanlæg.
Koden omfatter endvidere kommunale  

 institutionsejendomme, såsom skoler, hospitaler, alderdomshjem, børnehaver,  

 sportsanlæg, biblioteker, museer, rådhuse og andre administrationsbygninger  

 m.v.
Kommunale folkepensionistboliger kodes med 12, såfremt de har karakter  

 af plejehjem, stiftelser eller lignende.
Tjener de som normale boligejendomme  

 for folkepensionister kodes de med 11.
 Kommunale land-, skov- og havebrugsejendomme og ubebyggede arealer samt  

 kommunale beboelses- og forretningsejendomme henføres til de kodebetegnelser,  

 hvor de efter deres benyttelse hører hjemme (kodenumrene 05, 06, 07, 09, 11  

 og 17).
Kode 13: Anden vurdering Koden omfatter alle ejendomme, der ikke med rimelighed kan henføres til en  

 af de øvrige koder.
Herunder hører stiftelser, selvstændigt vurderede  

 hovedbygninger, søarealer, sommerlejre og campingpladser.
Kode 14: Ejendom vurderet til 0 Under denne kode medtages ejendomme, som ikke er undtaget fra vurdering,  

 men som er vurderet til 0, f.eks. særskilt matrikuleret private fællesveje og  

 arealer, der er sikret udlagt til fælles benyttelse for ejerne af en række  

 angivne ejendomme (fællesarealer til rækkehusbebyggelser og fælles  

 strandarealer), se vurderingsvejledningen side 91.
Kode 15: Ejendom under opførelse Udgår Kode 16: Udgået ejendom eller nummer Koden omfatter ejendomme, der nu udgår som selvstændige ejendommen, samt i  

 øvrigt ubrugte numre.
 Kode 17: Ubebygget landbrugslod m.v.
Til koden henføres arealer over 2.000 m2, såfremt de tjener et  

 landbrugsmæssigt eller lignende erhvervsmæssigt formål.
Som eksempler på  

 arealer af denne art nævnes ager, eng, græsningsjord (marsk), natur- og  

 jagtarealer, planteskolearealer, arealer med forekomster af grus, ler, kridt  

 m.v.
Til koden henføres også hede-, klit- og mosearealer samt strandarealer,  

 uanset om de finder egentlig erhvervsmæssig anvendelse.
 Kode 18: Sommerhus på fremmed grund Udgår (ejendomsgruppen omkodes til  

 48).
Kode 19: Anden bygning end sommerhus på fremmed grund Udgår (ejendommene omkodes til benyttelsesgrupperne 41-45 efter faktisk  

 anvendelse).
Kode 20: Moderejendom for ejerlejligheder Herunder anføres en moderejendom til ejerlejligheder, uanset om den er  

 beliggende på fremmed grund.
