 Med henblik på at gøre ventetiderne for fængselsdømte anmeldt til åben  

 anstalt mere ensartede har direktoratet besluttet med øjeblikkelig virkning  

 at foretage følgende ændringer i fordelingsreglerne:
 1. Fængselsdømte fra Silkeborg politikreds skal  

 fremover anmeldes til statsfængslet Kærshovedgaard.
2. Fængselsdømte fra Middelfart politikreds skal  

 fremover anmeldes til statsfængslet ved Nr.
Snede.
Der vedlægges et revideret bilag til direktoratets cirkulære af 29. august  

 1983 om anbringelse af personer, der er idømt frihedsstraf eller forvaring og  

 om overførsel af indsatte mellem kriminalforsorgens institutioner.
Bilaget  

 vedrører retningslinier om anbringelse af fængselsdømte i de enkelte  

 anstalter.(* 1) Det bemærkes, at allerede anmeldte fængselsdømte ikke skal omanmeldes, med  

 mindre det konkret bestemmes af direktoratet.
 E.B.
Charlotte Thaning Til politiet, kriminalforsorgens anstalter, afdelinger samt  

 arrestinspektører.
