Løn under ferie Direktoratet skal herved gøre tjenestestederne opmærksom på, at der til  

 ansatte der er berettiget til ferie med løn, og som ved feriens afholdelse  

 har anden arbejdstid end i optjeningsåret, ydes løn under ferie med samme  

 brøkdel, som tjenesten i optjeningsåret har andraget.
For tjenestemænd, jfr.  

 cirkulære nr. 16 af 15. februar 1982, skal man være opmærksom på  

 overgangsreglerne, der i visse tilfælde ikke vil medføre ændring i  

 lønudbetaling under ferie.
 Da der ikke via EDB sker automatisk regulering af lønnen, skal man herved  

 meddele tjenestestederne, at der ved afholdelse af ferie skal ske  

 indberetning til løn- og regnskabskontoret.
 Indberetning bedes foretaget med det antal timer, den pågældende ville  

 have været på arbejde, såfremt der ikke blev afholdt ferie.
 E.B.
