(Handelsskoler og Tekniske skoler) Skolen skal fra 1. januar 1983 bogføre udgifter/indtægter i  

 overensstemmelse med gældende standard-, bevillings- og  

 aktivitetskontoplaner.
 Fordeling af skolens fællesudgifter sker på grundlag af klassetimer  

 (linie-9-timer) efter nærmere angivne retningslinier fra direktoratet.
 Herved ophæves Undervisningsministeriets cirkulære af 26/2 1966 om  

 fordelingsnormer til brug ved beregning af driftstilskud til handelsskoler,  

 tekniske skoler samt maskinmester- og maskinistskoler.
 P.d.v.
 e.b.
Hanne Traberg fuldm.
