Arbejdsformidlingskontorerne De statsanerkendte arbejdsløshedskasser Efter de gældende regler om overflytning mellem anerkendte  

 arbejdsløshedskasser, jfr. direktoratets cirkulære af 19. april 1977  

 (AF.cirkl.nr. 142/77, AK. cirkl.nr. 42/77) skal overflytning finde sted, når  

 et medlem har tiltrådt arbejde inden for en anden kasses faglige område.
 På given foranledning skal man meddele, at pligten til overflytning også  

 omfatter medlemmer, der opnår arbejde i mindre omfang end fagets normale  

 arbejdstid (dog bortset fra tiltrædelse af arbejde af ekstraordinær og  

 begrænset karakter, jfr. overflytningsreglernes § 1, stk. 3).
V. Å.
Jensen kontorchef /Inger Lauritsen fm.
