(Til rektorerne for samtlige  

 gymnasieskoler og studenterkurser samt rektorer og forstandere for samtlige  

 hf-kurser) I henhold til § 22 og § 47 stk. 2 i bekendtgørelse nr. 589 af 10.  

 september 1987 om gymnasiet og § 27 i bekendtgørelse nr. 689 af 2. november  

 1987 om højere forberedelseseksamen fastsættes følgende regler:
§ 1 Hver eksaminand må kun medbringe een lommeregner, og eksaminanderne må  

 ikke låne lommeregnere af hinanden under prøverne.
 Hvis en eksaminands lommeregner bryder sammen under en prøve, skal  

 eksaminanden tilbydes at benytte en af skolen/kurset udleveret lommeregner.
§ 2 Brugsanvisninger til lommeregnere må ikke medbringes ved prøverne.
Det  

 gælder dog ikke sådanne, der fra fabrikantens eller importørens side er  

 pålimet eller påtrykt lommeregneren.
§ 3 Alle lommeregnere skal overholde følgende:
Stk. 2 Ved prøver må udlæsning af beregningsresultater kun kunne ske på  

 lommeregnerens display, og kun i form af tal og bogstaver.
Dog må  

 statusmeddelelser kunne vises ved symboler.
§ 4 Ved skriftlige prøver i biologi, fysik, kemi og matematik forudsættes  

 lommeregneren at være forsynet med:
§ 5 Rektor/forstander er ansvarlig for, at eksaminanderne er orienteret om  

 bestemmelserne i dette cirkulære.
Stk. 2 Rektor fastsætter proceduren for godkendelse af de benyttede lommeregnere.
§ 6 Bestemmelserne i dette cirkulære gælder for skriftlige prøver til  

 studentereksamen, herunder gymnasiale suppleringskurser m.v. og højere  

 forberedelseseksamen efter 1. januar 1990.
Stk. 2 Cirkulære af 3. december 1982 om lommeregnere samt medfølgende  

 følgeskrivelse ophæves pr. 1. januar 1990.
 P.m.v.
 e.b.
