 Retningslinierne gælder for samtlige ministerier og styrelser, bortset fra  

 DSB, P ( T, Toldvæsenet, Kriminalforsorgen, Politiet og Forsvarsministeriet.  

 Vedrørende disse henvises til særskilt cirkulære af dags dato.
 Opmærksomheden henledes på Finansministeriets vejledning »Flexløn i  

 personalepolitikken«.
l.
Indledning l.l.
Flekspuljer Med henblik på at lønfastsættelsen i den offentlige sektor i større omfang  

 skal være en integreret del af personalepolitikken, er der under  

 aftaleforhandlingerne i l987 åbnet mulighed for etablering af fleksible  

 lønsystemer, der indebærer dels en decentralisering af dele af  

 lønfastsættelsen, dels at lønnen til den enkelte medarbejder i højere grad  

 skal afspejle den individuelle indsats.
 Det er således aftalt med tjenestemændenes 4 centralorganisationer  

 (Statstjenestemændenes Centralorganisation I, Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II, Lærernes Centralorganisation og Akademikernes  

 Centralorganisation) samt Centralorganisationen for Overenskomstansatte i  

 Staten og Akademikernes Centralorganisation (overenskomstområdet), at der pr.  

 l. april l987 afsættes 0,l pct. af lønsummen - ca. 30 mio. kr. på årsbasis -  

 og pr. l. april l988 yderligere 0,l pct. til særlige formålsbestemte puljer.
 De afsatte beløb fordeles som udgangspunkt forholdsmæssigt således på  

 hovedformål:
Rekruttering og fastholdelse (l/5) Honorering af særlig indsats (2/5) Individuel omklassificering/individuelt tillæg (2/5) CO II's, AC's og LC's andele af de 2/5 af flekspuljerne til individuel  

 omklassificering suppleres af de midler, der er afsat inden for disse  

 centralorganisationers område til ændring af klassificeringen af  

 tjenestemandsstillinger m.v. med mere individuel begrundelse.
 Puljerne udmøntes ved aftale mellem de forhandlingsberettigede parter.  

 Aftalerne indgås centralt eller decentralt, jf. nærmere nedenfor.
Det enkelte ministerium meddeler centralorganisationerne, hvem man har  

 bemyndiget til at forhandle og indgå aftaler.
Tilsvarende meddeler  

 centralorganisationerne det enkelte ministerium, hvem man måtte have  

 bemyndiget til at forhandle og indgå aftaler.
Puljerne er opgjort i oktober l986 niveau, og beregningen af udgifterne,  

 når puljerne fordeles, foretages i samme niveau.
For så vidt angår honorering  

 af særlig indsats, se dog pkt. 3.
 Lønforbedringer ydet af puljerne til rekruttering og fastholdelse og  

 individuel omklassificering følger de almindelige lønreguleringsbestemmelser.
Finansministeriet vil ved udgangen af l988 foretage en evaluering af  

 ordningen.
De skemaer, der er nævnt i cirkulæret, vil danne udgangspunkt for  

 evalueringen og for afregningen med vedkommende centralorganisation.
l.2. Øvrige puljer Inden for CO II's område er der afsat puljer til fordeling ved decentral  

 forhandling inden for en række ministerområder (delegationspuljer). Der er  

 udsendt særskilt meddelelse om beløb, procedure m.v. til de berørte  

 ministerier.
 Der er endvidere afsat puljer til visse overenskomstansatte, herunder  

 kontorfunktionærer og akademikere, til ydelse eller forhøjelse af  

 individuelle tillæg/ oprykninger.
 På kontorfunktionærområdet vil puljen, som er af mindre omfang, ligesom på  

 tjenestemandsområdet supplere HK's andel af CO-STAT's flekspulje til  

 individuel omklassificering/individuelt tillæg, jf. pkt. 4.l.
I puljen til overenskomstansatte akademikere indgår overenskomstområdets  

 andel af flekspuljen til individuel omklassificering/individuelt tillæg, jf.  

 pkt. 4.l.
Der vil senere blive udsendt særskilt meddelelse om beløb,  

 procedure m.v. til de enkelte ministerier.
l.3. Senere aftaler om fleksibilitet Overenskomstforhandlingerne for l987 er endnu ikke afsluttet for alle  

 grupper, og Finansministeriet vil søge at skabe tilsvarende fleksibilitet i  

 lønfastsættelsen for andre grupper af ansatte.
Der vil senere blive udsendt  

 meddelelse herom.
2. Rekruttering og fastholdelse 2.l.
Formål og personkreds Med henblik på løsning af akutte og væsentlige rekrutterings- og  

 fastholdelsesproblemer for enkeltstillinger er der afsat en pulje til central  

 fordeling for hvert af de 6 nævnte centralorganisationsområder.
Lønforbedring  

 kan ydes til såvel allerede ansatte som nyansatte.
Da der er begrænsede midler til rådighed, er det af afgørende betydning,  

 at der kun stilles forslag om lønforbedringer i tilfælde, hvor der er tale om  

 væsentlige lønproblemer.
Det vil sige i situationer, hvor den pågældende  

 ellers ikke vil kunne rekrutteres eller fastholdes, og dette samtidig er af  

 afgørende betydning for institutionen.
2.2. Lønforbedringens karakter og størrelse Lønforbedringen kan gives i form af en personlig  

 omklassificering/oprykning eller et personligt tillæg.
 Lønforbedringen bør ved tildelingen på årsbasis udgøre mindst 5 pct. af  

 den samlede faste årlige løn i stillingen.
 Lønforbedringen bortfalder senest ved ledighed i stillingen.
 Grænsen mellem bevillingslønramme l-34 inkl. og bevillingslønramme 35 kan  

 ikke overskrides ved lønforbedringen.
En stilling kan således kun omklassificeres til lønramme 35 eller højere  

 lønramme, hvis der på forhånd er godkendt et årsværk i bevillingslønramme 35  

 eller derover.
Hvis der ikke er godkendt et sådant årsværk, kan der ydes et  

 ikke-pensionsgivende tillæg, uanset om den samlede løn inkl. tillæg herved  

 vil overstige, hvad der svarer til lønnen i lønramme 35 eller derover.
Tilsvarende kan der til overenskomstansatte kun ydes pensionsgivende  

 lønforbedring, hvis der på forhånd er godkendt et årsværk i  

 bevillingslønramme 35 eller derover.
Hvis der ikke er godkendt et sådant  

 årsværk, kan der ydes et ikke-pensionsgivende tillæg, uanset om den samlede  

 løn inkl. tillæg herved vil overstige, hvad der svarer til lønnen i lønramme  

 35 eller derover, og uanset om tillægget herved bliver større end  

 overenskomstens almindelige grænse for ikke-pensionsgivende tillæg.
2.3. Procedure Forslag om lønforbedring fremsættes af det enkelte ministerium over for  

 Finansministeriet (Lønnings- og Pensionsdepartementet) med kopi til den  

 forhandlingsberettigede organisation.
Forinden skal der lokalt mellem  

 ledelsen og den forhandlingsberettigede  

 organisation/organisationsrepræsentant være opnået enighed om behovet for og  

 størrelsen af lønforbedringen.
Fremsatte forslag skal indeholde en begrundelse dels for selve forslaget,  

 dels for lønforbedringens størrelse og karakter i øvrigt.
Forelæggelse skal  

 ske på skema M.l.
Med henblik på en hurtig stillingtagen vil Finansministeriet (Lønnings- og  

 Pensionsdepartementet) inden for en uge behandle forslaget.
I det omfang  

 dette kan imødekommes, retter Finansministeriet henvendelse til den  

 forhandlingsberettigede organisation, som inden for en uge vil tage stilling  

 til forslaget.
Finansministeriet sender meddelelse om resultatet til  

 ministeriet umiddelbart herefter.
De enkelte ministerier kan bemyndige institutioner til at fremsætte  

 forslag direkte over for Finansministeriet.
Samtidig underrettes  

 Finansministeriet (Lønnings- og Pensionsdepartementet) om, hvilke  

 institutioner der har fået en sådan bemyndigelse.
2.4. Genanvendelse af ledigblevne puljemidler Finansministeriet underrettes straks om ledigblevne puljemidler med  

 henblik på genanvendelse.
Indberetning skal ske på skema M.2.
3. Honorering af særlig indsats 3.l.
Formål og personkreds Med henblik på at de enkelte ministerier og styrelser kan honorere  

 medarbejdere, der ud fra objektive kriterier yder en særlig kvalificeret  

 indsats, er der til hvert ministerområde afsat en pulje til ydelse af  

 engangsbeløb til enkeltpersoner.
Puljen er ikke opdelt på de nævnte 6  

 centralorganisationsområder.
 Ydelsen kan ikke træde i stedet for over- og merarbejdsgodtgørelse, der  

 fortsat udbetales efter gældende regler.
 Alle ansatte i staten, bortset fra personer med »topcheftillæg«,  

 under de ovenfor nævnte organisationers forhandlingsområde kan komme i  

 betragtning.
3.2. Ydelsens karakter og størrelse Lønydelsen kan aftales i forbindelse med den pågældendes indsats som et  

 ikke-pensionsgivende engangsbeløb.
Beløbet bør minimum udgøre 5.000 kr.
3.3. Procedure Puljerne udmeldes ved særskilt skrivelse til ministerierne i det  

 henholdsvis pr. l. april l987 og l. april l988 gældende lønniveau.
Det  

 udbetalte beløb fradrages fuldt ud i puljen.
 Ydelsen af engangsbeløb sker efter lokal aftale mellem ledelsen og den  

 forhandlingsberettigede organisation/organisationsrepræsentant.
3.4. Registrering og indberetning Ydelsen af engangsbeløb skal løbende indberettes til Finansministeriet  

 (Lønnings- og Pensionsdepartementet) på skema M.3.
 Hvis et ministerområde ikke forventer at kunne anvende de tildelte  

 puljemidler fuldt ud inden for perioden l987-89, skal meddelelse herom  

 snarest gives til Finansministeriet (Lønnings- og Pensionsdepartementet).
4. Individuel omklassificering/individuelt tillæg 4.l.
Formål og personkreds På tjenestemands- og CO-STAT-området er der til løsning af lønmæssige  

 problemer i aftaleperioden, som ikke har rekrutterings- og  

 fastholdelseskarakter, af - l0 sat centrale puljer til omklassificeringer/ydelse af tillæg med mere  

 individuel begrundelse.
 Puljerne består af centralorganisationernes andel af de forannævnte 2/5 af  

 flekslønspuljerne pr. l. april l987 og pr. l. april l988 samt for så vidt  

 angår tjenestemændenes centralorganisationer og HK af de midler, der er afsat  

 til individuel omklassificering m.v. i perioden l987-89.
Sigtet med individuel omklassificering/ydelse af individuelle tillæg er -  

 inden for de givne økonomiske rammer - at justere lønvilkårene i  

 overensstemmelse med de ændringer i stillingsindholdet, der måtte have fundet  

 sted siden den seneste klassificering af stillingen og således, at  

 aflønningen bringes i overensstemmelse med stillingsindholdet.
F.eks. kan der  

 på AC-området aftales cheflønstillæg.
 Der er desuden adgang til med henvisning til en stillingsindehavers  

 personlige kvalifikationer at stille forslag om oprykning til aflønning efter  

 højere lønramme, eventuelt tildeling af nyt eller forhøjet særligt tillæg.  

 Der sker herved ikke omklassificering af stillingen, der ved ledighed  

 genbesættes med aflønning efter den lønramme eller lignende, hvortil  

 stillingen er henført.
 Der vil senere blive udsendt særskilt meddelelse om AC-overenskomstområdet  

 , jf. pkt. l.2.
4.2. Lønforbedringens karakter og størrelse Lønforbedringen kan gives i form af omklassificering til højere lønramme  

 eller ydelse/forhøjelse af tillæg.
Grænsen mellem bevillingslønramme l-34 inkl. og bevillingslønramme 35 kan  

 ikke overskrides ved omklassificeringen.
En stilling kan således kun  

 omklassificeres til lønramme 35 eller højere lønramme, hvis der på forhånd er  

 godkendt et årsværk i bevillingslønramme 35 eller derover.
Hvis der ikke er godkendt et sådant årsværk, kan der ydes et  

 ikke-pensionsgivende personligt tillæg, uanset om den samlede løn inkl.  

 tillæg herved vil overstige, hvad der svarer til lønnen i lønramme 35 eller  

 derover.
Der sker ikke herved nogen ændringer i stillingens varige  

 klassificering.
4.3. Procedure Det er med tjenestemændenes centralorganisationer og med CO-STAT aftalt,  

 at der følges samme procedure som ved omklassificeringspuljerne på  

 tjenestemandsområdet i l985-87.
 Såvel organisationsforslag som styrelsesforslag må være fremlagt til  

 forhandling mellem de tilsluttede organisationer og ministerier og styrelser  

 senest l. september l987 , på CO II-området, AC-tjenestemandsområdet og  

 CO-STAT-området dog senest l. oktober l987.
 Centralorganisationerne har oplyst, at omklassificeringsforslag fra de  

 tilsluttede organisationer skal være fremsat over for centralorganisationerne  

 senest l. oktober l987 , på CO II-området, AC-tjenestemandsområdet og  

 CO-STAT-området dog senest l. november l987.
 Det er aftalt, at de enkelte centralorganisationers samlede forslag  

 herefter fremsendes til Finansministeriet (Lønnings- og  

 Pensionsdepartementet) senest l. november l987 , på CO II-området,  

 AC-tjenestemandsområdet og CO-STAT-området dog senest l. december l987.  

 Forelæggelse skal ske på skema M.l.
 Efterhånden som Finansministeriet modtager centralorganisationernes  

 forslag, vil man oversende disse til de berørte ministerier til udtalelse.  

 Ministerierne vil samtidig blive anmodet om for hver enkelt  

 centralorganisations område at foretage en samlet prioritering af de forslag,  

 der ønskes fremmet, herunder forslag, som ikke er medtaget af pågældende  

 centralorganisation, men som alene fremsættes af vedkommende ministerium.
 Forelæggelse af ministeriernes forslag for Finansministeriet skal ske på  

 skema M.l.
 Det understreges, at anvendelsen af puljerne ikke på forhånd er fastlagt,  

 hvorfor der ikke i denne henseende er begrænsninger i adgangen for de enkelte  

 ministerier og styrelser til at fremsætte forslag.
I særlige tilfælde kan der fremsættes forslag om individuel  

 omklassificering uden for de ovenfor anførte terminer.
Udgiften hertil  

 afholdes af de med centralorganisationerne aftalte dispositionspuljer.  

 Forelæggelse skal ske på skema M.l.
 Meddelelse om resultatet af Finansministeriets forhandlinger med de  

 enkelte centralorganisationer vil blive fremsendt til de berørte ministerier.
4.4. Genanvendelse af ledigblevne puljemidler Oplysning om en ledigbleven oprykning, der er ydet i henhold til  

 nærværende cirkulære med henvisning til stillingsindehaverens personlige  

 kvalifikationer, således at der ikke er sket omklassificering af den beklædte  

 stilling, meddeles straks til Finansministeriet (Lønnings- og  

 Pensionsdepartementet). Indberetning skal ske på skema M.2.
5. Ikrafttræden Cirkulæret har virkning fra l. april l987.
Finansministeriet Lønnings- og Pensionsdepartementet, den 29. juli l987 P.
M.
V.
