 CIRKULÆRE.
- 3 CIRKULÆRE OM OVERENSKOMST FOR KONSERVERINGSTEKNIKERE ANSAT PÅ NATIONALMUSEET.
 Det meddeles herved, at Finansministeriet og Teknisk Landsforbund den 6.  

 juli l987 har indgået medfølgende overenskomst om ansættelsesforholdene for  

 konserveringsteknikere ansat på Nationalmuseet.
 Overenskomsten har virkning fra l. april l987 og afløser overenskomst af  

 l7. december l985.
 Der gøres opmærksom på, at der med henblik på at skabe en større grad af  

 ensartethed i overenskomstbestemmelsernes rækkefølge er foretaget en  

 ombrydning i denne overenskomst i forhold til den tidligere, ligesom der er  

 påbegyndt et arbejde med at forenkle og harmonisere de enkelte bestemmelser.
 Derfor er kun indholdsmæssige ændringer i forhold til den hidtidige  

 overenskomst markeret med streger i margen.
 Til de enkelte overenskomstbestemmelser bemærkes i øvrigt følgende:
 l)  ad § l.
 Der gøres opmærksom på, at Finansministeriet i cirkulære af 28. september  

 l983 har fastsat bestemmelser om genbeskæftigelsestilbud til ledigtblivende  

 ikke-tjenstemandsansat personale i staten.
 2)  ad § 3.
Det understreges, at deltidsansattes arbejdstid med et varsel svarende til  

 et opsigelsesvarsel kan nedsættes forholdsmæssigt, hvis nedsættelsen er  

 sagligt begrundet i bevillingsmæssige, arbejdstilrettelæggelsesmæssige eller  

 andre forhold.
Nedsættelsen kan max. ske til l5 timer pr. uge.
- 4 For så vidt angår pauser, der medregnes i arbejdstiden, præciseres:
at den ansatte ikke kan forlade arbejdsstedet i sådanne pauser, at den ansatte i pausen er til rådighed for arbejdsgiveren, samt at der ikke sker ændring i gældende regler om pausernes omfang. 4)  ad  

 § 5.
 De nærmere bestemmelser i gruppelivsordningen er gengivet i  

 Finansministeriets cirkulæreskrivelse af 20. august l985 (LP nr. 074/85) og  

 2. december l986 (LP nr. l89/86).
 Det bemærkes, at præmien udregnes for en 3-års periode, der slutter 3l.  

 december l987.
På grundlag af udløst bonus pr. l. april l986, er forsikringssummen i  

 gruppelivsordningen i perioden l. april l986 til l. april l988 fastsat til  

 60.000 kr.
Evt. senere ændringer i præmie og forsikringssum vil blive meddelt  

 særskilt.
 ---------Eventuelle tvivlsspørgsmål vedrørende overenskomsten forventes  

 forelagt Finansministeriet.
Yderligere eksemplarer af overenskomsten vil af vedkommende ministerium  

 kunne fås ved henvendelse til Finansministeriet, Lønnings- og  

 Pensionsdepartementets betjentstue, H.
C.
Andersens Boulevard 43, l553  

 København V., telefon (0l) 92 33 44, lokal 24202 og 24286.
Finansministeriet, Lønnings- og Pensionsdepartementet, Den 6. juli l987 P.
M.
V.
 E.B.
H.
E.
Kristensen - 5 OVERENSKOMST MELLEM FINANSMINISTERIET OG TEKNISK LANDSFORBUND OM LØN OG ANSÆTTELSESVILKÅR FOR KONSERVERINGSTEKNIKERE PÅ NATIONALMUSEET.
Kapitel l.
Overenskomstens område.
 § l.  Overenskomsten omfatter konserveringsteknikere,  

 der ansættes på Nationalmuseet enten til indtægtsdækket  

 konserveringsvirksomhed alene eller til både indtægtsdækket  

 konserveringsvirksomhed og Nationalmuseets egen konserveringsvirksomhed.
 Stk. 2.  Konserveringsteknikere, som har gennemført  

 kulturministeriets konservatorskoles uddannelse som konserveringstekniker, og  

 som udfører arbejde, der forudsætter denne uddannelse, ansættes i henhold til  

 funktionærloven og reglerne i denne overenskomst.
 Stk. 3.  Overenskomsten omfatter ikke:
 Note l.
- 6 Kapitel 2. Løn m.v.
 § 2.  Konserveringsteknikere aflønnes i perioden l.  

 april l987 til 3l. marts l988 og fra l. april l988 efter nedenstående  

 lønskalaer:
År Skalatrin Skalatrin Fra l/4 l987 Fra l/4 l988 til 3l/3 l988 l.-2. 24 25 3.-4. 25 26 5.
og flg. 26 27 Stk. 2.  Efter overgangen til den ny skala fra l. april  

 l988 sker oprykning til næste skalatrin på det tidspunkt, da alderstillæg  

 ville være opnået i det hidtidige lønforløb.
 Stk. 3.  Årslønnen på de enkelte skalatrin fastsættes og  

 reguleres som anført i de til enhver tid gældende aftaler om  

 tjenestemandslønninger m.v., jfr. dog § l7 stk. 3.
 Lønnen stedtillægsfordeles efter stedtillægssats VI.
 Stk. 4.  Lønnen udbetales månedsvis bagud.
 Stk. 5.  Ancienniteten regnes efter det antal år, den  

 ansatte efter afsluttet uddannelse som konserveringstekniker på  

 konservatorskolen har været beskæftiget som konserveringstekniker, idet  

 eventuel værnepligtstjeneste medtages ved beregningen, og således at  

 ancienniteten rundes opad til et helt antal måneder.
 Ancienniteten beregnes dog tidligst fra udgangen af den måned, i hvilken  

 den pågældende har afsluttet eksamen på konservatorskolen.
 Kapitel 3. Arbejdstid m.v.
 § 3.  De i 2 omhandlede lønninger er beregnede for  

 fuld arbejdstid, der er 39 timer (fra l. september l988: 38 timer og fra l.  

 september l990: 37 timer) ugentligt incl. spisepause.
 - 7 Stk. 2. For konserveringsteknikere med nedsat arbejdstid reduceres  

 lønnen i forhold til den nedsatte arbejdstid.
 Stk. 3.  Ved beregning af anciennitet for deltidsansatte  

 medregnes beskæftigelse før l. april l987 med en arbejdstid under halvdelen  

 af fuld arbejdstid i forhold til den nedsatte arbejdstid.
 Beskæftigelse efter l. april l987 i l5 timer pr. uge eller derover  

 medregnes som fuld anciennitet.
 Note 2.
 § 4.  Overarbejde.
 Stk. l.  Overarbejde bør så vidt muligt undgås.
Stk. 2.  For beordret og kontrollabelt overarbejde ydes  

 der en timebetaling på l/2028 (fra l. september l988: l/l976 og l. september  

 l990: l/l924) af den pågældendes årsløn med tillæg for l., 2. og 3. overtime  

 af 50 pct. og for 4. og følgende overtimer samt for overarbejde på søn- og  

 helligdage af l00 pct.
Ved opgørelse af overarbejde sker beregning pr.  

 påbegyndt l/2 time, dog således, at tilfældige, kortvarige overskridelser af  

 arbejdstiden ikke medregnes.
 Stk. 3.  Overarbejde skal dog så vidt muligt godtgøres  

 med fritid af samme varighed som det præsterede overarbejde med tillæg i  

 fritid svarende til de i stk. 2 nævnte procentsatser.
 Kapitel 4. Gruppelivsforsikring.
 § 5.  Med virkning fra l. april l988 er  

 konserveringsteknikere omfattet af en gruppelivsforsikring.
 - 8 Stk. 2. Nationalmuseet indbetaler for den ansatte l9,03 kr. pr. måned  

 til Forenede Gruppeliv som bidrag til den gældende gruppelivsordning, der  

 hjemler en sumudbetaling på 50.000 kr. til nærmeste pårørende i tilfælde af  

 den ansattes død inden udgangen af den måned, hvor den pågældende fylder 67  

 år.
 Første præmieindbetaling finder sted med udgangen af april l988.
 Note 3.
 Kapitel 5. Ferieregler.
 § 6.  Ansatte i henhold til nærværende overenskomst er  

 omfattet af ferieloven med de afvigelser, som fremgår af de følgende  

 bestemmelser.
 Stk. 2.  Til konserveringsteknikere, der holder ferie  

 med løn, ydes en særlig feriegodtgørelse på l l/2 pct., der træder i stedet  

 for det i ferielovens § l4, stk. l, omhandlede ferietillæg på l pct.
 Godtgørelsen beregnes af samtlige de i optjeningsåret oppebårne  

 indkomstskattepligtige beløb for tjenstligt arbejde, men der bortses fra løn,  

 der er udbetalt under ferie, og fra udbetalt feriegodtgørelse.
Til en konserveringstekniker, der er berettiget til ferie med løn, og som  

 ved feriens afholdelse har anden arbejdstid end i det foregående  

 optjeningsår, ydes ferielønnen med samme brøkdel, som tjenesten i det  

 foregående optjeningsår har andraget.
Såfremt der i optjeningsåret har været  

 periodevise ændringer i den faste arbejdstid, tages der ved ferielønnens  

 beregning alene hensyn til arbejdstidsændringer af l måneds varighed og  

 derover.
 Stk. 3.  Til deltidsbeskæftigede, som udover den aftalte  

 arbejdstid udfører merarbejde, der ikke betragtes som overarbejde, ydes der  

 for sådant merarbejde i stedet for særlig feriegodtgørelse på l l/2 pct.,  

 feriegodtgørelse på l2 l/2 pct.
 - 9  Kapitel 6. Fridage og tjenestefrihed.
 Fridage.
 § 7.  Der tilkommer konserveringsteknikere fridage  

 efter de for tjenestemænd gældende regler.
 Adgang til tjenestefrihed uden løn.
 § 8.  Tjenestefrihed uden løn kan gives, når det ikke  

 strider mod styrelsens interesse.
Stk. 2.  Tjenestefrihed kan gives i indtil 5 år.
Det er  

 Nationalmuseets ansvar, at der er en stilling ledig til den pågældende ved  

 tjenestefrihedens ophør.
 Ret til tjenestefrihed uden løn.
 § 9.  Ansatte har ret til tjenestefrihed uden løn til  

 de formål og af den varighed, der er nævnt i Finansministeriets  

 bekendtgørelse nr. 85l af 28. november l986 om ret for tjenestemænd til  

 tjenestefrihed uden løn til nærmere afgrænsede formål.
 Barns l. sygedag.
 § l0.  Nationalmuseet kan give den ansatte hel eller  

 delvis tjenestefrihed til pasning af et sygt barn, når:
 Stk. 2.  Fravær efter stk. l noteres på de lister, der  

 føres om de ansattes sygefravær.
Stk. 3.  Den ansatte oppebærer under tjenestefriheden en  

 indtægt, der svarer til den indtægt, som den ansatte ville have oppebåret i  

 sygdomstilfælde, idet der dog i denne fraværssituation ikke indgår de sær - l0 lige ydelser, som er omhandlet i Finansministeriets vejledning af 25.  

 maj l977 om udbetaling af visse særlige ydelser under sygdom.
 Stk. 4.  Adgangen til tjenestefrihed efter stk. l, kan  

 for den enkelte ansatte inddrages ved misbrug.
 Kapitel 7. Graviditet, barsel og adoption.
 § ll.  Med henblik på arbejdsgiverens tilrettelæggelse  

 af arbejdet skal den ansatte senest 3 måneder før det forventede  

 fødselstidspunkt give oplysning om, hvornår hun påregner at begynde sin  

 barselorlov.
 Stk. 2.  Konserveringsteknikere har ret til fravær fra  

 arbejdet på grund af graviditet, barsel og adoption efter reglerne i lov nr.  

 63 af 2l. februar l984 om barselorlov.
 Stk. 3.  Til kvindelige konserveringsteknikere, der har  

 været ansat under l år, ydes der under fravær som følge af graviditet og  

 barsel halv løn i indtil 5 måneder i tiden fra arbejdsudygtighedens  

 indtræden, dog tidligst 3 måneder før fødslen, indtil 3 måneder efter  

 fødslen.
 Stk. 4.  Efter l års uafbrudt ansættelse er en kvindelig  

 ansat under fravær fra tjenesten på grund af graviditet og barsel berettiget  

 til sædvanlig løn fra det tidspunkt, da der skønnes at være 8 uger til  

 fødslen, og i indtil l4 uger i alt.
Stk. 5.  En konserveringstekniker, der i forbindelse med  

 barnets ophold på sygehus genoptager tjenesten inden den i stk. 4, eller stk.  

 6 omtalte l4 ugers periodes udløb, har i tilknytning til barnets udskrivelse  

 ret til fravær fra tjenesten med sædvanlig løn i den del af perioden, der var  

 tilbage ved genoptagelsen af tjenesten, såfremt udskrivelsen finder - ll sted inden 6 måneder fra fødslen eller modtagelsen af barnet.
 Stk. 6.  Konserveringsteknikere, der har været ansat  

 under l år, har under fravær fra arbejdet på grund af adoption ret til halv  

 løn i indtil 3 måneder efter barnets modtagelse i hjemmet.
 Efter l års uafbrudt ansættelse har en ansat under fravær fra arbejdet på  

 grund af adoption ret til sædvanlig løn i indtil l4 uger efter barnets  

 modtagelse i hjemmet.
 Stk. 7.  Retten til løn efter stk. 6 indtræder kun,  

 såfremt myndighederne stiller krav om, at den ansatte i forbindelse med  

 adoptionen skal være ude af erhverv.
 Stk. 8.  Bestemmelserne i stk. 6 og 7, har virkning for  

 orlovsperioder eller dele heraf, der ligger efter l. april l987.
 Kapitel 8. Regler om opsigelse.
§ l2.  Det påhviler museet skriftligt at meddele  

 enhver opsigelse fra ansættelsesmyndighedens side til konserveringsteknikeren  

 og Teknisk Landsforbund.
Meddelelsen til organisationen skal indeholde  

 begrundelsen for opsigelsen.
 Kapitel 9. Udgiftsdækkende ydelser.
 § l3.  Der tilkommer på tjenesterejser og ved  

 udstationering konserveringsteknikere befordringsgodtgørelse m.v. efter de  

 for tjenestemænd til enhver tid gældende regler og satser, idet  

 konserveringsteknikere med hensyn til time- og dagpenge henføres til sats B.
 Sats B bortfalder pr. l. april l988.
 - l2  Kapitel l0. Arbejdstøj.
 § l4.  Arbejdstøj udleveres i overensstemmelse med  

 museets regulativ.
Kapitel ll.
Tillidsmandsregler.
 § l5.  Der gælder de mellem Finansministeriet og  

 Teknisk Landsforbund aftalte bestemmelser.
 Kapitel l2. Forsikring mod arbejdsløshed.
 § l6.  Museet forpligter sig til fortrinsvis at  

 beskæftige medlemmer af en statsanerkendt arbejdsløshedskasse.
 Kapitel l3. Overenskomstens varighed.
 § l7.  Denne overenskomst gælder fra l. april l987 og  

 kan af enhver af parterne opsiges med 3 måneders varsel til en 3l. marts, dog  

 tidligst til den 3l. marts l989.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i aftalen om  

 tjenestemandslønninger pr. l. april l987 om ekstraordinær lønregulering, samt  

 bestemmelserne i nærværende overenskomsts § 3, stk. l, om arbejdstiden, kan  

 dog tidligst opsiges til 3l. marts l99l.
 Stk. 3.  Bortset fra regulering efter stk. 2 stilles  

 enhver regulering af aflønning i bero fra den 3l. marts, da en evt. opsigelse  

 får virkning, og indtil ny overenskomst indgås.
København, den 6. juli l987 TEKNISK LANDSFORBUND FINANSMINISTERIET P.
M.
V.
 E.B.
