Arbejdsformidlingskontorerne Afdelingen for uddannelsesaftaler Lønninger for uddannelsen som Fragtchauffør Løn pr. 1/3-1988 EFG-elever Timeløn kr. 42,35 Ugeløn kr. 1.609,30 Betaling for overarbejde For overarbejde på hverdage gives følgende tillæg:
For første og anden klokketime efter normal arbejdstid kr. 19,75 For tredje og fjerde klokketime efter normal arbejdstid kr. 28,30 For femte klokketime og derefter indtil den normale arbejdstids begyndelse  

 kr. 50,00 For overarbejde forud for normal arbejdstid, således at der arbejdes ind i  

 den normale arbejdstid, betales såvel ved dagarbejde som ved skiftehold og  

 forskudt tid, når overarbejdet ligger inden for tidsrummet kl. 06.00 til kl.  

 17.00 kr. 19,75 For overarbejde forud for normal arbejdstid betales, når overarbejdet  

 ligger inden for tidsrummet kl. 17.00 til kl. 06.00 kr. 50,00 For arbejde på hverdagsfridage gives følgende tillæg:
 For så vidt en arbejder tilsiges til at udføre arbejde på en ham i  

 forvejen tilsidret hverdagsfridag:
For timer liggende mellem kl. 06.00 og kl. 17.00 kr. 28,30 For timer liggende mellem kl. 17.00 og kl. 06.00 kr. 50,00 For arbejd på søn- og helligdage gives følgende tillæg:
For tiden fra den normale arbejdstids begyndelse og indtil kl. 12.00 kr.  

 36,30 For tiden fra kl. 12.00 og indtil den normale arbejdstids begyndelse kr.  

 50,00 For overarbejde søndag morgen forud for den normale arbejdstids begyndelse  

 kr. 50,00 Grænseoverskridende kørsel Når eleven i praktiktiden deltager i transporter uden for Danmarks  

 grænser, aflønnes med dagløn (8 normaltimer) + et tillæg på kr. 100,00 pr.  

 døgn.
 Med hensyn til de i øvrigt gældende bestemmelser vedrørende løn- og  

 arbejdsvilkår henvises til overenskomsten mellem DV og  

 Specialarbejderforbindet i Danmark.
 P.D.V.
 E.B.
