 RESUME:
Amtskommune: Vejle Forsøg: Etablering af forsøg i henhold til bistandslovens § 138b, hvis  

 formål er at etablere 4 kvindekrisecentre for kvinder, der har været udsat  

 for fysisk og/eller psykisk vold af deres ægtefælle eller samlever.
Centrene  

 oprettes som private selvejende institutioner i de pågældende kommuner, men  

 uden overenskomst med kommunen/amtskommunen.
Centrene skal bl.a. kunne drives  

 med frivillig arbejdskraft samt med økonomisk støtte fra kommune og  

 amtskommune.
Centrene oprettes i Vejle, Horsens, Kolding og Fredericia.
 Berørte bestemmelser i Bistandsloven: §§ 105, stk. 2, 109, 111 og 135,  

 stk. 1.
