 Ifølge den jernindustrielle overenskomst nedsættes den ugentlige  

 arbejdstid med 1/2 time til 38 timer i den lønningsuge, hvori 1. september  

 falder.
 Følgende mindstebetalinger, der består af grundløn og enentuelt tidligere  

 udløste kompensationstillæg for nedsat arbejdstid, er herefter gældende for  

 lærlinge/EFG-elever i jern- og metalindustriens fag.
 Tillæget beregnes efter den sats, der var aktuel ved arbejdstidens  

 nedsættelse - d.v.s. i den lønningsuge, hvori 1/9 1987 og 1/9 1988 faldt.
 EFG-lærlinge starter i 2. del med sats 2.
Er uddannelsestiden kortere end 3 1/2 år for lærlinge og 2 1/2 år for  

 EFG-lærlinge, afkortes tilsvarende i de højeste lønsatser.
Dog betales sats 4  

 i de sidste 6 måneder.
P.
D.
V.
E.
B.
