FORMÅL Faget skal give eleven viden om eksterne krav og forudsætninger ved  

 udvikling og drift af edb-systemer.
MÅL Eleven skal have kendskab til organisationer og foreninger med tilknytning  

 til edb-området.
 Eleven skal være orienteret om de offentlige edb-systemer, der har  

 betydning for virksomhedens administration.
 Eleven skal have kendskab til edb-relevant lovgivning.
 Eleven skal kunne deltage i udarbejdelse af tilbudsgrundlag samt have  

 kendskab til almindeligt anvendte edb-kontrakter.
 Eleven skal have kendskab til udbredte teknologiaftaler mellem  

 arbejdsmarkedets parter samt til samarbejds- og sikkerhedsorganisationen i en  

 virksomhed.
INDLÆRINGSDYBDE A.
Eleven skal være orienteret om emnet.
B.
Eleven skal have opnået forståelse af og kendskab til emnet.
C.
Eleven skal have opnået indsigt i og dybere kendskab til emnet og kunne  

 anvende sin viden i afvigende kombinationer.
INDHOLD OG DELMÅL Organisationer og foreninger B Eleven skal have kendskab til edb-områdets organisationer og foreninger,  

 der har relevans for edb-området, såsom:
 - nationale og internationale standardiseringsorganisationer.
- leverandør- og brancheforeninger - brugergrupper A Eleven skal være orienteret om arbejdsmarkedets parter og organisationer,  

 der beskæftiger sig med faglige emner.
Uddannelse A Eleven skal være orienteret om relevante uddannelses- og  

 efteruddannelsesmuligheder.
Eksterne systemer A Eleven skal være orienteret om udveksling af data med eksterne systemer,  

 såsom:
- postgiro - toldvæsen - ATP - værdipapircentralen - pengeinstitutter.
B Eleven skal have viden om på hvilke måder, dataudvekslingen foregår.
A Eleven skal være orienteret om mulighederne for informationssøgning i  

 eksterne databaser.
Lovgivning B Eleven skal have kendskab til edb-relevant lovgivning og foreskrifter,  

 herunder registerlov, ophavsretslovgivning og funktionærlov.
Tilbudsgrundlag B Eleven skal kunne deltage i udarbejdelse af tilbudsgrundlag, herunder opnå  

 kendskab til tilbudsgrundlagets elementer:
- tilbudsbetingelser - virksomhedsbeskrivelse - opgavebeskrivelse - krav til maskinel og programmel - datamængde - vurderingskriterier ved udvælgelse af tilbud - leveringsprøve - særlige forhold.
B Eleven skal opnå kendskab til hovedprincipperne for tilbudsvurdering,  

 herunder kunne foretage en økonomisk sammenligning af forskellige  

 anskaffelsesformer og vedligeholdelsesaftaler.
Edb-kontrakter B Eleven skal have kendskab til edb-kontrakter, deres opbygning og indhold,  

 herunder skal eleven have kendskab til almindeligt anvendte  

 standardkontrakter.
A Eleven skal være orienteret om leverandørforhold.
Samarbejde mellem arbejdsmarkedets parter B Eleven skal have kendskab til udbredte teknologiaftaler på det private og  

 offentlige arbejdsmarked.
I denne forbindelse skal eleven være orienteret om  

 sikkerheds- og samarbejdsorganisationen i en virksomhed, herunder rettigheder  

 og forpligtelser.
A Eleven skal være orienteret om tilrettelæggelse af samarbejdet mellem  

 edb-organisation og eksterne interessenter under forløbet af et edb-projekt.
SAMMENHÆNG TIL ANDRE FAG Samarbejde mellem arbejdsmarkedets parter og lovgivningens påvirkning af  

 projektarbejdet indgår i faget »Projektarbejde«.
 Læreplanen har virkning fra 1. januar 1988.
 P.d.v.
 e.b.
