 Kostskoletillægget til forstandere, heltidsbeskæftigede lærere og  

 kvotalærere ved landbrugsskoler udgør efter procentreguleringen pr.  1.  

 april 1989  følgende beløb:
 1. Lærere indplaceret i lønrammeforløbet 13/24.
a.
Heltidsbeskæftigede lærere.
 2. Lærere indplaceret i lønramme 21, skalatrin 30 og  

 32.
a.
Heltidsbeskæftigede lærere 3. Lærere indplaceret i lønramme 21, skalatrin 28.
a.
Heltidsbeskæftigede lærere.
 4. Lærere indplaceret i øvrige lønrammeforløb:  

 lønramme 16, 21 (skalatrin 26), 29 og 31 samt forstandere.
a.
Forstandere og heltidsbeskæftigede lærere.
 Med dette cirkulære ophæves cirkulære af 10. november 1988 om  

 kostskoletillæg.
Kulturministeriet Direktoratet for Folkeoplysning, Frie Grundskoler m.v., den 29. april  

 1989.
 P. d. v.
