(Til alle amtsråd og  

 kommunalbestyrelser) Hermed fremsendes til videre foranstaltning aftale af 5. juli 1989 mellem  

 Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation om kommunens  

 folkeskolepulje.
 Aftalen træder i stedet for aftale af 4. december 1987 mellem  

 Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation om lokal kommunepulje til  

 øget fleksibilitet i lønfastsættelsen i folkeskolen.
 Aftalen er indgået som led i resultatet af forhandlingerne mellem  

 finansministeren og Centralorganisationernes Fællesudvalg om lønninger 1.  

 april 1989 31. marts 1991.
 Under forhandlingerne blev der opnået enighed om, at den i 1987 for  

 folkeskolen aftalte ordning med lokale kommunepuljer til øget fleksibilitet i  

 lønfastsættelsen skulle videreføres efter 1. april 1989 med følgende  

 ændringer:
 1. Kommunens pulje fordobles 1. april 1989 målt i  

 forhold til puljens størrelse pr. 1. april 1988.
 2. Det er nu muligt af puljen både at yde  

 engangsvederlag og personlige tillæg.
3. I forbindelse med forhøjelsen af kommunens pulje er  

 der indført et maksimum for overførsel af puljen til vederlag for særlige  

 arbejdsopgaver.
Der må maksimalt pr. år være overført 2/3 af den pr. 1. april  

 1989 meddelte pulje, inkl. de i perioden 1. april 1987 31. marts 1989 aftalte  

 overførsler.
 4. Fristen for at indgå aftale om anvendelse af de  

 midler, som kommunerne ved rammeaftalen af 4. december 1987 fik til rådighed  

 i 1987 og 1988, forlænges til 31. december 1989.
 Det bemærkes, at aftalen omfatter følgende personalegrupper:
- børnehaveklasseledere, lærere/overlærere, skolekonsulenter, skoleledere,  

 herunder ledende skoleinspektører samt viceskoledirektører ansat i  

 folkeskolen og - timelærere, vakancevikarer, faste vikarer, årsvikarer, månedslønnede  

 vikarer og timelønnede vikarer ansat i folkeskolen.
- tjenestemandsansatte ungdomsskoleinspektører og tjenestemandsansatte  

 pædagogisk medhjælp i ungdomsskolen.
Disse er som noget nyt omfattet af  

 aftalen fra 1. april 1989. Forslag vedrørende tjenestemandsansatte  

 ungdomsskoleinspektører og pædagogisk medhjælp i ungdomsskolen fremsættes  

 gennem Danmarks Lærerforening (den lokale kreds). Det er imidlertid forudsat,  

 at forhandling og aftaleindgåelse varetages af Dansk Aften- og  

 Ungdomsskoleforening (den lokale amtskreds).(* 1) Puljeforbruget opgøres en gang årligt pr. 31. marts.
Opgørelsen omfatter  

 perioden 1. april 31. marts.
 Lønforbedringer, der ydes som personlige tillæg, indgår i hvert års  

 puljeforbrug med det antal enheder, som de enkelte tillæg omfatter, fra det  

 år, hvor tillægget ydes, og indtil tillægget bortfalder.
 Lønforbedringer, der er ydet som engangsvederlag, indgår alene i  

 puljeforbruget det år, som aftalen vedrører.
 En vejledning om puljens anvendelse og opgørelse er under udarbejdelse og  

 vil tilgå kommunerne i begyndelse af det nye skoleår.
 P.M.V.
 E.B.
Alice Skovbjerg fm.
 Bilag.
 Rammeaftale mellem Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation om  

 kommunens folkeskolepulje.
Bilaget er udeladt her.
Der henvises til F CIS nr. 6413 af 10/07/1989 i  

 base FCIR, hvor aftalen er medtaget som bilag.
 (* 1) De pågældende områder er i 1988 overført til Kulturministeriet.
