§ 1 I Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgens cirkulære nr.  

 122 af 29. august 1983 om anbringelse af personer, der er idømt frihedsstraf  

 eller forvaring, og om overførsel af indsatte mellem kriminalforsorgens  

 institutioner, som ændret ved cirkulære nr. 26 af 5. marts 1985 og cirkulære  

 nr. 97 af 24. juni 1987, foretages følgende ændring:
 I § 2, stk. 3, indsættes som 2. punktum:
»Såfremt særlige forhold taler derfor, kan fængselsdømte med  

 straffetider på over 6 måneder ligeledes anbringes i det lokale  

 arresthus.« § 2 Cirkulæret træder i kraft straks.
 E.B.
Else Hvidegaard (Til kriminalforsorgens anstalter og arresthusene).
