 Til:
autoriserede avlere af læggekartofler autoriserede sorterevirksomheder for læggekartofler registrerede sorterevirksomheder for spisekartofler Information om kartofler.
Denne information indeholder en generel orientering om gældende  

 bestemmelser ved avl og omsætning af lægge- og spisekartofler.
Orienteringen  

 til autoriserede avlre er vedlagt avlerens kontrolresultater efter  

 avlskontrol i marked.
 Informationen har følgende indhold:
Med venlig hilsen Arne Trosborg 1. Avlskontrollen af læggekartofler 1989.
 Til de autoriserede avlere fremsendes hermed resultaterne fra  

 avlskontrollen af deres arealer i 1989.
På blanketten er for hver sort og linie nr. anført klassificering til  

egen anvendelse.
Denne klassebetegnelse skal avleren anvende ved  

 anmeldelse til avlskontrol i 1990.
Ved salg skal klassebetegnelsen anført i kolonnen for salg  

 anvendes.
Hvis denne ikke er opfyldt, afventes resultaterne fra  

 vinterafprøvning, og arealerne er derfor kun foreløbigt klassificerede.
 Avlere, der har problemer med jordprøveudtagning vil først få endelig  

 klassificering fremsendt, når resultaterne fra undersøgelsen foreligger.For  

 disse avlere gælder, at kartoflerne ikke må omsættes, før den endelige  

 klassificering foreligger.
Orientering og aftagerfirma For avlere, der har givet tilladelse til, at et aftagerfirma orienteres om  

 kontrolresultatet, har tilsynet foretaget orienteringen.
Alle avlere modtager 2 enslydende blanketter til brug ved orientering om  

 kontrolresultatet.
En foreløbig opgørelse af kontrolresultatet omfattende  

 alle anmeldte arealer og sorter i 1989 vedlægges som bilag 1.
2. Avlskontrollen af læggekartofler 1990 Alle avlere af læggekartofler skal være autoriseret af Statens  

 Plantetilsyn som enten præbasisavler, basisavler, certificeret avler eller  

 certificeret avler med samdyrkning.
 For autoriserede avlere fortsætter autorisationen uændret i 1990 på  

 følgende betingelser:
1. at autorisationen omfatter samtlige dyrkede arealer 2. at der ikke forekommer ændringer i  

 forpagtningsforhold 3. at der ikke forekommer ændringer af ejer eller  

 ansvarsforhold.
 Såfremt der forekommer ændringer nævnt i pkt. 1-3, eller der ønskes  

 ændring af autorisation, skal meddelelse herom gives til centerkontoret  

inden den 15. oktober 1989.
 Nye avlere af læggekartofler skal ansøge om autorisation inden  

 samme dato.
 Ansøgningsskemaer kan rekvireres hos:
Statens Plantetilsyn Center for Landbrug Havkærvej 83, Tilst Postboks 30 8381 Mundelstrup.
Tlf. 86 24 42 88 Skitser: Alle avlere skal fremsende skitser over de autoriserede  

 arealer inden den 15. oktober 1989.
 På skitserne skal afmærkes, hvilke arealer, der skal anvendes til avl af  

 læggekartofler i 1990.
Skitserne skal være påført avlerens reg.nr. samt navn og adresse, og  

 fremsendes til tilsynets lokalkontor.
Der vil herefter blive udtaget  

 jordprøver til undersøgelse for kartoffelcystenematod.
 Tilsynet har fået pålæg om en stram administration af overholdelsen af de  

 gældende frister.
Anmeldelse af arealer til avlskontrol Alle autoriserede avlere vil primo april 1990 få tilsendt en formular til  

 anmeldelse af sorter og arealer til avlskontrol.
Med denne anmeldelse skal  

 følge en dokumentation for indkøbt avlsmateriale.
Som dokumentation kræves en  

 faktura indeholdende leverandørens navn og adresse, modtagerens navn og  

 adresse samt kartoflernes sortsnavn, avlernummer, klassebetegnelse og antal  

 hkg.
Husk derfor altid faktura ved kartoflernes levering! Vedlagt følger fortegnelsen over kartoffelsorter, der i 1990 kan anmeldes  

 til avlskontrol bilag 2.
 3. IF-test af kartofler af avl 1989.
På grundlag af p.t. kendte oplysninger har tilsynet udarbejdet et program  

 for undersøgelse af kartofler ved IF-test.
Dette program er vedlagt som bilag  

 3.
Tilsynet udtager prøver a 5 x 100 navleender af hver sort til  

 undersøgelse.
Prøverne udtages af usorterede kartofler under lagring hos  

 avleren eller på kartoffelcentraler.
Der udtages ikke prøver af avlsmateriale  

 til eget brug ved delvis udskiftning.
IF-testen efter bilagets pkt. 1-4 gennemføres til en undersøgelse af dansk  

 kartoffelavls frihed for kartoffelringbakteriose.
Fra denne undersøgelse  

 medeles ikke oplysninger om resultater, før hele undersøgelsen er afsluttet.  

 Resultaterne herfra kan derfor ikke  anvendes ved eksport af  

 kartofler.
IF-test ved eksport af kartofler Efter bilaget pkt. 5.1 og 5.2 foretages IF-test af kartofler til eksport.  

 Omkostningerne ved denne undersøgelse skal betales af rekvirenten med max.  

 1.040,00 kr. + moms pr. prøve.
Tilsynet kan derfor kun foretage IF-test af  

 kartofler, når der fremsendes en skriftlig anmodning fra rekvirenten herom  

 til centerkontoret i Tilst.
Anmodningen skal ud over oplysningerne beskrevet  

 i bilagets punkt 5 også indeholde en bekræftelse af, at undersøgelsen  

 foretages for rekvirentens regning.
 Resultatet af undersøgelsen påregnes at foreligge ca. 3 uger efter  

 tilsynets modtagelse af anmodningen.
Tilsynet forudsætter, at rekvirenten af undersøgelsen også disponerer over  

 den undersøgte avl af kartofler.
Resultatet af undersøgelsen meddeles derfor  

 kun til rekvirenten, der alene kan anmode om certificering af kartoflerne.  

 Tilsynet udtager i overensstemmelse hermed kun een prøve af samme sort  

 hos en avler.
Tilsynet indsender prøverne til undersøgelse for kartoffelringbakteriose  

 (Clavibacter sepedonicum) på Statens Planteværnscenter, Lyngby.
Rekvirenten  

 kan anmode om undersøgelse på et andet laboratorium, såfremt dette over for  

 tilsynet kan dokumentere en række forhold.
Det gælder specielt rådigheden  

 over den nødvendige ekspertise samt faciliteter til gennemførelse af den  

 samme officielt anerkendte analysemetode for Clavibacter sepedonicum.
I bilagets bemærkninger til pkt. 5.1 og 5.2 anføres krav vedrørende  

 eksport til England og BRD.
Tilsynet håber, at eksporten kan afvikles under  

 de oplyste vilkår.
Eksportørerne opfordres til at meddele centerkontoret,  

 hvornår eksport påbegyndes til de enkelte lande.
4. Salg af læggekartofler Kartofler må kun sælges som læggekartofler, når:
de er fra autoriserede læggekartoffelavleres arealer disse arealer er fundet fri for kartoffelcystenematod avlen er godkendt ved tilsynets avlskontrol Kartoffelknoldene skal opbevares/lagres hos avleren eller på autoriserede  

 sorterecentraler for læggekartofler.
Et parti kartofler skal inden salg være  

 sorteret, emballeret og mærket på en autoriseret sorterevirksomhed.
Partiet  

 skal endvidere anmeldes til partikontrol ved et af tilsynets lokalkontorer.  

 Opfylder partiet gældende kvalitetsnormer og er emballeret og mærket efter  

 bestemmelserne, udfærdiger kontrolløren en rapport om partiets godkendelse.  

 Af rapporten fremgår partiets størrelse samt kvalitetsfejl inden for  

 fastsatte tolerancer.
En kopi af denne rapport kan anvendes af modtageren af  

 kartoflerne som dokumentation for indkøbt avlsmateriale.
4.1 Eksport af læggekartofler Kartoffelknoldene skal overholde de kvalitetstolerancer, der er aftalt  

 mellem køber og sælger.
Ved eksport til EF-lande skal EF-minimumskravene være  

 overholdt.
Endvidere skal importlandets plantesundhedsmæssige krav være  

 overholdt.
Disse krav kan bl.a. være IF-test, der viser frihed for angreb af  

 kartoffelringbakteriose.
 Såfremt nævnte betingelser er opfyldt, udfærdiger tilynets kontrollører et  

 plantesundhedscertifikat til eksport.
 4.2 Anmeldelse af læggekartofler til partikontrol.
Anmeldelse kan kun foretages af autoriserede sorterevirksomheder.  

 Anmeldelsen, form. 15, fremsendes til det relevante lokalkontor.
Husk  

 tydelig og korrekt udfyldelse samt den ansvarlige leders underskrift.
 Såfremt et parti kartofler omsorteres eller af anden grund anmeldes til ny  

 kontrol, skal der oplyses herom, og nummeret på den tidligere  

 anmeldelsesformular skal anføres.
 Tilsynets kontrol omfatter sortering efter kvalitetsnormerne samt  

 paknings- og mærkningsbestemmelsernes overholdelse, herunder også mærkningens  

 tydelighed.
4.3 Kvalitetsnormer for læggekartofler I bilag 4 findes kvalitetsnormer (EF-normer). Disse kvalitetskrav skal  

 overholdes ved omsætning af læggekartofler i alle EF-lande - også Danmark.
Kvalitetsnormerne i bilag 4 kan anvendes ved eksport efter eksportørens  

 anmodning herom.
Eksportøren kan altid anmode om kontrol efter skærpede  

 regler ved EF-kvalitetsnormerne - se bilag 5.
 4.4 Mærkning af pakninger med læggekartofler:
 Mærkningsbestemmelserne omfatter enhver omsætning af læggekartofler -  

 bilag 6..
 4.5 Afgift ved salg af læggekartofler.
 Ved salg af læggekartofler indbetales et beløb pr. 100 kg til  

 Kartoffelafgiftsfonden, c/o Landbrugets EF-udvalg, Axeltorv 3, a., 1609  

 København V, Tlf. 33 14 56 72. Denne afgift betales for alle sorter.
Forædlerafgift: I henhold til lovgivningen om forædlerrettigheder  

 kan forædlerne/repræsentanterne opkræve en afgift pr. 100 kg omsatte  

 læggekartofler.
Tilsynet foretager efter aftale denne opkrævning på grundlag  

 af anmeldelserne til partikontrol.
Det er således af væsentlig betydning, at  

 anmeldelserne udfyldes tydeligt og korrekt - husk særligt udfyldelse af  

 rubrikkerne om sortering/genfremstillelse.
 I bilag 7 angives relevante sorter med beløbet anført.
5. Salg af spisekartofler Spisekartofler skal ved salg opfylde bestemmelserne i  

 landbrugsministeriets bekendtgørelse om konsumkartofler.
Kartoflerne må kun  

 sorteres, mærkes og pakkes på registredede sortere- eller pakkevirksomheder.
 Tilsynets kontrol vil i 1989 blive gennemført efter bestemmelserne, der  

 var gældende i 1988.
En ny bekendtgørelse træder i kraft den 1. januar 1990. Der vil forekommne  

 ændringer af kvalitetstolerancer m.v.
Tilsynet vil orientere de registrerede  

 virksomheder om disse ændringer.
Kontrollen i 1989 vil blive gennemført ved udtagning af prøver a 10 kg hos  

 detailhandlere m.v.
Der vil som i 1988 blive truffet foranstaltninger over  

 for virksomheder, der ikke overholder bestemmelserne for salg af  

 spisekartofler.
 5.1 Eksport af konsumkartofler.
Konsumkartofler til eksport kan omfatte spise- og industrikartofler.
Ved  

 eksport skal være foretaget IF-test - se bilag 3. Kartoflerne skal opfylde  

 modtagerlandets øvrige krav om frihed for planteskadegørere.
 5.2 Anmeldelse af et parti kartofler til eksport.
Anmeldelse foretages på en anmeldelsesformular, der kan rekvireres på  

 centerkontoret i Tilst.
Formulares sendes i udfyldt stand til det relevante  

 lokalkontor, der efter en kontrol udfærdiger certifikat på sendingen.
 Bemærk: Tilsynet certificerer ikke kartofler fra avlere, der ikke  

 har overholdt udskiftningsreglerne for avlsmaterialet.
 5.3 Afgift ved salg af spisekartofler.
 Ved salg af spisekartofler betales en afgift pr. 100 kg til  

 Kartoffelafgiftsfonden - se adresse under Læggekartofler.
6. Import af kartofler Importen reguleres ved landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 820 af 11.  

 december 1987 om indførsel og udførsel af planter m.m.
 1. Indførsel af konsumkartofler: Kartoffelknolde til  

 konsum af samme års høst kan indføres i perioden 15. april til 30. juni.
2. Kartofler, der ikke opfylder betingelserne under 1,  

 kan kun indføres efter tilladelse fra Statens Plantetilsyn.
Tilsynet kan  

 meddele tilladelse til import, såfremt kartoflerne stammer direkte fra  

 avlsmateriale, der har oprindelse i sygdomsfrie kartoffelmeristemer og ikke  

 under dyrkning, høst, opbevaring, sortering eller transport har været i  

 berøring med kartofler af anden oprindelse.
Ved indførsel af kartofler skal bekendtgørelsens øvrige bestemmelser om  

 oprindelse og frihed for planteskadegørere være opfyldt.
Enhver sending skal  

 følges af et plantesundhedscertifikat.
Dette certifikat skal være udstedt  

 senest 14 dage før sendingens afsendelse fra udførselslandet.
Bilag 1 AREALERNES KLASSIFICERING EFTER AVLSKONTROL (foreløbig opgørelse) Bilag 2 Fortegnelse over kartoffelsorter Sorterne er optaget på sortliste i Danmark eller på EF's sortsliste.
Dette  

 gælder ikke sorter mærket med *. Disse sorter er under opformering og kan  

 ikke omsættes.
Af sorterne findes læggekartofler af meristemoprindelse, der i  

 1990 kan anmeldes til avlskontrol ved Fælleskontrollen med Kartoffelfremavl  

 og Statens Plantetilsyn (udfærdiget i henhold til landbrugsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 795 af 11. december 1987 om læggekartofler).
 B betyder, at sorten er resistent mod kartoffelbrok race 1.
N betyder, at sorten er resistent mod kartoffelcystenematod, patotype RO 1.
 Ovenstående kartoffelsorter kan i 1990 anmeldes til avlskontrol,  

 når læggematerialet er avl baseret på et meristemprogram, godkendt ved  

 avlskontoret i 1989 og tilhørende avls-, opbevarings- og leveringsregler er  

 overholdt.
Krav til læggematerialets klassificering i 1989 Vedrørende gældende udskiftningsregler henvises til §§ 2, 8, 12,  

 16 0g 19 i Statens Plantetilsyns regler af 12. oktober 1984 for avlskontrol,  

 opbevaring og opsortering af læggekartofler.
Indkøbte læggekartofler skal være godkendt ved Statens  

 Plantetilsyns partikontrol.
Hver emballageenhed skal være mærket og forseglet  

 i overensstemmelse med gældende regler herfor.
Avlerne skal forelægge  

 dokumentation for det indkøbte læggemateriale i henhold til § 8 stk. 3.
 Egne læggekartofler kan anvendes uden krav om partikontrol.
Statens Plantetilsyn, den 1. september  

 1989 Arne Trosborg Bilag 3 Program for undersøgelse af kartofler ved IF-test Avlen 1989 1. Præbaisavl: Der udtages 85 prøver a 500 knolde indenfor  

 samtlige sorter hos præbasisavlerne.
Prøverne udtages af ældste  

 knoldgeneration - SE.
2. Basisavl: Der udtages 100 prøver a 500 knolde indenfor  

 sorterne Bintje, Desiree, Hansa, Kennebec, Kenva Nicola, Ostara, Spunta og Up  

 to date. prøverne udtages hos forskellige avlere af kartofler fra arealer  

 klassificeret som kl.
E.
3. Certificeret avl: Der udtages 115 prøver a 500 knolde  

 indenfor sorterne nævnt under pkt. 2. Prøverne udtages hos forskellige avlere  

 af kartofler fra arealer klassificeret som kl.
A.
4. Konsumkartofler: Der udtages 75 prøver a 500 knolde af  

 diverse sorter hos forskellige avlere.
Prøver udtages primært hos avlere,  

 hvor tilsynet har konstateret tvivl om udskiftningsreglernes overholdelse.
 5. Kartofler til eksport: Anmodning om IF-test foretages skriftligt  

 til centerkontoret af rekvirenten (betaleren) med oplysning om:
a.
Rekvirentens navn og adresse, tlf.nr.
b.
Anvendelse: Lægge- eller konsumkartofler c.
Udtagelse: Hos avler eller sorterecentral (reg.nr./navn) d.
Sortsnavn og evt. klasse e.
Avler nr. og/eller avlerens navn og adresse f.
Avlsmaterialets oprindelse (avler nr., klasse og årstal) 5.1 Læggekartofler: Ved eksport af læggekartofler til lande med  

 krav om IF-test udtages 1 prøve a 500 knolde af avlernes avl af den anmeldte  

 sort.
Ved eksport til England krævers IF-test, og England ønsker kun at modtage  

 kartofler avlet i Jylland.
IF-test kræves ved eksport af sorten Hansa til  

 BRD.
Det kan forventes, at BRD stiller krav om IF-test af alle sorter.
5.2 Konsumkartofler: Ved eksport af konsumkartofler udtages prøver  

 hos avleren eller på sorterecentralen.
Der udtages 1 prøve på 500 knolde af  

 den anmeldte sort.
Tilsynet kan fravige kravet om IF-test ved eksport af  

 industrikartofler.
Ved eksport af konsumkartofler kræves altid IF-test.
England ønsker kun at  

 modtage kartofler avlet i Jylland.
Eksport kan kun foretages fra avlere, hvor  

 udskiftningsreglerne er overholdt.
Dokumentationen for indkøbt avlsmateriale  

 foretages med faktura.
Der kræves dokumentation for samtlige sorter og  

 arealer.
Dokumentation skal foreligge, hvor prøven skal udtages.
 5.1 + 5.2: Sorten Hansa kan ikke certificeres til England.
Bilag 4 II.
Kvalitetsnormer (§ 15) EF-normer A.
Partiets almindelige tilstand Læggekartofler skal fremtræde som en sund, hel, tør, frostfri og ren  

 handelsvare.
B.
Tolerancer for visse skadegørere, fejl, indhold af jord m.m.
 Der må i et parti højst være nedennævnte indhold af kartofler med  

 sygdomsangreb og andre fejl (vægtprocent):
C.
Planteskadegørere.
 Læggekartofler skal være fri for de under I, A nævnte planteskadegørere.
D.
Størrelseskrav:
A.
Mindstestørrelse: Mindstestørrelsen af læggekartofler skal være  

 sådan, at de ikke kan passere et sold med kvadratisk maskevidde 28 mm.
For  

 sorter, der har en gennemsnitlig længde af mindst to gange den største  

 bredde, kan dog anvendes et sold med maskevidde 25 mm.
b.
Størrelsesvariation: Størrelsessorteringen af et parti skal være  

 sådan, at forskellen mellem mindste og største kartoffelstørrelse ikke  

 overstiger 25 mm.
For kartofler over 35 mm udtrykkes mindste og største  

 kartoffelstørrelse i mangefold af 5. Såfremt andet ikke er dokumenteret,  

 gælder 20 mm største tilladte størrelsesvariation ved udførsel til en  

 EF-medlemsstat.
Ved eksport til et tredjeland aftales den største tilladte  

 størrelsesvariation frit mellem køber og sælger.
c.
Tolerancer for størrelsessorteringen: Et parti læggekartofler må  

 ikke indeholde mere end 3 vægtprocent kartofler under den angivne  

 kartoffelstørrelse og 3 vægtprocent kartofler over den angivne største  

 kartoffelstørrelse.
d.
Indenfor det størrelsesinterval, der er angivet ved mærkningen, skal  

 samtlige kartoffelstørrelser være repræsenteret i et naturligt forhold.
 E, Bemærkninger.
 ad B, c): Ved sår forstås redskabsbeskadigelse, tryksager, insektgnav og  

 anden beskadigelse, der har en dybde på mindst 3 mm.
 ad D, b): I de i § 2, stk. 2 nævnte regler kan tillades en forøgelse af  

 den tilladte forskel mellem kartoflerne i et parti.
Bilag 5 III Særlige kvalitetsnormer for læggekartofler til udførsel (§ 27) Bilag 6 Mærkningsbestemmelser A.
Mærkning af partier og pakninger, bortset fra småpakninger (§ Oplysninger på den officielle mærkeseddel (påbindingsmærke) og på  

 indlægsmærket:
a. »EØF-regler og -normer« b.
Kategori (præ-basislæggekartofler, basislæggekartofler eller  

 certificerede læggekartofler) c.
Evt. klasse eller generation d.
Statens Plantetilsyn e.
Avlernummer f.
Sort g.
Danmark h.
Sorteringsstørrelse i.
Nettovægt j.
Dyrkningsår k.
Plomberingsdato l.
Den ansvarlige virksomheds navn eller autorisationsnummer (kun på  

 mærkesedlen).
B.
Mærkning af småpakninger (§ 24) Oplysninger på den officielle mærkeseddel:
a.
Kategori og/eller klasse b.
Sort c.
Vægt d.
Den ansvarlige virksomheds navn og adresse (eller autorisationsnummer) e.
Avlernummer og plomberingsdato for partiet (eller kontrolnr.) For  

 småpakninger, der leveres i fællespakninger indtil sidste forhandler  

 (detailhandler), kan de i pkt. e nævnte oplysninger udelades, dersom  

 oplysningerne i stedet er angivet i mærkningen på fællespakningen.
C.
Mærksedlens farve og dimensioner:
 1. Mærkesedlens (påbindingsmærkets) og indlægsmærkets  

 farve:
 2. Dimensioner:
 Mærkesedlen (påbindingsmærket) skal være mindst 110 gange 67 mm.
Bilag 7 Fortegnelse over afgiftspligtige sorter for sæsonen 1989/90 Afgiften opkræves efter anmeldelse/godkendelse til partikontrol.
Arne Trosborg Bilag 8 Til autoriserede avlere af læggekartofler autoriserede sorterecentraler  

 for læggekartofler autoriserede avlssteder for læggekartofler registrerede  

 sorterecentraler for spisekartofler registrerede avls- og salgssteder for  

 spisekartofler registrerede særlige pakkevirksomheder for spisekartofler Vedr. optagelse i erhvervsregister for kartoffelavl.
Statens Plantetilsyn modtager ofte forespørgsler om hvilke avlere, der er  

 autoriseret til avl af læggekartofler samt hvilke virksomheder, der er  

 autoriseret til sortering af læggekartofler.
For spisekartofler omfatter  

 forespørgslerne selvfølgelig kun registrerede sorterevirksomheder.
 Tilsynet har derfor besluttet at tilbyde alle autoriserede og registrerede  

 virksomheder en optagelse i et erhvervsregister med nedenstående oplysninger  

 om virksomheden:
Navn og adresse (eks.
N.N., Tilst) Registreringsnummer (eks. 1400) Funktionsområde (eks. aut. avler af læggekartofler) Optagelse i erhvervsregistret er gratis, men det kræver en omgående  

 indsendelse af nedenstående blanket i udfyldt og underskrevet stand.  

 Blanketten indsendes til Statens Plantetilsyn, Center for Landbrug.
