1. Opregning af genstandene 130 131 1. Tændsnore uden fængmidler:
 Om andre tændsnore, se klasse 1 c (randnr 171, punkt 3).
2. Ikke-detonerende fængmidler -(fængmidler, der ikke  

 ved detonatorer (sprængkapsler) eller andre indretninger frembringer  

 detonation) 2. patronhylstre til randtænding med fænganordning, uden  

 drivladning, til flobertvåben og våben af lignende, lille kaliber; 3. Jernbaneknaldkapsler 4. Patroner til håndskydevåben -(med undtagelse af  

 dem, der indeholder en sprængladning (se under punkt 11)):
 Anm som genstande, hørende til punkt 4, betragtes, bortset fra  

 jagtpatroner med blyhagl, kun patroner, hvis kaliber ikke overstiger 13,2 mm.
 5. Detonerende fængmidler:
 6. Loddekapsler, også kaldet frilod eller loddebomber  

  (sprængkapsler med eller uden fænghætte, indesluttet i blikhylstre).
 7. Genstande med drivladning, andre end de i punkt 8 nævnte;  

genstande med sprængladning; genstande med driv- og sprængladning,  

 forudsat at de kun indeholder de til klasse 1 a hørende eksplosive stoffer,  

 alle uden anordninger, der frembringer detonation $(f eks detonatorer  

 (sprængkapsler)). Ladningen i disse genstande kan indeholde et lysspormiddel  

 (se også under punkterne 8 og 11).
 Anm ikke-detonerende tændmidler (punkt 2) er tilladt i disse  

 genstande.
8. Genstande, ladet med lysmidler, eller bestemt til  

 signalering,  med eller uden drivladning, med eller uden  

 udstødningsladning og uden sprængladning, og hvis driv- eller lyssats er  

 presset så stærkt, at genstandene ikke kan eksplodere ved afbrændingen.
Er  

 driv- eller lyssatsen presset så lidt, at genstandene kan eksplodere ved  

 afbrændingen, henføres de til punkt 11.
 9. Genstande med røgudviklende stoffer, der indeholder chlorater  

 eller har en ladning eller en tændsats, som kan eksplodere.
 Om røgudviklende stoffer til brug i land- og skovbrug, se klasse 1 c,  

 randnr 171, punkt 27.
 10. Brøndboringstorpedoer med en ladning af dynamit eller  

 dynamitlignende- sprængstoffer uden brandrør og uden indretninger, der kan  

 frembringe detonation (f eks detonatorer (sprængkapsler));  redskaber med  

 hulladning til erhvervsformål, som indeholder højst 1 kg sprængstof, der  

 ligger fast i et hylster uden detonator (sprængkapsel).
11. Genstande med sprængladning, genstande med driv- og  

 sprængladning, alle med anordninger, der frembringer detonation (f eks  

 detonatorer (sprængkapsler)), alt pålideligt sikret.
Hver enkelt genstand må  

 ikke veje mere end 25 kg , 50k .
2. Befordringsbestemmelser A.
De enkelte kolli 1. Almindelige emballeringsforskrifter.
132 2. De enkelte stoffers emballering 133 De til punkt 1 hørende genstande skal være emballeret således:
En kasse må ikke indeholde mere end 1000 m tændsnor; 134 135 136 Papkasser af massivpap eller bølgepap skal være lukket med tilstrækkeligt  

 stærke klæbestrimler eller på anden lige så god måde.
Konstruktionen skal  

 være godkendt af den kompetente myndighed (* 3) i afsendelseslandet.
137 1. i et antal af højst 100 detonatorer pr kasse, i  

 trækasser med mindst 18 mm tykke vægge, således at de er fjernet mindst 1 cm  

 fra hinanden og fra kassens vægge.
Kassens vægge skal være sinket sammen og  

 bund og låg fastgjort med skruer.
Er kassen indvendig beklædt med zink- eller  

 aluminiumblik, behøver dens vægge kun at være 16 mm tykke.
Denne kasse skal  

 ved hjælp af pakningsmateriale være fast nedpakket således i en  

 transportkasse med mindst 18 mm tykke vægge, at der mellem den indre kasse og  

 transportkassen overalt er et mellemrum på mindst 3 cm, udstoppet med  

 fyldstof; eller 2. i et antal af højst 5 detonatorer pr æske, i  

 blikæsker.
De skal i disse være anbragt i trægifter eller i udborede  

 træstykker.
Låget skal hele vejen rundt fastgøres med klæbestrimler.
Højst 20  

 blikæsker skal være anbragt i en transportkasse med mindst 18 mm tykke vægge; 1. i et antal af højst 50 pr kasse, i kasser af træ  

 eller metal; i kasserne skal den sprængkraftige del af hver detonator sættes  

 således fast i en træliste, at afstanden mellem to detonatorer såvel som  

 afstanden mellem de yderstliggende detonatorer og kassens vægge er mindst 2  

 cm; lukningen af kassens låg skal yde fuld sikkerhed for, at indholdet ikke  

 kan forskubbes; højst 3 sådanne kasser skal anbringes således i en  

 transportkasse af træ med mindst 18 mm tykke vægge, at der intet mellemrum  

 opstår; eller 2. i æsker af træ eller metal; i disse æsker skal hver  

 detonator fastholdes i en ramme, således at afstanden mellem to detonatorer  

 såvel som mellem en detonator og æskens vægge er mindst 2 cm, og således at  

 der er sikkerhed for, at indholdet ikke kan forskubbes; æskerne skal  

 anbringes således i en transportkasse med mindst 18 mm tykke vægge, at der  

 mellem de indre æsker indbyrdes og mellem disse og transportkassen overalt er  

 et mellemrum på mindst 3 cm, udstoppet med fyldstof; et kolli må højst  

 indeholde 150 detonatorer.
138 139 140 141 De til punkt 9 hørende genstande skal være pakket i træemballage.
Et kolli  

 må ikke veje mere end 75 kg; kolli, der vejer mere end 30 kg, skal være  

 forsynet med gribeindretninger.
142 De til punkt 10 hørende genstande skal være pakket i trækasser.
Kolli, der  

 vejer mere end 30 kg, skal være forsynet med gribeinderetninger.
143 De til punkt 11 hørende genstande skal være emballeret således:
Et kolli må ikke veje mere end 60 kg.
Kolli, der vejer mere end 30 kg,  

 skal være forsynet med gribeindretninger; 1. enkeltvis i et stærkt, nøje passende rør af pap  

 eller egnet plast, der lukker sikkert i begge ender; eller enkeltvis i et stærkt, nøje passende rør af pap eller egnet plast, der er  

 lukket i den ene ende og åbent i den anden; eller enkeltvis i et rør af pap eller egnet plast, der er åbent i begge ender,  

 men indvendigt har et fremspring eller anden egnet indretning, der kan holde  

 genstanden fast.
Således emballeret skal genstande med en diameter på 13,2 til og med 21 mm i et antal af højst 300, med en diameter på mere end 21 til og med 37 mm i et antal af højst 60, med en diameter på mere end 37 til og med 57 mm i et antal af højst 25 være anbragt lagvis i en trækasse med mindst 18 mm tykke vægge, som  

 indvendig skal være beklædt med hvidblik eller zink- eller aluminiumblik.
Ved  

 sendinger til eller fra forsvaret kan i stedet for de foreskrevne trækasser  

 anvendes de af forsvarets tekniske myndigheder godkendte trækasser uden  

 indvendig beklædning eller beholdere af jern eller andet metal .
Når genstandene er pakket i rør, der er åbne i den ene eller i begge  

 ender, skal transportkassen på de vægge, der er ud for rørenes åbne ender,  

 indvendig være forsynet med en filtbeklædning, der skal være mindst 7 mm tyk,  

 eller med et stykke dobbeltsidet bølgepap eller lignende materiale af samme  

 tykkelse.
Et kolli må ikke veje mere end 100 kg.
Kolli, der vejer mere end 30  

 kg, skal være forsynet med gribeindretninger; 2. genstande med en diameter på 20 mm kan også i et  

 antal af højst 10 pr æske, pakkes i nøje tilpassede, solide, paraffinerede  

 papæsker med gennemhullet indlæg i bunden og skillevægge af paraffineret pap.  

 Æskerne skal være lukket med en tilklæbet klap; højst 30 æsker skal uden  

 mellemrum anbringes i en trækasse med mindst 18 mm tykke vægge, som indvendig  

 er beklædt med hvidblik eller zink~ eller aluminiumblik.
Ved sendinger til  

 eller fra forsvaret kan i stedet for trækasser anvendes de af forsvarets  

 tekniske myndigheder godkendte beholdere af jern eller andet metal.
Et kolli må ikke veje mere end 100 kg.
Kolli, der vejer mere end 30 kg,  

 skal være forsynet med gribeindretninger; 3. genstande med en diameter lig med eller mindre end  

 30 mm kan også, anbragt på bånd i et antal, der ikke overstiger det under 1  

 nævnte, emballeres i en stærk stålbeholder.
Beholderen kan være cylindrisk.
Disse på bånd anbragte genstande skal omsluttes således af en egnet  

 indretning, at de danner en kompakt enhed, og således at de enkelte genstande  

 ikke kan løsne sig.
En eller flere enheder skal fastlægges således i  

 beholderen, at de ikke kan forskubbe sig.
 Enderne af de på bånd anbragte genstande skal hvile på støddæmpende, ikke  

 metalliske indlæg.
 Beholderens låg skal slutte tæt og være forsynet med en plomberbar  

 lukkeindretning, der kan sikre, at genstandene ikke falder ud.
Et kolli må ikke veje mere end 100 kg.
Kolli, der vejer mere end 30 kg,  

 skal være forsynet med gribeindretninger.
Beholdere, der kan rulles, skal på  

 låget være forsynet med et stærkt håndgreb, som de kan bæres i.
Ved sendinger  

 til eller fra forsvaret kan også genstande med en diameter lig med eller  

 mindre end 40 mm emballeres på denne måde i kasser af presset stålblik, når  

 hvert kolli ikke vejer mere end 70 kg, og når emballagen er godkendt af  

 forsvarets tekniske myndigheder; 4. genstande med en diameter på 30 til og med 57 mm  

 kan også emballeres enkeltvis i en nøje tilpasset, hermetisk lukket, stærk,  

 cylindrisk æske af pap, fiber eller egnet plast.
Højst 40 sådanne æsker skal  

 anbringes lagvis i en trækasse med mindst 18 mm tykke vægge.
Et kolli må ikke veje mere end 100 kg.
Kolli, der vejer mere end 30 kg,  

 skal være forsynet med gribeindretninger; Anm Når genstande indeholder både driv- og sprængladninger,  

 henviser »diameteren« til den cylindriske del af genstandene, der  

 indeholder sprængladningen.
3. Sammenpakning 144 De til et punkt i randnr 131 hørende genstande må ikke pakkes sammen til  

 eet kolli, hverken med genstande af en anden art, hørende til samme punkt,  

 eller med genstande, hørende til et andet punkt i dette randnr, eller med  

 stoffer eller genstande, hørende til andre klasser, eller med andet gods.
 Dog kan i samme kolli samles:
 de til punkt 1 a) og b) hørende i emballage, der opfylder betingelserne i  

 randnr 63a).
Når de til punkt 1 c) hørende genstande pakkes sammen i et kolli med  

 genstande, hørende til punkt 1 a) eller b), eller til begge, skal de til  

 punkt 1 c) hørende emballeres som et kolli efter de for disse gældende  

 forskrifter, og forsendelsesemballagen skal være den, der er foreskrevet for  

 genstande, hørende til punkt 1 a) eller b). Et kolli må ikke veje mere end  

 120 kg; 4. Påskrifter og faresedler på kolliene (se supplement  

 IX) 145 Kolli med de til klasse 1 b hørende genstande skal være forsynet med 1  

 eksemplar af fareseddel nr 1. Kolli med genstande, hørende til punkterne 1  

 d), 5 eller 6, skal dog være forsynet med 2 eksemplarer af fareseddel nr 1  

 (se randnr 10).
B.
Befordringsart, indskrænkninger i ekspeditionen 146 C.
Angivelser i fragtbrevet 147 D.
Befordringsmidler og tekniske hjælpemidler 1. Forskrifter om vogne og læsning a.
For kolli 148 149 2. Påskrifter og faresedler på vogne og små containere  

 (se supplement IX).
150 E.
Forbud mod sammenlæsning 151 152 For sendinger, der ikke må læsses i vogn sammen med visse andre godsarter,  

 skal der udfærdiges særskilt fragtbrev.
153 Ingen forskrifter.
G.
Andre forskrifter.
 154 155  For de til punkterne 10 og 11 hørende stoffer og  

 genstande gælder for danske stationer følgende bestemmelser:
Uvedkommende skal holdes borte fra læssepladsen, og når indlæsningen  

 undtagelsesvis sker efter mørkets frembrud, skal pladsen oplyses ved hjælp af  

 faste, højtstående lygter.
Der må ikke ryges eller bruges ild eller  

 utildækket lys i eller i nærheden af vognene.
Ved læsningen, særlig af  

 dynamitpatroner, skal rystelser omhyggeligt undgås.
Kolliene må derfor aldrig  

 kastes.
156-169 (* 1) Dansk kompetent myndighed er Justitsministeriet.
 (* 2) Danske stationer må til befordring af stoffer og genstande, hørende  

 til klasse 1 b, som vognladningsgods kun anvende vogne, der er udrustet med  

 trinvis løsbare bremser.
