 På grundlag af forhandlinger med Foreningen af Vaskeri- og  

 Rengøringsledere meddeles nedenstående ændringer i overenskomsten om løn- og  

 arbejdsforhold for oldfrueelever (LP. nr. 06/88 af 19. januar 1988).
 Med virkning fra 1. september 1988 ændres følgeskrivelsen og  

 overenskomsten som anført i bilag 1.
 Eventuelle tvivlsspørgsmål forventes forelagt Finansministeriet.
Finansministeriet Administrations- og Personaledepartementet P.M.V.
E.B Lasse Møhl Bilag 1 ad § 6. ARBEJDSTID, ad stk. 1, nr. 2, ændres til:
 »Der ydes 3 timers frihed for hver fulde 40 timers tjeneste i aften-  

 og nattjeneste.
Den indtjente frihed skal være endelig afviklet i løbet af det pågældende  

 ferieår.
Såfremt friheden ikke er afviklet inden for ferieåret, ydes der for  

 tilgodehavende indtjent frihed betaling efter satserne for overarbejde.
Bestemmelsen kan fortolkes således, at den gennemsnitlige ugentlige  

 arbejdstidsnorm i aften- og nattjeneste er 35,15 time.
Herved undgår  

 institutionerne at føre regnskab med den særlige frihed«.
