 1. Denne cirkulæreskrivelse omfatter ordninger,  

 hvorefter tjenestemænd ved amtskommunale enkeltfagskurser, bortset fra  

 adjunkter og lektorer, ud over tjenesten ved disse påtager sig undervisning  

 eller pædagogisk-administrativ - herunder vejledende eller rådgivende -  

 virksomhed i folkeskolen.
 2. Kombinationsbeskæftigelsen kan kun etableres under  

 iagttagelse af folkeskolelovens § 27 (uddannelseskrav).
3. a.
Kombinationsbeskæftigelse i en folkeskole  

 fastlægges efter drøftelse mellem vedkommende kommune, den myndighed ved  

 hvilken tjenestemanden er ansat, og tjenestemanden.Med hensyn til indholdet  

 af disse drøftelser henvises til punkt 7 i cirkulære af 15 december 1980 om  

 kombinationsbeskæftigelsetionsbeskæftigelse for tjenestemændmænd ved  

 amtskommunale enkeltfagskurser, bortset fra adjunkter og lektorer.
b.
Det antal ugentlige løntimer - som tjenestemanden skal overtage i  

 folkeskolen - multipliceres med 40 og indregnes i tjenestemandens pligtige  

 årlige løntimetal.
 4. For den del af tjenestetiden - i hvilken  

 tjenestemanden står til rådighed for folkeskolen - er den pågældende  

 undergivet de regler, herunder de tjenestetidsregler, som er gældende for  

 tjenestemænd i folkeskolen.
 5. Ved anvendelse af reglerne om undervisning på  

 ubekvemme tidspunkter, natpenge m.v., godtgørelse for delt tjeneste og  

 befordringsgodtgørelse lægges den samlede tjeneste til grund for beregningen.
6. Er der tillagt tjenestemanden timetillæg  

 (timereduktion) ved det 60. år, kan dette ikke overstige 160 løntimer årligt  

 eller 4 timer ugentligt.
Timetillægget fordeles forholdsmæssigt mellem de to  

 tjenestesteder.
 7. Denne cirkulæreskrivelse har virkning fra 1. august  

 1981.
 P.m.v.
 e.b.
