1. Forskrifter for alle klasser 1.1 Almindelige forskrifter, anvendelsesområde og definitioner 1.1.1 Disse forskrifter gælder for tankvogne til flydende, luft- og  

 støvformige samt kornede stoffer.
1.1.2 I del 1 er anført de forskrifter, der gælder for tankvogne til  

 stoffer i alle klasser.
Delene 2-8 indeholder særlige forskrifter, der  

 supplerer eller afviger fra forskrifterne i del 1, 1.1.3 En tankvogn består af en overbygning med en eller flere tanke og  

 disses udstyrsdele, samt et understel forsynet med tilhørende udstyrsdele  

 (hjulsæt, affjedring, træk- og stødindretninger, bremse og påskrifter).
 1.1.4 I det efterfølgende forstås ved:
1.1.4.1 - tank: tankkappen og tankbundene (inklusive åbninger og  

 tilhørende dæksler); - tankens betjeningsudstyr: påfyldnings- og tømningsindretninger,  

 udluftnings-, sikkerheds-, opvarmnings- og varmebeskyttelsesindretninger samt  

 måleinstrumenter; - udstyr af konstruktionsmæssig art: de udenpå eller indeni tanken  

 anbragte forstærknings-, fastgørelses- og beskyttelseselementer; 1.1.4.2 - beregningstryk: et fiktivt tryk, som mindst er lig med  

 prøvningstrykket, men som i større eller mindre grad kan overstige  

 driftstrykket afhængig af den fare, der er forbundet med det transporterede  

 stof.
Det beregnede tryk anvendes udelukkende ved fastsættelsen af tankens  

 vægtykkelse eksklusive alle udvendige eller indvendige  

 forstærkningsindretninger; - prøvningstryk: det højeste effektive tryk, der opstår i tanken under  

 trykprøvning; - fyldningstryk: det højeste tryk, der faktisk dannes i tanken under  

 trykfyldning; - tømningstryk: det højeste tryk, der faktisk dannes i tanken ved  

 tryktømning; - højeste driftstryk (manometrisk), den største af følgende 3 værdier:
 Medmindre andet er fastsat ved særlige forskrifter i de enkelte klasser,  

 må den numeriske værdi af dette driftstryk (manometrisk) ikke være mindre end  

 damptrykket (absolut) for det påfyldte stof ved 50 grader C.
 For tanke, udstyret med sikkerhedsventiler (med eller uden brudskive),  

 skal det maksimale driftstryk (manometrisk) svare til sikkerhedsventilernes  

 foreskrevne åbningstryk.
1.1.4.3 - tæthedsprøvning: en prøvning, ved hvilken tanken efter en af den  

 kompetente myndighed anerkendt metode underkastes et effektivt indre tryk, der er lig med det højeste  

 driftstryk, dog mindst 20 kPa (0,2 bar) (manometrisk).
 For tanke, udstyret med udluftningsindretninger og en sikkerhedsanordning,  

 der hindrer indholdet i at løbe ud, hvis tanken vælter, skal trykket ved  

 tæthedsprøvningen svare til det påfyldte stofs statiske tryk.
1.2 Konstruktion 1.2.1 Tankene skal være konstrueret i overenstemmelse med bestemmelserne i  

 en teknisk standard, anerkendt af den kompetente myndighed.
Dog skal følgende  

 miniumskrav overholdes:
 1.2.1.1 Tankene skal være fremstillet af egnede metaller, som, såfremt der  

 ikke i den enkelte klasse er foreskrevet andre temperaturområder, ved en  

 temperatur på mellem - 20 grader og + 50 grader C er modstandsdygtige mod  

 sprødbrud eller spaltekorrosion.
 1.2.1.2 Til svejste tanke skal anvendes et materiale, hvis svejselighed er  

 fastslået som upåklagelig og for hvilke en tilstrækkelig værdi for  

 kærvslagstyrke særlig i svejsesømmene og i de svejsepåvirkede zoner kan  

 garanteres ved en omgivelsestemperatur på - 20 grader C.
Til svejste tanke af stål må der ikke anvendes vandhærdet stål.
Ved  

 anvendelse at finkornet stål må der kun anvendes et materiale, for hvilket  

 materialespecifikationens garanterede værdier for flydespændingen Re og øvre  

 grænse for trækstyrken ikke overskrider henholdsvis 460 N/mm2 og 725 N/mm2.
 1.2.1.3 Svejsningen skal være udført efter anerkendte metoder og yde fuld  

 sikkerhed.
 Om fremstilling og prøvning af svejsningerne se tillige afsnit 1.2.8.4.
 Tanke, hvis mindste vægtykkelse er afpasset efter afsnit 1.2.8.3 og  

 1.2.8.4, skal afprøves ved en tilsvarende svejsesømsfaktor på 0,8.
 1.2.1.4 Det materiale, som tankene eller deres beskyttelsesforinger består  

 af, og som kommer i berøring med indholdet, må ikke indeholde stoffer, der er  

 tilbøjelige til at reagere farligt med det, danne farlige stoffer eller  

 svække materialet kendeligt.
 1.2.1.5 Beskyttelsesforingerne skal være af en sådan beskaffenhed, at de  

 forbliver tætte uanset de deformationer, der kan opstå under normale  

 befordringsbetingelser (afsnit 1.2.8.1).
1.2.1.6 Medfører berøringen mellem det befordrede stof og det til  

 fremstillingen af tanken anvendte materiale en stadig formindskelse af  

 tankens vægtykkelse, skal denne ved fremstillingen øges tilsvarende.
Dette  

 korrosionstillæg må der ikke tages hensyn til ved beregningen af  

 vægtykkelsen.
1.2.2 Tankene, deres betjeningsudstyr og deres udstyr af  

 konstruktionsmæssig art skal mindst være beregnet til, uden tab af indholdet  

 (undtagen de luftmængder, der trænger ud af eventuelle udluftningsåbninger) - at kunne tåle de statiske og dynamiske påvirkninger under normale  

 befordringsbetingelser; - at kunne tåle de i afsnittene 1.2.6 og 1.2.8 foreskrevne  

 mindstepåvirkninger.
 For vogne, på hvilke tanken danner en selvbærende del af vognen, skal  

 tanken være konstrueret således, at den kan tåle sådanne påvirkninger ved  

 siden af påvirkninger af anden oprindelse.
 1.2.3 Ved beregningen af tankens vægtykkelse skal der regnes med et tryk,  

 der mindst er lig med beregningstrykket; dog skal der også tages hensyn til  

 de i afsnit 1.2.2 nævnte påvirkninger.
 1.2.4 Med forbehold af særlige bestemmelser i de enkelte klasser skal der  

 ved dimensionering af tankene mindst tages hensyn til følgende anvisninger:
 1.2.4.1 - tanke med tømning ved tyngdekraften, og bestemt til befordring  

 af stoffer, hvis damptryk ved 50 grader C er højst 110 kPa (1,1 bar)  

 (absolut), skal være konstrueret til et tryk, der er det dobbelte af det  

 statiske tryk af det stof, der skal befordres, men dog ikke mindre end det  

 dobbelte af det statiske tryk af vand.
 1.2.4.2 - tanke med trykfyldning eller -tømning, bestemt til befordring af  

 stoffer, hvis damptryk ved 50 grader C er højst 110 kPa (1,1 bar) (absolut),  

 skal være konstrueret til et tryk, der er lig med 1,3 gange fyldnings- eller  

 tømningstrykket.
 1.2.4.3 - tanke med et hvilket som helst fyldnings- eller tømningssystem,  

 bestemt til befordring af stoffer, hvis damptryk ved 50 grader C er mellem  

 110 kPa og 175 kPa (1,1-1,75 bar) (absolut), skal være konstrueret til et  

 tryk på mindst 150 kPa (1,5 bar) (manometrisk) eller 1,3 gange fyldnings-  

 eller tømningstrykket, hvis dette er større.
 1.2.4.4 - tanke med et hvilket som helst fyldnings- eller tømningssystem,  

 bestemt til befordring af stoffer, hvis damptryk ved 50 grader C er over 175  

 kPa (1,75 bar) (absolut), skal være konstrueret til et tryk på 1,3 gange  

 fyldnings- eller tømningstrykket, dog mindst 0,4 MPa (4 bar) (manometrisk).
 1.2.5 Tankvogne til befordring af visse farlige stoffer skal efter  

 bestemmelserne i den enkelte klasse have en speciel beskyttelse.
1.2.6 Ved prøvningstrykket skal spændingen (sigma) på det stærkest  

 påvirkede sted af tanken være mindre eller lig de efterfølgende for  

 materialet fastsatte grænser.
Derved skal der tages hensyn til en mulig  

 svækkelse ved svejsesømmene.
Derudover skal der ved valget af materlaler samt  

 ved bestemmelse at vægtykkelsen tages hensyn til de højeste og laveste  

 påfyldnings- og driftstemperaturer.
 1.2.6.1 For metaller og legeringer, der har en udpræget  

 elasticitetsgrænse, eller som har en fastsat flydespænding, Re (sædvanligvis  

 ved 0,2% af den blivende forlængelse, for austenitisk stål dog 1%-grænsen)  

 skal:
1.2.6.1.1 - når forholdet Re/Rm ikke er større end 0,66 (Re = elasticitetsspænding eller 0,2%-spænding eller for austenitisk stål  

 1%-spænding Rm = mindsteværdi for den garanterede trækstyrke) sigma være </= 0,75 Re 1.2.6.1.2 - når forholdet Re/Rm er større end 0,66:
 sigma være </= 0,5 Rm, Ved svejste tanke af stål må forholdet Re/Rm  

 ikke være større end 0,85.
 1.2.6.2 For metaller og legeringer, der ikke har nogen flydegrænse, men  

 som har en mindste trækstyrke på Rm, skal:
 sigma være </= 0,43 Rm.
1.2.6.3 Brudforlængelsen i % skal mindst svare til en talværdi på 10.000 --------------------------------- konstateret trækstyrke i N/mm2, men må for finkornstål ikke være mindre end 16% og for andre arter af stål  

 ikke mindre end 20%.
For aluminiumlegeringer må brudforlængelsen ikke være mindre end 12%. (*  

 1) 1.2.7 Samtlige dele på tankvogne, bestemt til befordring af flydende  

 stoffer med et flammepunkt på indtil 55 grader C, samt til befordring af  

 antændelige luftarter, skal være ledende forbundet med undervognen og skal  

 kunne jordforbindes elektrisk.
Enhver metalkontakt, som kan medføre  

 elektrokemisk korrosion, skal undgås.
 1.2.8 Tankene og deres fastgørelsesindretninger skal kunne tåle  

 påvirkningerne efter afsnit 1.2.8.1, og have mindst de i afsnittene 1.2.8.2  

 og 1.2.8.3 fastsatte vægtykkelser.
1.2.8.1 Tankvognene skal være konstruerede således, at de ved den højst  

 tilladte fyldningsmasse (fyldningsvægt) kan tåle de ved jernbanebefordring  

 optrædende påvirkninger.
Hvad angår påvirkningen, er det tilrådeligt at  

 støtte sig til de forsøg, som banernes kompetente organer foreskriver.
 1.2.8.2 Den mindste vægtykkelse af tankens cylindriske del samt bundene og  

 dækpladerne skal mindst svare til den tykkelse, der fremkommer ved beregning  

 efter følgende formel:
Ppa = beregningstryk i MPa, Pbar = beregningstryk i bar, D = tankens indvendige diameter i mm, sigma = tilladelige spænding, fastsat i afsnittene 1.2.6.1.1, 1.2.6.1.2 og  

 1.2.6.2 i N/mm2 lambda = koefficient 1 eller mindre end 1, afhængig af evt svækkelse p g a  

 svejsesømme.
 I intet tilfælde må vægtykkelsen være mindre end de i afsnit 1.2.8.3  

 fastsatte værdier.
1.2.8.3 Vægge, endebunde og dækplader skal i tanke have en tykkelse på  

 mindst 6 mm, når de er af blødt stål(* 2), eller en tilsvarende tykkelse, når  

 de er af et andet metal.
Ved tilsvarende tykkelse forstås sådanne, som  

 bestemmes ved hjælp af følgende formel (* 3) 1.2.8.4 Fremstillerens kvalifikationer til udførelse af svejsearbejdet  

 skal anerkendes af den kompetente myndighed.
Svejsearbejdet skal udføres af  

 erfarne svejsere efter en svejsemetode, hvis egnethed inklusive nødvendige  

 varmebehandlinger er blevet påvist ved en procedureprøvning.
 Den non-destruktive kontrol skal foretages med ultralyd eller ved  

 gennemlysning og skal bekræfte upåklagelig udførelse af svejsesømmen.
 Til bestemmelse af væggenes tykkelse efter afsnit 1.2.8.2 skal under  

 hensyntagen til svejsesømmen vælges følgende værdier for koefficienten  

 lambda:
 0,8: når svejsesømmen er prøvet visuelt på begge sider, så vidt det er  

 muligt, og der stikprøvevis foretages en non-destruktiv undersøgelse under  

 særlig hensyntagen til stødstederne.
 0,9: når alle længdesømme i deres fulde længde, alle stødsteder, 25(gr/(gr  

 af rundsømmene samt svejsesømme til samling af udstyr med stor diameter  

 prøves non-destruktivt.
Svejsesømmen skal så vidt muligt kontrolleres visuelt på begge sider; 1,0: når alle svejsesømme er prøvet non-destruktivt og så vidt muligt  

 kontrolleret visuelt på begge sider.
 En forudgående prøvning af svejsningen er obligatorisk.
 Hvis den kompetente myndighed har betænkeligheder med hensyn til  

 kvaliteten af svejsesømmen, kan yderligere prøvninger foreskrives.
 1.2.8.5 Der må træffes foranstaltninger til at beskytte tankene mod  

 deformation, forårsaget af indre undertryk.
 1.2.8.6 Varmeisolerende beskyttelsesindretninger skal være anbragt  

 således, at de hverken hindrer den lette adgang til fyldnings- og  

 tømningsarmaturerne eller til sikkerhedsventilen eller hæmmer deres  

 funktioner.
1.3 Udstyr 1.3.1 Udstyrsdelene skal anbringes således, at de under befordringen og  

 håndteringen er sikret mod løsrivelse eller beskadigelse.
De skal kunne yde  

 den samme sikkerhed som tankene og skal - udvise forenelighed med det befordrede gods, - svare til bestemmelserne i afsnit 1.2.2.
 Udrustningsdelenes tæthed skal være sikret, også selvom tankvognen vælter.
 Pakningerne skal være fremstillet af et materiale, som kan forenes med det  

 befordrede gods; de skal udskiftes, så snart deres effektivitet forringes, f  

 eks på grund af ælde.
 Pakningerne, som sikrer tætheden af de indretninger, som betjenes ved  

 normal benyttelse af tankvognen, skal være konstrueret og anbragt således, at  

 betjeningen af de indretninger, hvortil de hører, på ingen måde kan beskadige  

 dem.
1.3.2 Hver tank med 2 efter hinanden liggende lukker, uafhængige af  

 hinanden.
Det første af de to lukker skal bestå af en indre  

 afspærringsindretning (* 4) og det andet af en ventil eller en lignende  

 indretning anbragt ved enden af hver tømningsstuds.
Desuden skal udløbet  

 kunne lukkes ved hjælp af en prop, forsynet med gevind, flange eller anden  

 lige så effektiv anordning.
Den indre afspærringsindretning skal kunne  

 betjenes enten oppefra eller nedefra.
I begge tilfælde skal den indre  

 afspærringsindretnings stilling - åben eller lukket - så vidt muligt kunne  

 kontrolleres fra jorden.
Den indre afspærringsindretnings betjeningselementer  

 skal være af en sådan beskaffenhed, at enhver utilsigtet åbning på grund af  

 stød eller en uforsætlig handling er udelukket.
I tilfælde af en beskadigelse  

 af de udvendige betjeningselementer skal det indre lukke forblive effektivt.  

 For at undgå ethvert tab af indholdet i tilfælde af beskadigelse af de ydre  

 fyldnings- og tømningsindretninger (rørstudse, lukkeindretninger på siden),  

 skal den indre afspærringsindretning og dens sæde være af en sådan  

 beskaffenhed eller således beskyttet, at de ikke kan løsrives på grund af  

 ydre påvirkninger.
Fyldnings- og tømningsindretningerne (inklusive flanger og  

 skruelukker) såvel som eventuelle beskyttelseshætter skal kunne sikres mod  

 utilsigtet åbning.
 Stillingen og/eller lukkeretningen på ventilen skal være klart synlig.
 1.3.3 Hver tank eller hver af dens sektioner skal være forsynet med en  

 åbning, der er så stor, at indvendig besigtigelse er mulig.
1.3.4 Tanke til befordring af stoffer, for hvilke alle åbninger befinder  

 sig over væskens niveau, kan i den underste del af tankvæggen forsynes med en  

 rengøringsåbning.
Denne åbning skal kunne lukkes ved hjælp af en tætsluttende  

 flange.
Konstruktionen skal være tilladt af den kompetente myndighed eller en  

 af denne befuldmægtiget instans.
 1.3.5 Tanke, bestemt til befordring af væsker med et damptryk på ikke over  

 110 kPa (1,1 bar) (absolut) ved 50 grader C, skal enten have en  

 udluftningsindretning og en sikring mod udstrømning af indholdet, hvis tanken  

 vælter, eller skal opfylde betingelserne i afsnittene 1.3.6 eller 1.3.7.
 1.3.6 Tanke, bestemt til befordring af væsker med et damptryk mellem 110  

 kPa og 175 kPa (1,1-1,75 bar) (absolut) ved 50 grader C, skal enten have en  

 sikkerhedsventil, der er indstillet på mindst 150 kPa (1,5 bar)  

 (manometrisk), og senest åbner sig heit ved et tryk, der er lig med  

 prøvningstrykket, eller skal opfylde bestemmelserne i 1.3.7.
 1.3.7 Tanke, bestemt til befordring af væsker med et damptryk mellem 175  

 kPa og 300 kPa (1,75-3 bar) (absolut) ved 50 grader C, skal enten have en  

 sikkerhedsventil, der er indstillet på mindst 300 kPa (3 bar) (manometrisk)  

 og senest åbner sig helt ved et tryk, der er lig med prøvningstrykket, eiler  

 skal være lukket fuldstændig lufttæt(* 5).
 1.3.8 På tanke af aluminium, bestemt til befordring af antændelige,  

 flydende stoffer med et flammepunkt på 55 grader C eller derunder og af  

 antændelige luftarter, må bevægelige dele, som f eks dæksler, lukkedele osv,  

 der kan komme i berøring med tanken ved gnidning eller ved stød, ikke være  

 fremstillet af ubeskyttet stål, der kan ruste.
1.4. Godkendelse af en prototype 1.4.1 For hver ny type tankvogn skal der af den kompetente myndighed eller  

 af et af denne bemyndiget organ udstedes et certifikat, hvoraf det fremgår,  

 at den af dem prøvede tankvogns prototype inkl dens  

 tankfastgørelsesindretninger egner sig til det påtænkte formål og at  

 konstrutionsbetingelserne efter afsnit 1.2, udstyrsbetingelserne efter afsnit  

 1.3, samt de særlige betingelser for den enkelte klasse er overholdt.
I en prøvningsrapport skal angives prøvningsresultaterne for de stoffer  

 og/eller grupper af stoffer, til hvis befordring tankvognen må anvendes, samt  

 et tilladelsesnummer, Stofferne i en gruppe af stoffer skal være af nogenlunde samme art og  

 kompatible med tankens karakteristika.
De tilladte stoffer eller grupper af  

 stoffer skal anføres i prøvningsrapporten med angivelse af deres kemiske  

 navne eller tilsvarende fælles overskrift i stofopregningen samt klasse og  

 punkt.
 1.4.2 Såfremt de efterfølgende tankvogne bygges, uden at der er foretaget  

 ændringer, gælder denne tilladelse også for disse.
1.5 Prøvning og periodisk prøvning af tankvogne 1.5.1 Tankvognene og deres udstyrsdele skal prøves enten samlet eller hver  

 for sig, før de tages i brug.
Denne prøvning skal omfatte:
- overensstemmelse med den godkendte prototype, - konstruktionsmæssige krav (* 6), - undersøgeise af den indvendige og udvendige tilstand, - hydraulisk trykprøvning (* 7) med det på tankens skilt anførte  

 prøvningstryk, samt - funktionsprøvning af udstyrsdelene.
Den hydrauliske trykprøvning udføres før en eventuel anbringelse af  

 nødvendig varmeisolering.
Hvis tankene og deres udstyrsdele afprøves hver for  

 sig, skal de samlet underkastes en tæthedsprøvning efter betingelserne i  

 afsnit 1.1.4.3.
1.5.2 Tankvognene og deres udstyrsdele skal inden for fastsatte frister  

 underkastes periodiske prøvninger.
De periodiske prøvninger omfatter en  

 indvendig og en udvendig undersøgelse samt i almindelighed en hydraulisk  

 trykprøvning (* 7).
 Varmeisolerende kapper o lign skal kun fjernes, fsv det er nødvendigt af  

 hensyn til en sikker bedømmelse af tanken.
 For tanke, beregnet til befordring af pulverformede samt kornede stoffer,  

 kan de periodiske hydrauliske trykprøvninger udelades, hvis den sagkyndige,  

 der er godkendt af den kompetente myndighed, tillader, at disse erstattes af  

 en tæthedsprøvning efter betingelserne i afsnit 1.1.4.3.
 Den maksimale frist for de periodiske prøvninger er 8 år.
 Med henblik på eftersyn må tomme, urensede tankvogne også befordres efter  

 udløbet af disse frister.
 1.5.3 Herudover skal der med højst 4 års mellemrum foretages en  

 supplerende tæthedsprøvning af tanken og dens udstyr efter betingelserne i  

 afsnit 1.1.4.3 samt en funktionsprøvning af alle udstyrsdele.
 1.5.4 Når tankenes eller udstyrsdelenes sikkerhed kan være nedsat efter  

 reparation, ombygning eller uheld, skal der gennemføres en ekstraordinær  

 prøvning.
1.5.5 Prøvningerne efter afsnittene 1.5.1-1.5.4 skal udføres af en  

 sagkyndig, anerkendt af den kompetente myndighed.
Der skal udstedes en attest  

 med prøvningsresultaterne.
1.6 Mærkning 1.6.1 Hver tank skal have et ikke korroderende metalskilt, varigt  

 fastgjort på tanken, på et sted hvor angivelserne på det let kan ses.
På  

 dette skilt skal mindst nedenstående angivelser være indstanset eller angivet  

 på anden, lignende måde.
Angivelserne kan også være indgraveret på en  

 forstærket del af selve tanken, hvis tankens modstandsdygtighed ikke derved  

 forringes:
- tilladelsesnummer - fabrikantens navn eller mærke - fabrikationsnummer - fremstillingsår - prøvningstryk i kPa, MPa eller i bar (manometrisk) 8) - kapacitet - ved tankbatterier kapaciteten af hver tank 8) - beregningstemperatur (kun nødvendig ved beregningstemperaturer over +50  

 grader C og under -20 grader C) 8) - dato (måned, år) for den første prøvning samt for sidste periodiske  

 prøvning efter betingelserne i afsnit 1.5.1 og 1.5.2.
- den kontrollerende sagkyndiges stempel - det materiale, der er benyttet til fremstilling af tanken og eventuelt  

 dens foring.
På tanke, som fyldes eller tømmes ved tryk, skal endvidere angives det  

 højest tilladelige driftstryk. (* 8) 1.6.2 Følgende angivelser skal være anført på begge sider af tankvognen  

 (på selve tanken eller på en vogntavle):
- ejerens navn - rumfang - tankvognens taramasse (taravægt) - lastgrænser efter vognens egenskaber samt efter kategorien af de  

 strækninger, hvorover vognen skal befordres - angivelse af de til befordring tilladte stoffer (* 9).
 Tankvognen skal være forsynet med de foreskrevne faresedler.
1.7 Drift 1.7.1 Tankens vægge skal i hele den tid, tanken benyttes, have en  

 tykkelse, der er større eller lig med den mindsteværdi, der er foreskrevet i  

 afsnit 1.2.8.
1.7.2 Tanke må kun benyttes til den art af farligt gods, som de er  

 godkendt til, og som ikke ved berøring med tanken, pakningerne, udstyrsdelene  

 og foringerne vil kunne reagere på farlig måde med disses materiale, danne  

 farlige stoffer eller svække materialet i betydelig grad.
Næringsmidler må  

 kun befordres i sådanne tanke, når de krævede forholdsregler til forebyggelse  

 af sundhedsskader er truffet.
 1.7.3 Følgende fyldningsgrader må ikke overskrides i tanke, bestemt til  

 befordring af væsker ved normale temperaturer:
 1.7.3.1 - for antændelige stoffer uden yderligere fare (f eks giftige,  

 ætsende), i tanke med udluftningsindretning, eller med sikkerhedsventil (også  

 hvis der foran sikkerhedsventilen er anbragt en brudskive):
 1.7,3.2 - for giftige eller ætsende stoffer (uanset om de er antændelige  

 eller ej) i tanke med udluftningsindretning, eller med sikkerhedsventil (også  

 hvis der foran sikkerhedsventilen er anbragt en brudskive):
 1.7.3.3 - for antændelige stoffer, sundhedsfarlige eller svagt ætsende  

 stoffer (uanset om disse er antændelige) i en lufttæt tank uden  

 sikkerhedsindretninger:
 1.7.3.4 - for meget giftige eller giftige og stærkt ætsende eller ætsende  

 stoffer (uanset om disse er antændelige) i en lufttæt tank uden  

 sikkerhedsindretninger:
 1.7.3.5 I disse formler er $D1 middelværdien af væskens kubiske  

 udvidelseskoefficient mellem 15 grader C og 50 grader C, dvs for en  

 temperaturvariation på højst 35 grader C.
 hvori d15 og d50 er væskens vægtfylde ved 15 grader C hhv 50 grader C og  

 tF væskens middeltemperatur i fyldningsøjeblikket.
1.7.3.6 Bestemmelserne i afsnittene 1.7.3.1-1.7.3,4 anvendes ikke for  

 tanke, hvis indhold ved hjælp af en opvarmningsanordning holdes på en  

 temperatur over 50 grader C under befordringen.
I dette tilfælde skal  

 fyldningsgraden ved befordringens begyndelse være sådan, og temperaturen  

 reguleret sådan, at tanken under befordringen aldrig bliver fyldt mere end  

 95%, og at fyldningstemperaturen ikke overskrides.
 1.7.3.7 Såfremt tankvognen er læsset med et varmt produkt, må temperaturen  

 på ydersiden af tanken eller den varmeisolerende beskyttelsesindretning under  

 befordringen ikke overstige 70 grader C.
1.7.4 Tankene skal være således lukket, at intet af indholdet  

 ukontrolleret kan slippe ud.
Udløbet på tanke med bundtømning skal lukkes ved  

 hjælp af prop med gevind, blindflange eller anden lige så effektiv anordning.  

 Efter tankens fyldning skal afsenderen afprøve lukkeindretningernes tæthed,  

 særlig oven på stigrør.
 1.7.5 Hvis flere afspærringsindretninger ligger efter hinanden, skal den,  

 som ligger nærmest ved det befordrede stof, lukkes først.
 1.7.6 Under befordringen af vognen, læsset eller tom, må der ikke uden på  

 tanken findes rester af det befordrede, farlige stof.
 1.7.7 Tomme tanke skal under befordringen være lukket på samme måde og  

 være lige så tætte som i fyldt tilstand.
 1.7.8 Forbindelsesledninger mellem tankene på flere uafhængige,  

 sammenkoblede tankvogne (f eks i hele tog) skal under befordringen være  

 tomme.
1.8 0vergangsbestemmelser Anm: For anvendelse af disse overgangsbestemmelser i afsnit 1.8.1~  

 1.8.4 gælder som ikrafttrædelsesdato 1. oktober 1978.
1.8.1 Tankvogne, konstrueret før disse forskrifters ikrafttræden, og som  

 ikke opfylder disse, men som dog er konstrueret efter de dengang gældende  

 bestemmelser i RID, må stadig anvendes i en overgangsperiode på 8 år, regnet  

 fra ikraftsættelsen af disse forskrifter.
Tankvogne, bestemt til befordring  

 af de til klasse 2 hørende luftarter, må dog under iagttagelse af de  

 periodiske prøvninger anvendes i et tidsrum på 16 år fra samme  

 ikraftsættelsestidspunkt.
1.8.2 Efter udløbet af nævnte frister er fortsat anvendelse tilladt,  

 såfremt tankens udstyr svarer til forskrifterne i dette supplement.
Tankenes  

 vægtykkelse, med undtagelse af tanke bestemt til befordring af stoffer,  

 hørende til klasse 2, punkterne 7 og 8, skal mindst svare til et  

 beregningstryk på 0,4 MPa (4 bar) (manometrisk) for blødt stål og 200 kPa (2  

 bar) (manometrisk) for aluminium og aluminiumlegeringer.
1.8.3 De periodiske prøvninger af tankvogne, som fortsat anvendes i kraft  

 af overgangsbestemmelserne, skal foretages efter bestemmelserne i afsnit 1.5  

 og de tilsvarende særlige forskrifter i de enkelte klasser.
Såfremt der efter  

 de hidtidige forskrifter ikke er foreskrevet højere prøvningstryk, er 200 kPa  

 (2 bar) tilstrækkeligt for tanke af aluminium og aluminiumslegeringer.
 1.8.4 Tankvogne, som opfylder disse overgangsbestemmelser, må i en  

 overgangstid på 20 år regnet fra ikraftsættelsen af dette supplement, stadig  

 anvendes til befordring af de arter af farligt gods, som de er tilladte til.
 Denne overgangstid gælder ikke for tankvogne, bestemt til befordring af  

 stoffer, hørende til klasse 2, og for tankvogne, der med hensyn til  

 vægtykkelse og udstyr opfylder forskrifterne i dette supplement.
 1.8.5. Tankvogne, konstrueret før ikrafttræden af de fra den 1. januar  

 1988 gældende forskrifter, og som ikke opfylder disse, men som dog er  

 konstrueret efter RID's hidtil gældende bestemmelser, kan fortsat anvendes.
2. Særlige forskrifter for klasse 2: Komprimerede, fordråbede eller  

 under tryk opløste luftarter 2.1 Anvendelse Med undtagelse af nedennævnte luftarter må de til klasse 2 hørende  

 luftarter befordres i tankvogne, batterivogne og aftagelige tanke (* 10):  

 fluor, siliciumtetrafluorid $A5punkt 1 at)$A6; nitrogenoxid  

 $A5punkt 1 ct)$A6; blandinger af hydrogen (brint) med højst 10  

 volumenprocent selenbrinte, phosphorbrinte, siliciumbrinte, germaniumbrinte  

 eller 15 volumenprocent arsenbrinte; blandinger af nitrogen (kvælstof) eller  

 ædle luftarter (med højst 10 volumenprocent xenon) med højst 10  

 volumenprocent selenbrinte, phosphorbrinte, siliciumbrjnte, germaniumbrinte  

 eller 15 volumenprocent arsenbrinte $A5punkt 2bt)$A6; blandinger af  

 hydrogen (brint) med højst 10 volumenprocent diboran; blandinger af nitrogen  

 (kvælstof) og ædle luftarter (med højst 10 volumenprocent xenon) med højst 10  

 volumenprocent diboran punkt 2ct)); bortrichlorid, chlortrifluorid,  

 nitrosylchlorid, sulfurylfluorid og wolframhexafluorid (punkt 3at));  

 methylsilan (punkt 3b)); arsenbrinte, dichlorsilan, dimethylsilan,  

 selenbrinte og trimethylsilan (punkt 3bt)); ethylenoxid, chlorcyan og dicyan  

 (punkt 3ct)); blandinger af methylsilan (punkt 4bt)), ethylenoxid med højst  

 50 masse-% (vægt-%) methylformiat (punkt 4ct)); siliciumbrinte -A5punkt 5  

 b)$A6; stoffer, hørende til punkterne 5bt) og ct); opløst acetylen,  

 hørende til punkt 9c) samt luftarter, hørende til punkterne 12 og 13.
2.2 Konstruktion 2.2.1 Tanke, bestemt til befordring af stoffer, hørende til punkterne 1-6  

 og 9, skal være fremstillet af stål.
For sømløse tanke må  

 mindstebrudforlængelsen, afvigende fra afsnit 1.2.6.3, udgøre 14%, og  

 spændingen sigma må ikke overstige følgende i forhold til råstoffet fastsatte  

 grænser:
 2.2.2 Svejste tanke skal være fremstillet af et materiale, som opfylder  

 forskrifterne i supplement II C.
 2.2.3 Tanke, bestemt til befordring af chlor og carbonylchlorid (phosgen)  

 (punkt 3 at)), skal være konstrueret til et beregningstryk (* 11) på mindst  

 2,2 MPa (22 bar) (manometrisk).
 2.2.4 For tanke, bestående af en indre og en ydre tank, må mindste  

 vægtykkelse af den indre tank, afvigende fra afsnit 1.2.8.3, være 3 mm, når  

 der anvendes et metal med en god kuldesejhed, svarende til en trækstyrke RM  

 på mindst 490 N/mm2 og en mindste brudforlængelse på A = 30%.
 Ved anvendelse af andre materialer skal holdes en tilsvarende mindre  

 vægtykkelse, beregnet efter formlen i fodnote 3 til afsnit 1,2.8.3, hvorved  

 Rm0 = 490 N/mm2 og A0 = 30%.
 Den ydre tank skal i så fald have en mindste vægtykkelse på 6 mm, hvis den  

 er af blødt stål.
Ved anvendelse af andre materialer holdes en tilsvarende mindste  

 vægtykkelse, udregnet efter formlen i afsnit 2.3 Udstyr 2.3.1 Tankenes udløbsrør skal kunne lukkes med en blindflange eller en  

 anden indretning, der giver samme sikkerhed.
 2.3.2 Tanke, beregnet til befordring af fordråbede luftarter, kan foruden  

 åbninger efter afsnittene 1.3.2 og 1.3.3 være forsynet med åbninger til  

 anbringelse af væskestandsmålere, termometre, manometre og huller til  

 ventilation, som er nødvendige af hensyn til driften og sikkerheden.
2.3.2.1 Åbninger til tømning og fyldning af tanke, som er bestemt til  

 befordring af fordråbede, antændelige og/eller giftige luftarter, skal være  

 forsynet med en hurtigtlukkende, indre afspærringsindretning, som ved en  

 utilsigtet bevægelse af tankvognen eller ved brand, lukkes automatisk.  

 Lukningen af denne indretning skal også kunne foretages på afstand.
Den  

 anordning, der holder det indvendigt anbragte lukke åbent, f eks en  

 skinnehage, er ikke en bestanddel af vognen.
 2.3.2.2 Med undtagelse af åbninger til sikkerhedsventiler og lukkede  

 udluftningshuller skal alle andre åbninger med en nominel diameter på mere  

 end 1,5 mm på tanke, som er bestemt til befordring af fordråbede, antændelige  

 og/ eller giftige luftarter, være forsynet med en indre  

 afspærringsindretning.
 2-3-2.3 Afvigende fra forskrifterne efter afsnittene 2.3.2.1 og 2.3.2.2 må  

 tanke, som er bestemt til befordring af stærkt kølede, fordråbede,  

 antændelige og/eller giftige luftarter, være forsynet med en ydre  

 afspærringsindretning i stedet for en indre, når armaturet er sikret mod ydre  

 beskadigelse ved hjælp af en stabil beskyttelse, som giver mindst den samme  

 sikkerhed som tankvæggen.
2.3.2.4 Er tankene udrustet med væskestandsmåler, som er i direkte  

 berøring med det befordrede gods, må denne ikke være af et gennemsigtigt  

 materiale.
Findes termometre, må disse ikke være ført direkte gennem  

 tankvæggen ind i luftarten eller væsken.
2.3.2.5 Tanke, bestemt til befordring af chlor, carbonylchlorid (phosgen),  

 svovldioxid (punkt 3 at)), methylmercaptan og svovlbrinte (punkt 3 bt)), må  

 ikke have åbninger, som ligger under væskens niveau.
Endvidere er de i afsnit  

 1.3.4 nævnte rengøringsåbninger ikke tilladt.
 2.3.2.6 Åbninger til fyldning og tømning, anbragt på den øverste del af  

 tankene, skal ud over, hvad der er foreskrevet i afsnit 2.3.2.1, være  

 forsynet med en anden udvendig afspærringsindretning, Denne skal kunne lukkes  

 ved hjælp af en blindflange eller en anden indretning, der giver samme  

 sikkerhed.
 2.3.3 Sikkerhedsventiler skal svare til de efterfølgende bestemmelser i  

 afsnittene 2.3.3.1-2.3.3.3.
2.3.3.1 Tanke, bestemt til befordring af luftarter, hørende til punkterne  

 1-5 og 9, må højst være forsynet med 2 sikkerhedsventiler, Summen af det  

 samlede, frie gennemgangstværsnit i ventiltilslutningen skal mindst udgøre 20  

 kvadratcentimeter pr 30 kubikmeter eller dele af 30 kubikmeter rumfang.  

 Ventilen skal automatisk åbne sig ved et tryk der er 0,9 til 1,0 gange  

 prøvningstrykket.
Den skal endvidere være konstrueret således, at den kan  

 modstå de dynamiske påvirkninger, inklusive væskens bevægelser.
Anvendelse af  

 dødvægts- eller kontravægtsventiler er forbudt.
Tanke, bestemt til befordring af luftarter, hørende til punkterne 1~ 9,  

 som er farlige for åndedrætsorganerne eller kan forårsage en forgiftning (*  

 12), må ikke være forsynet med sikkerhedsventiler, medmindre der mellem  

 tankens indre og sikkerhedsventilen er anbragt en brudskive.
I dette tilfælde  

 skal brudskivens og sikkerhedsventilens indretninger opfylde den kompetente  

 myndigheds krav.
Forskrifterne i dette punkt forbyder ikke, at der anbringes  

 sikkerhedsventiler på tankvogne, som er beregnet til at måtte befordres til  

 søs, og som opfylder de for denne befordringsmåde gældende forskrifter.
 2.3.3.2 Tanke, bestemt til befordring af luftarter, hørende til punkterne  

 7 og 8, skal være forsynet med to af hinanden uafhængige sikkerhedsventiler,  

 der begge er således dimensioneret, at de kan lade luftarter, der i normal  

 drift opstår ved fordampning, slippe ud, uden at trykket overstiger det på  

 tanken angivne driftstryk med mere end 10%.
 Den ene af de to sikkerhedsventiler kan erstattes af en brudskive, som  

 skal splintre ved prøvningstrykket.
 Sikkerhedsventil og brudskive skal være således dimensioneret, at hvis  

 vakuumet forsvinder i tanke med dobbelte vægge, eller 20% af isoleringen  

 ødelægges på tanke med enkeltvæg, er udstrømningsåbningerne store nok til at  

 forhindre en trykstigning i tanken, som overstiger prøvningstrykket.
2.3.3.3. Sikkerhedsventiler på tanke, bestemt til befordring af luftarter,  

 hørende til punkterne 7 og 8, skal åbne sig ved det driftstryk, der er  

 angivet på tanken.
De skal være således konstrueret, at de også ved laveste  

 driftstemperatur arbejder upåklageligt.
Ventilernes sikre funktion ved den  

 laveste temperatur skal fastslås og kontrolleres ved prøvning af hver enkelt  

 ventil eller af et eksemplar af ventiler af samme konstruktion.
 2.3.4 Varmeisolerende beskyttelse:
2.3.4.1 Når tanke bestemt til befordring af fordråbede luftarter, hørende  

 til punkterne 3 og 4, er forsynet med en varmeisolerende beskyttelse, skal  

 denne - enten bestå af en solskærm, der dækker mindst den øverste trediedel, men  

 højst den øverste halvdel af tanken, og er adskilt fra denne af et luftlag på  

 mindst 4 cm; - eller bestå af en fuldstændig beklædning af isolerende materialer af  

 tilstrækkelig tykkelse.
2.3.4.2 Tanke, bestemt til befordring af luftarter, hørende til punkterne  

 7 og 8, skal være varmeisoleret.
Den varmeisolerende beskyttelse skal af en  

 fuldstændig beklædning være sikret mod stød.
Er rummet mellem tank og  

 beklædning lufttomt (vakuum-isolering), skal beklædningen være beregnet, så  

 den kan tåle et ydre tryk på mindst 100 kPa (1 bar) (manometrisk) uden at  

 blive deformeret.
Afvigende fra afsnit 1.1.4.2 skal der ved denne beregning  

 tages hensyn til udvendige og indvendige forstærkninger.
Hvis beklædningen er  

 lufttæt lukket, skal det ved hjælp af særlig anordning sikres, at der ikke  

 opstår et farligt tryk i isoleringslaget i tilfælde af utætheder i tanken  

 eller dennes udstyr.
Nævnte anordning skal forhindre indtrængning af  

 fugtighed i isoleringen.
 2.3.4.3 Tanke, som er beregnet til befordring af fordråbede luftarter med  

 et kogepunkt på under -182 grader C ved atmosfæretrykket, må ikke indeholde  

 brændbare stoffer, hverken i varmeisoleringen eller i indretningerne til  

 fastgørelsen til undervognen.
 Tanke, bestemt til befordring af argon, helium, neon, nitrogen, hørende  

 til punkt 7a), og hydrogen, hørende til punkt 7b), må, efter tilladelse fra  

 den kompetente myndighed, indeholde plaststoffer i befæstningsdelene mellem  

 den indre og den ydre beholder.
 2.3.5 Følgende betragtes som elementer i et beholderbatteri:
- enten beholdere efter randnr 212 (1) b), eller -- tanke efter randnr 212 (1) c) Forskrifterne i dette supplement gælder ikke for flaskebatterier efter  

 randnr 212 (1), d) For batterivogne skal følgende betingelser være opfyldt:
 2.3.5.1 Er et element udstyret med en sikkerhedsventil, og findes der  

 afspærringsindretninger mellem tankene skal hvert element være udstyret med  

 en sådan.
 2.3.5.2 Indretningerne til fyldning og tømning kan være anbragt på et  

 samlerør, som forbinder elementerne.
 2.3.5.3 Elementer, bestemt til befordring af komprimerede luftarter  

 (punkterne 1 og 2), som er farlige for åndedrætsorganerne, eller som kan  

 forårsage en forgiftning (* 13), og til antændelige luftarter skal kunne  

 lukkes hver for sig ved hjælp af en hane.
 2.3.5.4 Elementer, bestemt til befordring af fordråbede luftarter  

 (punkterne 3-6), skal kunne fyldes hver for sig og holdes adskilt ved hjælp  

 af en plomberet hane.
 2.3.5.5 Er elementerne aftagelige (* 14), gælder følgende forskrifter:
 2.3.6 Afvigende fra afsnit 1.3.3 skal tanke, som er beregnet til  

 befordring af dybkølede, fordråbede luftarter, ikke være forsynet med en  

 åbning til besigtigelse af tankens indre.
2.4 Godkendelse af en prototype Ingen særlige forskrifter.
2.5 Prøvninger 2.5.1 Materialer til hver enkelt svejset tank skal prøves efter metoden,  

 beskrevet i supplement II C.
 2.5.2 Prøvetrykkene skal være følgende:
2.5.2.1 For tanke, bestemt til befordring af luftarter, hørende til  

 punkterne 1 og 2: de i randnr 219 (1) og (3) angivne værdier; 2.5.2.2 For tanke, bestemt til befordring af luftarter, hørende til  

 punkterne 3 og 4:
 2.5.2.3 For tanke bestemt til befordring af luftarter hørende til  

 punkterne 5 og 6:
2.5.2.3 (fortsat) Hvis der til befordringen anvendes tanke med varmeisolerende beskyttelse  

 med lavere prøvningstryk end angivet i tabellen, fastsættes den største  

 fyldningsmasse (fyldningsvægt) pr liter af kapaciteten således, at det indre  

 tryk for det pågældende stof ved 55 grader C ikke overstiger det på tanken  

 istemplede prøvningstryk.
Den største fyldningsmasse (fyldningsvægt) skal i  

 så fald fastsættes af en af myndighederne anerkendt sagkyndig.
 2.5.2.4 For tanke, bestemt til befordring af opløst ammoniak (punkt 9at)):
 Følgende angivne værdier:
 2.5.2.5 For tanke, bestemt til befordring af luftarter, hørende til  

 punkterne 7 og 8: mindst 1,3 gange det på tanken angivne højeste tilladte  

 driftstryk, mindst dog 300 kPa (3 bar) (manometrisk); er tanken forsynet med  

 vakuumisolering, mindst 1,3 gange det med 100 kPa (1 bar) forhøjede, højeste  

 tilladte driftstryk.
 2.5.3 Den første hydrauliske trykprøvning skal udføres inden anbringelsen  

 af varmeisoleringen.
2.5.4 Kapaciteten af hver tank, bestemt til befordring af luftarter,  

 hørende til punkterne 3-6 og 9, skal under opsyn af en af de kompetente  

 myndigheder anerkendt sagkyndig bestemmes ved vejning eller ved måling af den  

 mængde vand, som kan fyldes på tanken.
Fejl ved måling af tankens kapacitet  

 skal være mindre end 1%. Bestemmelse ved beregning på grundlag af tankens  

 dimensioner er ikke tilladt.
Den højst tilladte fyldningsmasse  

 (fyldningsvægt) efter randnr 220 (4) og afsnit 2.5.2.3 skal fastlægges af en  

 anerkendt sagkyndig.
 2.5.5 Kontrollen af svejsesømmene foretages efter forskrifterne, svarende  

 til koefficienten lambda 1,0 i afsnit 1.2.8.4.
 2.5.6 Afvigende fra forskrifterne i afsnit 1.5 skal de periodiske  

 prøvninger, inklusive den hydrauliske prøvning finde sted:
 2.5.6.1 Hvert 4. år for tanke, bestemt til befordring af bortrifluorid  

 ((punkt 1 at)), bygas (punkt 2bt)), hydrogenbromid, chlor, carbonylchlorid,  

 svovldioxid, nitrogendioxid (punkt 3at)), svovlbrinte (punkt 3bt)) og  

 hydrogenchlorid (punkt 5at)).
 2.5.6.2 Efter 8 års drift og derefter hvert 12. år for tanke, bestemt til  

 befordring af luftarter, hørende til punkterne 7 og 8. 6 år efter hver  

 periodisk prøvning skal, af den anerkendte sagkyndige, udføres en  

 tæthedsprøvning.
 2.5.7 For tanke med vakuumisolering kan den hydrauliske prøvning og  

 konstateringen af tankens indre tilstand erstattes af en tæthedsprøvning og  

 en vakuummåling efter godkendelse af den anerkendte sagkyndige.
 2.5.8 Bliver der i tanke, bestemt til befordring af luftarter, hørende til  

 punkterne 7 og 8, skåret huller i anledning af den indvendige besigtigelse,  

 skal arten af tilsvejsningen, der sikrer beholderens funktionsdygtighed,  

 godkendes af en anerkendt sagkyndig.
 2.5.9 Tæthedsprøvningen af tanke, bestemt til befordring af luftarter,  

 hørende til punkterne 1-6 og 9, skal udføres ved et tryk på mindst 0,4 MPa (4  

 bar), dog højst 0,8 MPa (8 bar) (manometrisk).
2.6 Mærkning 2.6.1 Yderligere nedennævnte angivelser skal være indstanset eller på  

 anden måde være anbragt på de i afsnit 1.6.1 nævnte skilte eller være anbragt  

 direkte på en forstærket del af selve tanken, hvis tankens modstandsdygtighed  

 ikke derved forringes:
 2.6.1.1 På tanke, bestemt til befordring af et enkelt stof:
 - den uforkortede betegnelse af luftarten.
 Denne betegnelse skal på tanke, bestemt til befordring af komprimerede  

 luftarter (punkterne 1 og 2), suppleres med det for tanken højst tilladte  

 fyldningstryk ved 15 grader C, og på tanke, bestemt til befordring af  

 fordråbede luftarter (punkterne 3-8) samt for under tryk opløst ammoniak  

 (punkt 9at)) med den højst tilladte fyldningsmasse (fyldningsvægt) i kg, samt  

 med fyldningstemperaturen, når den er lavere end -20 grader C.
 2.6.1.2 På tanke til vekselvis anvendelse:
 - den uforkortede betegnelse af de luftarter, for hvilke tanken er  

 godkendt.
 Denne betegnelse skal suppleres med den højst tilladte fyldningsmasse  

 (fyldningsvægt) i kg for hver luftart.
 2.6.1.3 På tanke bestemt til befordring af luftarter, hørende til  

 punkterne 7 og 8:
 - driftstrykket.
 2.6.1.4 På tanke med varmeisolerende beskyttelse:
 - angivelsen »varmeisoleret« eller »vakuumisoleret«.
 2.6.2 På tankbatteriers ramme, dog undtaget aftagelige tanke, skal der i  

 nærheden af påfyldningsstedet være anbragt et skilt med følgende angivelser:
- prøvningstrykkets størrelse (* 16) - største tilladte fyldningstryk (* 16) ved 15 grader C for elementer til  

 komprimerede luftarter - antallet af elementer - elementernes samlede kapacitet (* 16) - uforkortet betegnelse af luftarten og for fordråbede luftarter:
- den højst tilladte fyldningsmasse (fyldningsvægt) pr element. (* 16) 2.6.3 I tilslutning til de i afsnit 1.6.2 foreskrevne angivelser skal på  

 begge sider af tankvogne eller på vogntavlerne være angivet:
- eller »laveste tilladte fyldningstemperatur: ...«; - den uforkortede betegnelse af luftarten; - den uforkortede betegnelse af de luftarter, til hvilke tanken er  

 godkendt, samt den højst tilladelige fyldningsgrad for hver luftart i kg; - angivelsen »varmeisoleret« eller »vakuumisoleret« -  

 »warmeisoliert« oder »vakuumisoliert« -  

 »calorifuge« ou »calorifuge sous vide« på  

 indregistreringslandets officielle sprog og desuden på fransk, tysk,  

 italiensk eller engelsk, såfremt internationale tariffer eller aftaler mellem  

 banerne ikke foreskriver noget andet.
 2.6.3.1 Lastgrænserne i henhold til afsnit 1.6.2 skal for bortrifluorid  

 (punkt 1 at)), fordråbede luftarter under punkterne 3-8, samt for under tryk  

 opløst ammoniak (punkt 9at)), fastsættes under hensyntagen til den højst  

 tilladelige masse (vægt) af tankens påfyldning alt efter det befordrede stof;  

 ved tanke til skiftevis anvendelse skal der sammen med lastgrænsen angives  

 den uforkortede betegnelse på den til enhver tid befordrede luftart.
 2.6.4 Vogntavlerne på bærevognene til aftagelige tanke efter afsnit  

 2.3.5.5 må ikke være forsynet med de i afsnittene 1.6.2 og 2.6.3 nævnte  

 angivelser.
 2.6.5 Tanke, bestemt til befordring af de punkterne 3-8 hørende luftarter,  

 skal være kendetegnet med en ca 30 cm bred orangefarvet stribe (* 17), der  

 uden afbrydelse går rundt om tanken i dens halve højde.
2.7 Drift 2.7.1 I tanke til vekselvis befordring af forskellige fordråbede luftarter  

 (punkterne 3-8) må kun befordres stoffer, der er nævnt i een og samme af  

 følgende grupper:
Gruppe 1: halogenerede carbonhydrider, hørende til punkterne 3a) og 4a); Gruppe 2: Carbonhydrider (kulbrinter), hørende til punkterne 3b) og 4b),  

 butadien-1,2 og butadien-1,3 (punkt 3c)) samt blandinger af butadien-1,3 og  

 carbonhydrider (punkt 4c)); Gruppe 3: ammoniak (punkt 3at)), dimethylether (punkt 3b)), ethylamin,  

 dimethylamin, methylamin og trimethylamin (punkt 3bt)) og vinylchlorid (punkt  

 3c)); Gruppe 4: methylbromid (punkt 3at)), ethylchlorid og methylchlorid (punkt  

 3bt)); Gruppe 5: blandinger af ethylenoxid og carbondioxid, ethylenoxid med  

 nitrogen (kvælstof) (punkt 4ct)); Gruppe 6: ædle luftarter, dinitrogenoxid, carbondioxid, oxygen (ilt),  

 nitrogen (kvælstof) (punkt 7a)), luft og blandinger af nitrogen med ædle  

 luftarter, blandinger af oxygen (ilt) og nitrogen (kvælstof), også sådanne,  

 som indeholder ædle luftarter (punkt 8a)); Gruppe 7: ethan og ethylen, methan (punkt 7b)), blandinger af methan og  

 ethan, også med tilsætning af propan og butan (punkt 8b)).
Tanke, som har været fyldt med et stof, hørende til gruppe 1 eller 2, skal  

 være fuldstændig tømt for den flydende luftart, før de fyldes med et andet  

 stof, hørende til samme gruppe.
Tanke, som har været fyldt med et stof,  

 hørende til grupperne 3-7, skal være fuldstændig tømt for den flydende  

 luftart og trykket derefter taget af, før de fyldes med et andet stof,  

 hørende til samme gruppe.
2.7.2 Vekselvis anvendelse af tanke til befordring af fordråbede  

 luftarter, hørende til samme gruppe, er tilladt, hvis alle betingelser for de  

 luftarter, der skal befordres i samme tank, er opfyldt.
Den vekselvise  

 anvendelse skal være godkendt af en anerkendt sagkyndig.
2.7.3 Hvis den anerkendte sagkyndige tillader det, må tanke anvendes til  

 luftarter, hørende til forskellige grupper.
Er tanke, bestemt til befordring  

 af luftarter, hørende til een gruppe, blevet anvendt til befordring af  

 luftarter, hørende til en anden gruppe, skal disse være fuldstændig tømt for  

 fordråbede luftarter; derefter skal trykket tages af, og til slut skal de  

 afgasses.
Afgasningen af tankene skal være godkendt og attesteret af en  

 anerkendt sagkyndig.
 2.7.4 Ved indlevering af tankvognen til befordring i fyldt eller i tømt,  

 ikke rengjort stand må kun angivelser, gældende for den luftart, som faktisk  

 er deri eller sidst har været deri, være synlige; alle angivelser for andre  

 luftarter skal være tildækket.
2 7.5 En batterivogns enkelte elementer må kun indeholde een og samme  

 luftart.
Elementer til fordråbede luftarter skal fyldes enkeltvis og holdes  

 adskilt ved hjælp af en plomberet ventil.
 2.7.6 Det højeste fyldningstryk for komprimerede luftarter, hørende til  

 punkterne 1 og 2, undtagen bortrifluorid (punkt 1 at)), må ikke overstige de  

 angivne værdier i randnr 219 (2).
 Den største fyldningsmasse (fyldningsvægt) pr liter af kapaciteten for  

 bortrifluorid (punkt 1 at)) må ikke overstige 0,86 kg.
 Den største fyldningsmasse (fyldningsvægte) pr liter af kapaciteten efter  

 randnr 220 (2), (3) og (4) samt afsnittene 2.5.2.2, 2.5.2.3 og 2.5.2.4 skal  

 overholdes.
 2.7.7 For tanke, bestemt til befordring af luftarter, hørende til  

 punkterne 7 b) og 8 b), skal fyldningsgraden være således, at væskens rumfang  

 ved den højere temperatur, ved hvilken damptrykket er lig med  

 sikkerhedsventilens åbningstryk, ikke overstiger 95% af tankens kapacitet.  

 Tanke, bestemt til befordring af luftarter, hørende til punkterne 7a) og 8a),  

 må ved påfyldningstemperaturen og ved påfyldningstrykket fyldes indtil 98%.
 2.7.8 Anvendelse af fedt og olie til at sikre sammenføjningernes tæthed  

 eller til smøring af lukkeindretningerne er forbudt på tanke, bestemt til  

 befordring af dinitrogenoxid og oxygen (punkt 7a)), samt luft og blandinger  

 af oxygen (punkt 8a)).
 2.7.9 Kravene i afsnit 1.7.5 gælder ikke for tanke, bestemt til befordring  

 af luftarter, hørende til punkterne 7 og 8.
3. Særlige forskrifter for klasse 3: Antændelige, flydende stoffer  

 (brandfarlige væsker) 3.1 Anvendelse Efterfølgende stoffer, hørende til randnr 301, må befordres i tankvogne:
 3.1.1 De i punkt 12 samt 50 nævnte stoffer.
 3.1.2 Stoffer, hørende under a) i punkterne 11, 14-23, 25 og 26, samt  

 lignende stoffer, der kan assimileres under a) i de nævnte punkter, med  

 undtagelse af isopropylchlorformiat, hørende til punkt 25a).
 3.1.3 Stoffer, hørende under b) i punkterne 11, 14-20, 22 og 24-26, samt  

 lignende stoffer, der kan assimileres under b) i de enkelte punkter.
 3.1.4 Stoffer, hørende til punkterne 1-6 og 31-34, samt lignende stoffer,  

 der kan assimileres under disse punkter, med undtagelse af nitromethan,  

 hørende til punkt 31 c).
3.2 Konstruktion 3.2.1 Tanke, bestemt til befordring af de i punkt 12 nævnte stoffer, skal  

 være konstrueret til et beregningstryk (* 18) på mindst 1,5 MPa (15 bar)  

 (manometrisk).
 3.2.2 Tanke, bestemt til befordring af de i afsnit 3.1.2 nævnte stoffer,  

 skal være konstrueret til et beregningstryk (* 18) på mindst 1 MPa (10 bar)  

 (manometrisk).
 3.2.3 Tanke, bestemt til befordring af de i afsnit 3.1.3 nævnte stoffer,  

 skal være konstrueret til et beregningstryk (* 18) på mindst 0,4 MPa (4 bar)  

 (manometrisk).
 3.2.4 Tanke, bestemt til befordring af de i afsnit 3.1.4 nævnte stoffer,  

 skal være konstrueret efter de almindelige forskrifter i dette supplement.
3.3 Udstyr 3.3.1 Alle åbninger på tanke, bestemt til befordring af de i afsnittene  

 3.1.1 og 3.1.2 nævnte stoffer, skal være over væskens niveau.
Ingen rør eller  

 rørforgreninger må gå gennem tankvæggene under væskens niveau.
Tankene skal  

 være lukket lufttæt (* 19), og lukkeindretningerne skal kunne beskyttes med  

 en aflåselig hætte.
3.3.2 Tanke, bestemt til befordring af de i afsnittene 3.1.3 og 3.1.4  

 nævnte stoffer, kan også være forsynet med bundtømning.
Tanke til befordring  

 af de i afsnit 3.1.3 nævnte stoffer skal kunne lukkes lufttæt (* 19).
3.3.3 Hvis tanke, bestemt til befordring af de i afsnittene 3.1.1, 3.1.2  

 eller 3.1.3 hørende stoffer, er forsynet med sikkerhedsventiler, skal der  

 mellem sikkerhedsventilen og det indre af tanken anbringes en brudskive.  

 Montering af brudskive og sikkerhedsventil skal være godkendt af den  

 kompetente myndighed.
Hvis tanke til befordring af de i afsnit 3.1.4 nævnte  

 stoffer er forsynet med sikkerhedsventil eller udluftningsindretning, skal  

 disse opfylde forskrifterne i afsnittene 1.3.5-1.3.7. Tanke til befordring af  

 de i afsnit 3.1.4 nævnte stoffer med et flammepunkt indtil 55 grader C, med  

 en udluftningsindretning, der ikke kan lukkes, skal i udluftningsindretningen  

 have en sikring mod, at en flamme kan slå igennem.
3.4 Godkendelse af en prototype Ingen særlige forskrifter.
3.5 Prøvninger 3.5.1 Tanke, bestemt til befordring af de i afsnittene 3.1.1-3.1.3 nævnte  

 stoffer, skal ved den hydrauliske førstegangsprøvning og de periodiske,  

 hydrauliske prøvninger være afprøvet med et tryk på mindst 0,4 MPa (4 bar)  

 (manometrisk).
 3.5.2 Tanke, bestemt til befordring af de i afsnit 3.1.4 nævnte stoffer  

 skal ved den hydrauliske førstegangstrykprøvning og de periodiske,  

 hydrauliske prøvninger være afprøvet med det tryk, der er fastlagt for de i  

 afsnit 1.2.4 nævnte tanke.
3.6 Mærkning Ingen særlige forskrifter.
3.7 Drift 3.7.1 Tanke, bestemt til befordring af de i afsnittene 3.1.1-3.1.3 nævnte  

 stoffer skal under befordringen være lukket lufttæt (* 19).  

 Lukkeindretningerne på tanke, bestemt til befordring af de i afsnit 3.1.1 og  

 3.1.2 nævnte stoffer, skal være beskyttet med en aflåselig hætte.
 3.7.2 Tankvogne, der er godkendt til befordring af stoffer, hørende til  

 punkterne 6, 11, 12 og 14-20, må ikke anvendes til befordring af nærings- og  

 nydelsesmidler samt foderstoffer.
 3.7.3 Tanke af aluminiumlegeringer må kun benyttes til befordring af  

 acetaldehyd, hørende til punkt 1 a), såfremt de udelukkende benyttes til  

 befordring af dette stof, og acetaldehydet er syrefrit.
 3.7.4 Den i anm til punkt 3b) i randnr 301 omhandlede benzin må også  

 transporteres i tanke, som er konstrueret efter afsnit 1.2.4.1, og hvis  

 udstyr er i overensstemmelse med afsnit 1.3.5.
4. Særlige forskrifter for klasserne 4.1, 4.2 og 4.3: Antændellge,  

 faste stoffer; selvantændelige stoffer; stoffer, som ved berøring med vand  

 udvikler antændelige luftarter 4. 1 Anvendelse Stoffer, hørende til punkterne 2, 8 og 11 i randnr 401, stoffer, hørende  

 til punkterne 1, 3 og 8 i randnr 431, natrium, kalium, legeringer af natrium  

 og kalium $A5punkt 1 a)$A6 samt stoffer, hørende til punkterne 2e) og  

 4 i randnr 471, må befordres i tankvogne.
4.2 Konstruktion 4.2.1 Tanke, bestemt til befordring af hvidt eller gult phosphor, hørende  

 til punkt 1 i randnr 431, og stoffer, hørende til punkterne 2e) og 4 i randnr  

 471, skal være konstrueret til et beregningstryk (* 20) på mindst 1 MPa (10  

 bar) (manometrisk).
 4.2.2 Tanke, bestemt til befordring af stoffer, hørende til punkt 3 i  

 randnr 431, skal være konstrueret til et beregningstryk (* 20) på mindst 2,1  

 MPa (21 bar) (manometrisk). De skal være fremstillet af materialer, som  

 opfylder forskrifterne i supplement II C.
4.3 Udstyr 4.3.1 Tanke, bestemt til befordring af svovl (randnr 401, punkt 2b)) og  

 naphtalin (randnr 401, punkt 11c)) skal være forsynet med en varmeisolerende  

 beskyttelse af vanskeligt antændeligt materiale.
De kan være forsynet med  

 ventiler, der automatisk åbner sig indefra eller udefra ved en trykforskel på  

 mellem 20 kPa og 30 kPa (0,2-0,3 bar).
 4.3.2 Tanke, bestemt til befordring af hvidt eller gult phosphor (randnr  

 431, punkt 1), skal opfylde følgende forskrifter:
4.3.2.1 Opvarmningsindretningerne må ikke gå ind i selve tanken, men skal  

 anbringes udvendigt; dog kan et rør, som anvendes til tømning af phosphor,  

 være forsynet med en varmekappe.
Denne kappes opvarmningsindretninger skal  

 være indstillet således, at det forhindres, at phosphorets temperatur  

 overstiger temperaturen ved fyldningen.
De andre rør må gå ind i tanken i  

 dens øverste del; åbningerne skal være over phosphorets højst tilladte niveau  

 og skal kunne lukkes fuldstændig inde under aflåselige kapper.
Endvidere er  

 de i afsnit 1.3.4 nævnte rengøringsåbninger ikke tilladt.
 4.3.2.2 Tanken skal være forsynet med en måleindretning til måling af  

 phosphorets niveau, og, når vand benyttes som beskyttelsemiddel, med et  

 mærke, der viser den højst tilladte vandstand.
4.3.3 Tanke bestemt til befordring af stoffer, hørende til punkt 3 i  

 randnr 431, og stoffer, hørende til punkt 2e) i randnr 471, må ikke have rør  

 eller rørtilslutninger under væskens niveau, heller ikke, hvis disse kan  

 lukkes.
Desuden er de i afsnit 1.3.4 nævnte rengøringsåbninger ikke tilladt.  

 De på tankens overside foreskrevne åbninger, inkl deres armaturer, skal kunne  

 beskyttes ved hjælp af en beskyttelsekappe.
 4.3.4 Tanke, bestemt til befordring af stoffer, hørende til randnr 471,  

 punkt 1 a), skal have åbningerne (haner, mandehuller osv) beskyttet af  

 tætsluttende, aflåselige kapper og være forsynet med en varmeisolerende  

 beskyttelse af vanskeligt antændeligt materiale.
4.4 Godkendelse af prototype Ingen særlige forskrifter.
4.5 Prøvninger 4.5.1 Tanke, bestemt til befordring af svovl i smeltet tilstand (randnr  

 401, punkt 2b)) og til naphtalin i smeltet tilstand (randnr 401, punkt 11c)),  

 til hvidt og gult phosphor (randnr 431, punkt 1 ) og natrium, kalium,  

 legeringer af natrium og kalium (randnr 471, punkt 1a)), og stoffer, hørende  

 til punkterne 2e) og 4 i randnr 471 skal ved den hydrauliske  

 førstegangsprøvning og de periodiske, hydrauliske prøvninger afprøves med et  

 tryk på mindst 0,4 MPa (4 bar) (manometrisk).
 4.5.2 Tanke, bestemt til befordring af stoffer, hørende til punkt 3 i  

 randnr 431, skal ved førstegangsprøvningen og de periodiske prøvninger prøves  

 med en væske, der ikke reagerer med det befordrede stof ved et prøvningstryk  

 på mindst 1 MPa (10 bar) (manometrisk). Materialer til disse tanke skal  

 prøves efter metoden, beskrevet i supplement II C.
 4.5.3 Tanke, bestemt til befordring af svovl (herunder svovlblomme)  

 (randnr 401, punkt 2a)), stoffer hørende til randnr 401, punkt 8, rå eller  

 ren naphtalen (naphtalin) (randnr 401, punkt 11a) og b)og b)) og frisk  

 slukket trækul (randnr 431, punkt 8), skal ved den hydrauliske  

 førstegangsprøvning og de periodiske hydrauliske prøvninger afprøves med det  

 tryk, der er fastlagt for de i afsnit 1.2.4 nævnte tanke.
4.6 Mærkning 4.6.1 Tanke, bestemt til befordring af stoffer, hørende til punkt 3 i  

 randnr 431, skal ud over de i afsnit 1.6.2 anførte forskrifter være forsynet  

 med følgende påskrift: »Må ikke åbnes under befordringen,  

 selvantændelig« - »Nicht offnen wahrend der Beforderung,  

 selbstentzundlich » - » Ne pas ouvrir pendant le transport.
Sujet a  

 l'inflammation spontanee ».
Tanke, bestemt til befordring af stoffer, hørende til punkt 2e), skal ud  

 over de i afsnit 1.6.2 anførte forskrifter være forsynet med følgende  

 påskrift: »Må ikke åbnes under befordringen, udvikler antændelige  

 luftarter ved berøring med vand« - » Nicht offnen wahrend der  

 Beforderung, bildet in Beruhrung mit Wasser entzundliche Gase« -  

 »Ne pas ouvrir pendant le transport.
Forme des gaz inflammables au  

 contact de l'eau«.
Denne påskrift skal være affattet på et af  

 godkendelseslandets officielle sprog og desuden på fransk, tysk, italiensk  

 eller engelsk, medmindre de internationale tariffer eller aftaler mellem   

 jernbanerne foreskriver andet.
4.6.2 På tanke til stoffer, hørende til randnr 471, punkt 4, skal der på  

 det i afsnit 1.6.1 nævnte skilt yderligere være anført tankenes højst  

 tilladte fyldningsmasse (fyldningsvægt) i kg.
Lastgrænserne efter afsnit  

 1.6.2 skal for det nævnte stof fastsættes under hensyntagen til tankens højst  

 tilladte fyldningsmasse (fyldningsvægt).
4.7 Drift 4.7.1 Tanke, bestemt til befordring af svovl og naphtalin (randnr 401,  

 punkt 2b) og 11C)), må kun være fyldt til 98% af deres kapacitet.
4.7.2 Hvidt eller gult phosphor (randnr 431, punkt 1 ) skal ved anvendelse  

 af vand som beskyttelsesmiddel under fyldningen være dækket af et mindst 12  

 cm tykt vandlag; fyldningsgraden må ved en temperatur på 60 grader C højst  

 være 98%. Ved anvendelse af nitrogen som beskyttelsemiddel må fyldningsgraden  

 ved en temperatur på 60 grader C højst være 96%. Det tilbageværende rum skal  

 være fyldt med nitrogen, således at trykket aldrig falder under atmosfærens  

 tryk, heller ikke efter afkøling.
Tanken skal lukkes hermetisk.
 4.7.3 Ved befordring af stoffer, hørende til randnr 471, punkt 1a), skal  

 kapperne være aflåset efter afsnit 4.3.4.
 4.7.4 Fyldningsgraden må, for hver liter kapacitet, højst være 1,14 kg for  

 trichlorsilan (siliciumchloroform), 0,95 kg for methyldichlorsilan og 0,93 kg  

 for ethyldichlorsilan (randnr 471, punkt 4), hvis der fyldes efter masse  

 (vægt), og 85%, hvis der fyldes efter volumen.
 4.7.5 Tanke, der har indeholdt phosphor (randnr 431, punkt 1), skal ved  

 indlevering til befordring:
- enten være fyldt med nitrogen; afsenderen skal i fragtbrevet attestere,  

 at tanken efter lukningen er lufttæt; - eller være fyldt med vand til mindst 96% og højst 98% af kapaciteten; i  

 tiden fra 1. oktober til 31. marts skal vandet være tilsat et eller flere  

 antifrysemidler i en koncentration, så vandet ikke kan fryse under  

 befordringen; antifrysemidlerne skal være ikke- korroderende og ude af stand  

 til at reagere med phosphor.
 4.7.6 Fyldningsgraden, for tanke med stoffer, hørende til punkt 3 i randnr  

 431 og til punkt 2e) i randnr 471, må højst være 90%; når væsken har en  

 gennemsnitstemperatur på 50 grader C, skal der dog være et sikkerhedstomrum  

 på 5%. Under befordringen skal disse stoffer være dækket af et lag af en  

 inert luftart, hvis manometriske tryk ikke overstiger 50 kPa (0,5 bar).  

 Tankene skal være lufttætte, og beskyttelsehætterne skal være låst efter  

 forskrifterne i afsnit 4.3.3. Urensede, tomme tanke skal før indlevering til  

 forsendelse fyldes med en inert luftart ved et manometrisk tryk på højst 50  

 kPa (0,5 bar).
5. Særlige forskrifter for klasserne 5.1 og 5.2: antændelige  

 (oxiderende) stoffer; organiske peroxider 5.1 Anvendelse Stofferne, hørende til punkterne 1-3, opløsninger af stoffer, hørende til  

 punkt 4 (inkl fugtigt eller tørt natriumchlorat i pulverform), og varme,  

 vandige opløsninger af ammoniumnitrat (punkt 6a)) ii en koncentration på mere  

 end 80% men højst 93%, sidstnævnte dog på betingelse af:
 alle hørende til randnr 501, samt de til randnr 551, punkterne 1, 10, 14,  

 15 og 18 hørende stoffer, må befordres i tankvogne.
5.2 Konstruktion Tanke, bestemt til befordring af de i afsnit 5.1 nævnte stoffer i flydende  

 form, skal være konstrueret til et beregningstryk (* 21) på mindst 0,4 MPa (4  

 bar) (manometrisk).
 5.2.2 Tanke, bestemt til befordring af hydrogenperoxid og vandige  

 opløsninger af hydrogenperoxid (randnr 501, punkt 1) samt flydende organiske  

 peroxider (randnr 551, punkterne 1, 10, 14, 15 og 18) samt udstyr til disse  

 tanke skal være fremstillet af aluminium med en renhedsgrad på mindst 99,5%  

 eller af egnet stål, der ikke er tilbøjeligt til at virke nedbrydende på  

 hydrogenperoxidet eller de organiske peroxider.
 Hvis tankene er fremstillet af rent aluminium med en renhedsgrad på 99,5%  

 eller mere, behøver tankenes vægtykkelse ikke at udgøre mere end 15 mm,  

 heller ikke selv om beregning i henhold til afsnit 1.2.8.2 giver en større  

 vægtykkelse.
 5.2.3 Tanke, bestemt til befordring af varme, vandige opløsninger af  

 ammoniumnitrat $A5randnr 501, punkt 6a)$A6, skal være fremstillet af  

 austenitisk stål.
5.3 Udstyr 5.3.1 Alle åbninger på tanke, bestemt til befordring af vandige  

 opløsninger af hydrogenperoxid med mere end 70% hydrogenperoxid og af  

 hydrogenperoxid $A5randnr 501, punkt 1 $A6, skal være over væskens  

 niveau.
Endvidere er de i afsnit 1.3.4 nævnte rengøringsåbninger ikke  

 tilladt.
Tanke til vandige opløsninger af hydrogenperoxid med mere end 60%,  

 men højst 70% hydrogenperoxid kan have åbninger under væskens niveau.
I dette  

 tilfælde skal tankens tømningsindretninger være forsynet med to efter  

 hinanden liggende, af hinanden uafhængige lukker, af hvilke det første skal  

 bestå af en indre, hurtigtlukkende afspærringsindretning af godkendt art og  

 det andet af en ventil ved enden af hver tømningsstuds.
Efter hver af disse  

 ventiler skal anbringes en blindflange eller en anden indretning, der giver  

 samme garanti.
Hvis slangetilslutningen rives af, skal de indre  

 afspærringsindretninger blive siddende på tanken og forblive lukket.
Ingen  

 del af tankvognen må bestå af træ, med mindre denne er forsynet med et egnet  

 beskyttelsesovertræk.
 5.3.2 Tankens slangetilslutninger skal være fremstillet af et stof, der  

 ikke kan forårsage nedbrydning af hydrogenperoxid.
 5.3.3 Tanke, bestemt til befordring af vandige opløsninger af  

 hydrogenperoxid og til hydrogenperoxid (punkt 1) samt til varme, vandige  

 opløsninger af ammoniumnitrat (randnr 501, punkt 6a)), skal i deres øverste  

 del være forsynet med en lukkeindretning, som forhindrer, at der opstår af  

 overtryk i tanken samt udsiven af væske og indtrængen af fremmede stoffer i  

 tanken.
 Lukkeindretningen på tanke, bestemt til befordring af varme, vandige  

 opløsninger af ammoniumnitrat (randnr 501, punkt 6a)), skal være fremstillet  

 således, at tilstopning af indretningen med indtørret ammoniumnitrat ikke er  

 mulig.
 5.3.4 Er tanke, bestemt til befordring af koncentrerede og varme  

 opløsninger af ammoniumnitrat (randnr 501, punkt 6a)), omgivet af et  

 varmeisolerende stof, skal dette stof bestå af uorganisk materiale og være  

 fuldstændig fri for antændelige stoffer.
 5.3.5 Tanke, bestemt til befordring af flydende, organiske peroxider  

 (randnr 551, punkterne 1, 10, 14, 15 og 18), skal være forsynet med en  

 udluftningsindretning med en sikring mod, at en flamme slår igennem, og fulgt  

 af en sikkerhedsventil, som åbner sig ved et tryk på 180 kPa-220 kPa (1,8-2,2  

 bar) (manometrisk).
5.3.6 Tanke, bestemt til befordring af flydende peroxider (randnr 551,  

 punkterne 1, 10, 14, 15 og 18), skal udstyres med en varmeisolerende  

 beskyttelse efter afsnit 2.3.4.1. Beskyttelsen og den del af tanken, som ikke  

 er dækket, eller den ydre beklædning på en fuldstændig isolering, skal være  

 hvidmalet; malingen skal før hver befordring renses, og såfremt den gulner,  

 skal den fornys.
Den varmeisolerende beskyttelsesindretning må ikke indeholde  

 antændelige stoffer.
5.4 Godkendelse af en prototype Tankvogne, som godkendes til befordring af varme, vandige opløsninger af  

 ammoniumnitrat (randnr 501, punkt 6a)), må ikke godkendes til befordring af  

 andre stoffer.
5.5 Prøvninger Tanke, bestemt til befordring af de i afsnit 5.1 omhandlede stoffer i  

 flydende tilstand, skal ved den hydrauliske førstegangsprøvning og de  

 periodiske, hydrauliske prøvninger afprøves med et tryk på mindst 0,4 MPa (4  

 bar) (manometrisk).
 Tanke til de øvrige stoffer i afsnit 5.1, skal ved den hydrauliske  

 førstegangsprøvning og de periodiske, hydrauliske prøvninger afprøves med det  

 tryk, der er fastlagt i afsnit 1.2.4.
 Tanke af rent aluminium, bestemt til befordring af vandige opløsning af  

 hydrogenperoxid (brintoverilte) og hydrogenperoxid (brintoverilte) (randnr  

 501, punkt 1) og af flydende organiske peroxider (randnr 551, punkterne 1,  

 10, 14, 15 og 18), skal ved den hydrauliske førstegangsprøvning og de  

 periodiske, hydrauliske prøvninger kun afprøves med et tryk på 250 kPa (2,5  

 bar) (manometrisk).
5.6 Mærkning Ingen særlige forskrifter.
5.7.1 Det indvendige af tanke og alle dele, som kan komme i berøring med  

 de i afsnit 5.1 nævnte stoffer, skal holdes rene.
Til pumper, ventiler eller  

 andre indretninger må der ikke anvendes smøremidler, som kan danne farlige  

 forbindelser med stoffet.
5.7.2 Tanke, bestemt til befordring af stoffer, hørende til randnr 501,  

 punkterne 1-3, må ved en referencetemparatur på 15 grader C kun fyldes til  

 95% af deres kapacitet.
Tanke, bestemt til befordring af varme, vandige  

 opløsninger af ammoniumnitrat (randnr 501, punkt 6a)), må kun fyldes til 97%  

 af deres kapacitet, og den højeste temperatur efter fyldningen må ikke  

 overskride 140 grader C.
Tankvogne, som er godkendte til befordring af varme,  

 vandige opløsninger af ammoniumnitrat, må ikke anvendes til befordring af  

 andre stoffer.
5.7.3 Tanke, bestemt til befordring af flydende, organiske peroxider  

 (randnr 551, punkterne 1, 10, 14, 15 og 18), må kun fyldes til 80% af deres  

 kapacitet.
Tankene skal ved fyldningen være fri for forurening.
6. Særlige forskrifter for klasse 6.1: Giftige stoffer 6.1 Anvendelse Følgende stoffer, hørende til randnr 601, må befordres i tankvogne:
 6.1.1 Stoffer, nævnt i punkterne 2 og 3.
 6.1.2 Meget giftige stoffer, hørende under a) i punkterne 11-24, 31, 41,  

 51, 55, 68 og 71-88, der befordres som væsker, samt lignende stoffer og  

 opløsninger, der kan assimileres under a) i de nævnte punkter.
 6.1.3 Giftige og sundhedsskadelige stoffer, hørende under b) eller c) i  

 punkterne 11-24, 51-55, 57-68 og 71-88, der befordres som væsker, samt  

 lignende stoffer og opløsninger, der kan assimileres under b) eller c) i de  

 nævnte punkter.
 6.1.4 Giftige og sundhedsskadelige pulverformede eller kornede stoffer,  

 hørende under b) eller c) i punkterne 12, 14, 17, 19, 21, 23, 24, 51-55,  

 57-68 og 71-88, samt lignende pulverformede og kornede stoffer, der kan  

 assimileres under b) eller c) i de nævnte punkter.
 Anm: Om befordring af stoffer, hørende til punkterne 44b), 60c) og  

 63c), samt fast affald, der klassificeres under c) i de enkelte punkter, løst  

 læsset, se randnr 617.
6.2 Konstruktion 6.2.1 Tanke, bestemt til befordring af stoffer, hørende til punkterne 2 og  

 3, skal være konstrueret til et beregningstryk (* 22) på mindst 1,5 MPa (15  

 bar) (manometrisk).
 6.2.2 Tanke, bestemt til befordring af de i afsnit 6.1.2 nævnte stoffer,  

 skal være konstrueret til et beregningstryk (* 22) på mindst 1 MPa (10 bar)  

 (manometrisk).
 6.2.3 Tanke, bestemt til befordring af de i afsnit 6.1.3 nævnte stoffer,  

 skal være konstrueret til et beregningstryk (* 22) på mindst 0,4 MPa (4 bar)  

 (manometrisk).
 6.2.4 Tanke, bestemt til befordring af de i afsnit 6.1.4 nævnte  

 pulverformede eller kornede stoffer, skal være konstrueret efter de  

 almindelige forskrifter i dette supplement.
6.3 Udstyr 6.3.1 Alle åbninger på tanke, bestemt til befordring af stoffer, nævnt i  

 afsnittene 6.1.1 og 6.1.2, skal være over væskens niveau.
Der må ikke gå rør  

 eller rørforgreninger gennem tankvæggene under væskens niveau.
Tankene skal  

 være lukket lufttæt (* 23), og lukkeindretningerne skal kunne beskyttes med  

 en aflåselig hætte.
De i afsnit 1.3.4 nævnte rengøringsåbninger er ikke  

 tilladt i tanke, bestemt til befordring af vandige opløsninger af blåsyre,  

 hørende til punkt 2.
6.3.2 Tanke, bestemt til befordring af de i afsnittene 6.1.3 og 6.1.4  

 nævnte stoffer, kan også være forsynet med bundtømning.
Tanken skal kunne  

 lukkes lufttæt (* 23).
6.3.3 Er tankene udstyret med sikkerhedsventil, skal der anbringes en  

 brudskive mellem sikkerhedsventilen og tankens indre.
Brudskivens og  

 sikkerhedsventilens indretning skal svare til de af den kompetente myndighed  

 stillede krav.
6.4 Godkendelse af en prototype Ingen særlige forskrifter.
6.5 Prøvninger 6.5.1 Tanke, bestemt til befordring af de i afsnittene 6.1.1-6.1.3 nævnte  

 stoffer, skal ved den hydrauliske førstegangsprøvning og de periodiske,  

 hydrauliske prøvninger afprøves med et tryk på mindst 0,4 MPa (4 bar)  

 (manometrisk).
 Tanke, bestemt til befordring af stoffer, hørende til punkt 31 a), skal,  

 med højst 4 års mellemrum, underkastes en periodisk prøvning, som også skal  

 omfatte en hydraulisk prøvning.
 6.5.2 Tanke, bestemt til befordring af de i afsnit 6.1.4 nævnte stoffer  

 skal ved den hydrauliske førstegangsprøvning og de periodiske, hydrauliske  

 prøvninger prøves med det tryk, der er fastlagt for de i afsnit 1.2.4 nævnte  

 tanke.
6.6 Mærkning 6.6.1 På tanke, bestemt til befordring af stoffer, hørende til punkt 3 i  

 randnr 601, skal der på det i afsnit 1.6.1 nævnte skilt yderligere være  

 anført den højst tilladte fyldningsmasse (fyldningsvægt) pr tank i kg.  

 Lastgrænserne efter afsnit 1.6.2 skal for de respektive stoffer fastsættes  

 under hensyntagen til den højst tilladte fyldningsmasse (fyldningsvægt) pr  

 tank, alt efter det befordrede stof.
6.7 Drift 6.7.1 For tanke, bestemt til befordring af de til punkt 3 hørende stoffer,  

 må fyldningsgraden højst være 1 kg væske pr liter kapacitet.
 6.7.2 Tankene skal under befordringen være lukket lufttæt (* 24).  

 Lukkeindretningerne på tanke, bestemt til befordring af de i afsnittene 6.1.1  

 og 6.1.2 nævnte stoffer skal være beskyttet med en aflåselig hætte.
 6.7.3 Tankvogne, der er godkendt til befordring af de i afsnit 6.1 nævnte  

 stoffer, må ikke anvendes til befordring af nærings- og nydelsesmidler samt  

 foderstoffer.
7. Særlige forskrifter for klasse 7: Radioaktive stoffer 7.1 Anvendelse Flydende eller faste stoffer med lav specifik aktivitet (LSA) (I), hørende  

 til randnr 703, blad 5 - undtagen uranhexafluorid og selvantændelige stoffer  

 - må befordres i tankvogne.
7.2 Konstruktion 7.2.1 Tanke, bestemt til befordring af stoffer nævnt i afsnit 7.1, skal  

 være konstrueret til et beregningstryk (* 25) på mindst 0,4 MPa (4 bar)  

 (manometrisk).
 7.2.2 Hvis de radioaktive stoffer er opløst eller suspenderet i stoffer,  

 hørende til andre klasser, og hvis der for tanke, bestemt til befordring af  

 disse stoffer, er fastsat højere beregningstryk, skal dette anvendes.
7.3 Udstyr Åbningerne på tanke, bestemt til befordring af flydende, radioaktive  

 stoffer, skal være over væskens niveau.
Ingen rør eller rørtilslutninger må  

 gå gennem tankvæggene under væskens niveau.
7.4 Godkendelse af en prototype Tankvogne, der er godkendt til befordring af radioaktive stoffer, må ikke  

 godkendes til befordring af nærings- og nydelsesmidler, foderstoffer,  

 kosmetiske artikler, medicin, eller stoffer, der anvendes til fremstilling  

 heraf.
7.5 Prøvninger 7.5.1 Tanke, bestemt til befordring af stoffer, nævnt i afsnit 7.1, skal  

 ved den hydrauliske førstegangsprøvning og ved de periodiske, hydrauliske  

 prøvninger prøves med et tryk på 0,4 MPa (4 bar) (manometrisk).
 7.5.2 Afvigende fra forskrifterne i afsnit 1.5.2 kan de periodiske indre  

 prøvninger hvert 4. år erstattes af en måling af vægtykkelsen med ultralyd.
7.6 Mærkning Ingen særlige forskrifter.
7.7 Drift 7.7.1 Tanke må ved en temperatur på 15 grader C højst være fyldt til 93%  

 af deres kapacitet.
 7.7.2 Tankvogne, i hvilke radioaktive stoffer er blevet befordret, må ikke  

 anvendes til befordring af nærings- og nydelsesmidler, foderstoffer,  

 kosmetiske artikler, medicin eller stoffer, der anvendes til fremstilling af  

 disse.
8. Særlige forskrifter for klasse 8: Ætsende stoffer 8.1 Anvendelse Følgende stoffer, hørende til randnr 801, må befordres i tankvogne:
 8.1.1 De i punkterne 6, 7 og 24 samt 20 og 50 nævnte stoffer, samt  

 stoffer, der kan assimileres under de i punkt 7 nævnte.
 8.1.2 Stærkt ætsende stoffer, hørende under a) i punkterne 1-3, 10, 11,  

 21, 26, 27, 32, 33, 36, 37, 39, 46, 55 og 64-66, der befordres som væsker,  

 samt lignende stoffer og opløsninger, der kan assimileres under a).
8.1.3 Ætsende og svagt ætsende stoffer, hørende under b) eller c) i  

 punkterne 1-5, 8-1 1, 21, 26, 27, 31-39, 42-46, eller c). 1-66, der befordres  

 som væsker, samt lignende stoffer og opløsninger, der kan assimileres under  

 b) 8.1.4 Ætsende og svagt ætsende, pulverformige eller kornede stoffer,  

 hørende under b) eller c) i punkterne 22, 23, 26, 27, 31, 35, 39, 41, 45, 46,  

 52, 55 og 65, samt lignende pulverformige eller kornede stoffer, der kan  

 assimileres under b) eller c).
 Anm: Om befordring af stoffer, hørende til punkt 23, samt fast  

 affald, der klassificeres under c) i de enkelte punkter, løst læsset, se  

 randnr 817.
8.2 Konstruktion 8.2.1 Tanke, bestemt til befordring af de i punkterne 6 og 24 nævnte  

 stoffer, skal være konstrueret til et beregningstryk (* 26) på mindst 2,1 MPa  

 (21 bar) (manometrisk). Tanke, bestemt til befordring af brom, hørende til  

 punkt 24, skal være forsynet med en blybeklædning med en tykkelse på mindst 5  

 mm, eller en tilsvarende beklædning.
 Svejste tanke, bestemt til befordring af stoffer, hørende til punkt 6,  

 skal være fremstillet af et materiale, som opfylder forskrifterne i  

 supplement II C.
 Tanke, bestemt til befordring af stoffer, hørende til punkt 7a), skal være  

 konstrueret til et beregningstryk (* 26) på mindst 1 MPa (10 bar)  

 (manometrisk), og tanke bestemt til befordring af stoffer, hørende til punkt  

 7b) og c), skal være konstrueret til et beregningstryk (* 26) på mindst 0,4  

 MPa (4 bar) (manometrisk).
 8.2.2 Tanke, bestemt til befordring af de i afsnit 8.1.2 nævnte stoffer,  

 skal være konstrueret til et beregningstryk (* 26) på mindst 1 MPa (10 bar)  

 (manometrisk).
 Såfremt det er påkrævet at anvende aluminium til fremstillingen af tanke,  

 bestemt til befordring af salpetersyre, hørende til punkt 2a), skal tankene  

 være fremstillet af rent aluminium med en renhedsgrad på eller over 99,5%;  

 selvom beregningerne i afsnit 1.2.8.2 foreskriver en anden værdi, behøver  

 vægtykkelsen ikke at udgøre mere end 15 mm.
 8.2.3 Tanke, bestemt til befordring af de i afsnit 8.1.3 nævnte stoffer,  

 skal være konstrueret til et beregningstryk (* 26) på mindst 0,4 MPa (4 bar)  

 (manometrisk).
 Tanke, bestemt til befordring af monochloreddikesyre, hørende til punkt 31  

 b), skal være forsynet med en emaljebeklædning eller en lignende beklædning,  

 såfremt tankens materiale kan angribes af monochloreddikesyren.
Tanke og disses udstyr, bestemt til befordring af vandige opløsninger af  

 hydrogenperoxid, hørende til punkt 62, skal være fremstillet af aluminium med  

 en renhedsgrad på mindst 99,5%, eller af egnet stål, som ikke nedbryder  

 peroxidet.
Hvis tanken er fremstillet af ren aluminium, behøver vægtykkelsen  

 ikke at være over 15 mm, selvom beregningerne i afsnit 1.2.8.2 foreskriver en  

 anden værdi.
 8.2.4 Tanke, bestemt til befordring af de i afsnit 8.1.4 nævnte  

 pulverformede eller kornede stoffer, skal være konstrueret efter de  

 almindelige forskrifter i dette supplement.
8.3 Udstyr 8.3.1 Alle åbninger på tanke, bestemt til befordring af stoffer, hørende  

 til punkterne 6, 7 og 24, skal være over væskens niveau; der må ikke gå rør  

 eller rørtilslutninger gennem tankvæggene under væskens niveau.
Endvidere er  

 de i afsnit 1.3.4 nævnte rengøringsåbninger ikke tilladt.
Tanken skal være  

 lukket lufttæt (* 27), og lukkeindretningerne skal kunne beskyttes med en  

 aflåselig hætte.
 For aftagelige tanke (* 28), bestemt til befordring af stoffer, hørende  

 til punkt 6, gælder følgende bestemmelser:
 8.3.2 Tanke, bestemt til befordring af de i afsnittene 8.1.2-8.1.4 nævnte  

 stoffer, kan også være forsynet med bundtømning.
8.3.3 Hvis tanke, bestemt til befordring af de i afsnit 8.1.2 nævnte  

 stoffer, er forsynet med sikkerhedsventiler, skal der mellem  

 sikkerhedsventilen og det indre af tanken anbringes en brudskive.
Montering  

 af brudskive og sikkerhedsventil skal være godkendt af den kompetente  

 myndighed.
 8.3.4 Tanke, bestemt til befordring af svovltrioxid, hørende til punkt 1  

 a), skal være forsynet med såvel en varmeisolering som et udvendigt anbragt  

 opvarmningsudstyr.
 8.3.5 Tanke og disses driftsudstyr, bestemt til befordring af  

 hypochloritopløsninger, hørende til punkt 61, og vandige opløsninger af  

 hydrogenperoxid, hørende til punkt 62, skal være indrettet således, at ingen  

 fremmede stoffer kan trænge ind i tanken, at ingen væske kan slippe ud af  

 tanken, og at der ikke kan danne sig farligt overtryk i tanken.
8.4 Godkendelse af en prototype Ingen særlige forskrifter.
8.5 Prøvninger 8.5.1 Tanke, bestemt til befordring af fluorbrinte eller flussyre, hørende  

 til punkt 6, skal ved den hydrauliske førstegangsprøvning og de periodiske,  

 hydrauliske prøvninger afprøves med et tryk på mindst 1 MPa (10 bar)  

 (manometrisk); materialer til disse svejste tanke skal prøves efter metoden,  

 beskrevet i supplement II C; tanke, bestemt til befordring af stoffer,  

 hørende til punkt 7, skal ved den hydrauliske førstegangsprøvning og de  

 periodiske, hydrauliske prøvninger afprøves med et tryk på mindst 0,4 MPa (4  

 bar) (manometrisk).
 Tanke, bestemt til befordring af stoffer, hørende til punkterne 6 og 7,  

 skal med 4 års mellemrum kontrolleres med hensyn til korrosionsbestandighed  

 ved hjælp af egnet måleapparatur (f eks ultralyd).
 8.5.2 Tanke, bestemt til befordring af brom, hørende til punkt 24, samt de  

 i afsnittene 8.1.2 og 8.1.3 nævnte stoffer, skal ved den hydrauliske  

 førstegangstrykprøvning og de periodiske, hydrauliske prøvninger afprøves med  

 et tryk på mindst 0,4 MPa (4 bar) (manometrisk). Den hydrauliske trykprøvning  

 af tanke, bestemt til befordring af svovltrioxid, hørende til punkt 1a), skal  

 gentages med 4 års mellemrum.
 Tanke, der er fremstillet af ren aluminium og bestemt til befordring af  

 salpetersyre, hørende til punkt 2a), og vandige opløsninger af  

 hydrogenperoxid, hørende til punkt 62, behøver ved den hydrauliske  

 førstegangsprøvning og de periodiske, hydrauliske prøvninger kun at blive  

 afprøvet med et tryk på 250 kPa (2,5 bar) (manometrisk).
 Beklædningens tilstand i tanke, bestemt til befordring af brom, hørende  

 til punkt 24, skal ved en indvendig undersøgelse af tanken hvert år  

 kontrolleres af en anerkendt sagkyndig.
 8.5.3 Tanke, bestemt til befordring af de i afsnit 8.1.4 nævnte stoffer,  

 skal ved den hydrauliske førstegangsprøvning og de periodiske prøvninger  

 prøves med det tryk, der er fastlagt for de i afsnit 1.2.4 nævnte tanke.
8.6 Mærkning 8.6.1. På tanke, bestemt til befordring af flourbrinte og flussyre,  

 hørende til punkt 6, og brom, hørende til punkt 24, skal foruden de i afsnit  

 1.6.2 nævnte angivelser, anføres dato (måned og år) for den sidste indvendige  

 undersøgelse af tanken.
 8.6.2 På tanke, bestemt til befordring af svovltrioxid, hørende til punkt  

 1a), fluorbrinte og flussyre, hørende til punkt 6 og brom, hørende til punkt  

 24, skal det i afsnit 1.6.1 nævnte skilt yderligere være forsynet med  

 angivelse af tankens største tilladte fyldningsmasse (fyldningsvægt) i kg.  

 Lastgrænserne efter afsnit 1.6.2 skal for de respektive stoffer fastsættes  

 under hensyntagen til tankens højst tilladte fyldningsmasse (fyldningsvægt),  

 alt efter det befordrede stof.
8.7 Drift 8.7.1 Tanke, bestemt til befordring af svovltrioxid, hørende til punkt 1  

 a), må kun fyldes til højst 88% af deres kapacitet, og de, der er bestemt til  

 befordring af brom, hørende til punkt 24, til mindst 88% og højst 92% eller  

 med 2,86 kg pr liter af kapaciteten.
 Den højeste fyldningsmasse (fyldningsvægt) i tanke, bestemt til befordring  

 af fluorbrinte og flussyre, hørende til punkt 6, er 0,84 kg pr liter af  

 kapaciteten.
 8.7.2 Tanke, bestemt til befordring af stoffer, hørende til punkterne 6, 7  

 og 24 skal lukkes lufttæt (* 29) under befordringen, og lukkeindretningerne  

 skal være beskyttet af en aflåselig hætte.
(* 1) For plader foretages trækprøven på tværs af valseretningen,  

 brudforlængelse (l = 5d) måles på prøvestykker med cirkulært tværsnit,  

 og hvor målelængden l er lig med fem gange diameteren d.
Hvis der  

 anvendes prøvestykker med rektangulært tværsnit, skal målelængden beregnes  

 for formlen l = V 5,65 kvadratroden F sigma, hvori Fo angiver  

 prøvestykkets oprindelige tværsnit.
 (* 2) Ved blødt stål forstås stål, hvis mindste trækstyrke ligger mellem  

 360/mm2 og 440 N/mm2.
(* 3) Denne formel fremkommer af den almindelige formel (* 4) Undtagen for tanke, bestemt til befordring af visse krystalliserbare  

 eller meget tyktflydende stoffer, for stærkt kølede, fordråbede luftarter og  

 for pulverformige og kornede stoffer.
(* 5) Tanke regnes for værende lufttæt lukkede, når de har tætlukkede  

 åbninger og øvrigt ikke har sikkerhedsventiler, brudskiver eller andre  

 sikkerhedsindretninger.
Tanke med sikkerhedsventiler, på hvilke der mellem  

 sikkerhedsventilen og tankens indre er anbragt en brudskive, regnes som  

 værende lufttæt lukkede.
(* 6) De konstruktionsmæssige krav for tanke med et prøvningstryk på  

 mindst 1 MPa (10 bar) omfatter også en kontrol af svejseprøver  

 (arbejdsprøver) efter de i supplement 11 c foreskrevne prøvninger (* 7) I særlige tilfælde kan den hydrauliske trykprøvning med tilladelse  

 af den godkendte sagkyndige erstattes af en prøvning med en anden væske eller  

 med en luftart, hvis denne fremgangsmåde ikke er farlig.
 (* 8) Målenhederne angives efter de numeriske værdier.
 (* 9) Navnet kan erstattes af en samlebetegnelse, som samler stofferne i  

 grupper med samme karakteregenskaber, og som på samme måde er forenelige med  

 tankens egenskaber.
 (* 10) ved aftagelige tanke forstås tanke, som er tilpasset vognens  

 særlige konstruktion og først kan fjernes, efter at deres  

 fastgørelsesindretninger er fjernet.
(* 11) se afsnit 1.28.2 (* 12) Som luftarter, der er farlige for åndedrætsorganerne eller kan  

 bevirke en forgiftning, regnes de luftarter, som i stofopregningen er  

 kendetegnet med bogstavet »t«.
(* 13) se fodnote (* 12) (* 14) se fodnote (* 10).
 (* 15) 1. De foreskrevne prøvningstryk er: a) for beholdere med  

 varmeisolerende beskyttelse, mindst lig med væskernes damptryk ved 60 grader  

 C, formindsket med 0.1 MPa (1 bar), dog mindst 1 MPa (10 bar); b) for  

 beholdere uden varmeisolerende beskyttelse, mindst lig med væskernes damptryk  

 ved 66 grader C, formindsket med 0.1 MPa (1 bar), dog mindst 1 MPa (10 bar).
 2. For carbonylchlorid (punkt 3 at)) er der på grund af stoffets store  

 giftighed fastsat et mindsteprøvningstryk for beholdere med varmeisolerende  

 beskyttelse på 1,5 MPa (15 bar) og for beholdere uden varmeisolerende  

 beskyttelse på 1,7 MPa (17 bar).
 3. De foreskrevne maksimumværdier for fyldningsgraden i kg/liter er  

 beregnet således:
 Største tilladte fyldningsgrad = 0,95 x vægtfylden af den flydende fase  

 ved 50 grader C.
(* 16) Se fodnote 8) (* 17) Se supplement VIII, randnr 1800 (1), anm.
