(De tekniske skoler) Uddannelsesforløb:
 Fagindhold for obligatoriske fællesfag.
 Formålet og fagindholdet er fastlagt i den gældende læreplan.
 Det forudsættes i det følgende, at undervisningen generelt præges af  

 problemstillinger og eksempler med tilknytning til landtransportområdet og  

 specielt til eksport-chaufførarbejdet.
 1. skoleophold (50 lektioner).
 Emnet for første skoleophold er:
- erhvervsudviklingen - ejendomsretsforhold - organisationsforhold - problemer omkring konflikter.
- social udvikling: Individets tilegnelse af normer, holdninger m.v., med særlig henblik på arbejdslivets betydning.
 Til gennemgangen benyttes dele af undervisningsvejledningen for modul 1,  

 samt dele af vejledningen for modul 3.
 2. skoleophold (50 lektioner).
 Emnet for dette skoleophold er:
 - arbejdsmiljø. herunder dettes sammenhæng med:
- sikkerhed på arbejdspladsen -lønsystemer - tidsplanlægning - produktionsstyring.
- samspillet imellem målsætning og politik hos individer, virksomheder og samfund med udgangspunkt i arbejdsmiljøspørgsmål.
 Til gennemgangen benyttes dele af undervisningsvejledningen for modul 4,  

 samt dele af vejledningen for modul 2.
 3. skoleophold.
 Der undervises ikke fællesfag i 3. skoleophold.
 Valgfrie fag.
Undervisningen i de valgfrie fag indeholder i begge skoleophold 2  

 lektioner pr. uge til engelsk/tysk.
Undervisningen i de resterende 4  

 lektioner pr. uge følger reglerne i »Katalog over valgfrie fag ved  

 efg«.
 Ikrafttrædelse.
 Denne skrivelse træder i kraft 1. august 1983.
 P.d.v.
 e.b.
