(Handelsskoler) Vedlagt fremsendes aftale mellem undervisningsministeriet og  

 Statstjenestemændenes Centralorganisation II og Akademikernes  

 Centralorganisation om rettegodtgørelse (fagbrøker) for tjenestemandslignende  

 lærere/overlærere og adjunkter/lektorer, som underviser ved højere  

 handelseksamen i henhold til bekendtgørelse af 15. august 1975 som ændret ved  

 bekendtgørelse af 15. juni 1981.
Ændringerne er gældende fra 1. august 1985. Aftalen kan indføjes som nyt  

 bilag 3 til skrivelse af 7. december 1973, II-401, fra direktoratet for  

 erhvervsuddannelserne.
Bilaget erstatter det tidligere bilag 3 udsendt med  

 skrivelse af 20. oktober 1982 om rettegodtgørelse ved højere handelseksamen.
Det bemærkes, at de anførte satser for fremmedsprog, niveau III 0,056 og fremmedsprog, niveau IV 0,084 også gælder, når fagene på disse niveauer læses 2 timer ugentlig.
 P.m.v.
 e.b.
A.
Jahnsen eksp. sekr.
 Bilag.
AFTALE mellem undervisningsministeriet og Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II og Akademikernes Centralorganisation om  

 rettegodtgørelse (fagbrøker) for tjenestemandslignende ansatte  

 lærere/overlærere og adjunkter/lektorer, som underviser til højere  

 handelseksamen i henhold til bekendtgørelse af 15. august 1975 som ændret ved  

 bekendtgørelse af 15. juni 1981.
 I henhold til § 2, stk. 2 i den mellem ministeriet for statens lønnings-  

 og pensionsvæsen og tjenestemændenes centralorganisationer indgåede  

 hovedaftale af 27. oktober 1969 aftales følgende:
 § 2.  Aftalen er gældende fra 1. august 1985. Den kan  

 opsiges med 3 måneders varsel, dog tidligst til ophør pr. 1. august 1986.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves undervisningsministeriets  

 cirkulæreskrivelse af 20. oktober 1982, II-401, bilag 3 og  

 undervisningsministeriets cirkulæreskrivelse af 13. april 1983, II-401, bilag  

 3a.
 København, den 10. juni 1985.
Hans Strunge Statstjenestemændenes Centralorganisation II Erik Stig Jørgensen Akademikernes Centralorganisation Undervisningsministeriet P.m.v.
 e.b.
A.
Jahnsen eksp.sekr.
