 Arbejdsformidlingskontorerne.
 Afdelingen for uddannelsesaftaler.
Lønninger for samtlige uddannelser indenfor I ovennævnte satser indgår dyrtidstillægget, der udgør kr. 10,60 pr. time  

 for lærlinge under 18 år og kr. 17,95 for lærlinge over 18 år.
Mesterlærlinge Er læretiden kortere end 3 1/2 år, afkortes tilsvarende i de højeste  

 lønsatser.
Dog betales sats 4 i de sidste 6 måneder.
EFG-elever EFG-elever starter i 2 del med sats 2.
Er uddannelsestiden kortere end 2 1/2 år, betales dog sats 4 i de sidste 6  

 måneder.
Hvor 2.dels-uddannelsen er opdelt i flere trin, gælder denne  

 bestemmelse d.v.s. kun for det sidste uddannelsestrin.
 Lønninger pr. 1. marts 1986.
 De i parantes anførte satser er gældende fra 1. marts 1986.
Andre fag Foranstående satser er også gældende for lærling og EFG-elever i  

 glasrørblæserfaget og fabriksblikkenslagerbranchen.
 P.D.V.
 E.B.
