 Arbejdsformidlingskontorerne.
 De statsanerkendte Arbejdsløshedskasser.
 I henhold til § 28, stk. 1 i Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 373 af  

 6. juli 1984 udarbejder undervisningsministeren efter forhandling med  

 arbejdsministeren liste over uddannelser, hvortil langtidsledige under 25 år  

 i stedet for et arbejdstilbud kan modtage uddannelsesydelse.
 På nærværende liste er i forhold til tidligere liste medtaget nedenstående  

 tilføjelser, som er meddelt ved rundskrivelse af 21. september 1987:
 Jura ved Københavns- og Århus Universitet samt matematisk planlægning ved  

 Århus Universitet.
 Cirkulæret er gældende fra 1. januar 1988.
 P.D.V.
 E.B.
Torben L.
Jørgensen fuldmægtig UNDERVISNINGSMINISTERIET Liste pr. 1. januar 1988 over uddannelser,  

 hvortil der kan ydes uddannelsesydelse efter lov nr. 219 af 16. maj 1984 om  

 arbejdstilbud, § 7 a.
 Ansøgningsfrist for alle ovennævnte uddannelser under den koordinerede  

 tilmelding: 1. juli; for godkendelse af erhvervserfaring er ansøgningsfristen  

 1. juni; for ansøgere uden adgangsgivende eksamen, ansøgere med udenlandsk  

 eksamen samt ved visse uddannelser, udenlandske statsborgere er  

 ansøgningsfristen 15. marts.
Uddannelserne starter august/september.
Ingeniøruddannelserne på Danmarks  

 tekniske Højskole, Danmarks Ingeniørakademi samt Odense Teknikum og Horsens  

 Teknikum har desuden studiestart i februar.
Ansøgningsfristen hertil er 1.  

 december.
 Alle forkurser, som er nødvendige betingelser for optagelse eller  

 gennemførelse af uddannelsen, er omfattet af reglerne om uddannelsesydelsen.  

 Ved forkurser forstås her korterevarende emnemæssigt afgrænsede forløb, som  

 f.eks. gymnasiale suppleringskurser (GSK) eller et værkstedsskolekursus på  

 elektronikteknikeruddannelsen.
