(RS 02-02) Vejledningens sidste afsnit om selvstuderende (side 10 i skrivelsen i  

 regelsamlingen, side 16 i »Vejledning og retningslinjer for  

 hf-undervisningen, 1974) rettet ved skrivelse af 21. december 1979, J.nr.  

 31-50-05/79 (RS 02-02) erstattes af nedenstående:
 Selvstuderende :
 Selvstuderende skal læse tekster i et omfang af ca. 200 normalsider samt 4  

 større værker og 8 supplerende værker.
 Teksterne skal fordeles således på bekendtgørelsens kategorier, at der  

 ligger ca. 40 sider og et større værk inden for hver af bekendtgørelsens  

 kategorier, temalæsning, periodelæsning g tekster fra nyeste tid.
 At der ligger ca. 80 sider og et større værk inden for bekendtgørelsens  

 punkt 2, frit sammenstillede tekster, og at de supplerende værker er alsidigt  

 sammensat.
Ingen af de valgte tekster kan, uanset deres omfang gælde for mere end 5  

 sider.
Forskellige teksttyper skal være repræsenteret.
 Herudover skal der arbejdes med skriftlig fremstilling.
