 Til samtlige til eksport af fersk kød, fersk fjerkrækød og kødvarer  

 autoriserede virksomheder samt dyrlægerne ved disse.
 Philippinerne.
 Udenrigsministeriet har meddelt, at man fra myndighederne på Philippinerne  

 har modtaget oplysning om, at grænseværdien for radioaktivt indhold er ændret  

 fra 6 til 14 Bq/kl (for Caesium 134 og Caesium 137 under eet) i nedennævnte  

 varer angivet under overskriften »Meat products«:
 I det modtagne materiale er der ikke angivet grænseværdier for fersk kød  

 eller fersk fjerkrækød, men det må formodes, at der vil blive praktiseret  

 tilsvarende lave grænser.
 De philippinske myndigheder har endvidere oplyst, at alle levnedsmidler  

 fra alle europæiske lande vil blive kontrolleret, men muligvis kun  

 stikprøvevis.
 Endelig kræver myndighederne på Philippinerne, at varen ledsages af en  

 officiel erklæring vedrørende radioaktivitet.
 Den danske ambassade i Manilla har meddelt, at følgende erklæring til  

 angivelse på bagsiden af sundhedscertifikatet (Form KK 1700-1973), er  

 accepteret af de philippinske myndigheder:
 »According to officially established information of the general  

 situation concerning radioactive fallour and according to official  

 examinations of meat for content of isotopes this consignment is regarded to  

 be unconditionally fit for human comsumption.
It is further certified that the product has been analysed at Risoe which  

 is a government recognised laboratory for radiological analysis.
These  

 results show that the product meets the requirements of the Philippines.
The  

 product may lawfully be sold in Denmark.« Erklæringen kan afgives for alle partier bestående af svine- eller  

 fjerkrækød, men under hensyn til de meget lave grænser kan erklæringen ikke  

 afgives for oksekød, uden at der foreligger en analyseattest, som viser, at  

 grænsen er overholdt i det pågældende parti.
 Analysen kan udføres på Risø mod betaling (ca. 500 kr. pr. prøve). Prøven  

 skal udtages efter aftale med dyrlægen, og den skal bestå af 1,5 kg kød uden  

 ben og mærkes med virksomhedens navn og autorisationsnummer, dyrearten og  

 ordene: »Philippinerne - Caesium 134 og Caesium 137«.
 Det kan om niveauet af radioaktivitet oplyses, at ved de undersøgelser,  

 som er foretaget i tiden efter reaktorulykken, er der i fjerkrækød ikke  

 fundet værdier over 0,6 Bq/kg og for svinekød er der ved 95 undersøgelser  

 fundet 7 prøver med mere end 6 Bq/kg, men ingen over 14 Bq/kg.
For oksekød kan det ikke med sikkerhed forventes, at indholdet er under 14  

 Bq/kg, men det kan oplyses, at ud af 18 kreaturer, som ifølge indhentede  

 oplysninger om opvækstvilkårene har været holdt på stald uden adgang til  

 grøntafgrøder, fandtes 11 uden påviseligt indhold, 6 indeholdt fra 1,4 - 6,0  

 Bq/kg, og 1 indeholdt 7,5 Bq/kg.
På den baggrund synes det berettiget at  

 forvente, at kød fra dyr, som ikke har haft adgang til grøntafgrøder  

 indeholder mindre end 14 Bq/kg af Caesium 134 + Caesium 137.
 P.V.V.
