l.
Finansministeriet og Praktiserende Lægers Organisation har indgået  

 vedlagte overenskomst af l0. november l987.
Almindelige bemærkninger 2. Ved opslag af stillinger skal anvendes en sådan  

 form for avertering, som findes bedst egnet til at bringe opslaget til  

 offentlig kundskab.
Alt efter stillingens art og tjenestestedets beliggenhed  

 kan avertering ske gennem Statstidende, dagspressen eller fagblade eller på  

 anden måde, som findes formålstjenlig.
 Det henstilles til styrelsen, at der ved opslag af stillinger gives en  

 nærmere beskrivelse af det til stillingen knyttede arbejds- og ansvarsområde  

 i tilfælde, hvor stillingsbetegnelsen i sig selv ikke giver tilstrækkelig  

 oplysning herom.
 3. Det henstilles til styrelsen, at der i forbindelse  

 med en ansættelse i henhold til denne overenskomst gives hurtig meddelelse  

 herom til Praktiserende Lægers Organisation.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til kap. 4. Graviditet, barsel og adoption 4. Lægekonsulenter optjener anciennitet under fravær i  

 henhold til overenskomstens § 7. Lægekonsulenter optjener ret til ferie i den  

 periode, hvor der ydes løn under fraværet.
 5. Retten for lægekonsulenten til fuld løn i indtil l4  

 uger under adoptionsorlov har virkning for orlovsperioder eller dele deraf,  

 der ligger efter l. april l987. Adoptanter, der er i en løbende  

 orlovsperiode, får løn for den del af l4 ugers perioden, der falder efter den  

 l. april l987. Lønnen træder i det nævnte tidsrum i stedet for dagpenge i  

 henhold til dagpengeloven.
Ikrafttræden 6. Cirkulæret har virkning fra l. november l987.
Finansministeriet Lønnings- og Pensionsdepartementet, den ll. november l987 P.
M.
V.
 E.B.
Jonna Rudkilde Frederiksen OVERENSKOMST FOR LÆGEKONSULENTER I STATENS LUFTFARTSVÆSEN Kapitel l.
Overenskomstens område § l.  Overenskomsten omfatter fuldtidsbeskæftigede  

 lægekonsulenter ansat i Statens Luftfartsvæsen.
Kapitel 2. Lægekonsulentens arbejdsområde § 2.  Fremgår af bilag l til denne overenskomst.
Kapitel 3. Ansættelsesforhold § 3.  Hvor intet andet er bestemt i denne  

 overenskomst, gælder funktionærlovens regler.
 Stk. 2.  Ansættelse sker efter opslag.
 Stk. 3.  Lægekonsulenten modtager inden ansættelsen et  

 ansættelsesbrev med reference til denne overenskomst.
Opsigelse § 4.  Lægekonsulenter kan opsiges eller kan selv sige  

 op med de varsler, som fremgår af følgende skema:
Varsel fra Varsel fra Afgivet inden arbejdsgiver- lægeside: udløbet af flg.
 side: ansættelsesperioder:
l måned l måned 5 måneder 3 måneder l måned l år 9 måneder Varsel fra Varsel fra Afgivet inden arbejdsgiver- lægeside: udløbet af flg.
 side: ansættelsesperioder:
4 måneder 2 måneder 2 år 8 måneder 5 måneder 2 måneder 5 år 7 måneder 7 måneder 2 måneder 8 år 5 måneder 9 måneder 2 måneder herefter Stk. 2.  Ved afskedigelse er Praktiserende Lægers  

 Organisation på lægekonsulentens vegne berettiget til at rejse krav om  

 forhandling vedrørende spørgsmålet om afskedigelse.
Såfremt opsigelse af en lægekonsulent ikke kan anses for rimeligt  

 begrundet i lægekonsulentens eller styrelsens forhold, skal styrelsen udrede  

 en godtgørelse.
Denne fastsættes under hensyn til lægens ansættelsestid og  

 sagens øvrige omstændigheder, men kan ikke overstige lægens løn for en  

 periode svarende til halvdelen af det opsigelsesvarsel, der tilkommer den  

 pågældende.
 Stk. 3.  Sager, rejst på baggrund af stk. 2, forhandles  

 mellem Finansministeriet og Praktiserende Lægers Organisation.
Kapitel 4. Graviditet, barsel og adoption Underretningspligt § 5.  Med henblik på styrelsens tilrettelæggelse af  

 arbejdet skal en lægekonsulent, der er gravid, senest 3 måneder før det  

 forventede fødselstidspunkt give oplysning om, hvornår hun påregner at  

 begynde sin barselorlov.
 Stk. 2.  Tidspunktet for forventet fødsel skal på  

 forlangende dokumenteres, f.eks. ved kort fra svangerskabsundersøgelsen.
Fravær § 6.  Lægekonsulenter har ret til fravær fra arbejdet  

 på grund af graviditet, barsel og adoption efter reglerne i loven om  

 barselorlov mv.
En kvindelig lægekonsulent har dog altid ret til fravær fra  

 arbejdet på grund af graviditet og barsel fra det tidspunkt, hvor der skønnes  

 at være 8 uger til fødslen.
Løn § 7.  En kvindelig lægekonsulent har under fravær fra  

 arbejdet på grund af graviditet og barsel ret til sædvanlig løn fra det  

 tidspunkt, hvor der skønnes at være 8 uger til fødslen, og i indtil l4 uger i  

 alt.
 Stk. 2.  En lægekonsulent har under fravær fra arbejdet  

 på grund af adoption ret til sædvanlig løn i indtil l4 uger i alt fra barnets  

 modtagelse, såfremt det dokumenteres, at adoptionsmyndigheden stiller krav  

 om, at lægekonsulenten i forbindelse med adoptionen skal være ude af erhverv.  

 I øvrigt henvises for adoptanter til reglerne i loven om barselorlov og  

 dagpengeloven.
 Styrelsen indbetaler l5 pct. af den hidtidige løn i pensionsbidrag for den  

 del af den lovbestemte barsel- og adoptionsorlov, der ligger uden for  

 lønperioden.
 Stk. 3.  En lægekonsulent, der i forbindelse med barnets  

 ophold på sygehus genoptager tjenesten inden den i stk. l og 2 omtalte l4  

 ugers periodes udløb, har i tilknytning til barnets udskrivelse ret til  

 fravær med sædvanlig løn i den del af perioden, der var tilbage ved  

 genoptagelsen af tjenesten, såfremt udskrivelsen finder sted inden 6 måneder  

 fra fødslen/barnets modtagelse.
 Stk. 4.  Fravær inden for det tidsrum, i hvilket  

 lægekonsulenten er berettiget til sædvanlig løn, betragtes ikke som  

 sygdomsforfald, medmindre det godtgøres ved lægeattest, at  

 arbejdsudygtigheden har anden årsag end graviditet eller barsel.  

 Sygdomsforfald kan ikke bevirke, at fraværsperioden med ret til løn løber  

 længere end til l4 uger efter fødslen.
 Stk. 5.  Fravær uden for det tidsrum, i hvilket  

 lægekonsulenten er berettiget til fravær med sædvanlig løn eller har  

 barselorlov med dagpenge, betragtes som sygdomsforfald og noteres i  

 overensstemmelse med de herom gældende regler.
 Stk. 6.  Lægeattester, der forlanges i henhold til stk.  

 4, betales af den ansatte.
Kapitel 5. Arbejdsforhold § 8.  Den normale, ugentlige arbejdstid er 39 timer  

 (fra l. september l988 38 timer og fra l. september l990 37 timer).  

 Arbejdstidens tilrettelæggelse aftales direkte mellem lægen og styrelsen.
Stk. 2.  Der ydes ikke særskilt honorering for arbejde  

 ud over den normerede arbejdstid.
Såfremt aftalt overarbejde i et kvartal dog  

 i alt overstiger 35 timer, honoreres de overskydende timer med (månedsløn :  

 l69) x l,50 pr. time.
 Stk. 3.  Ved særlige arbejdsopgaver, som ikke forekommer  

 normalt, kan der mellem overenskomstens parter træffes aftale om ekstra  

 honorering.
Kapitel 6. Uddannelsesforhold § 9.  Lægen forpligter sig endvidere til og har ret  

 til at erhverve sig den i øvrigt for stillingen nødvendige uddannelse.
I  

 forbindelse med sådan uddannelse betaler styrelsen rejseomkostninger samt  

 eventuelle kursusafgifter.
Deltagelse i denne uddannelse kan normalt ikke  

 overstige 2 uger årligt, men kan efter aftale forlænges til 3 uger.
 Stk. 2.  Lægen får sædvanlig løn og har ikke pligt til  

 at stille vikar i de under stk. l omtalte uddannelsesperioder.
 Kapitel 7. Løn- og pensionsforhold.
§ l0.  Lægekonsulenten aflønnes efter en lønskala på  

 l0 trin.
Højeste løntrin svarer til den til enhver tid gældende løn til en  

 tjenestemandsansat overlæge i lønramme 37 med et særligt tillæg på 58.680,43  

 kr. i grundbeløb (niveau oktober l984), jfr. aftale af 2l. december l972  

 mellem økonomi- og budgetministeren og Akademikernes Centralorganisation  

 (tjenestemandsudvalget).
 Lønnen på l. - 9. trin beregnes ved at fratrække lønnen på l0. trin  

 henholdsvis kr. ll2.000, kr. l00.000, kr. 88.000, kr. 70.000, kr. 58.000, kr.  

 46.000, kr. 34.000, kr. 2l.000 og kr. 8.000.
 Nedenstående lønskala er gældende fra den l. april l987:
- l0 l. trin kr. 279.397,82 6. trin kr. 345.397,82 2. trin kr. 29l.397,82 7. trin kr. 357.397,82 3. trin kr. 303.397,82 8. trin kr. 370.397,82 4. trin kr. 32l.397,82 9. trin kr. 383.397,82 5. trin kr. 333.397,82 l0. trin kr. 39l.397,82 Stk. 2.  Læger med mindre end l års anciennitet i en  

 slutstilling (* Stk. 3.  Læger med l eller 2 års anciennitet i en  

 slutstilling placeres på 2. løntrin ved ansættelsen.
 Stk. 4.  Læger med 3 eller 4 års anciennitet i en  

 slutstilling placeres på 3. løntrin ved ansættelsen.
 Stk. 5.  Læger med 5 års anciennitet eller mere i en  

 slutstilling placeres på 5. løntrin ved ansættelsen.
 Stk. 6.  Såfremt en lægekonsulent ved ansættelsen har  

 særlige faglige kvalifikationer i relation til den pågældende stilling, kan  

 vedkommende lønindplaceres på et højere anciennitetstrin end overenskomsten i  

 øvrigt berettiger til, såfremt overenskomstens parter er enige herom.
Stk. 7.  For hvert års ansættelse som lægekonsulent  

 rykkes l trin op i lønskalaen.
Læger, der ansættes i stillinger, hvortil der  

 i stillingsopslaget har været stillet særlige uddannelses- og  

 autorisationsmæssige krav, indplaceres fra ansættelsen på l0. løntrin.
- ll Stk. 8.  Den i stk. l fastsatte løn udgør nettolønnen.  

 Herudover indbetales til pensionsformål l5 pct. af nettolønnen til Lægernes  

 Pensionskasse.
Kapitel 8. Befordringsgodtgørelse § ll.  For tjenstlig benyttelse af eget  

 befordringsmiddel, herunder befordringen mellem flere afdelinger, ydes  

 godtgørelse efter de for tjenestemænd til enhver tid gældende regler og  

 satser for godtgørelse for benyttelse af eget befordringsmiddel.
Kapitel 9. Ferie § l2.  Lægekonsulenten har ret til ferie i henhold til  

 ferielovens bestemmelser.
Kapitel l0. Ikrafttræden og opsigelse § l3.  Overenskomsten træder i kraft den l. november  

 l987 og kan af hver af parterne opsiges skriftlig med 3 måneders varsel til  

 en 3l. marts, dog tidligst 3l. marts l989.
 Stk. 2.  Overenskomstens bestemmelse om arbejdstidens  

 længde (§ 8) kan dog tidligst opsiges til 3l. marts l99l.
København, den l0. november l987 Praktiserende Lægers Finansministeriet Organisation P.
M.
V.
 E.B.
Poul Schiøler O.
Baggesen C.E.
Johansen - l2 Protokollat vedrørende fortolkning af § l0, stk. 4 Der er mellem parterne enighed om, at læger, der ved ansættelsen har haft  

 fire års ansættelse i slutstilling og indplaceres på 3. løntrin efter et års  

 ansættelse som lægekonsulent, rykker op på 5. løntrin.
København, den l0. november l987 Praktiserende Lægers Finansministeriet Organisation P.
M.
V.
 E.B.
Poul Schiøler O.
Baggesen C.E.
Johansen P R O T O K O L L A T i tilknytning til overenskomst af l0. november l987 mellem  

 Finansministeriet og Praktiserende Lægers Organisation om løn- og  

 ansættelsesvilkår for lægekonsulenter i Statens Luftfartsvæsen.
 Parterne er i tilknytning til ovennævnte overenskomst enige om følgende:
l.
Inden for det område, overenskomsten omfatter, kan der, så længe den er  

 gældende, ikke iværksættes arbejdsstandsning, medmindre der er hjemmel hertil  

 i overenskomsten.
 2. Enhver uenighed om overenskomstens forståelse kan  

 af hver af parterne søges bilagt ved mægling, eventuelt ved voldgift efter  

 nedenstående regler:
Såfremt en af parterne forlanger det, skal striden søges bilagt ved et  

 mæglingsmøde mellem parterne, der afholdes snarest muligt og senest inden l4  

 dage efter indkaldelse herom.
Opnås der ikke ved denne mægling en løsning af  

 striden, kan sagen af hver af parterne, inden en frist af l4 dage, henvises  

 til endelig afgørelse ved en voldgiftsret, der består af 5 medlemmer, hvoraf  

 2 vælges af Finansministeriet og 2 af Praktiserende Lægers Organisation, samt  

 en opmand, der vælges af voldgiftsrettens medlemmer.
Parternes udpegning af  

 voldgiftsmænd skal ske senest inden l4 dage efter modtagelse af  

 voldgiftsbegæringen, medmindre andet aftales.
Valg af opmand skal ske senest  

 inden l4 dage efter udpegning af voldgiftsmændene.
Såfremt der ikke opnås  

 enighed om valget af opmanden, anmodes arbejdsrettens formand om at udpege  

 denne.
 Mæglingsmøder i sager om arbejdsstandsning, der ikke er omfattet af pkt.  

 5, jfr. pkt. l, afholdes senest l dag efter indkaldelse herom.
 3. Sager rejst efter overenskomtens § 5, stk. 4, jfr.  

 stk. 3, behandles efter bestemmelserne i pkt. 2.
 4. Selv om overenskomsten er opsagt og udløbet, er  

 parterne dog forpligtet til at overholde dens bestemmelser, indtil anden  

 overenskomst er tilvejebragt, eller arbejdsstandsning er iværksat i  

 overensstemmelse med reglerne i pkt. 5.
5. Er en ny overenskomst ikke afsluttet ved  

 overenskomstens udløb kan enhver af parterne - organisationen kollektivt på  

 sine medlemmers vegne - iværksætte arbejdsstandsning, idet beslutningen herom  

 meddeles den anden part ved særlig og anbefalet skrivelse med mindst l måneds  

 varsel.
Denne skrivelse skal angive arbejdsstandsningens karakter og nærmere  

 omfang.
Arbejdsstandsning kan kun iværksættes fra den l. i en måned.
Som  

 arbejdsstandsning betragtes strejke, lockout, blokade og boykot.
København, den l0. november l987 Praktiserende Lægers Finansministeriet Organisation P.
M.
V.
 E.B.
Poul Schiøler O.
Baggesen C.E.
Johansen Bilag l Vedrørende arbejdsområde for lægekonsulenter i Statens Luftfartsvæsen,  

 Luftfartsdirektoratet.
 Lægekonsulenten vil organisatorisk blive placeret i Luftfartstilsynets  

 certificatkontor.
l.
Lægekonsulenten ansættes som rådgiver på generelt medicinsk grundlag  

 overfor Statens Luftfartsvæsen, Luftfartsdirektoratet.
Det er herunder bl.a.  

 lægekonsulentens opgave:
- at behandle flyvemedicinske certifikatsager, herunder tage stilling til  

 foreliggende lægelige oplysninger og resultater af psykologiske  

 egnetshedsundersøgelser.
Endvidere at tage stilling til behovet for  

 supplerende lægelige oplysninger, - at udarbejde helbredskrav til cerfikatindehavere (ansøgere), - at rådgive certitifikatindehavere (ansøgere) i flyvemedicinske  

 spørgsmål, - at forberede ankesagers behandling i Trafikministeriets rådgivende  

 helbredsnævn, - at lede samrådsmøder med andre læger og speciallæger, - at behandle flyvemedicinske spørgsmål i samarbejde med danske  

 myndigheder og med skandinaviske og andre udenlandske myndigheder, - at rådgive og videreuddanne eksterne flyvelæger, - at indsamle relevante flyvemedicinske informationer, - at besigtige ambulancefly og andre fly til lignende formål, - at deltage i katastrofemæssige opgaver i forbindelse med flyvning,  

 herunder rådgivning vedrørende lufthavnes og luftfartøjers forsyning med  

 nødhjælpspersonale og -materiel.
