 Det meddeles herved, at der mellem Finansministeriet og Lærerens  

 Centralorganisation er opnået enighed om at indføre kompensation for  

 husholdningslæreres arbejde ved afholdelse af afsluttende prøver i  

 køkkenlederuddannelse.
Der ydes herefter til lærere ved husholdningsskoler, som deltager i den  

 afsluttende mundtlige prøve i køkkenlederuddannelsen, en reduktion på 15  

 løntimer pr. hold.
Reduktionen ydes til den eller de lærere, som efter 1.  

 april 1987 deltager i den afsluttende mundtlige prøve.
 Ovennævnte vil blive indarbejdet i de for lærere ved husholdningsskoler  

 gældende regler.
 P. m. v.
 e. b.
Jørgen Petersen fm.
