(Til rektorerne for statens  

 gymnasieskoler, studenterkursus og Statens Kursus til HF, amtsråd samt  

 kommunalbestyrelserne i København og på Frederiksberg) Det meddeles herved, at der den 26. september 1983 i henhold til § 45,  

 stk. 2 i lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken er indgået  

 aftale om timereduktion for leder ved kursus i teoretisk pædagogik.
 Den nye aftale har virkning fra den 1. august 1982 og er optaget som bilag  

 til dette cirkulære.
 Der henvises til aftalens bestemmelser.
 Det bemærkes, at de i medfør af timenedsættelsen følgende vikarudgifter  

 refunderes af staten med 100 %.
 Undervisningsministeriet, den 26.  

 september 1983.
 P.m.v.
 e.b.
Niels-Erik Dolnæs fm.
Bilag AFTALE om timereduktion for leder ved kursus i teoretisk pædagogik.
 I henhold til § 45, stk. 2 i lov nr. 291 af 18. juni 1969 om tjenestemænd  

 i staten, folkeskolen og folkekirken er der indgået aftale mellem  

 undervisningsministeriet og Gymnasieskolernes Lærerforening om timereduktion  

 til ledere ved kursus i teoretisk pædagogik.
 § 1. Til adjunkter og lektorer i gymnasieskolen, studenterkursus og  

 Statens Kursus til HF ydes timereduktion for virke som leder ved kursus i  

 teoretisk pædagogik med følgende størrelser: 1 - 3 hold: 1,5 ugentlig løntime  

 4 hold og derover: 2 ugentlige løntimer.
§ 2. Aftalen har virkning fra den 1. august 1982 og kan opsiges med 3 måneders varsel til en 1. april, dog tidligst 1. april 1985.
 København, den 26. september 1983.
Gymnasieskolernes Lærerforening Laust Riemann Hansen /A. herskind Undervisningsministeriet P.m.v.
 e.b.
Niels-Erik Dolnæs fm.
