 Arbejdsformidlingskontorerne.
 Afdelingen for uddannelsesaftaler.
Lønninger for uddannelsen som Ovennævnte ugelønninger tillægges den 1. marts 1988 kr. 50,00 pr. uge for  

 lærlinge/efg-elever under 18 år og kr. 75,00 pr. uge for lærlinge/efg-elever  

 over 18 år.
De 2 sidste læreår eller ved afslutning af et uddannelsestrin kan der  

 indenfor områder, hvor svendene normalt arbejder på akkord, gives  

 lærlingen/efg-eleven adgang til akkord, således at det tilstræbes, at der i  

 halvdelen af denne tid arbejdes på akkord.
Satserne for sådant akkordarbejde  

 er minimum 3/4 af svendenes akkordsats.
 Arbejdstid og ferie følger de i overenskomsten fastsatte retningslinier.
 P.D.V.
 E.B.
Kathy Gjøl o.ass.
