FORELØBIGE GODKENDELSES- OG PRØVNINGSBETINGELSER FOR HØJVANDSLUKKER FOR IKKE-FÆKALIEHOLDIGT SPILDEVAND SEPTEMBER 1985 GODKENDELSESBETINGELSER 0.1. Gældende forskrifter Bygningsreglement, 1982.
 DIF's norm for afløbsinstallationer, 1974, DS 432.
0.2. Tilsvarende udenlandske bestemmelser Nærværende betingelser for godkendelse af højvandslukker er i hovedsagen  

 udarbejet på basis af DIN 1997, maj 1984.
0.3 Gyldighedsområde Nærværende betingelser vedrører højvandslukker til montering i  

 afløbsinstallationer for ikke-fækalieholdigt husspildevand eller regnvand.
 Gulvafløb og gulvafløbsskåle med højvandslukke godkendes dels efter  

 nærværende betingelser og dels efter Boligministeriets »Godkendelses- og  

 prøvningsbetingelser for gulvafløb«, VA 2.40/DK 018, januar 1982.
 Højvandslukker til indbygning på ledningssystemet skal opfylde de krav,  

 der stilles til ledningssystemet.
 Højvandslukker godkendt efter nærværende betingelser kan indgå i  

 afløbsinstallationer for ikke-fækalieholdigt industrispilevand i den  

 udstrækning, højvandslukket er bestandigt over for de temperaturer og kemiske  

 påvirkninger, som forekommer i det aktuelle tilfælde.
 Regler for eventuel anvendelse af højvandslukker i afløb i sikringsrum er  

 angivet i Civilforsvarsstyrelsens regler for indretning af sikringsrum  

 (Byggedata 11 07 010).
1.0 Fukntion og udførelse 1.1 Alment Højvandslukker skal være udført således, at det forekommende afløbsvand  

 uden for perioder med opstemning kan bortledes i takt med tilløbet, og  

 således, at der ikke kan forekomme aflejringer, der hindrer, at  

 højvandslukket lukker tæt ved opstemning.
Højvandslukker skal automatisk lukke, når der ved stuvning strømmer vand  

 til lukket fra afløbssiden.
Ved stuvningens ophør skal spildevandet atter  

 kunne passere frit.
Højvandslukker skal have mindst 2 lukker, der virker uafhængigt af  

 hinanden.
Det ene af lukkerne skal kunne lukkes (låses) manuelt og fastholdes  

 i lukket stilling.
Evt. klapper må ikke kunne flyde i tilbagestuvet vand.
For det manuelt betjente højvandslukke skal højvandslukkets stilling være  

 tydeligt og synligt angivet over rist.
Betjeningsanordningen må ikke kunne  

 fjernes, så længe højvandslukker er i åben stilling.
Lukker, der betjenes ved  

 drejning af en betjeningsanordning, skal lukke ved drejning med uret.
 Afløbsskåle med højvandslukker skal være udført således, at afløbsskålen  

 kan fastholdes i gulvkonstruktionen i tilfælde af stuvning i afløbssystemet.
 Højvandslukker skal være udført med en sådan bestandighed over for normalt  

 forekommende påvirkninger af mekanisk, kemisk og termisk art, at en  

 tilfredsstillende funktion kan påregnes i et rimeligt udskiftningsinterval  

 med en rimelig vedligeholdelsesindsats.
 De bevægelige dele i et højvandslukke skal i indbygget tilstand være  

 tilgængelige for vedligeholdelse.
De til højvandslukket tilsluttede ledninger skal være tilgængelige.  

 Tilgængelighed under en ikke demonterbar dykket væg er ikke tilstrækkelig.
I  

 dette tilfælde skal der indbygges en renseåbning på minimum 5  

 kvadratcentimeter.
 For afløbsskåle med højvandslukke må risten ikke være fast forbundet med  

 hverken det automatiske eller det manuelle lukke.
1.2 Program Højvandslukker skal kunne tilsluttes VA-godkendte rør eller formstykker  

 eller leveres med de nødvendige samlingsanordninger for højvandslukkets  

 montage i afløbsinstallationen.
1.3 Udskiftelighed og tilslutningsmuligheder Dele af højvandslukket, der kræver vedligeholdelse ellr udskiftning, skal  

 være udført således, at arbejdet i forbindelse hermed kan udføres uden brug  

 af specialværktøj.
1.4 Monteringsvejledning Med hvert højvandslukke skal leveres en monteringsvejledning på dansk med  

 alle nødvendige oplysninger for korrekt anvendelse og montering af de enkelte  

 komponenter.
1.5 Drifts- og vedligeholdelsesvejledning Til hvert højvandslukke skal medleveres et holdbart skilt med drifts og  

 vedligeholdelsesvejledning på dansk med alle nødvendige oplysninger for  

 korrekt drift, vedligeholdelse og eventuel udskiftning af de bevægelige dele.
 Vejledningen skal indeholde oplysning om, at højvandslukket mindst 1 gang  

 årligt skal kontrolleres, og at evt. smuds og aflejringer, der afsættes på  

 tætningsfladerne, skal fjernes.
2.0 Definitioner Højvandslukke:
 Et højvandslukke er en anordning - en installationsgenstand eller en del  

 af en afløbsledning - der forhindrer, at spildevand strømmer tilbage ved  

 stuvning i afløbsinstallationen.
 Automatisk lukke:
 Det automatiske lukke er den del af højvandslukket, der automatisk lukker  

 ledningen ved stuvning i afløbsinstallationen.
 Manuelt betjent lukke (nødlukke):
 Det manuelle lukke er den del af højvandslukket, der ved manuel betjening  

 lukker ledningen.
 Husspildevand:
Ved husspildevand forstås det fra husholdninger forekommende spildevand,  

 herunder afløb fra vandklosetter.
Temperaturen på husspildevand kan  

 diskontinuerligt (max. 2 minutters varighed) nå op på 95 - 100 grader C.  

 Husspildevand kan påregnes at forekomme ved boliger, kontorer, alderdomshjem,  

 skoler, offentlige lokaler og lignende.
 Afløbsvand:
 Afløbsvand er en fællesbetegnelse for regnvand og spildevand samt  

 drænvand.
3.0 Mærkning Hver enkelt komponent hørende til det tygepgodkendte program skal være  

 tydeligt og bestandigt mærket med nedenstående oplysninger, der muliggør  

 identifikation, når højvandslukket er monteret i en færdig installation:
 1 Fabrikant, mærke eller navn.
 2 »Højvandslukke«.
 3 Evt. materiale (kun for plast).
4 Godkendelsesmærke: va Det manuelt betjente højvandslukke mærkes yderligere med symboler eller  

 lignende, der tydeligt angiver højvandslukkets stilling.
 Såfremt højvandslukket skal monteres i een bestemt stilling, mærkes det i  

 overensstemmelse hermed, med mindre det er umiddelbart indlysende, hvorledes  

 højvandslukket skal monteres.
4.0 Prøvning Højvandslukker afprøves i henhold til efterstående prøvningsbetingelser på  

 en af Boligministeriet anerkendt prøvningsinstitution.
En oversigt over  

 afprøvninger for typegodkendelse af højvandslukker er angivet i tabel 1 og  

 tabel 2 (for højvandslukker indbygget i gulvafløbsskåle). Der udføres normalt  

 kun de prøvninger, der er relevante for det pågældende højvandslukke, således  

 som det fremgår af prøvningsbetingelserne.
Den udarbejdede prøvningsattest  

 eller prøvningsrapport må ved ansøgningen om godkendelse normalt højst være 1  

 år gammel.
Prøvningsresultatet indgår i en samlet vurdering af  

 højvandslukkets egnethed til godkendelse.
Denne vurdering foretages bl.a. på  

 grundlag af de krav og retningslinier, der er anført i forbindelse med  

 nedenstående prøvningsbetingelser.
5.0 Kontrol Indehaveren af godkendelsen er forpligtet til at levere højvandslukker,  

 der er i overensstemmelse med de emner, der er afprøvet som grundlag for  

 godkendelsen. Ændringer af konstruktion eller udgangsmateriale skal omgående  

 meddeles Boligministeriets VA-Godkendelsessekretariat, som derefter meddeler,  

 om der skal udføres supplerende afprøvninger.
 Kontrollen omfatter en intern fremstillingskontrol af den løbende  

 produktion samt en ekstern fremstillingskontrol udført af en af  

 Boligministeriet anerkendt prøvningsinstitution.
For partier kan der aftales en kombineret typeafprøvning og  

 stikprøvekontrol i stedet for en løbende kontrol.
Omfang og stikprøveplan  

 aftales i hvert enkelt tilfælde. (Ved parti forstås her en specificeret  

 mængde emner fremstillet af een producent og deklareret af denne som værende  

 fremstillet under ens produktionsbetingelser).
5.1. Intern fremstillingskontrol (produktionskontrol) Hos producenten skal de i tabel 3 angivne afprøvninger udføres og  

 protokolføres.
Også underkendte prøvningsresultater skal protokolføres.
5.2 Ekstern fremstillingskontrol (kvalitetskontrol) Forinden typegodkendelse kan meddeles, skal producenten have indgået  

 aftale med en af Boligministeriet anerkendt prøvningsinstitution om ekstern  

 fremstillingskontrol.
 Prøvningsinstitutionen udfører normalt en gang årligt kvalitetskontrol ved  

 udførelse af de i tabel 3 angivne afprøvninger.
 Prøvningsinstitutionen udarbejder prøvningsrapport, som uanset  

 prøvningsresultatet tilsendes såvel VA-Godkendelsessekretariatet som  

 producenten.
 Viser kontrollen, at emnet ikke er i overensstemmelse med det godkendte  

 emne, kan godkendelsen tilbagekaldes.
6.0 Gebyr For udstedelse af godkendelse betaler ansøgeren et gebyr, som fastsættes  

 af Boligministeriet.
Betaling for prøvninger og kontrol erlægges særskilt til  

 den pågældende prøvningsinstitution efter regning.
HØJVANDSLUKKER VA 2.40/DK 019-0 Alment PRØVNINGSBETINGELSER FOR HØJVANDSLUKKER FOR IKKE-FÆKALIEHOLDIGT SPILDEVAND 0 Alment Prøvningerne udføres normalt på et antal af 3 højvandslukker, der udtages  

 af et repræsentativt udsnit af den pågældende produktion.
Udtagelsen sker  

 efter nærmere aftale med VA-Godkendelsessekretariatet.
 Prøvningerne udføres på 1 eller 3 prøveemner, som angivet efterstående  

 under de enkelte prøvninger, se også tabel 1 og tabel 2. Særlig udformning  

 eller materialevalg kan nødvendiggøre et større antal prøveemner.
Ved afprøvning af en serie gulvafløb i samme udførelse, men med  

 forskellige udløbsdimensioner, kan antallet af prøvninger reduceres efter  

 nærmere aftale med VA-Godkendelsessekretariatet.
Vejledende for omfanget af  

 prøvninger vil være de i tabel 1 og tabel 2 angivne retningslinier.
 Sammen med prøveemnerne fremsendes til prøvningsinstitutionen oplysninger  

 i form af tegninger, konstruktions- og materialebeskrivelser,  

 montagevejledning, drifts- og vedligeholdelsesvejledning m.v.
Tabel 3. Oversigt over omfanget af nødvendige afprøvninger for kontrol af  

 typegodkendte højvandslukker.
Der udføres tillige kontrol af gulvafløbene  

 eller gulvafløbsskålene i henhold til tabel 2 i Boligministeriets  

 »Godkendelses- og afprøvningsbetingelser for gulvafløb«, VA 2.40/DK  

 018, januar 1982.
Tabel 2. Oversigt over omfanget af nødvendige supplerende afprøvninger for typegodkendelse af højvandslukker indbygget i gulvafløbsskåle.
Prøvningsmetoderne refererer til Boligministeriets »Godkendelses- og  

 prøvningsbetingelser for gulvafløb«, VA 2.40/DK 018, januar 1982.
HØJVANDSLUKKER VA 2.40/DK 019-1 Udførelse Prøvning VA 2.40/DK 019-1 Udførelse -Antal prøveemner: 3 1.1 Dimensioner Prøveemnernes overensstemmelse med beskrivelse, tegninger og evnetuelle  

 standarder kontrolleres.
1.2 Udvendige overflader Højvandslukket skal være fri for skarpe kanter og fremspring, der kan være  

 til fare eller ulempe for installatør eller bruger.
1.3 Indvendige overflader Højvandslukkets indvendige overflade skal være fri for skarpe kanter og  

 fremspring, der kan være til fare eller ulempe for installør eller bruger ved  

 vedligeholdelse (fx rensning) og udskiftning af højvandslukket eller dele  

 heraf.
 Højvandslukket skal være sådan udformet, at der ikke er risiko for  

 uhensigtsmæssige ansamlinger af urenheder, der kan være til ulempe.
 1.4 Tilslutning, riste m.m.
 Højvandslukket skal kunne samles til VA-godkendte rør eller formstykker  

 eller være leveret med samlingsanordninger for montering til VA-godkendte  

 afløbsdele.
Evt. tilslutninger under rist (sideindløb) i højvandslukker indbygget i  

 afløbsskåle må kun kunne forekomme før lukkeanordningerne i afløbets  

 strømningsretning.
Vandlukkehøjder, riste m.v. skal tilfredsstille kravene i  

 Boligministeriets »Godkendelses- og prøvningsbetingelser for  

 gulvafløb«, VA 2.20/DK 018, januar 1982.
1.5 Vedligeholdelse og rensning Tætningsflader skal være lette at rense.
Dele, der af driftstekniske  

 årsager må forventes at skulle udskiftes, skal være lette at udskifte.
De  

 bevægelige dele skal være udtagelige, og den bagved liggende afløbsledning  

 skal være let tilgængelig.
 1.6 Betjeningslethed m.v.
Det manuelt betjente lukke skal være let at betjene og lukkets stilling  

 være tydeligt og synligt angivet over rist.
Betjeningsanordningen må normalt  

 ikke kunne fjernes, sålænge højvandslukket er i åben stilling.
Betjening skal  

 kunne ske uden andre operationer end den direkte lukning eller åbning.
1.7 Montering Gulvafløbsskåle med indbyggede højvandslukker skal være udført således, at  

 der er rimelig sikkerhed for fastholdelse i gulvkonstruktionen i tilfælde af  

 opstemning i afløbssystemet (fx med betonkrave, skruer, ankre e.l.) 1.8 Mærkning Højvandslukkets mærkning registreres, jf. iøvrigt  

 godkendelsesbetingelserne pkt. 3.0.
HØJVANDSLUKKER VA 2.40/DK 019-2 Materiale Prøvning VA 2.40/DK 019-2 Materiale Antal prøveemner: 1 2.1 Materialesammensætning Fabrikanten skal give oplysning om de anvendte materialers kemiske,  

 fysiske og biologiske stabilitet.
Krav Højvandslukket skal være udført af sådanne materialer anvendt på en sådan  

 måde, at forventede egenskaber og stabilitet hos det færdige højvandslukke  

 kan påregnes.
 For højvandslukker med dele af plast skal plastmaterialets egenskaber være  

 veldokumenterede for anvendelse til afløbssystemer, fx plastmaterialer som  

 angivet i Boligministeriets »Godkendelses- og prøvningsbetingelser for  

 afløbssystemer af plast«, VA 2.10/DK 007, januar 1981. I de tilfælde,  

 hvor der anvendes andre plastmaterialer, påhviler det producenten at bevise  

 plastmaterialets anvendelighed til formålet.
 Eventuelle tætningsringe afprøves i henhold til særlige betingelser, fx  

 Boligministeriets »Godkendelses- og prøvningsbetingelser for elastiske  

 gummitætningsringe til vandforsynings- og afløbssystemer«, VA 2.20/DK  

 016, april 1980.
 For højvandslukker med dele af metal skal delene være fremstillet af  

 korrosionsbestandigt materiale, og alle tætningsflader skal være formstabile.
 Spindel, håndtag, hængsler, skruer, møtrikker m.v. skal være fremstillet  

 af korrosionsbestandigt materiale og have fornøden styrke samt være  

 formstabile.
HØJVANDSLUKKER VA 2.40/DK 019-3 Temperaturbestandighed Prøv ning VA 2.40/DK 019-3 Temperaturbetandighed Prøvningen tilsigter at fastslå, at højvandslukket er bestandigt og  

 formstabilt over for skiftende temperaturpåvirkninger.
Omfattede typer Alle typer højvandslukker.
Antal prøveemner: 1 Prøvningens udførelse 3.1 Højvandslukker i gulvafløb Prøvningen udføres i henhold til prøvning nr. 5 i Boligministeriets  

 »Godkendelses- og prøvningsbetingelser for gulvafløb«, VA 2.40/DK  

 018, januar 1982.
 3.2 Højvandslukker til indbygning i ledningssystem for ikke-fækalieholdigt  

 spildevand.
 Højvandslukket indbygges med en 1 m lang tilløbs- og afløbsledning.  

 Derefter tilføres ledningen vand således:
 Denne cyklus 1) - 4) udføres 1500 gange (100 timer). Prøvningen må  

 afbrydes op til 3 gange.
Krav Efter prøvningen må højvandslukket ikke udvise formforandringer eller tegn  

 på skader.
 Såfremt det afprøvede emne anvendes ved prøvning af lukkefunktion (VA  

 2.40/DK 019-4), skal de for denne prøvning angivne krav tillige være opfyldt.
HØJVANDSLUKKER VA 2.40/DK 019-4 Lukkefunktion Side 1 af 2 sider Prøvning VA 2.40/DK 019-4 Lukkefunktion Prøvningen tilsigter at fastslå, om højvandslukker er tætte over for  

 vandtryk i tilfælde af stuvning af afløbsvand i afløbsinstallationen.
Omfattede typer Alle typer højvandslukker.
 Antal prøveemner: 3, hvoraf det ene har gennemgået prøvning VA 2.40/DK  

 019-3 Temperaturbetandighed eller nedenstående temperaturpåvirkning (pkt.  

 4.1).
Prøvning af lukkefunktion 4.1. Temperaturpåvirkning af højvandslukke a) Højvandslukke i gulvafløb Højvandslukket tilsluttes et passende rørstykke på udløssiden.
Derefter  

 tilføres vand således:
 Denne cyklus 1) - 4) udføres 600 gange (40 timer). Prøvningen må afbrydes  

 op til 3 gange.
b) Højvandslukker til indbygning i ledningssystem for ikke ækaliholdigt spildevnd Højvandslukket indbygges med en 1 m lang tilløbs- og afløbsledning.  

 Ledningerne lægges i sand til over rørtop.
Derefter tilføres ledningen vand  

 således:
 Denne cyklus 1) - 4) udføres 600 gange (40 timer). Prøvningen må afbrydes  

 op til 3 gange.
HØJVANDSLUKKER VA 2.40/DK 019-4 Lukkefunktion Side 2 af 2 sider 4.2 Prøvning af lukkefunktion Prøvningsopstilling Højvandslukket monteres i en prøvningsopstilling som vist i fig. 1.
Prøvningsmedium For hver 100 l vand skal følgende tilslagsmaterialer anvendes:
- 100 ml kunststofgranulat, massefylde 1,4 g pr. kubikcentimeter (PVC),  

 kornstørrelse 2-5 mm - 250 små lapper af kunstlæder.
Materialet skal være i stand til at suge  

 og kvælde.
Mål i tør tilstand (længde gange med bredde gange tykkelse) 15  

 gange med 15 gange med 1 mm - 150 små stykker piletræ, ca. 4 mm tykke og 15 mm lange - 20 g voksgranulat, linseformet med en diameter på ca. 10 mm - 300 g tørv (efter DIN 11540) Prøvetryk Der skal kunne frembringes en tilbagestuvning således, at der kan  

 etableres et prøvetryk på fra 10 mbar til 500 mbar (0,1 - 5 mVS) på  

 afløbssiden.
 Udgangsniveauet for prøvetrykket er oversiden af den tætningsflade, der  

 skal prøves.
Prøvningens udførelse 1. Tæthed af det automatiske lukke Prøvningen består af 30 på hinanden følgende prøvningscykler A og derefter  

 5 på hinanden følgende prøvningscykler B efter tabel 4.
Under prøvningen skal det manuelt betjente lukke være åbent.
Riste, sier,  

 spande o.l. er i forvejen demonteret.
Under prøvningerne nr. 5-11 må der ikke trænge mere end 500  

 kubikcentimeter prøvningsmedium tilbage gennem det automatiske lukke.  

 Prøvningen er bestået, hvis alle 3 prøveemner har bestået.
Ellers gentages  

 prøvningen på 3 nye emner.
Samtidig med ovennævnte prøvning fastsættes højvandslukkets modstand mod  

 afløb gennem højvandslukket.
Det automatiske lukke skal åbne ved en  

 opstemning af prøvningsmediet på gennemsnitlig 50 mm over den underste del af  

 tætningsfladen.
Ved ingen af prøvningerne må prøvningsmediet stuve op over  

 højeste ledningsoverkant eller overkant af gulvafløb.
2. Tæthed af det manuelt betjente lukke Ved denne prøvning skal det automatiske lukke være åbent (evt. fjernet).  

 Det manuelt betjente lukke skal være lukket.
 Prøvningen gennemføres 3 gange med et tyk på 500 mbar ( 5 m VS). I en  

 prøvningsperiode på 30 min. må der højst trænge 1000 kubikcentimeter  

 prøvningsmedium gennem det afspærrede lukke.
+ + + FIGUR + + + Fig. 1 Prøvningsopstilling Tabel 4 prøvningscyklus A og B.
