 Aftalen har virkning fra 1. april 1988 og omfatter stillinger som  

 undervisende børnehave- og fritidspædagog samt omsorgspædagog og faglærer ved  

 selvstændige skoler for vidtgående specialundervisning i folkeskolen og  

 selvstændige institutioner for specialundervisning for voksne, der nedlægges  

 ved ledighed.
 Indplaceringen pr. 1. april 1988 i det nye lønforløb foretages således:
 1. Undervisende omsorgspædagoger i lønramme 11/13 med  

 et særligt tillæg på 2.445,02 kr. indplaceres efter de i aftalens § 3 anførte  

 regler på følgende måde:
 og bevarer den hidtidige dato for oprykning til næste skalatrin.
 Samtidig bortfalder det særlige tillæg, som har været ydet til sådanne  

 stillinger i lønrammeforløbet 11/13. Ud over lønnen i lønramme 13/18 ydes et  

 særligt tillæg på 11.871,34 kr.
 2. Undervisende børnehave-, fritids- og  

 omsorgspædagoger i lønramme 13/15 indplaceres i lønrammerne 13/18 på samme  

 skalatrin som i det hidtidige lønforløb:
 og bevarer den hidtidige dato for oprykning til næste skalatrin.
 Ud over lønnen i lønramme 13/18 ydes et særligt tillæg på 11.871,34 kr.
 3. Undervisende børnehave-, fritids- og  

 omsorgspædagoger i lønramme 14/16 indplaceres i lønrammerne 13/18 på samme  

 skalatrin som i det hidtidige lønforløb:
 og bevarer den hidtidige dato for oprykning til næste skalatrin.
 Ud over lønnen i lønramme 13/18 ydes et særligt tillæg på 11.871,34 kr.
 4. Faglærere i lønrammerne 14/16 og i lønramme 16  

 indplaceres i lønrammerne 14/18 på samme skalatrin som i det hidtidige  

 lønforløb:
 og bevarer den hidtidige dato for oprykning til næste skalatrin.
 Ud over lønnen i lønramme 14/18 ydes et særligt tillæg på 11.871,34 kr.
 Lærernes Centralorganisation, Amtsrådsforeningen i Danmark, Kommunernes  

 Landsforening, Københavns kommune og Frederiksberg kommune modtager kopi af  

 dette brev.
Med venlig hilsen Bodil Henriksen AFTALE MELLEM FINANSMINISTERIET OG LÆRERNES CENTRALORGANISATION OM OMKLASSIFICERING AF OG ÆNDRET LØNFORLØB FOR STILLINGER SOM UNDERVISENDE  

 BØRNEHAVEOG FRITIDSPÆDAGOG SAMT OMSORGSPÆDAGOG OG FAGLÆRER VED SPECIALSKOLER I henhold til § 45, stk. 1, i lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken, jf. lovbekendtgørelse nr. 671 af 2. oktober 1986, aftales  

 følgende:
 § 1.  Aftalen omfatter stillinger som undervisende  

 børnehave- og fritidspædagog samt omsorgspædagog og faglærer ved selvstændige  

 skoler for vidtgående specialundervisning i folkeskolen og selvstændige  

 institutioner for specialundervisning for voksne.
 § 2.  Stillinger som undervisende børnehave- og  

 fritidspædagog samt omsorgspædagog henføres til lønrammerne 13/18. Oprykning  

 til lønramme 18 sker, når der i 2 år er oppebåret slutløn i lønramme 13.
 Stk. 2.  Stillinger som faglærer henføres til  

 lønrammerne 14/18 ( skalatrin 19-23, 24-27). Oprykning til lønramme 18,  

 skalatrin 24, sker, når der i 2 år er oppebåret slutløn i lønramme 13.
 Stk. 3.  Ud over aflønningen efter stk. 1 og 2 ydes et  

 særligt tillæg på 11.871,34 kr.
 § 3.  Undervisende pædagoger, der pr. 1. april 1988 er  

 henført til lønrammerne 11/13, indplaceres i lønrammerne 13/18 med samme  

 lønanciennitet, som er opnået i lønrammeforløbet 11/13, og bevarer den  

 hidtidige dato for oprykning til næste skalatrin.
 Stk. 2.  Samtidig bortfalder det særlige tillæg på  

 2.445,02 kr. i årligt grundbeløb, som hidtil har været tillagt undervisende  

 omsorgspædagoger i lønrammerne 11/13.
 § 4.  Undervisende pædagoger, der pr. 1. april 1988 er  

 henført til lønrammerne 13/15, henholdsvis lønrammerne 14/16, indplaceres i  

 lønrammerne 13/18 på samme skalatrin som i det hidtidige lønforløb og bevarer  

 den hidtidige dato for oprykning til næste skalatrin.
 § 5.  Faglærere, der pr. 1. april 1988 er henført til  

 lønrammerne 14/16, henholdsvis lønramme 16, indplaceres i lønrammerne 14/18  

 på samme skalatrin som i det hidtidige lønforløb og bevarer den hidtidige  

 dato for oprykning til næste skalatrin.
 § 6.  Aftalen har virkning fra 1. april 1988.
København, den 2.6. 1988 Lærernes Centralorganisation Martin Rømer Finansministeriet P.
M.
V.
E.
B.
