(Til alle amtsråd og  

 kommunalbestyrelser) Cirkulære om tjenestetid, afspadsering af overtimer, afvikling af  

 undertimer, overtimebetaling og aflønning af børnehaveklasseledere.
(Til alle amtsråd og kommunalbestyrelser) I medfør af aftale af 23. juni 1987 mellem Undervisningsministeriet og  

 Lærernes Centralorganisation om tjenestetid, afspadsering af overtimer,  

 afvikling af undertimer, overtimebetaling og aflønning af  

 børnehaveklasseledere fastsættes følgende:
Arbejdsopgaver § 1. En børnehaveklasseleder er forpligtet til at varetage følgende  

 undervisningsopgaver, der indgår i det pligtige timetal:
 Stk. 2. Forpligtelsen efter stk. 1, nr. 7, omfatter dog alene  

 børnehaveklasseledere med fuldt pligtigt timetal.
 Stk. 3. Udover de i stk. 1 nævnte opgaver er en børnehaveklasseleder  

 forpligtet til at varetage følgende opgaver, der ligeledes indgår i det  

 pligtige timetal:
 Stk. 4. I en børnehaveklasseleders tjenestetid skal der indgå mindst en  

 af de i stk. 1, nr. 1), 2), 3), 4) og 6) nævnte opgaver.
 Stk. 5. Bestemmelsen i stk. 4 kan fraviges, såfremt der ved drøftelse  

 mellem kommunalbestyrelsen og den lokale kreds af Danmarks Lærerforening  

 opnås enighed herom.
Det pligtige årlige timetal § 2. Det pligtige årlige timetal er for skoleåret 1987/88 fastsat til  

 1527 timer.
For skoleårene 1988/89 og 1989/90 er det pligtige timetal fastsat  

 til 1488 timer, og for skoleåret 1990/91 og efterfølgende skoleår er  

 timetallet fastsat til 1449 timer.
Stk. 2. Tjenestetiden fordeles på et antal skoledage som fastsat efter  

 lov om folkeskolen.
Ved arbejde i en skolefritidsordning er en  

 børnehaveklasseleder på skolefridage dog forpligtet til at varetage op til i  

 alt 40 timer (5 hele dage) i tilknytning til en skoledag.
Stk. 3. Det pligtige årlige timetal er fastsat under hensyntagen til, at  

 det påhviler børnehaveklasseledere ved undervisning i henhold til § 1, stk. 1  

 - udover at tilrettelægge og forberede undervisningen - at varetage en række  

 opgaver uden direkte forbindelse med undervisningen af samme karakter som for  

 folkeskolens øvrige tjenestemænd, jfr. § 1, stk. 2 og 3, i  

 Undervisningsministeriets cirkulære om tjenestetiden for folkeskolens  

 tjenestemænd.
Det påhviler endvidere børnehaveklasseledere at indkøbe  

 materialer m.v. til brug ved arbejdet i børnehaveklassen samt varetage  

 oprydningsarbejde.
Stk. 4. Det pligtige årlige timetal er endvidere fastsat under  

 hensyntagen til, at det påhviler børnehaveklasseledere ved varetagelse af  

 arbejde i en  skolefritidsordning/skoleassistentordning at varetage en række  

 opgaver uden for den faste arbejdstid som et led i  

 skolefritidsordningens/skoleassistentordningens virksomhed, og som falder  

 naturligt inden for de områder, hvor skolepædagoger/ skoleassistenter er  

 beskæftiget.
Som eksempler på opgaver kan nævnes:
 En række af opgaverne kan skemalægges eller påføres tjenestetidsplanen ud  

 over det i stk. 1 nævnte pligtige årlige timetal.
Særlige opgaver § 3. Børnehaveklasseledere, der virker som lærerrådsformænd, får  

 indregnet følgende timetal:
 Stk. 3.
 Deltagelse i videre uddannelse af mindst 40 timers varighed kan indgå i  

 tjenestetiden, således at hver kursustime uden for den skemalagte  

 undervisningstid indregnes, idet der dog forlods fratrækkes i alt 10  

 kursustimer.
 Stk. 4. For børnehaveklasseledere, der virker som sikkerhedsrepræsentant,  

 fastsættes timetallet herfor efter reglerne i den mellem Finansministeriet og  

 tjenestemændenes centralorganisationer indgåede aftale om indregning af tid  

 til sikkerhedsarbejde i tjenestetiden for lærere.
Timernes varighed § 4. Skematimer i henhold til § 1, stk. 1, er af 45 minutters varighed,  

 hvortil kommer eventuelle frikvarterer, hvori børnene skal være under tilsyn.  

 Øvrige timer er af 60 minutters varighed.
Omregning af timer § 5. Skematimer i forbindelse med samordnet indskoling, skematimer i  

 børnehaveklassen, herunder arbejde som børnehaveklasseassistent, og i 1. og  

 2. klasse (bortset fra vikartimer i 1. og 2. klasse) omregnes således, at en  

 skematime = 1,3 time.
 Stk. 2. Vikartimer i 1. og 2. klasse omregnes således, at en skematime =  

 1,5 time.
 Stk. 3. Skematimer til specialpædagogisk bistand til småbørn omregnes  

 således, at en skematime = 1,5 time.
 Stk. 4. Skematimer til særlig støtte til fremmedsprogede elever omregnes  

 således, at en skematime = 1,5 time.
 Stk. 5. Indregnede timer ved deltagelse i videre uddannelse omregnes  

 således, at en indregnet time = 1,3 time.
 Stk. 6. Fra begyndelsen af skoleåret i det kalenderår, i hvilket  

 børnehaveklasselederen fylder 60 år, omregnes skematimerne i henhold til stk.  

 1, 3, og 4 således:
 Stk. 7. Timer ud over de i stk. 1-6 nævnte, herunder timer som nævnt i §  

 3, stk. 4, indregnes uden omregning (1 = 1).
Overtimer og undertimer § 6. Med henblik på konstatering af eventuelle overtimer eller undertimer  

 foretages inden skoleårets afslutning for børnehaveklasseledere med fuldt  

 pligtigt timetal en opgørelse af timetallet, jfr. stk. 5.
 Stk. 2. Antallet af overtimer og undertimer bør begrænses mest muligt.
 Stk. 3. Ved overtimer forstås det antal timer, hvormed det i henhold til  

 stk. 5 opgjorte årlige timetal overstiger det pligtige årlige timetal.
 Stk. 4. Som undertimer betegnes det antal timer, der kan fremkomme som  

 forskellen mellem det pligtige årlige timetal og et opgjort mindre timetal.
 Stk. 5. Det årlige timetal opgøres ved sammentælling af:
 undertimer, der afvikles efter de herom fastsatte regler.
 Stk. 6. Overstiger det i stk. 5 opgjorte timetal det pligtige årlige  

 timetal, afspadseres de fremkomne overtimer, jfr. § 7 og § 13, stk. 1, eller  

 vederlægges, jfr. §§ 9 og 11 og § 13, stk. 3.
 Stk. 7. Er det i stk. 5 opgjorte årlige timetal mindre end det pligtige  

 årlige timetal, overføres de fremkomne undertimer, dog højst 78 timer, til  

 det efterfølgende skoleår, jfr. § 10.
Afspadsering af overtimer § 7. Overtimer fra et skoleår skal afspadseres, således at disse timer  

 med et tillæg på 50 % overføres til det følgende skoleår.
 Stk. 2. De overførte overtimer, incl. tillæg, indregnes forlods i  

 børnehaveklasselederens årlige timetal.
 Stk. 3. Har en børnehaveklasseleder i 2 på hinanden følgende skoleår haft  

 overtimer, skal det herefter følgende skoleår så vidt muligt planlægges uden  

 overtimer.
 § 8. Hvis det er foreneligt med de tjenstlige hensyn, kan  

 børnehaveklasselederen efter forudgående aftale med kommunalbestyrelsen vælge  

 at opsamle overtimer over en periode med henblik på samlet afspadsering i et  

 senere skoleår.
 Stk. 2. For opsamlede overtimer efter stk. 1 ydes det i § 7, stk. 1,  

 nævnte tillæg først, når timerne indregnes i børnehaveklasselederens timetal  

 på det aftalte tidspunkt for afspadsering.
 § 9. Der kan mellem kommunalbestyrelsen og den lokale kreds af Danmarks  

 Lærerforening indgås aftale om, at overtimer ikke overføres til afspadsering  

 i henhold til § 7, men at overtimerne uden tillæg i stedet vederlægges med  

 overtimebetaling, jfr. § 11.
Afvikling af undertimer § 10. Undertimer fra et skoleår overføres efter en nedsættelse med 25 %  

 til det følgende skoleår.
 Stk. 2. De overførte undertimer indregnes, efter nedsættelse, i det  

 årlige timetal som et fradrag.
 Stk. 3. Har en børnehaveklasseleder i 2 på hinanden følgende skoleår haft  

 undertimer, skal det herefter følgende skoleår planlægges uden undertimer.
Overtimebetaling § 11. Overtimer, der ikke afvikles ved afspadsering som nævnt i §§ 7 og  

 8, afregnes med betaling.
Tilsvarende gælder opgjorte overtimer ved fratræden  

 fra kommunens skolevæsen i løbet af skoleåret eller ved tjenestefrihed for  

 resten af skoleåret.
 af vedkommende børnehaveklasseleders årsløn inclusive særligt tillæg med  

 et tillæg på 25 %.
 Stk. 3. Satsen fastsættes efter børnehaveklasselederens lønmæssige  

 placering den 1. i den måned, hvori overtimebetalingen kommer til udbetaling.
Stk. 4. Udbetaling foretages snarest muligt og senest den 31. juli i det  

 pågældende skoleår.
Ved fratræden i løbet af skoleåret sker udbetaling senest  

 ved udgangen af den efter fratrædelsestidspunktet følgende måned.
Aflønning § 12. En børnehaveklasseleder med et fuldt pligtigt årligt timetal  

 oppebærer en årsløn i henhold til den for stillingen fastsatte  

 klassificering.
Lønnen udbetales månedlig forud, beregnet som 1/12 af  

 årslønnen på det pågældende tidspunkt.
Særlige regler for visse børnehaveklasseledere § 13. Tillægges der undtagelsesvis børnehaveklasseledere, der er omfattet  

 af § 5, stk. 6, overtimer, afspadseres disse timer som nævnt i § 7, dog uden  

 tillæg på 50 %.
 Stk. 2. Der kan ikke ydes overtimebetaling til de i stk. 1 nævnte  

 børnehaveklasseledere.
Stk. 3. Inden de i stk. 1 nævnte børnehaveklasseledere fratræder  

 stillingen ved kommunens skolevæsen, bør eventuelle overtimer så vidt muligt  

 afspadseres.
Kan dette ikke ske, vederlægges ikke-afspadserede timer som  

 anført i § 11, dog uden tillæg på 25 %.
Fratræden og tiltræden i løbet af skoleåret § 14. Fratræder en børnehaveklasseleder sin stilling i løbet af et  

 skoleår, foretages på fratrædelsestidspunktet følgende opgørelse:
 Fremkommer der overtimer ved opgørelsen, vederlægges disse i henhold til §  

 11, jfr. § 13, stk. 3.
 Stk. 2. Tiltræder en børnehaveklasseleder en stilling ved kommunens  

 skolevæsen i løbet af et skoleår, foretages inden skoleårets afslutning  

 følgende opgørelse:
 Fremkommer der overtimer ved opgørelsen, overføres disse til afspadsering  

 i henhold til § 7, jfr. § 13, stk. 1, eller vederlægges i henhold til § 11,  

 jfr. § 13, stk. 3. Fremkommer der undertimer ved opgørelsen, skal disse  

 overføres til de følgende skoleår i henhold til § 10. Antallet af undertimer,  

 der overføres, kan højst udgøre:
 Stk 3. Bestemmelserne i stk. 1 og 2 finder tilsvarende anvendelse ved  

 tjenestefrihed for resten af skoleåret og ved genoptagelse af tjenesten i  

 løbet af skoleåret.
Børnehaveklasseledere med nedsat tjenestetid § 15 . For børnehaveklasseledere, der har nedsat tjenestetid mod  

 tilsvarende nedsættelse af lønnen, beregnes lønnen på grundlag af det  

 planlagte årlige timetal for skoleåret i forhold til det pligtige årlige  

 timetal, jfr. § 12.
 Stk. 2. Tillægges der i løbet af skoleåret børnehaveklasselederen  

 yderligere timer for resten af skoleåret (permanent forhøjelse), forhøjes  

 månedslønnen for resten af skoleåret med virkning fra førstkommende  

 lønudbetaling, efter at forhøjelsen af timetallet har fundet sted, jfr. stk.  

 3. Forhøjelsen af månedslønnen beregnes således:
 Stk. 3. Tillægges der i løbet af skoleåret børnehaveklasselederen  

 yderligere timer for resten af skoleåret (permanent forhøjelse), så det  

 planlagte timetal forøges til eller over det pligtige årlige timetal, overgår  

 børnehaveklasselederen fra næstfølgende lønudbetalingstidspunkt til aflønning  

 som heltidsansat i henhold til § 12. Årsopgørelse foretages på tilsvarende  

 måde som ved tiltræden i løbet af skoleåret, og eventuelle overtimer  

 vederlægges i henhold til § 11.
 Stk. 4. Dersom der i løbet af skoleåret tillægges børnehaveklasselederen  

 enkelte timer eller timer i perioder, aflønnes timerne efter eventuel  

 omregning i medfør af § 5 med følgende betaling pr. time:
 af vedkommende børnehaveklasseleders årsløn inclusive særligt tillæg.  

 Betaling sker månedligt bagud.
Stk. 5. Dersom der i løbet af skoleåret bortfalder timer for resten af  

 skoleåret, foretages ingen ændring i den beregnede løn, men  

 børnehaveklasselederen er uden yderligere betaling forpligtet til at varetage  

 et tilsvarende antal timer.
For bortfaldne undervisningstimer skal det  

 tilsvarende antal timer placeres på fastlagte tidspunkter.
 § 16. For børnehaveklasseledere der har nedsat tjenestetid mod  

 tilsvarende nedsættelse af lønnen, finder bestemmelserne om afspadsering af  

 overtimer og afvikling af undertimer ikke anvendelse.
Ikrafttræden § 17. Cirkulæret har virkning fra den 1. august 1987.
 Stk. 2. Følgende bestemmelser ophæves:
Undervisningsministeriet, den 23. juni  

 1987 P. m. v.
 e. b.
Merete Møller fm.
