(Til politiet) I justitsministeriets cirkulære nr. 209 af 14. oktober 1977 om  

 vejafmærkning er det under afsnit Z 95 »Blåt blinksignal« angivet,  

 at blåt blinksignal (med tilbehør) udleveres hos Vejdirektoratet, der også  

 afholder udgifterne til anskaffelse og reparation af materiellet.
 Rigspolitichefen har efter forhandling med Vejdirektoratet fremover  

 påtaget sig udgifterne til anskaffelse og reparation af ovenstående materiel.
 Justitsministeriet skal i den anledning meddele, at Rigspolitichefen med  

 virkning fra den 1. januar 1990 forestår anskaffelse, reparation og  

 udlevering af blåt blinksignal (med tilbehør) til politikredsene.
 P.M.V.
 E.B.
