 Til samtlige til eksport af fersk kød og kødvarer autoriserede  

 virksomheder samt dyrlægerne ved disse.
 Stempler.
 Cirkulæreskrivelse af 15. september 1986 (K.K. 2594-1986) vedrørende  

 forbud mod anvendelse af redskaber med håndtag af træ i produktionslokaler  

 omfatter også stempelhåndtag af træ til f.eks. kassationsstempler.
 I øvrigt har anvendelsen af nye materialer og automatisering af  

 stemplingen medført behov for ny formular til bestilling af stempler.
 Således fremstilles håndstempler i dag i plastmateriale (APR) til  

 erstatning af gummi og til brug i automatiske stempelanlæg til f.eks.  

 kartoner anvendes, til montering på stempelrullen, såkaldte løse Telos  

 Bloktyper.
 I den anledning er udarbejdet vedlagte nye rekvisitionsformular, K.K.  

 163-1987, der erstatter formular K.K. 4235-1985. Eventuelt restoplag heraf  

 bedes makuleret.
 P.V.V.
K.
Hermansen REKVISITION AF STEMPLER Undertegnede dyrlæge ved...................aut.nr.........
 anmoder om tilsendelse af:
 (Det ønskede antal stempler anføres i rubrikkerne nedenfor).
 1. Fersk Kød.
