INDHOLDSFORTEGNELSE Aktier kapitel 7 Bankkonti - 2 Båndlæggelse - § 135, stk. 1 - 1-4 Båndlæggelse - § 135, stk. 2 - 5-7 Fondsaktiver - § 135, stk. 1 - 1 Fondsaktiver - § 135, stk. 2 - 7 Frigivelse - 8 Gældsbreve - Navne - 4 Ihændehaverpapirer - 7 Pantebreve - § 135, stk. 1 - 3 Pantebreve - § 135, stk. 2 - 5 Sparekassekonti - 2 AFDELING I BÅNDLÆGGELSE AF DE I LOV OM FORSIKRINGSVIRKSOMHED § 135, STK. 1 OMHANDLEDE  

 VÆRDIPAPIRER FONDSAKTIVER.
§ 1 Stk. 1. Anmodning om registrering i Værdipapircentralen af båndlæggelse  

 på en konto fremsendes af selskabet/pensionskassen til det kontoførende  

 institut.
 Stk. 1. I anmodningen skal selskabet/pensionskassen angive, at kontoens  

 fondsaktiver er båndlagt i henhold til lov om forsikringsvirksomhed § 136,  

 stk. 3, jfr. § 136, stk. 1, hvorved de anses som givet i pant til dækning af  

 selskabets forsikringsfond/pensionskassens pensionsforpligtelser, og at den  

 anmeldte ret skal registreres i Værdipapircentralen med følgende tekst:
 Stk. 3. Efter registreringen modtager Forsikringstilsynet meddelelse i  

 henhold til lov om en værdipapircentral § 10.
§ 2 Stk. 1. Efter kontoens oprettelse og panterettens registrering i  

 Værdipapircentralen skal det kontoførende institut bekræfte overfor  

 Forsikringstilsynet, at båndlæggelsens (panterettens) registrering i  

 Værdipapircentralen betyder, at fondsaktiver, som står på kontoen, er  

 båndlagt i henhold til lov om forsikringsvirksomhed § 136, stk. 3 jfr. § 136,  

 stk. 1, at disse fondsaktiver herved anses som givet i pant til dækning af  

 selskabets forsikringsfond/pensionskassens forpligtelser, at pantsætningen  

 omfatter alle fondsaktiver, der herefter indgår på kontoen, samt at renter og  

 udtrækningsprovenue, indtil Forsikringstilsynet bestemmer andet, kan  

 udbetales ved forfald til Forsikringsselskabet/pensionskassen.
 BANK- OG SPAREKASSEKONTI.
§ 3 Stk. 1. Bank- og sparekassekonti båndlægges ved, at et bevis for  

 oprettelse af kontoen forsynes med selskabets/pensionskassens navn og  

 følgende af pengeinstituttet underskrevet og dateret sålydende påtegning:
»Denne bankkonto/sparekassekonto skal tjene til dækning af selskabets  

 forsikringsfond/pensionskassens pensionsforpligtelser, hvorved den anses som  

 givet i håndpant, jfr. lov om forsikringsvirksomhed § 136. Håndpantsætningen  

 kan ikke hæves og intet beløb bortset fra renter udtages uden  

 Forsikringstilsynets samtykke.« Stk. 2. Båndlæggelsespåtegningen dateres og medunderskrives af  

 selskabet/pensionskassen.
Beviset sendes til Forsikringstilsynet, der daterer  

 og medunderskriver bånglæggelsespåtegningen.
 Stk. 3. Beløb, der indsættes på en allerede i henhold til foranstående  

 båndlagt bank- eller sparekassekonto, anses for båndlagt ved indsættelsen,  

 bortset fra renter, jfr. stk. 1.
 PANTEBREVE I FAST EJENDOM.
§ 4 Stk. 1. Båndlæggelse af pantebreve i fast ejendom kan ske, når  

 pantebrevet Stk. 2. Båndlæggelse af andre pantebreve sikret ved tinglyst panteret i  

 fast ejendom kan ske efter forudgående tilladelse fra Forsikringstilsynet i  

 hvert enkelt tilfælde.
 Stk. 3. Ved båndlæggelsen kan Forsikringstilsynet forlange at få forevist  

 de oplysninger om ejendommen, som måtte findes påkrævet.
 Stk. 4. Båndlæggelsen sker enten ved, at hvert enkelt pantebrev forsynes  

 med båndlæggelsespåtegning - jfr. § 5, eller ved, at pantebrevene gives i  

 forvaring i et godkendt forvaringssted - jfr. § 6.
§ 5 Stk. 1. Båndlæggelse sker ved, at hvert pantebrev forsynes med følgende  

 båndlæggelsespåtegning:
»Dette pantebrev skal tjene til dækning af selskabets  

 forsikringsfond/pensionskassens pensionsforpligtelser, hvorved det anses som  

 givet i håndpant, jfr. lov om forsikringsvirksomhed § 136. Ændringer af  

 pantebrevet og af håndpantsætningen kan kun finde sted med  

 Forsikringstilsynets samtykke.« Stk. 2. Båndlæggelsespåtegningen dateres og underskrives af  

 selskabet/pensionskassen, hvorefter pantebrevet sendes til  

 Forsikringstilsynet, der daterer og medunderskriver båndlæggelsespåtegningen.
 Stk. 3. Ved indsendelsen skal medfølge et skema 1, jfr. kap. 9, eller  

 anden tilsvarende oplysning om det pantebrev, der ønskes båndlagt.
§ 6 Stk. 1. Båndlæggelse uden påtegning på hvert enkelt pantebrev sker ved,  

 at et forvaringsbevis forsynes med selskabets/pensionskassens navn og  

 følgende af forvaringsstedet dateret og underskrevet påtegning:
»De deponerede pantebreve skal tjene til dækning af selskabets  

 forsikringsfond/pensionskassens pensionsforpligtelser, hvorved de anses som  

 givet i håndpant, jfr. lov om forsikringsvirksomhed § 136. Ændringer af  

 pantebrevene og af håndpantsætningen kan kun finde sted med  

 Forsikringstilsynets samtykke.
Bortset fra ordinære afdrag kan  

 håndpantsætningen ikke hæves, og intet pantebrev kan udtages af depotet uden  

 Forsikringstilsynets samtykke.« Stk. 2. Båndlæggelsespåtegningen dateres og underskrives af  

 selskabet/pensionskassen.
Forvaringsbeviset sendes til Forsikringstilsynet,  

 der daterer og medunderskriver båndlæggelsespåtegningen.
Stk. 3. Pantsætningen omfatter alle pantebreve, der herefter indlægges på  

 forvaringsbeviset.
På samme måde omfatter pantsætningen gældsbreve udstedt af  

 et garantistillende pengeinstitut eller forsikringsselskab til opfyldelse af  

 garantien.
§ 7 Forsikringstilsynet kan forlange oprettet særskilte forvaringsbeviser for  

 forvaring af forskellige former for pantebreve, f.eks. pantebreve i  

 beboelsesejendomme og pantebreve i andre ejendomme, pantebreve forsynet med  

 garanti eller pantebreve uden garanti.
§ 8 Forsikringstilsynet kan bemyndige selskabets/pensionskassens  

 statsautoriserede revisor, jfr.
LFV § 136, stk. 1, pkt. 4, til at foretage  

 frigivelse af ekstraordinære afdrag og frigivelse af pantebreve ved  

 indfrielse samt til at tillade ændringer af pantebrevene  

 (rykningspåtegninger, relaksationer m.v.) og ændringer af håndpantsætningen.
GÆLDSBREVE, DER KAN NOTERES PÅ NAVN, OG  

 NAVNEGÆLDSBREVE - BORTSET FRA § 9 STK. 1. Ved båndlæggelse af gældsbreve, der kan noteres på navn, skal  

 gældsbrevet være noteret med selskabets/pensionskassens navn.
 Stk. 2. ved båndlæggelse af gældsbreve, der lyder på navn, skal  

 gældsbrevet enten indeholde bemærkning om, at det skal tjene til dækning af  

 selskabets forsikringsfond/pensionskassens pensionsforpligtelser og  

 båndlægges, hvorved det anses som givet i håndpant, eller der skal foreligge  

 en af debitor udstedt erklæring om kendskab hertil.
 Stk. 3. Båndlæggelse sker ved, at gældsbrevet forsynes med følgende  

 båndlæggelsespåtegning:
 »Dette værdipapir skal tjene til dækning af selskabets  

 forsikringsfond/pensionskassens pensionsforpligtelser, hvorved det anses som  

 givet i håndpant, jfr. lov om forsikringsvirksomhed § 136.
Ingen ændring af gældsbrevet og af håndpantsætningen af dette kan finde  

 sted uden Forsikringstilsynets samtykke.« Stk. 4. Båndlæggelsespåtegningen dateres og underskrives af  

 selskabet/pensionskassen, hvorefter gældsbrevet sendes til  

 Forsikringstilsynet, der daterer og medunderskriver båndlæggelsespåtegningen.
 Stk. 5. Ved indsendelsen skal medfølge et skema 1, jfr. kapitel 9, eller  

 anden tilsvarende oplysning om det gældsbrev, der ønskes båndlagt.
Afdeling II BÅNDLÆGGELSE AF DE I LOV FORSIKRINGSVIRKSOMHED § 135, STK. 2 OMHANDLEDE VÆRDIPAPIRER PANTEBREVE I FAST EJENDOM § 10 Stk. 1. Båndlæggelse af pantebreve i fast ejendom kan ske, når  

 pantebrevet for sit fulde beløb er sikret ved tinglyst panteret inden for den  

 seneste ejendomsvurdering og/eller årsomvurdering til kontantværdi, og  

 pantebrevet opfylder § 4 b)-e).
 Stk. 2.  Båndlæggelse af andre pantebreve sikret ved  

 tinglyst panteret i fast ejendom kan ske efter forudgående tilladelse fra  

 Forsikringstilsynet i hvert enkelt tilfælde.
 Stk. 3. Båndlæggelse af pantebreve i fast ejendom sker i overensstemmelse  

 med § 5 eller § 6, dog skal båndlæggelsespåtegningen suppleres med følgende:
»Båndlægges til dækning af selskabets forsikringsfond/pensionskassens  

 pensionsforpligtelser i medfør af lov om forsikringsvirksomhed § 135, stk.  

 2.« Stk. 4. Sker båndlæggelsen efter § 6, skal der oprettes særligt  

 forvaringsbevis for disse pantebreve.
 Stk. 5. Et pantebrev, der kun for en del af sit beløb er sikret som  

 anført under § 4, stk. 1, a) skal båndlægges som henhørende både under lov om  

 forsikringsvirksomhed § 135, stk. 1 og stk. 2. Båndlæggelse sker i  

 overensstemmelse med § 5, og påtegningen i § 5, stk. 1, skal suppleres med  

 følgende:
»Heraf båndlagt nominelt kr. .... til dækning af selskabets  

 forsikringsfond/pensionskassens pensionsforpligtelser i medfør af lov om  

 forsikringsvirksomhed § 135, stk. 1, og nominelt kr. .... til dækning af  

 selskabets forsikringsfond/pensionskassens pensionsforpligtelser i medfør af  

 lov om forsikringsvirksomhed § 135, stk. 2.« Stk. 6. Forsikringstilsynet kan bemyndige selskabets/pensionskassens  

 statsautoriserede revisor som i § 8.
 GÆLDSBREVE, DER KAN NOTERES PÅ NAVN, OG  

 NAVNEGÆLDSBREVE.
§ 11 Stk. 1. Båndlæggelse af gældsbreve, der kan noteres på navn, eller af  

 navnegældsbreve, sker i overensstemmelse med § 9, dog skal  

 båndlæggelsespåtegningen i § 9, stk. 3 suppleres med følgende:
»Båndlægges til dækning af selskabets forsikringsfond/pensionskassens  

 pensionsforpligtelser i medfør af lov om forsikringsvirksomhed § 135, stk.  

 2.« AKTIER OG ANDRE IHÆNDEHAVERPAPIRER M.V.
§ 12 Stk. 1. Båndlæggelse af de på Københavns Fondsbørs noterede aktier og af  

 investeringsforeningsandele sker efter § 1 om båndlæggelse af fondsaktiver.
Stk. 2. For noterede danske aktier og investeringsforeningsandele skal  

 der oprettes en særlig konto.
Efter kontoens oprettelse og panterettens  

 registrering i Værdipapircentralen skal det kontoførende institut bekræfte  

 overfor Forsikringstilsynet, at båndlæggelsens (panterettens) registrering i  

 Værdipapircentralen betyder, at fondsaktiver, som står på kontoen, er  

 båndlagt i henhold til lov om forsikringsvirksomhed § 136, stk. 3, jfr. §  

 136, stk. 1, at disse fondsaktiver herved anses som givet i pant til dækning  

 af selskabets forsikringsfond/pensionskassens forpligtelser, at pantsætningen  

 omfatter alle fondsaktiver, der herefter indgår på kontoen, samt at udbytter  

 kan udbetales ved forfald til forsikringsselskabet/pensionskassen, at  

 pantsætningen ikke omfatter retten til fondsaktier og tegningsretter og  

 tillige, at disse fondsaktiver anses som givet i pant til dækning af  

 selskabets forsikringsfond/pensionskassens pensionsforpligtelser i medfør af  

 lov om forsikringsvirksomhed § 135, stk. 2.
§ 13 Stk. 1. Båndlæggelse af andre aktier og ihændehaverpapirer m.v. sker ved,  

 at disse værdipapirer gives i forvaring i et godkendt forvaringssted, og  

 forvaringsbeviset skal særskilt vedrøre disse værdipapirer.
 Stk. 2. Forvaringsbeviset forsynes med selskabets/pensionskassens navn og  

 en af udstederen dateret og underskrevet sålydende påtegning:
 »De deponerede værdipapirer skal tjene til dækning af selskabets  

 forsikringsfond/pensionskassens forpligtelser, hvorved de anses som givet i  

 håndpant, jfr. lov om forsikringsvirksomhed § 136. Håndpantsætningen kan ikke  

 hæves og intet værdipapir udtages uden Forsikringstilsynets samtykke.  

 Håndpantsætningen omfatter dog ikke forfaldne udbytter og retten til  

 fondsaktier og tegningsretter.
Båndlægges til dækning af selskabets forsikringsfond/pensionskassens  

 pensionsforpligtelser i medfør af lov om forsikringsvirksomhed § 135, stk.  

 2.« Stk. 3. Båndlæggelsespåtegningen dateres og medunderskrives af  

 selskabet/pensionskassen.
Forvaringsbeviset sendes til Forsikringstilsynet,  

 der daterer og medunderskriver båndlæggelsespåtegningen.
 Stk. 4. Pantsætningen omfatter alle værdipapirer, der herefter indlægges  

 på forvaringsbeviset.
 FRIGIVELSE.
§ 14 Stk. 1. Anmodning om frigivelse underskrives på  

 selskabets/pensionskassens vegne af de personer, der kan forpligte  

 selskabet/pensionskassen.
I anmodningen skal oplyses, om provenuet ved  

 frigivelse straks vil blive anvendt til køb af andre værdipapirer, der  

 båndlægges.
 Stk. 2. Efter frigivelse af fondsaktiver og frigivelse af værdipapirer,  

 der er indlagt på et forvaringsbevis, skal det frigivne straks udtages af den  

 båndlagte konto, resp. det båndlagte forvaringsbevis.
 Stk. 3. Frigivelse af fondsaktiver sker ved Forsikringstilsynets  

 tiltrædelse på anmodningen om frigivelse eller på en anmeldelse til det  

 kontoførende institut herom.
 Stk. 4. Forsikringstilsynet modtager i henhold til lov om en  

 værdipapircentral § 10 meddelelse om ændring eller udslettelse af  

 registreringen om fondsaktiver.
 Stk. 5. Frigivelse af en del af de på et forvaringsbevis deponerede  

 værdipapirer eller en del af beløbet på en båndlagt bank- eller  

 sparekassekonto, sker ved Forsikringstilsynets tiltrædelse på anmodningen om  

 frigivelse eller på meddelelsen til udstederen af forvaringsbevis eller  

 meddelelse til banken eller sparekassen om frigivelsen.
 Stk. 6. Frigivelse af samtlige de på et forvaringsbevis båndlagte  

 værdipapirer eller hele det på en bank- eller sparekassekonto indestående  

 beløb eller værdipapirer, der er båndlagt enkeltvis, sker ved  

 Forsikringstilsynets tiltrædelse på anmodningen om frigivelse.  

 Forvaringsbeviset, beviset for oprettelse af bank- eller sparekassekontoen  

 eller værdipapiret vedlægges, og tilbagesendes forsynet med  

 Forsikringstilsynets påtegning om frigivelsen.
 SKEMAER.
§ 15 Stk. 1. Ved båndlæggelse og frigivelse af pantebreve i fast ejendom og af  

 gældsbreve, der kan noteres på navn, og navnegældsbreve kan anvendes skema  

 nr. 1, jfr. vedlagte tillæg.
 IKRAFTTRÆDEN.
§ 16 Denne vejledning træder i kraft den 1. september 1987 og erstatter den  

 under 1. december 1982 udfærdigede vejledning med tillæg af 19. december  

 1984.
FORSIKRINGSTILSYNET DIREKTORATET P.D.V.
 E.B.
