 Studieplanen har virkning fra august 1984 (genoptryk).
 P.d.v.
 e.b.
Erik Nexelmann underv.insp.
1. Baggrund Dokumentation af edb-systemer har aldrig været populært.
Men i  

 almindelighed erkender man nødvendigheden, af hensyn til både udvikling og  

 vedligehold.
Vi vil her se på mulighederne i nutidens og fremtidens  

 systemudvikling.
Der findes mange standardmodeller for systemudvikling med forskellige  

 faser og forskellige værktøjer, men ellers i filosofien ens.
I de seneste år  

 er mange automatiske metoder og værktøjer kommet frem.
Vores angrebsvinkel vil være, baseret på en generel referenceramme, at  

 opstille en dokumentationsplan.
Dokumentationsplanen benytter en fasemodel  

 som skelet, den overordnede dokumentation som systemmodel og databasemodel  

 laves eksplicit, mens den detaljerede dokumentation i princippet kan laves på  

 tre måder, evt. i kombination:
- manuel dokumentation - systemkomponenterne (filer og programmer) er »gratis«  

 dokumentation - automatisk dokumentation (Data Dictionary og Systemudviklingsværktøjer).
2. Formål Formålet med kurset er, baseret på en generel referenceramme, at opstille  

 en dokumentationsplan, som kan indrettes på både nutidens og fremtidens  

 systemudvikling.
 Dokumentationsplanen forankres i en fasemodel, men det vil være et vigtigt  

 aspekt at begrænse den manuelle indsats til den overordnede dokumentation  

 samt til organisering af den detaljerede dokumentation, så enten  

 systemkomponenterne selv udgør dokumentationen, eller så dokumentationen  

 produceres automatisk.
 Der lægges vægt på at relatere dokumentationsplanen til de studerendes  

 egen hverdag.
3. Indhold og niveau (antal lektioner) Vejledende timetal 1. Indledning 2 Oversigt over kursets indhold og gennemførelse.
2. Edb-afdeling og dokumentation 4 Vi opstiller en generel referenceramme, som er en model af edb- afdelingen  

 og en strukturering af dokumentationen i »dokumentationsmængder«,  

 »-enheder« og »-elementer«.
 Vi gennemgår principper for en edb-afdelings organisation, derefter  

 analyserer vi edb-afdelingen ved hjælp af generel systemteori, hvorved  

 edb-afdelingen fremtræder som objektsystemet og den indlejrede dokumentation  

 som databehandlingssystemet, og endelig strukturerer vi dokumentationen.
3. Edb-håndbogen 3 Vi gennemgår nogle standardforslag fra litteraturen samt et normativt  

 forslag.
 I tiden er medregnet E1.
4. Metodikker for Dokumentation af Systemudvikling 12 Vi gennemgår to standardmetodikker med hovedvægten på den ene.
 Emneområderne er:
- Systemudviklingsmodellen - Projektstyring - Analysedokumentation - Systemdokumentation - Datadokumentation - Driftsdokumentation I tiden er medregnet E2.
5. Datamatbaseret systemdokumentation 12 Vi gennemgår forskellige automatiske værktøjer og metoder til  

 systemudvikling og dokumentation, idet det understreges, at de skal passes  

 ind i en overordnet udviklingsmodel.
 De gennemgåede metoder og værktøjer er:
- Rapportgenerator - Data Dictionary/System Dictionary - Eksperimentel Systemudviklings værktøjer - Systemudviklingsværktøjer.
 I tiden er medregnet E3.
6. Organisation, identifikation, arkivering af  dokumentation 6 Vi formulerer en model af dokumentationens organisering og arkivering i  

 edb-afdelingen, idet vi inddrager de egentlige systemkomponenter, dvs.  

 programmer og filer, i modellen.
 Regler for identifikationssystemer belyses gennem et eksempel.
 Oprettelse af en særlig dokumentationsfunktion diskuteres kort.
 I tiden er medregnet E4.
7. Generelle dokumentationsteknikker 6 Da dokumentation fremtræder som rapporter, diskuterer vi kort  

 rapportbegrebet.
 Vi skelner mellem tre klasser af dokumentationsteknikker:
verbalt / grafisk / skematisk og vi sætter disse klasser i relation til:
 systembeskrivelse / procesbeskrivelse / databeskrivelse.
 Vi gennemgår en interessant grafteknik, kaldet No-chart.
 Endelig indeholder kapitlet, delvis af historiske grunde,  

 grundprincipperne for konstruktion af blanketter.
8. Afslutning 3 Kursusafslutning og forberedelse til prøve.
