 I henhold til lov nr. 123 af 3l. marts l985 om fornyelse og forlængelse af  

 kollektive overenskomster og aftaler m.v., samt til beslutning truffet i det  

 efter lovens § ll nedsatte paritetiske nævn, er overenskomsten af l. august  

 l983 vedrørende løn- og arbejdsforhold for oldfrueelever forlænget indtil  

 udgangen af marts måned l987 med følgende ændringer:
 l) § 6. ARBEJDSTID, stk. l a), afsnit l, ændres til følgende :
 Bemærkninger:
 Meddelelse om ændringer i øvrige bestemmelser i overenskomsten som følge  

 af ændringer i den ugentlige arbejdstid pr. l. januar l987 vil senere  

 fremkomme.
 Eventuelle tvivlsspørgsmål forventes forelagt finansministeriet.
P.
M.
V.
E.
B.
