 Til samtlige kommunalbestyrelser og amtsråd samt hovetstadsrådet.
I.
Baggrund og formål I skrivelse af 29, februar 1980 til kommuner og amtskommuner meddelte  

 indenrigsministeriet, at det er regeringens hensigt i forbindelse med  

 gennemgang af sparekatalogerne fra de kommunale organisationer i løbet af  

 foråret at bidrage til en begrænsning af væksten i de kommunale udgifter med  

 nye eller ændrede retningslinier, sparevejledninger m.v.
Som led i disse  

 bestræbelser er der nu opnået enighed om at gennemføre besparelser på  

 spildevandsområdet, jvf. finansministeriets notat af 29. april 1980 om den  

 statslige udgiftspolitik overfor kommunerne for 1981 og følgende år, som er  

 udsendt med indenrigsministeriets skrivelse af 30. april 1980.  

 Miljøministeriet skal efter drøftelse med Kommunernes Landsforening og  

 Amtsrådsforeningen i Danmark opfordre kommunerne til at foretage en reduktion  

 af anlægsudgifterne på spildevandsområdet i 1981 efter retningslinierne i  

 dette cirkulære.
 Sammentællingen af de kommunale budgetter viser, at kommunerne på  

 budgetterne for 1980 allerede har foretaget en kraftig reduktion af  

 investeringerne i spildevandsanlæg - fra ca. 1300 mill. kr. på budgettet for  

 1979 til ca. 1000 mill. kr. på budgettet for 1980.
 Miljøministeriet skønner, at det bl.a. gennem en tilpasning af  

 byggemodningsaktiviteten til den faktiske udvikling i byggeriet skulle være  

 muligt at nedbringe de kommunale udgifter på spildevandsområdet i 1981 med  

 yderligere ca. 100 mill. kr. i forhold til det budgetterede for 1980.
I de kommunale sparekataloger er der peget på, at proceduren omkring  

 spildevandsplanerne forekommer besværlig.
Det drejer sig først og fremmest om  

 vanskeligheder ved at få ændret planlægningen, når anlægsarbejdet ikke følger  

 den forventede tidsplan.
Cirkulæret og en tilhørende bekendtgørelse  

 indeholder derfor en forenkling af proceduren for ændringer af tidsplanen i  

 forbindelse med de foreslåede sparebestræbelser.
II.
Gennemførelsen af besparelsesforanstaltningerne Miljøministeriet skal opfordre kommunerne til at foretage en reduktion i  

 anlægsinvesteringerne på spildevandsområdet i 1981 efter de nedenfor anførte  

 retningslinier.
Samtidig opfordres amtsrådene (hovestadsrådet) til at  

 medvirke til, at denne reduktion kan foretages og at give sagerne en hurtig  

 behandling.
 Miljøministeriet skal pege på, at opfordringen til kommunerne om at  

 gennemføre besparelser på spildevandsområdet ikke kan tages som udtryk for,  

 at der skal ske ændringer i forudsatte miljøkvalitetsmålsætninger.  

 Besparelser må derfor gennemføres ved en udskydelse af anlægsaktiviteter i  

 tilfælde, hvor noget sådant ikke vil komme i strid med opfyldelsen af disse  

 målsætninger, navnlig målsætningerne i recipientkvalitetsplanerne.
 Miljøministeriet skal henstille, at kommunalbestyrelserne især er  

 opmærksomme på, at besparelser kan gennemføres ved udskydelse af planlagte  

 byggemodninger - først og fremmest ved udskydelse af detailkloakering af  

 ubebyggede arealer samt anlæg af hovedkloak til/i sådanne områder.
Baggrunden herfor er navnlig, at areal- og byggemodningsundersøgelsen  

 viser, at der pr. 1. januar 1978 var byggeklare arealer til 102.000 boliger,  

 og kommunerne forventede, at der i 1978-81 skulle byggemodnes arealer til  

 115.000 boliger.
I betragtning af det nuværende boligbyggeris omfang og i  

 betragtning af, at erstatningsbyggeriets andel heraf er stadigt voksende,  

 skulle det være muligt at reducere anlægsudgifterne til kloakering i  

 forbindelse med byggemodning uden at formindske reserven af byggeklare  

 arealer væsentligt.
 Der vil også på andre områder være mulighed for at udskyde  

 anlægsaktiviteter uden ændring i forudsatte miljøkvalitetsmålsætninger.  

 Kommunalbestyrelserne må være opmærksomme herpå, når der udarbejdes forslag  

 til ændring af tidsfølgeplaner.
 Miljøministeriet er opmærksom på, at den enkelte kommune kan komme ud for  

 situationer, hvor det kan blive vanskeligt at gennemføre besparelser som  

 foreslået i nærværende cirkulære.
 Der tænkes i denne forbindelse især på tilfælde, hvor en  

 kommunalbestyrelse på privatretligt grundlag (ved skøde eller lignende) har  

 forpligtet sig til at gennemføre byggemodning af et areal i 1981.
 Hvor udskydelse af et anlægsarbejde medfører, at et i en godkendt  

 spildevandsplan fastsat tidspunkt for gennemførelsen af de pågældende  

 anlægsforanstaltninger ikke kan overholdes, må kommunalbestyrelsen udarbejde  

 et forslag til ændring af spildevandsplanen og forelægge dette for amtsrådet,  

 jfr. miljøbeskyttelseslovens § 24 forudsætningsvis.
Miljøministeriet har udarbejdet en bekendtgørelse, hvori der er fastsat  

 regler om proceduren for ændring af spildevandsplaner i disse særlige  

 situationer.
Et eksemplar af den underskrevne bekendtgørelse vedlægges.
Der  

 gøres opmærksom på, at bekendtgørelsen skal optages i Lovtidende, og at den  

 først herefter formelt vil træde i kraft.
Meddelelse herom vil særskilt blive  

 udsendt.
 Som det fremgår af den underskrevne bekendtgørelse, er reglerne forenklede  

 i forhold til de eksisterende regler i kapitel 3 i bekendtgørelse nr. 174 af  

 29. marts 1974 om behandling af sager om tilførsel af spildevand til vandløb,  

 søer eller havet m.v.
Som udgangspunkt skal der således ikke afholdes offentligt møde med  

 efterfølgende indsigelsesfrist på 3 uger, før amtsrådet (hovestadsrådet) kan  

 godkende ændringen af tidsfristen.
Offentligheden inddrages gennem offentlig  

 fremlæggelse af ændringsforslaget i 3 uger på kommunekontoret eller andet  

 offentligt tilgængeligt sted i kommunen.
I dette tidsrum er der mulighed for  

 at fremkomme med bemærkninger og indsigelser til forslaget.
 Amtsrådet (hovestadsrådet) kan imidlertid i de tilfælde, hvor amtsrådet  

 (hovestadsrådet) finder, at det modtagne forslag vil berøre væsentlige  

 forhold i den godkendte spildevandsplan, bestemme, at de forenklede regler om  

 offentlighedens inddragelse ikke skal finde anvendelse, jfr. den underskrevne  

 bekendtgørelse § 1, stk. 3.
 Det tilføjes, at de i bekendtgørelsen fastsatte regler tillige finder  

 anvendelse på tilsvarende ændringer af spildevandsprojekter, der er godkendt  

 i henhold til miljøbeskyttelseslovens § 22.
 Miljøministeriet, den 16. maj 1980.
 Erik Holst.
 /Gertrud Goldschmidt.
