 På given foranledning skal direktoratet indskærpe, at kassernes  

 udbetalinger af dagpenge og efterløn normalt ikke må finde sted før udløbet  

 af den periode, udbetalingen gælder.
 Arbejdsløshedskasser, der har fastlagt udbetalingsprocedurer, hvorefter  

 der generelt udbetales før periodens udløb, bedes derfor snarest og senest  

 fra 1.11.1983 tilrettelægge udbetalingerne i overensstemmelse med  

 ovenstående.
 Der henvises endvidere til direktoratets cirkulære af 24.6.1983  

 (emnenummer 3.15), hvorefter dagpengekort tidligst må underskrives og  

 indsendes ved dagpengeperiodens udløb.
 P.D.V.
