 72.16., første afsnit, formuleret således:
For syge-/barselvikarer samt for kursusvikarer gælder et nettoprincip i  

 relation til henholdsvis arbejdsgiverrefusion og refusion i anledning af  

 ansattes kursusdeltagelse. Årsværkforbrug for syge-/barselvikarer, der  

 modsvares af arbejdsgiverrefusion, og årsværkforbrug for kursusvikarer, der  

 modsvares af refusion i anledning af ansattes kursusdeltagelse, kan afholdes  

 ud over de på forhånd bevilgede årsværk, idet de optages direkte på forslag  

 til lov om tillægsbevilling under bevillingslønrammen øvrigt  

 personaleforbrug.
Tilsvarende gælder på beløbssiden et nettoprincip,  

 hvorefter indtægter i form af arbejdsgiverrefusion eller refusion i anledning  

 af ansattes kursusdeltagelse kan anvendes til hel eller delvis dækning af  

 lønudgifter til erstatningspersonale.
Lønudgifterne bruttoposteres jf. bilag  

 24, afsnit II. 4.
 72.21. formuleres således:
Personaleforbruget opgøres i årsværk, beregnet som antal  

 fuldtidsbeskæftigede med een decimal.
Ved et årsværk forstås en  

 arbejdsmængde, svarende til den fastsatte/aftalte normale arbejdstid for en  

 helårsbeskæftiget af den pågældende personalekategori.
Indtil 1. januar 1989  

 svarer et årsværk pr. definition til 2.028 bevillingstimer.
Fra 1. januar  

 1989 og indtil udgangen af 1990 svarer et årsværk pr. de finition til 1.976  

 bevillingstimer.
Fra 1. januar 1991 svarer et årsværk pr. de finition til  

 1.924 bevillingstimer.
Der henvises i øvrigt til de i bilag 24, afsnit I.,  

 anførte de finitioner.
 72.24. formuleres således:
 Syge-/barselvikarer og kursusvikarer henregnes til bevillingslønrammen  

 øvrigt personaleforbrug, jf. definitionerne i bilag 24, afsnit I.5.
 76.13., tredje afsnit, formuleres således:
Personaleforbruget angives i årsværk (personaleforbrug omregnet til  

 fuldtidsbeskæftigede med 1 decimal), idet et årsværk indtil 1. januar 1989  

 udgør 2.028 bevillingstimer.
Fra 1. januar 1989 og indtil udgangen af 1990  

 udgør et årsværk 1.976 bevillingstimer, og efter 1. januar 1990 udgør et  

 årsværk 1.924 bevillingstimer.
 76.41. formuleres således:
Personaleoversigterne i anmærkning II til forslag til tillægsbevillingslov  

 skal i skematisk form vise bevillingen af årsværk i F-året for hver  

 bevillingslønramme samt ændringer heri som følge af vedtagne aktstykker,  

 ændret anvendelse af årsværk (jf. pkt. 72.14.), omflytninger mellem  

 bevillingskonti (jf. pkt. 72.15. og 72.42.), øget årsværkforbrug som følge af  

 arbejdsgiverrefusion og refusion i anledning af ansattes kursusdeltagelse  

 (jf. pkt. 72.16.) og andre ændringer i årsværkforbruget.
Herefter opføres den  

 således ajourførte bevilling, jf. bilag 28.
 I bemærkninger til de enkelte ændringer i bevillingen anføres hjemmelen  

 hertil.
Bilag 24 DEFINITIONER OG AFGRÆNSNINGER For budgetperioder før 1. januar 1989 gælder for så vidt angår  

 årsværknormer den formulering af bilag 24, som blev udsendt med finansministeriets cirkulære af 16. april 1986.
For efterfølgende budgetperioder gælder de neden for anførte formuleringer af bilag 24.
Dog er de ændringer, der ikke vedrører årsværknormer, gældende fra og med  

 finansåret 1988.
 1. Definitioner af forskellige former for timeforbrug.
 I.1. årsværk.
Personaleforbruget opgøres i årsværk, beregnet som antal  

 fuldtidsbeskæftigede med een decimal.
Ved et årsværk forstås en arbejdsmængde  

 svarende til den fastsatte/aftalte normale arbejdtid for en helårsbeskæftiget afden pågældende personalekategori.
Fra 1. januar 1989 og indtil udgangen af 1990 svarer et årsværk pr.  

 definition til 1.976 bevillingstimer.
Fra 1. januar 1991 svarer et årsværk  

 pr. definition til 1.924 bevillingstimer.
Deltidsbeskæftigelse indgår med samme andel i bevillingstimetallet som denne beskæftigelse udgør af den  

 fastsatte/aftalte normale arbejdstid for den pågældende personalekategori.
For områder, hvor der ikke kan sættes timetal på lønnen, f.eks.  

 gruppeakkorder og visse hidtidige vederlagsaflønninger, anvendes samme regel  

 som i ATP-vejledningen, hvorefter timetallet findes ved at dividere  

 lønudgiften med den gennemsnitlige timeløn for ikke-faglærte mandlige,  

 respektive kvindelige arbejdere.
Der anvednes den timeløn, som fremgår af  

 ATPs orientering i december måned for det følgende kalenderår.
 I.2. Ferie og søgnehelligdagsbetaling.
 Timeforbrug i forbindelse med afholdelse afferie og opsparing af  

 søgnehelligdagsbetaling registreres efter følgende regler:
 - Ved afholdelse af ferie med løn medregnes det tilsvarende timetal i  

 personaleforbruget.
- For personale, der optjener ferie med feriegodtgørelse, medregnes et  

 personaleforbrug i forbindelse med optjening og indbetaling af  

 feriegodtgørelse.
Timeforbruget opgøres som løntimer og ikke som feriedage.  

 Tilsvarende medregnes personaleforbrug i forbindelse med opsparing af  

 søgnehelligdagsbetaling - i alt 62 bevillingstimer pr. år.
 Der beregnes ikke timer svarende til den særlige feriegodtgørelse eller  

 til feriegodtgørelse af f.eks. overarbejdsbetaling.
 I.3. Timelønnet undervisning og censorvederlag.
 Personaleforbrug, inkl. optjent feriegodtgørelse i forbindelse med  

 timelømmet undervisning og censorvederlag, indgår som forbrug af  

 bevillingstimer afhængigt af de forberedelsesbrøker, der er forudsat for de  

 forskellige satser:
 Fra 1. januar 1989 og indtil udgangen af 1990 gælder følgende:
 I.4. Over- og merarbejde.
 Bevillingsmæssigt forstås ved overarbejde arbejde ud over den for  

 vedkommende personalegruppe fastsatte højeste tjenestetid ved  

 fuldtidsbeskæftigelse, for hvilket der ydes særlig betaling i henhold til  

 gældende overenskomster og aftaler.
Bevillingsmæssigt forstås ved merarbejde arbejde ud over en forudsat  

 normal arbejdsforpligelse for personale uden højeste tjenestetid, for hvilket  

 der kan ydes en særlig betaling i henhold til gældende merarbejdsaftaler,  

 herunder betaling til personale ansat efter AC-overenskomsterne og  

 FayL-overenskomsten.
For statstjenestemænd henvises til økonomi- og  

 budgetministeriets cirkulære af 10. november 1971.
 Det anførte indebærer, at overarbejde, der afspadseres, ikke betragtes  

 bevillingsmæssigt som overarbejde og følgelig ikke medregnes i  

 personaleforbruget.
 Over-/merarbejde, der udføres af deltidsansatte, og som ligger inden for  

 den normale arbejdsforpligtelse for fuldtidsbeskæftigede, beregnes i  

 bevillingsmæssig henseende som over-/merarbejde.
Overarbejdstimer konverteres rent teknisk til bevillingstimer som følger:  

 defineret årsværknorm x præsteret antal overarbejdstimer ------------------------------------------ det overenskomstmæssigt fastsatte faktiske arbejdstimetal for en fuldtidsbeskæftiget Eksempel:
 En assistent (HK) udfører 10 timers overarbejde.
 Fra 1. januar 1989 og indtil udgangen af 1990 indebærer dette overarbejde  

 følgende:
1.976 x 10 ---------- = 11,46 bevillingstimer 1.724 Fra 1. januar 1991 medfører de omhandlede 10 timers overarbejde følgende:
1.924 x 10 ---------- = 11,48 bevillingstimer 1.677 På undervisningsområdet konverteres overtimer - beregnet som en samlet  

 løntimeforøgelse - til bevillingstimer, idet der samtidig indregnes eventucl  

 feriereduktion.
 Fra 1. januar 1989 og indtil udgangen af 1990 indebærer dette følgende:
Deltidsansatte: 1.976 x antal overtimer (beregnet som samlet løntimeforøgelse plus eventuel feriereduktion) -------------------------------------------------------------------  

 pligtigt timetal beregnet på årsbasis Eksempel:
En kvotaansat adjunkt læser 10 overtimer ud over den aftalte kvote.
Der  

 ydes feriereduktion.
1,976 x (10 + (10 x 0.022 som feriereduktion)) bevil- ---------------------------------------------- = 24,16 lingstimer 22 38  

 uger Heltidsansatte: 1.976 x antal overtimer (beregnet som samlet  

 løntimeforøgelse) ------------------------------------------------------ pligtigt timetal beregnet på årsbasis - feriereduktion Eksempel:
En adjunkt ved en gymnasieskole læser 10 overtimer.
Der ydes  

 feriereduktion.
1.976 x 10 bevil- ---------------------------------------------- 22 x 38 uger - (10 x 0,022 som feriereduktion) = 23,64 lingstimer Fra 1. januar 1991 indebærer dette følgende:
Deltidsansatte: 1.924 x antal overtimer (beregnet som samlet løntimeforøgelse plus eventuel feriereduktion) -------------------------------------------------------------------  

 pligtigt timetal beregnet på årsbasis Eksempel:
En kvotaansat adjunkt læser 10 overtimer ud over den aftalte kvote.
Der  

 ydes feriereduktion.
1.924 x (10 + (10 x 0,022 som feriereduktion)) bevil- ---------------------------------------------- = 24,16 lingstimer 22 x 37  

 uger Heltidsansatte: 1.924 x antal overtimer (beregnet som samlet  

 løntimeforøgelse) ------------------------------------------------------ pligtigt timetal beregnet på årsbasis - feriereduktion Eksempel:
En adjunkt ved en gymansieskole læser 10 overtimer.
Der ydes  

 feriereduktion. 1.924 x 10 bevil- ---------------------------------------------- = 23,64 lingstimer 22 x 37 uger - (10 x 0,022 som feriereduktion) I.5. Vikarer.
Syge-/barselvikarer omfatter vikarer for personale, der er fraværende som  

 følge af sygdom eller barsel med hel eller delvis løn.
Kursusvikarer omfatter  

 vikarer for personale, der er fraværende som følge af kursusdeltagelse.  

 Ferievikarer og øvrige former for vikarer (inkl. vikarer for medarbejdere med  

 tjenestefrihed/orlov med hel eller delvis løn) henregnes til almindeligt  

 personaleforbrug.
 Adgangen til at forøge personaleforbruget svarende til  

 arbejdsgiverrefusionen ved sygdom og barsel kan illustreres ved følgende  

 eksempler:
En fuldtidsansat person er syg i 20 uger.
Der modtages derfor  

 arbejdsgiverrefusion for 7 uger, hvilket betyder at personaleforbruget - fra  

 1. januar 1989 og indtil udgangen af 1990 - kan forøges med 7 x 38 = 266  

 bevillingstimer.
Fra 1. januar 1991 vil personaleforbruget tilsvarende kunne  

 forøges med 7 x 37 = 255 bevillingstimer.
 En deltidsansat med 20 timer om ugen har barselorlov i 14 uger.  

 Personaleforbruget kan hermed forøges med 14 x 20 = 280 bevillingstimer,  

 svarende til 14 ugers arbejdsgiverrefusion for en deltidsbeskæftiget.
 Refusion som følge af ansattes kursusdeltagelse kan fuldt ud anvendes til  

 dækning af lønudgifter i forbindelse med ansættelse af erstatningspersonale  

 (vikarer) for kursister.
 I.6. Funktion.
 Funktion i højere lønramme registreres på forbrugssiden i den  

 bevillingslønramme, der fungeres i.
 I.7. Statsansattes arbejde for andre styrelser.
 Der anvendes en af følgende fremgangsmåder, når en statsansat udfører  

 arbejde for en anden styrelse som led i sit tjenestlige arbejde:
- Arbejdet udføres som merarbejde i et omfang, der begrunder  

 merarbejdsvederlag.
Vederlagets størrelse fastsættes af  

 »udlånsstyrelsen«.
Den del, der vedrører arbejdet hos  

 »hvervsstyrelsen«, betales af denne.
- Der foretages en omklassificering af den pågældende stilling, så længe  

 hvervet udføres.
Udgiften afholdes af »hvervsstyrelsen«.
Der  

 medregnes ikke timetal i personaleforbrugsopgørelsen.
- Den ansatte frigøres for en del af sine normale arbejdsopgaver, så længe  

 hvervet varetages, og »udlånsstyrelsen« ansætter kompenserende  

 arbejdskraft.
Det til den kompenserende arbejdskraft nødvendige timetal  

 tilvejebringes af og konteres hos »hvervsstyrelsen«.
Ligeledes  

 afholder »hvervsstyrelsen« den tilhørende lønudgift.
II.
Argrænsning mellem lønudgifter og andre driftsudgifter.
 II.1. Personaleforbrug.
Personaleforbrug og tilhørende lønudgift omfatter som udgangspunkt forbrug  

 af og tilhørende pengeværdi for personlige arbejdsydelser fra konkrete  

 enkeltpersoner udført som led i tjeneste- eller ansættelsesforhold.  

 Arbejdsydelser, der af udøveren præsteres som erhvervsmæssig  

 (momsregistreret) virk. somhed, eller som af statsinstitutionen kan optages  

 som særskilt vederlæggelse, falder uden for lønsumsbegrebet og  

 personalestyringen.
Ikke-momsbelagte tjenesteydelser henføres til  

 lønsumsbegrebet og personalestyringen, hvis tjenesteydelsen medfører ret til  

 feriegodtgørelse.
Andre tjenesteydelser henføres til standardkonto 12.  

 Fremrnede tjenesteydelser eller standardkonto 02. Særskilt veder. læggelse.
 Regelmæssigt tilbagevendende og løbende opgaver, f.eks. konsulentopgaver,  

 der udføres af(ikke-momsregistrerede) enkeltpersoner efter en fast aftale  

 herom, er omfattet af lønsumsbegrebet og personalestyringen.
 For Grønland og Færøerne anvendes tilsvarende afgrænsning, idet det  

 afgørende er, om tjenesteydelsen i Danmark ville medføre ret til  

 feriegodtgørelse.
 II.2. Særskilt vederlæggelse.
Særskilt vederlæggelse omfatter alene betaling, herunder feriegodtgørelse  

 til ikkestatsansatte og (undtagelsesvis) til statsansatte for sæde i  

 kollegiale organer, udvalg, kommissioner, nævn og råd m.v.
Andre hverv anses  

 bevillingsmæssigt for omfattet af de almindelige personaleforbrugsstyring.
 Angående statsansattes arbejde for andre styrelser henvises til afsnit  

 I.7.
 II.3. Særlige ydelser.
Følgende løndele flyttes med virkning fra finansåret 1986 fra  

 standardkonto 06. Særlige ydelser til standardkonto 01. Lønninger m.v. -  

 arbejdsbestemte tillæg til ansatte (tillæg der ydes som følge af arbejdets særlige beskaffenhed/særlige forhold,  

 hvorunder arbejdet udføres), - naturalydelser til ansatte (vederlag for arbejdsydelse i form af andet  

 end penge og for hvilke der ikke sker fradrag i lønnen).
 Under standardkonto 06. Særlige ydelser konteres.:
- udgifts-/omkostningsdækkende tillæg til ansatte (tillæg til dækning af  

 udgifter, den ansatte har måttet afholde som led i sin udførelse af  

 arbejdsydelser), - en række kontante ydelser til elever, alumner, patienter m.v. (kontante  

 ydelser til personale, der er i statens »varetægt« uden at der er  

 tale om tjeneste- eller ansættelsesforhold, og som ydes som led i denne  

 »varetægt«).
 II.4. Dagpengerefusion, bistandslov og kursusaktiviteter.
Arbejdsgiverrefusion i forbindelse med barsel og sygdom registreres som  

 negativ lønudgift under standardkonto 01. Lønninger m.v.
Det samme gælder  

 refusion over bistandslovens § 42, stk. 1, og § 91, stk. 1, samt dækning af  

 udgifter til vikarer i forbindelse med kursusaktiviteter.
 II.5. Langtidsledige.
 Lønudgifter til langtidsledige og andet personale i henhold til særlige  

 beskæftigelsesordninger optages på standardkonto 08. Lønudgifter vedrørende  

 beskæftigelsesordninger.
 II.6. Anlægsudgifter.
 Statsvirksomheder med lønudgifter, der afholdes af anlægsbevillinger i  

 forbindelse med udførelse af bygge- og anlægsvirksomhed ved anvendelse af  

 egen arbejdskraft, optager disse som en negativ lønudgift under standardkonto  

 01. Lønninger m.v. på særskilt løbenummer.
