 Uddannelsesforløb:
 Det forudsættes, at undervisningen præges af problemstilling med  

 tilknytning til jern- og metalområdet og specielt til  

 lastvognsmekanikerfaget.
 SVSD-undervisningen:
 1. skoleophold.
 Emnerne for skoleopholdet er:
 Den teknologiske udvikling i relation til:
- erhvervsudvikling - ejendomsretsforhold - organisationsforhold - problemer vedrørende konflikter.
 Disse emner gennemgås som beskrevet i undervisningsvejledningen for modul  

 1.
 2. skoleophold.
 Emnerne for skoleopholdet er:
 Arbejdsmiljø, herunder dettes sammenhæng med:
- sikkerhed på arbejdspladsen - lønsystemer - tidsplanlægning - produktionsstyring.
 Disse emner gennemgås som beskrevet i undervisningsvejledningen for modul  

 4.
 3. skoleophold.
 Emnerne for skoleopholdet er:
Social udvikling, individets tilegnelse af normer, holdninger m.v., herunder:
- udvikling af sproget - familiens indflydelse - skolens indflydelse - massemediernes indflydelse - virksomhedernes indflydelse.
 Disse emner gennemgås som beskrevet i undervisningsvejledningen for modul  

 3.
 4. skoleophold.
 Emnerne for skoleopholdet er:
- samfundets målsæting og politik - virksomhedernes målsætning og politik - det enkelte individs målsætning og politik, Disse emner gennemgås som beskrevet i undervisningsvejledningen for modul  

 2.
 Valgfrie fag.
 Der undervises efter reglerne i »Retningslinier og katalog vedrørende  

 valgfrie fag«, marts 1983, 4. udgave.
 Overgangsbestemmelser.
Denne skrivelse træder i kraft dags dato, samtidig ophæves direktoratets  

 skrivelse af 28. januar 1982, V-528, J. nr. 20-30-00-59-01/77 P.d.v.
 e.b.
