(Til børnehave- og  

 fritidspædagogseminarierne) Man skal herved meddele, at overtimebetalingssatsen for fuldt beskæftigede  

 overenskomstansatte lærere pr. 1. august 1988 udgør 290,65 kr. pr. time.
 Overtimebetalingen udgør en kvotadel i forhold til det til enhver tid  

 gældende fulde pligtige timetal af lønnen, inclusiv dyrtidstillæg til  

 overenskomstansatte på 9. løntrin med tillæg af 10%.
 Med hensyn til udbetaling m.v. henvises til Undervisningsministeriets  

 cirkulære af 3. maj 1979.
 P.m.v.
 e.b.
Leila Hjorth sekr.
