I vejledning nr.
I-24/84 af 16. august 1984 om interventionskøb af  

 oksekød, senest ændret ved vejledning nr.
I-28/87,foretages følgende  

 ændringer:
 1. Vejledningens pkt. 2.1 affattes således:  2.1. Fra  

 og med den 18. januar 1988 overtages kun forfjerdinger af tyre under 2 år  

 (kategori A) og stude (kategori C). Forfjerdinger af tyre under 2 år skal  

 hidrøre fra slagtekroppe, der ved den i pkt. 1.2 omhandlede klassificering er  

 blevet henført til en af klassificeringsklasserne R2, R3, 02 eller 03.  

 Forfjerdinger af stude skal hidrøre fra slagtekroppe, der ved  

 klassificeringen er blevet henført til klassificeringsklasse 03. Der  

 overtages ikke mindre kvantum end 2 tons af hver dyrekategori'.
 2. 4. afsnit af bilaget udgår og erstattes af  

 følgende: »Kommissionsforordning (EØF) nr. 61/88 af 8. januar 1988 om  

 ændring af forordning (EØF) nr. 1787/87 om interventionskøb af visse  

 kvaliteter oksekød i visse medlemsstater og om fastsættelse af opkøbspriser  

 for oksekød«.
