 I finansministeriets cirkulære af 28. december 1979 om helbredsbedømmelse  

 ved tjenestemandsansættelse i staten bestemmes, at der ikke længere skal ske  

 fornyet helbredsbedømmelse med henblik på pensionsforpligtelsen i  

 pensionsmæssig henseende samt af hensyn til risikoen for sygelighedsfravær i  

 tilfælde, hvor en person overgår direkte fra en tjenestemandsstilling i en  

 (amts) kommune eller kommunal sammenslutning til en tjenestemandsstilling i  

 staten.
 Direktoratet skal i henhold til ovenstående anmode tjenestestederne om - i  

 tilfælde, hvor der i tjenestemænds løn foretages lønafkortning til  

 imødegåelse af risiko for sygdomsfravær - at foranledige undersøgt, om den  

 pågældende er overgået direkte fra ansættelse uden lønafkortning i en  

 tjenestemandsstilling i en amtskommune, kommune eller kommunal sammenslutning  

 til tjenestemandsansættelse i staten, og i bekræftende fald underrette  

 direktoratets løn- og regnskabskontor herom, således at kønafkortningen kan  

 bringes til ophør i henhold til cirkulæret.
Der vedlægges EDB-udskrift.
Kolonne »LKO« 7070 angiver  

 medarbejdere, der får foretaget lønafkortning.
 Indberetning om personale omfattet af cirkulæret bedes ske på sædvanlig  

 ændringsformular (D.f.k. 22) og være direktoratet i hænde snarest muligt og  

 inden udgangen af juni 1980.
 E.B.
 Aage Bang.
Kriminalforsorgens anstalter (minus Søbysøgård og Nr.
Snede).
