TIMETAL 60 timer.
FORMÅL Formålet med faget er at give en oversigt over personalefunktionens  

 placering og opgaver i en organisation og at uddybe enkelte  

 personaleadministrative opgaver af betydning for ledende medarbejdere og  

 andre, der i den daglige arbejdssituation inddrages i eller har interesse for  

 personalepolitiske eller personaleadministrative forhold.
Faget sigter  

 således såvel på uddannelse af personale til personale- og  

 uddannelsesafdelinger som på at dygtiggøre ledere og andre interesserede i at  

 bestride nogle almindeligt forekommende personaleadministrative opgaver især  

 inden for områderne at tiltrække, at ansætte, at fastholde, at udvikle og at  

 afvikle personale.
VÆGTNING A . Eleven skal være orienteret om emnet.
 B . Eleven skal have opnået forståelse af og kendskab til emnet.
 C . Eleven skal have opnået indsigt i og dybere kendskab til emnet og  

 kunne anvende sin viden i afvigende kombinationer.
Hjemmeopgaver Der stilles i alt 12 hjemmeopgaver, hver af et omfang som et halvt  

 eksamensopgavesæt.
 IKRAFTTRÆDELSE M.V.
 Læreplanen har virkning fra den 1. august 1987. Samtidig ophæves læreplan  

 af 18. november 1982 for faget Personaleadministration på merkonomkursus.
 P.d.v.
 e.b.
Erik Nexelmann underv.inp.
