 Det meddeles herved, at Detailforskrifter for Køretøjer 1987, der træder i  

 kraft d. 1. april 1987, vil indeholde følgende bestemmelser om  

 luftforurening.
 Meddelelsen er ændret i forhold til Meddelelse om køretøjers indretning og  

 udstyr m.v. nr. 1501 af 21. maj 1986, der herved ophæves.
 Ændringer i forhold til Detailforskrifter for Køretøjer 1986 er markeret  

 med lodret streg i margen.
 Detailforskrifter for Køretøjer 1987 gælder for køretøjer, der  

 registreres, godkendes eller tages i brug første gang på  

 ikrafttrædelsesdatoen eller senere.
Administration af bestemmelser om luftforureningsgrænser 1. Dokumentation kan bestå af - godkendelse og mærkning i henhold til ECE-regulativ 15-04 eller - for  

 varebil N1 med dieselmotor - ECE-regulativ 49, eller - godkendelse i henhold til EF-direktiv 70/220/EØF som ændret ved direktiv  

 83/351/EØF, eller - erklæring fra fabrikant eller dennes repræsentant.
2. Dokumentation afleveres - ved ansøgning om typegodkendelse (hvorved der i denne meddelelse forstås  

 typegodkendelse, standardtypegodkendelse, tillæg til disse eller  

 godkendelseserklæring) der udstedes den 01.04.87 eller senere, eller - ved syn den 01.04.87 eller senere med henblik på 1. registrering af - personbil M1, såfremt der ikke foreligger typeattest, udstedt den  

 01.04.87 eller senere, eller - varebil N1, der er typegodkendt før 01.04.87, eller - personbil M2 og M3 eller lastbil N2 og N3, med motor med styret tænding,  

 der er typegodkendt før 01.04.87.
 P.M.V.
 E.B.
