 Erstatter: FKOBEF nr. 42-1976, pkt. 2.
 1. Med det formål at planlægge og koordinere  

 idrætsvirksomhed i forsvaret, samt forsvarets deltagelse i nationale og  

 internationale idrætsarrangementer m.v. er under Forsvarskommandoen nedsat:
Forsvarets Idrætsudvalg 2. I udvalget indgår:
 Udvalget kan indkalde særligt sagkyndige i forsvaret, og ved behandling af  

 sager vedrørende en enkelt myndighed/institution kan udvalget suppleres med  

 en repræsentant fra denne.
 3. Udvalget har til opgave:
- at støtte idrætskomiteerne og de militære idrætsforeninger i deres  

 arbejde med idrætssagen, - at støtte samarbejdet mellem militære og civile nationale og  

 internationale idrætsforbund og -organisationer, - at vurdere de i forsvaret planlagte idrætskonkurrencer, idrætsstævner  

 m.v., herunder forsvarets planlagte deltagelse i internationale  

 idrætsarrangementer i henhold til FKODIR P.491-1.
 4. Til varetagelse af særlige opgaver kan udvalget  

 nedsætte underudvalg, hvori kan indgå særlige sagkyndige fra forsvaret eller  

 repræsentanter fra myndigheder/institutioner/idrætsforeninger m.fl.
