 Arbejdsformidlingskontorerne.
 Afdelingen for uddannelsesaftaler.
Lønninger for uddannelsen som  AUTOSADELMAGER EFG-elever Løn pr. 1/7 1987 I.
 Uddannelsesløn til efg-elever.
 Fra den 1. juli 1987 er følgende elevlønninger gældende:
 Løntrin 1.
 Uddannelsesaftalens første 22 uger kr. 24,85 pr. time.
 Løntrin 2.
De næstfølgende 48 uger kr. 33,33 pr. time Løntrin 3 De efterfølgende 52 uger eller til uddannelsesaftalens sluttidspunkt kr. 38,10 pr. time.
 Løntrin 4.
De efterfølgende 45 uger eller til uddannelsesaftalens sluttidspunkt kr. 44,64 pr. time Elevlønnen er gældende for alle efg-elever uanset alder.
 II.
 Arbejdsgivernes Elevrefusion.
 Lønrefusion.
 AER's bestyrelse har fastsat det beløb, der kan refunderes arbejdsgiverne  

 for hver uge, en elev har opholdt sig på skole.
 Refusionsbeløbet for perioden 1. juli 1987 til 30. juni 1988 er fastsat  

 til kr. 960,00 pr. uge.
 Efter aftale mellem Landslauget og Snedker- og Tømrerforbundet udbetales  

 beløbet således:
Pr. skoleuge kr. 810,00 (- skat) Der tilbageholdes til ferie, søgnehd. m.m. kr. 150,00 Ialt kr. 960,00 hvilket svarer til refusionsbeløbet fra AER.
 P.D.V.
 E.B.
