 Herved fremsendes revideret udgave af »Frihøjden under broer over  

 hovedlandevejene« samt 4 kort over broklasser på det overordnede vejnet.
 Der henvises til vedlagte kopi af skrivelse fra vejdirktoratet.
P.
M.
V.
E.
B.
O.
Freiesleben Til politiet Vedr.
Behandling af ansøgninger om tilladelse til kørsel med tunge  

 respektive høje transporter.
 Den 6. maj 1982 udsendte Justitsministeriet og Vejdirektoratet et  

 materiale omhandlende et overordnet vejnet for særlige transporter til  

 henholdsvis politikredsene og de berørte vejbestyrelser.
Vejdirektoratet har i november 1982 gennemført en revision af de i  

 materialet indlagte 4 kort over broklasser på det overordnede vejnet.
Den  

 reviderede udgave, hvoraf et sæt er vedlagt til orientering, erstatter i sin  

 helhed den tidligere udgave (november 1981) som hermed annulleres.
I materialet var desuden indlagt et hæfte med beskrivelse af  

 klassificeringssystemet og et antal skemaer for anmodning om klassificering  

 af køretøjer.
Man har ikke fundet anledning til at revidere disse bilag på  

 nuværende tidspunkt, hvorfor hæfte og skema fortsat er gældende.
 Kortrevisionen har medført, at nedennævnte strækninger har fået tildelt en  

 lavere klasse end anført på den første udgave af kortene (med den hidtidige  

 klasse anført i parentes):
 Kort 2:
 Kort 3:
gl. del af hovedlandevej, Dybbøl-Sønderborg: klasse 50 (100) Kort 4:
 Hvilket man i særlig grad bedes være opmærksom på i forbindelse med  

 allerede udstedte transporttilladelser med længerevarende løbetider.
I skrivelse af 21. november 1980 forespurgte man Justitsministeriet, om  

 ministeriet ville forestå en udsendelse af en fortegnelse over frihøjder  

 under broer på hovedlandevejsnettet.
Man kan forstå, at fortegnelsen siden  

 har været udsendt i en høring, som anbefaler, at fortegnelsen udsendes til  

 politiet.
 Vejdirektoratet har for nylig revideret denne fortegnelse - et eksemplar  

 af den reviderede udgave, Fortegnelse over frihøjder under broer over  

 hovedlandevejene - Frihøjder til og med 4,50 m, december 1982 er vedlagt til  

 orientering.
Fortegnelsen erstatter i sin helhed den tidligere udgave, dateret juni  

 1980, som hermed annulleres.
Den tidligere udgave er efter anmodning udsendt  

 direkte til enkelte af landets pålitikredse.
 De i fortegnelsen anførte mål er fremkommet som den mindste frihøjde over  

 pågældende kørebane, reduceret med en tolerance på mindst 20 cm i  

 overensstemmelse med Justitsministeriets cirkulære af 14. oktober 1977 om  

 vejafmærkning.
 For udsendelse til politiet vil 100 sæt af de reviderede kort over  

 broklasser, kort 1-4 og 100 eksemplarer af fortegnelsen over frihøjder blive  

 overbragt til Færdselssikkerhedsafdelingen med bud.
 P.D.V.
