 I medfør af § 33 i lov om boliger for ældre og personer med handiacp, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 600 af 7. oktober 1988, som ændret ved lov nr. 163 af  

 15. marts 1989, fastsættes følgende:
 § 1.  Ved tilsagn om støtte til etablering af boliger  

 for ældre og personer med handicap påhviler det kommunalbestyrelsen at stille  

 krav om, at følgende forskrifter udstedt af Byggestyrelsen overholdes:
 § 2.  Cirkulæret har virkning for det  

 ældreboligbyggeri, hvortil kommunalbestyrelsen meddeler tilsagn den 1. juli  

 1989 og senere, samt for de entrepriser, der udbydes efter den 30. juni 1989,  

 uanset tidspunktet for meddelelse af tilsagn.
 Stk. 2.  Samtidig bortfalder Boligstyrelsens cirkulære  

 nr. 141 af 18. november 1988 om pris og tid, udbud, totalentreprise,  

 ansvarsforhold, kvalitetssikring og brug af beton ved etablering af  

 ældreboliger.
Boligstyrelsen, den 18. maj 1989 H.
E.
RASMUSSEN /Vibeke Køie (* 1) Efter § 3, stk. 1, i Boligstyrelsens bekendtgørelse nr. 693 af 18.  

 november 1988 om administration af ældreboliger gælder dog, at prisen skal  

 være fast for den del af arbejdet, der udføres inden 12 måneder fra  

 tilbudsdagen.
 (* 2) Efter § 3, stk. 2, i Boligstyrelsens bekendtgørelse nr. 693 af 18.  

 november 1988 om administration af ældreboliger gælder dog, at hvis  

 arbejderne udbydes i fagentreprise, skal fagentrepriserne afleveres samtidig,  

 når samtlige fagentreprenørers arbejder er fuldført.
