INDHOLDSFORTEGNELSE 1. INDLEDNING I medfør af Danmarks medlemsskab af EF skal der gennemføres en officiel  

 kontrol med frø til udsæd efter regler, der er givet i landbrugsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 363 af 5. juli 1984 om markfrø.
 Som et led i denne kontrol tager certificeringsordningen blandt andet  

 sigte på at gennemføre en officiel kontrol med fremavlen af anerkendte sorter  

 for at sikre, at der ikke under formeringen sker forurening af sorten.
 Opformeringen gennem de forskellige generationer skal ske i  

 overensstemmelse med de krav, der er stillet til udlægspartiet, til  

 ejendommen og til frøavlsarealet i de gældende regler for avlskontrol og  

 certificering.
 Formålet med markkontrollen er derfor at indsamle nøjagtige oplysninger om  

 dyrkningsmæssige forhold og at foretage en besigtigelse af arealet med  

 henblik på vurdering af afgrødens vækst og renhedstilstand.
Til indberetningen vedrørende markbesigtigelsen benyttes de dertil  

 beregnede besigtigelsesskemaer.
Det indberettede danner grundlag for  

 bedømmelse af, om avlen imødekommer kravene for godkendelse under  

 certificeringsordningen.
2. AVLSBESTEMMELSER 2.1 Avl af flere sorter på en ejendom Hvis der på en ejendom eller på ejendomme i samdrift er:
a. frøavl af to sorter af samme art, b. frøavl til udsæd og avl af frø til andet formål, skal firmaet gennemføre en høstkontrol efter retningslinier fastlagt i  

 statsfrøkontrollens regler for avlskontrol og certificering af markfrø og  

 grønsagsfrø.
 Statsfrøkontrollen tilrettelægger høstkontrollen og tilbageholder til  

 dette formål de officielle besigtigelsesskemaer for ejendomme, hvor der skal  

 udføres høstkontrol.
2.2 Flere høstår Af de flerårige arter kan der på en ejendom i samme høstår forekomme avl  

 af samme sort fra forskellige udlægsår.
En forudsætning for godkendelse af  

 sådanne arealer er, at alle arealer hvert år har været anmeldt og godkendt  

 under certificeringsordningen.
Der må højst høstes frø i følgende antal høstår: Basis- Certifi- frø ceret  

 frø Rødkløver samt ikke varige typer af italiensk rajgræs 1 1 Varige typer af italiensk rajgræs samt hybridrajgræs 1 2 Engrapgræs 4 4 Rød svingel og timothe 3 4 Øvrige arter af græsser og græsmarksbælgplanter 3 3 2.3 Forfrugt For at undgå forurening med afvigende typer af arten eller med andre arter  

 skal der overholdes mindst følgende tidsintervaller til tidligere frøavl på  

 arealet:
2.4 Sorts- og artsrenhed Græsmarksplanter Ved markbesigtigelsen må antallet af planter, der ikke er sortsægte, ikke  

 overstige 1 plante pr. 30 kvardratmeter ved avl af basisfrø, og ved avl af  

 certificeret frø må der højst forekomme 1 plante pr. 10 kvardratmeter Ved avl  

 af rajgræs må antallet af planter af anden rajgræsart ikke overstige 1 pr. 50  

 kvardratmeter ved avl af basisfrø og 1 pr. 10 kvardratmeter ved avl af  

 certificeret frø.
Andre arter af landbrugsplanter For de fleste andre arters vedkommende er kravet til sortsrenhed opgivet  

 som normer for frøets procentiske sortsrenhed fastsat af EF og OECD.
For  

 bedømmelse af sortsrenheden er det vigtigt, at der ved markbesigtigelsen  

 foretages optælling af antal afvigende planter pr. 10, 50 eller 100  

 kvadratmeter.
2.5 Mindsteafstande For selvbefrugtende og apomiktiske arter, f.eks. ært og engrapgræs, skal  

 der være en afstand på mindst 1 meter mellem forskellige sorter.
For fremmedbefrugtende arter skal der være følgende afstande mellem  

 forskellige sorter: Basis- Certifi- frø ceret frø m m Fremmedbefrugtende arter af kløver- og græsfrø: (* 1) når marken er til og med 2 ha 200 100 (200) (* 2) når marken er over 2 ha 200 50 (100) (* 3) Bederoer: (* 3) mellem forskellige sorter af samme bederoeform 1000 800 mellem forskellige bederoeformer 1000 1000 mellem bederoe og rødbede 1200 1200 Brassica arter: (* 4) Raps 200 100 Rybs, sort sennep og sarepta sennep 500 200 andre Brassica arter 800 500 andre arter:
Gul sennep og olieræddike 500 200 Valmue, kommen og hestebønne 400 200 3. MARKBESIGTIGELSEN Markbesigtigelsen skal gennemføres i den del af vækstperioden, hvor der er  

 størst mulighed for at konstatere afgrødens sortsrenhed og eventuel iblanding  

 af andre plantearter, d.v.s. i perioden fra begyndende blomstring - for  

 græssernes vedkommende fra begyndende skridning - til begyndelsen af juli.
3.1 Besigtigelsesskemaet Resultaterne af markbesigtigelsen noteres på dertil beregnede  

 besigtigelsesskemaer, som i forvejen er påført oplysninger om firma, avlers  

 navn og adresse, art, sort, udlægsår, udlægsparti samt kontraheret areal.
Der  

 benyttes følgende typer af skemaer:.
I.
Græsmarksplanter II.
Olie- og spindplanter samt bælgsæd og rodfrugter 3.2 Arealstørrelse Høstarealet afviger ofte fra det kontraherede areal, der er angivet på  

 skemaet.
Da det ved markkontrollen påførte høstareal indgår i opgørelser over  

 frøhøsten og tillige benyttes ved udregning af omkostninger ved  

 markkontrollen, er det vigtigt, at arealet opgives så korrekt som muligt.
3.3. Forurening med anden sort Forurening med anden sort kan skyldes enten forurening af udlægspartiet  

 eller forurening fra tidligere frøavl på arealet.
Når der forekommer mere end 1 afvigende plante pr. 10 kvadratmeter, bør  

 der indhentes oplysninger om arealets sædskifte, og specielt, om der har  

 været frøavl af anden sort af pågældende art.
Oplysninger herom kan eventuelt  

 anføres på bagsiden af besigtigelsesskemaet.
Statsfrøkontrollen skal straks  

 orienteres om sagen.
 Afvigende typer skal optælles flere steder i marken og skal opgives som  

 antal afvigende planter pr. arealenhed, f.eks. pr. 10 kvadratmeter, pr. 50  

 kvadratmeter eller pr. 100 kvadratmeter.
3.4 Forurening med andre arter Ved markkontrollen benyttes følgende karakterskala til bedømmelse af  

 afgrødens forurening med andre plantearter, uanset om det drejer sig om  

 kulturarter eller ukrudt.
 Da besigtigelsesskemaet skal give et helhedsindtryk af en frømark, skal  

 ovennævnte karakterskala principielt benyttes for alle de arter, der findes i  

 marken, uanset om arten let kan frarenses.
Ved forurening af rajgræs med anden rajgræsart benyttes den anførte  

 karakterskala dog ikke, men forureningen opgives som antal planter pr. 10, 50  

 eller 100 kvadratmeter Ved markkontrollen må man i særlig grad have opmærksomheden henledt på  

 forurening med andre kulturarter eller ukrudtsarter, der er vanskelige at  

 frarense.
Som eksempel på særligt generende forureninger kan nævnes:
Ital. rajgræs i alm. rajgræs rajgræs - engsvingel og rød svingel hundegræs - rød svingel alm. rapgræs - engrapgræs kvik - græsarter fuglegræs - hvidkløver 3.5 Forekomst af flyvehavre Forekomst af flyvehavre i frømarken skal under alle omstændigheder  

 registreres på besigtigelsesskemaet.
Avleren skal gøres opmærksom på fundet,  

 da vedkommende i henhold til landbrugsministeriets bekendtgørelse om  

 bekæmpelse af flyvehavre er forpligtet til at give modtageren af afgrøden  

 meddelelse om, at der er fundet flyvehavre på arealet.
4. RAPPORT OM MARKKONTROLLEN 4.1 Udfyldning af besigtigelsesskemaet Besigtigelsesskemaet er et arbejdsdokument og bør derfor udfyldes under  

 markkontrollens udførelse.
4.2 Høstareal Høstarealet opgives i ha med een decimal.
Ved omregning fra td.1d. kan  

 benyttes omregningsfaktoren 2 td.ld. = 1.1 ha.
4.3 Forurening med anden sort Antallet af planter af anden sort noteres, og der angives, hvordan de  

 afviger fra den øvrige bestand, f.eks. med hensyn til tidlighed og højde.
 De afvigende planter opgives som antal planter pr. 10 kvadratmeter.
 Ved mindre forureninger kan antallet f.eks. opgives som 1 pr. 50  

 kvadratmeter eller 1 pr. 100 kvadratmeter.
4.4 Forurening med andre arter Forurening med kulturplanter og ukrudt bedømmes i henhold til den i punkt  

 3.4 (side 10) omtalte skala, dog angives eventuel forurening af rajgræs med  

 anden rajgræsart som antal planter pr. 10, 50 eller 100 kvadratmeter.
 Hvis der forekommer enkelte planter af f.eks. hundegræs fordelt over hele  

 arealet, anføres det som: hundegræs 2. Er nævnte forurening suppleret med  

 stærk hundegræsforurening af et begrænset areal, anføres det som: hundegræs 2  

 ( 5).
Se i øvrigt det udfyldte besigtigelsesskema på bagsiden af vejledningen.
4.5 Besvarelse af de øvrige spørgsmål på skemaet Sygdomsangreb  

 )Konstaterede sygdomme )eller angreb af skadedyr )noteres. alm. oplysninger  

 om )F.eks. god, tynd, dårlig, afgrødens tilstand )stærkt forurenet Oplysning  

 om andre kløver- og græs- )Der gives oplysning om arter, der frøavles )de  

 arter, der frøavles på ejendommen Oplysning om frøavl )Såfremt der findes  

 frøavl af samme art på )af samme art, skal sortens ejendommen )navn samt  

 afstanden dertil )opgives Oplysning om frøavl af samme art på )Spørgsmålene  

 skal besvares naboarealer inden )ved udstregning af NEJ for 200 m.
For )eller  

 JA.
Er svaret bekræftende rajgræs desuden )må afstanden opgives, oplysning om  

 avl af )og desuden skal der anden rajgræsart på )gives oplysning om sorten,  

 ejendommen eller )avler og firma. hos naboer 4.6 Markskitse Markkontrollen kan i mange tilfælde suppleres med en skitse på bagsiden af  

 skemaet.
En skitse kan give værdifulde oplysninger om placering af arealet i  

 forhold til andre marker, hvor krydsningsfarer er til stede, og en skitse kan  

 også benyttes til orientering om pletvis forekomst af andre arter eller  

 afvigende typer samt om forekomst af flyvehavre.
5. SÆRLIGE KRAV OM OPLYSNINGER VEDRØRENDE RODFRUGTER  

 SAMT OLIE- OG SPINDPLANTER Oplysninger om sædskifte er af afgørende betydning ved frøavl af bederoer  

 og korsblomstrede arter.
Har der ikke været frøavl eller avl af frø til andet  

 formål inden for det krævede åremål, kan der på besigtigelsesskemaet anføres  

 »Mere end .. år siden«.
 Af hensyn til krydsningsfare skal afstanden til frømarker af samme art  

 eller af beslægtet art opgives, når de ligger inden for de på side 7 anførte  

 minimumsafstande.
Ved frøavl af såvel bederoe som kålroe og turnips kræves der oplysninger  

 om, hvornår der sidst har været avl af roer af samme eller beslægtet art på  

 arealet.
Desuden skal afstanden til nærmeste arealer med mulighed for  

 blomstrende stikløbere oplyses.
 I korsblomstrede frøafgrøder er det særligt vigtigt, at forurening med  

 andre korsblomstrede arter bliver registreret.
 Ved markkontrol af raps, rybs og sennep skal der påføres  

 indberetningsskemaet oplysning om al avl af arten og beslægtede arter på  

 ejendommen eller ejendomme i samdrift, uanset om det er avl af udsæd eller  

 avl med henblik på oliepresning.
6. INDSENDELSE AF BESIGTIGELSESSKEMAER 6.1 Den officielle kontrol De landøkonomiske foreninger, der bistår ved den officielle kontrol, skal  

 indsende besigtigelsesskemaer dagen efter markbesigtigelsen, og samtlige  

 skemaer skal være indsendt til statsfrøkontrollen senest den 5. juli i  

 høståret.
Dette gælder dog ikke for arter, der udsås i høståret samt for  

 bederoer, hvor seneste dato er 20 juli, henholdsvis 15. august.
6.2 Firmakontrollen Besigtigelsesskemaer skal indsendes umiddelbart efter markbesigtigelsen,  

 og samtlige skemaer skal være indsendt til statsfrøkontrollen senest 20. juli  

 i høståret - for bederoer dog senest 1. september.
(* 1) Inden for rajgræsarterne forekommer sorter med forskelligt  

 kromosomtal - diploide og tetraploide sorter. arterne af rajgræs krydses  

 villigt med hinanden, når de har samme ploidi, medens der ikke sker  

 krydsning, når de har forskellig ploidi.
Derfor gælder den anførte  

 mindsteafstand for fremmedbefrugtende arter af græsser tillige for to  

 rajgræsmarker af forskellige sorter eller arter med samme ploidi, medens der  

 kun kræves 1 meters afstand mellem to rajgræsmarker med forskellig ploidi.
(* 2) De i parentes anførte afstande er mindsteafstande i henhold til  

 OECD-reglerne.
Hvis afstanden til anden sort er under disse tal, skal  

 mærkesedlen til OECD-certificeret frø have påført følgende sætning »Må  

 ikke benyttes til videre opformering«.
(* 3) Med hensyn til bederoefrøavlen gælder, at forskellige sorter af  

 sukkerroe henregnes til samme bederoeform.
Dette gælder også forskellige  

 sorter af fodersukkerroe, når disse har samme farve.
Derimod henregnes  

 fodersukkerroesorter med forskellig farve til forskellige bederoeformer.
 De anførte afstande gælder også i forhold til stokløbere i en 1-års mark,  

 der blomstrer på samme tid som frøavlsarealet.
 (* 4) For at undgå, at foder- og olieplanter af Brassicaslægten krydses  

 med andre Brassica-arter, skal afstanden til frømarker med andre  

 Brassica-arter være mindst 200 m ved avl af præ-basisfrø og basisfrø og 100 m  

 ved avl af certificeret frø.
