 Ligningsrådet har fastsat følgende:
 Erhvervsmæssig kørsel i egen bil.
 Skattepligtige, der ifølge SD-cirkulære 1986-53 kan anvende ligningsrådets  

 satser for erhvervsmæssig kørsel i egen bil, kan pr. 1. juli 1987 uden  

 dokumentation for udgifternes størrelse fratrække udgiften til erhvevsmæssig  

 kørsel i egen bil med følgende beløb:
 Skattefri befordringsgodtgørelse.
 Skattefri befordringsgodtgørelse for benyttelse af egen bil til  

 erhvervsmæssig kørsel (dvs. kørsel omfattet af ligningslovens § 9 B) kan pr.  

 1. juli 1987 udbetales skattefri, hvis den ikke overstiger følgende beløb:
 Det er en forudsætning herfor, at arbejdsgiveren fører kontrol med  

 antallet af kørte kilometer.
 12.000 km-grænsen gælder kun for den enkelte arbejdsgiver.
 Faste månedlige eller årlige kørselsgodtgørelser medregnes ved  

 indkomstopgørelsen.
 Hvis der for kørsel foretaget pr. 1. juli 1987 eller senere er udbetalt  

 skattefri befordringsgodtgørelse med mindre beløb end efter ovennævnte  

 satser, kan der udbetales en skattefri efterregulering.
 I øvrigt kan henvises til SD-cirkulære 1986-51.
 Satserne for privat kørsel i arbejdsgivers bil fremgår af SD-cirkulære  

 1986-48.
 Kilometersatserne for befordring mellem bopæl og arbejdsplads for 1987  

 fremgår af SD-cirkulære 1986-27.
