Indledning Bekendtgørelse nr. 43 af 2. januar 1981 om tekniske hjælpemidlers  

 indretning og anvendelse indeholder bl.a. krav, om at tekniske hjælpemidler  

 skal konstrueres, udstyres og opstilles således, at farer ved hjælpemidlet er  

 imødegået, og at betjening, reparation, rengøring m.v. kan ske sikkerheds- og  

 sundhedsmæssigt forsvarligt.
Denne anvisning giver nærmere retningslinier for, hvorledes disse krav i  

 almindelighed kan opfyldes for autoløftere.
Hvor konkrete omstændigheder gør  

 det nødvendigt, kan Arbejdstilsynet dog stille yderligere krav.
 Arbejdstilsynet kræver, at autoløftere er indrettet i overensstemmelse med  

 anvisningen eller på anden lige så forsvarlig måde.
1. Område og definitioner Disse anvisninger gælder for egentlige autoløftere, hvorved forstås  

 tekniske hjælpemidler til lodret eller skråt løft af køretøjer fri af  

 underlaget for eftersyn, service, reparation eller andet arbejde, samt for  

 hjælpedonkrafte, der benyttes på autoløftere og ved revisionsgrave.
I den følgende tekst forstås der ved Løfteaggregat Den eller de dele af autoløfteren, der ved deres bevægelse direkte løfter  

 køretøjet.
Bæremiddel Den eller de dele, der bærer løfteaggregatet under dets bevægelse, fx  

 tove, kæder, ledforbindelse, hydrauliske stempler, stempelstænger.
Drivmaskineri Den eller de dele, der bærer bæremidlet under løft, fx motor, pumpe,  

 hydraulsystem.
2. Almene bestemmelser 2.1 Autoløftere skal indrettes og benyttes således, at et løftet køretøj  

 er sikret mod udskridning, væltning og nedstyrtning.
 2.2 Auløftere skal være således indrettet, at der selv ved skæv belastning  

 ikke forekommer utilsigtet hældning af køretøjet.
 2.3 Svigt af drivmaskineri eller brud på bæremiddel eller hydraulsystem må  

 ikke, hvad enten løfteren herefter søges betjent eller ej, kunne medføre  

 farlig utilsigtet sænkning eller nedstyrtning af løfteaggregat eller løftet  

 køretøj.
 2.4 De almindelige bestemmelser for maskiner og maskinanlæg i At-anvisning  

 nr. 2.2.0.1, skal følges.
2.5 Elektrisk udstyr skal være i overensstemmelse med den til enhver tid  

 gældende elektricitetslovgivning.
Elektriske afbrydere, som har  

 sikkerhedsmæssig betydning, skal have tvangsført afbrydning og en  

 brydeafstand på mindst 3 mm.
Ved delt brydeafstand skal hver brydeafstand  

 mellem kontakterne efter afbrydelsen være mindst 2 mm.
 2.6 Trykluftbeholdere, oliehydroforer og andre trykbeholdere skal opfylde  

 gældende bestemmelser for trykbeholdere.
3. Særlige bestemmelser 3.0 Konstruktion 3.1.0 Almene krav 3.1.1 Løftehøjden må ikke overstige 2 m.
 3.1.2 Løfte- og sænkebevægelsen skal være jævn, og hastigheden må ikke  

 overstige 0,15 m/s.
Hvis løfteaggregatet er direkte båret af hydraulstempel (-stempler),  

 tillades dog en løftehastighed på op til 0,2 m/s.
Ved skråløft må  

 løfteaggregatets periferihastighed ikke overstige 0,15 m/s.
 Trykluftcylindre og -bælge samt andre bæremidler og drivmaskinerier, der  

 ikke i sig selv sikrer jævn bevægelse, må ikke anvendes.
3.1.1 Løfteaggregatet skal automatisk og farefrit stoppe i  

 yderstillingerne.
I øverste stilling skal dette sikres ved to endestop,  

 hvoraf mindst det ene afbryder energitilførslen, medmindre konstruktionen er  

 sikret på anden lige så forsvarlig måde.
 3.1.4 Fodklemning under autoløfterens bevægelige dele skal være forebygget  

 i følgende omfang:
 Ved centralløftere med svingarme (se fig. 4) kræves dog indtil videre ikke  

 sikring mod fodklemning under svingarmene, når disse er indrettet, så de ikke  

 rager uden for køretøjets kontur under løft.
 Som forebyggelse godtages en fri højde på mindst 60 mm; i stedet kan  

 eventuelt anden effektiv sikring som fx indskærmning eller føleliste  

 benyttes.
 Dele, der ved belastet løfter aldrig kan udøve større nedadrettet kraft  

 end 200 N (20 kp), kræves ikke sikret, selv om de kan komme underlaget  

 nærmere end 60 mm.
 3.1.5 Indgår i løfte- og sænkebevægelsen saksedannede komponenter, skal  

 disse være helt afskærmet, medmindre de er sikret på anden forsvarlig måde.
 3.1.6 Afstanden mellem de yderste understøtningspunkter i sammme side af  

 køretøjet skal være mindst 0,85 m (se fig. 6), jævnfør dog punkt 3.2.1.
3.2.0 Særlige krav 3.2.1 Svingbare løftearme, der bærer i samme side af køretøjet, skal, hvis de ikke opfylder bestemmelsen i punkt 3.1.6, da være således  

 begrænset i deres svingbarhed, at de to linier gennem de faste drejepunkter  

 (eller midtpunktet mellem dem) og armenes bærepunkter danner en vinkel på  

 mindst 60 grader (se fig. 7 og 8). Desuden skal svingbare løftearme have en  

 låseanordning for drejebevægelsen, der automatisk fastlåser armene i enhver  

 stilling.
 Dette sidste krav om fastlåsning gælder ikke for centralløftere med  

 svingarme (se fig. 4), såfremt basispladen er af en sådan størrelse, at svigt  

 af een eller flere understøtninger ikke kan medføre en farlig situation.
3.2.2 Løftearmenes understøtninger for køretøjer skal bedst muligt  

 forebygge skridning.
Understøtninger udført med skruespindel for  

 højdeindstilling af understøtningsfladen skal være sikret mod udskruning.
 Anm.:
 Normalt forudsættes en ru og ikke for hård belægning på  

 understøtningsfladen; man bør undgå ophøjede stålkanter eller lignende, som  

 ved forkert indstilling let kan bringe køretøjet i skred.
 3.2.3 Kørebaner skal på den indvendige side være forsynet med opstående  

 kantliste; lodrette kantlister skal være mindst 60 mm høje; kantlister, der  

 skråner ca. 5 grader ind mod løfteaggregatets midte, skal være mindst 50 mm  

 høje.
3.2.4 Kørebaner skal for enderne være forsynet med stop, der automatisk  

 sikrer et hævet køretøj mod udkørsel.
Disse stop skal mindst nå 100 mm op  

 over kørebanerne.
 3.2.5 Transportable autoløfteres understøtningsflader skal være udformede  

 under hensyntagen til de påvirkninger, underlaget kan påregnes at kunne  

 modstå.
4. Bæremidler 4.1.0 Bæremidlers antal 4.1.1 Hvis løfteaggregatet helt eller delvis bæres af tove eller kæder,  

 skal hvert ophængningspunkt bæres af mindst to sådanne tove eller kæder, som  

 skal være uafhængige af hinanden.
4.1.2 Bestemmelsen i 4.1.1 om to af hinanden uafhængige bæremidler kræves  

 dog ikke opfyldt, hvis der er mindst to ophængningspunkter, og autoløfterens  

 konstruktion i sig selv forebygger farlig kæntring af løfteaggregatet i  

 tilfælde af tov- eller kædebrud.
Ved 4-søjle-løftere, der opfylder denne  

 betingelse, tillades yderligere samme gennemgående tov eller kæde anvendt til  

 at bære diagonalt modstående hjørner af løfteaggregatet.
4.2.0 Tove 4.2.1 Ved regelmæssig lastfordeling må tovene kun belastes indtil 1/8 af  

 deres garanterede brudstyrke.
Hvor der anvendes to af hinanden uafhængige  

 tove, jævnfør 4.1.1, skal hvert af tovene dimensioneres for hele belastningen  

 i ophængningspunktet med ovennævnte sikkerhed.
 4.2.2 Tovenes gennemsnitlige trådbrudsstyrke skal ligge mellem 1500 N/mm2  

 og 2200 N/mm2.
 4.2.3 Ved befæstigelse af tove skal anvendes enten et splejset øje med  

 kovs, eller samling om kovs med mindst to godkendte tovklemmer eller en  

 korrekt udført presbøsning, eller tilsvarende øjer uden kovs lagt stramt om  

 en passende tyk dorn, hvori der er drejet en til tovet passende rille.
4.3.0 Kæder 4.3.1 Som bærekæder må kun anvendes rulle- eller fleyerkæder.
 4.3.2 Bærekæder skal være i overensstemmelse med anerkendt norm.  

 Certifikat, der dokumenterer dette og kædens garanterede mindste brudstyrke,  

 skal medfølge ved levering af autoløfteren.
 Anm.:
 Certifikatet skal opbevares af brugeren, fx i tilsynsbogen.
4.3.3 Med lasten symmetrisk anbragt på løfteaggregatet må trækpåvirkningen  

 i hver kæde ikke overstige 1/6 af kædens garanterede mindste brudstyrke.
Hvor  

 der anvendes to af hinanden uafhængige kæder, jfr. 4.1.1, skal hver kæde  

 dimensioneres for hele belastningen i ophængningspunktet med ovennævnte  

 sikkerhed.
4.4.0 Tovskiver, tovtromler og kædehjul 4.4.1 Tovskivers og tovtromlers diameter, målt i tovfurens bund, skal være  

 mindst 17 gange tovets diameter.
 4.4.2 Tovskiver, tovtromler og kædehjul skal være forsynet med forsvarlig  

 afsporingssikring.
4.5.0 Skruespindler 4.5.1 Skruespindler skal udføres selvspærrende og have fornøden sikkerhed  

 mod udbøjning.
 4.5.2 Kraftoverførende kæde mellem spindler skal forsynes med  

 kædeslækskontakt.
4.6.0 Hydraulsystem 4.6.1 Dele, der påvirkes af ensidigt overtryk, såsom cylindre, stempler,  

 rørledninger og fittings, skal være konstrueret efter teknikkens anerkendte  

 regler, idet der skal dimensioneres for mindst 2 gange maksimalt arbejdstryk.  

 Trykslanger skal dog kunne modstå 4 gange maksimalt arbejdstryk, hvis  

 slangebrud kan medføre utilsigtet sænkning.
5. Sikring mod fald og mod utilsigtet sænkning af  

 løfteaggregatet, (jfr. punkt 1.3) 5.1 Hvis løfteaggregatet er direkte båret af hydraulstempel (-stempler),  

 må sænkehastigheden i tilfælde af rørbrud ikke overstige 0,2 m/sek.
 Løfteaggregatet skal umiddelbart ved cylinderen være udstyret med en  

 støtteanordning, som automatisk hindrer løfteaggregatet i at komme gulvet  

 nærmere end 0,5 m ved utilsigtet sænkning.
 Støtteanordningen kan udelades, såfremt løfteren forsynes med en  

 hydraulisk styret kontraventil samt en mængdebegrænserventil direkte monteret  

 på cylinderen.
 Autoløftere, som består af flere løfteenheder (løfteaggregater), skal være  

 således indrettet, at svigt eller ukorrekt funktion af en løfteenhed ikke kan  

 medføre en større hældning af køretøjet end 2 grader, jfr. punkt 2.3.
 5.2 Hvis løfteaggregatet helt eller delvis er indirekte båret af et  

 hydraulisk system, fx gennem tove, kæder, knæled eller saks, skal systemet  

 være sikret således, at sænkehastigheden i tilfælde af rørbrud eller lignende  

 ikke kan overstige 0,1 m/sek.
 Endvidere skal løfteaggregatet ved hjælp af en spærreanordning (paler)  

 være sikret mod større utilsigtet sænkning end 0,1 m i tilfælde af fx  

 utætheder på et hydraulsystem, der indgår i løftebevægelsen.
 5.3 Hvis løfteaggregatet er båret helt eller delvis af tove eller kæder,  

 skal det være forsynet med fangindretning, som sikrer, at løfteaggregatet i  

 tilfælde af brud på et bæremiddel højst kan falde 0,1 m.
5.4 Hvis løfteaggregatet er båret af skruespindler, skal det være sikret  

 mod nedstyrtning i tilfælde af, at bæremøtrikken svigter.
Sikringen skal  

 bestå af en sikkerhedsmøtrik, der under normal drift er ubelastet, men som  

 ved svigt af bæremøtrikken optager belastningen.
Når sikkerhedsmøtrikken har  

 overtaget belastningen, eller hvis friktionen mellem spindel og  

 sikkerhedsmøtrik (fx på grund af indtrængende snavs) bliver for stor, må  

 løfteaggregatet ikke kunne hæves, når det befinder sig inden for de nederste  

 0,5 m af dets bevægelsesbane.
5.5 Hvis løfteaggregatet er beregnet anvendt til dækmontage, sprøjtemaling  

 el.ling. med begrænset løftehøjde og er pneumatisk drevet, skal aggregatet 1. være forsynet med en faldsikring, der automatisk  

 går i sikringsstilling, når løftebevægelsen stoppes, og kun frigøres ved  

 tilsigtet sænkning, og 2. være effektivt beskyttet mod overtryk på løftebælge  

 o.lign.
6. Styring 6.1 Betjeningsorganer skal være udført efter dødmandsknapprincippet,  

 beskyttet mod utilsigtet betjening, og være således anbragt, at den  

 betjenende har bedst mulig oversigt over autoløfteren, 7. Arbejdsplatforme 7.1 Afstanden mellem løfteaggregat og faststående arbejdsplatform må ikke  

 kunne blive mindre end 100 mm.
8. Opstilling 8.1 Autoløftere skal være solidt opstillet på fast og bæredygtigt  

 underlag.
De medleverede opstillingsforskrifter skal følges.
 8.2 Transportable autoløfteres underlag skal desuden være plant og  

 vandret.
 8.3 Afstanden fra løfteaggregatet og det på dette anbragte køretøj til  

 vægge, døre og andre faste genstande må ikke kunne blive mindre end 0,5 m.
 8.4 Overalt over løfteaggregatet og arbejdsplatforme, skal der altid, også  

 i løfteaggregatets øverste stilling, være en fri højde på mindst 2 m,  

 medmindre klemning over køretøjet er forebygget på forsvarlig måde.
 8.5 Ved og under autoløftere skal der være tilstrækkelig og  

 hensigtsmæssigt anbragt arbejdsbelysning.
9. Skiltning 9.1 Enhver autoløfter skal tydeligt og holdbart være mærket med:
 På autoløftere med kørebaner tillades under »PERSONTRANSPORT  

 FORBUDT« anbragt teksten:
 »Dog må 1 person medfølge køretøjet«, og på andre autoløftere  

 teksten:
»Dog må 1 person medfølge i lukket køretøj.
Døre og vinduer skal  

 holdes lukket under løft og sænkning«.
 9.2 Transportable autoløftere skal endvidere være tydeligt og holdbart  

 mærket:
 »Autoløftere må kun anvendes på bæredygtigt plan og vandret  

 underlag«.
 9.3 Autoløftere indrettet til skråløft (vipning) skal endvidere være  

 tydeligt og holdbart mærket:
 »Skråløft (vipning) må ikke foretages, hvis det kan medføre  

 udstrømning af brændstof eller akkumulatorsyre«.
 9.4 Skrifthøjden i de under punkt 9.1 a) og b), 9.2 og 9.3 anførte  

 mærkninger skal være mindst 20 mm.
10. Brugsanvisning 10.1 Ved levering af enhver autoløfter skal medfølge skriftlig  

 brugsanvisning på dansk om autoløfterens opstilling, betjening,  

 vedligeholdelse og afprøvning af dens sikkerhedsudstyr.
Brugsanvisningen skal  

 herunder indeholde instruktion om:
at løft ikke må foretages, hvis kravet i punkt 8.3 om mindste fri afstand  

 på 0,5 m omkring køretøjet ikke kan overholdes, at autoløfteren omgående skal sættes ud af drift, hvis der opstår  

 uregelmæssigheder, der kan have sikkerhedsmæssig betydning, at autoløfteren, dens sikkerhedsudstyr og bæremidler mindst een gang om  

 måneden skal efterses og smøres af en kyndig person som angivet i  

 brugsanvisningen.
Erik Andersen (* 1) At-anvisning Nr. 2.3.1.1 september 1995 (* 2) Bekendtgørelse nr. 43 af 2. januar 1981 om tekniske hjælpemidlers  

 indretning og anvendelse.
 (* 3) At-anvisning Nr. 2.2.0.1 om Maskiner og maskinanlæg.
