Markedsangivelserne Følgende lande angives med det specifikke marked, evt. anvendes den  

 vedtagne forkortelse.
 3. landes markeder:
 Det specifikke marked(* 1) eller 3. lande.
 Marked med mindstekrav til organoleptisk kvalitet indberettes som:
(* 1) Skibsproviant, varer til militære styrker, internationale organisationer med sæde i et EF-land, til Færøerne og Grønland skal altid angives specifikt.
Endvidere skal det specifikke marked altid opgives ved indberetning af produktioner af hakket oksekød og rå hakkede kødvarer fremstillet heraf.
