(De erhvervsfaglige grunduddannelser.  

 Handels- og kontorområdet) Formål Brancheuddannelse inden for butiksfaget har til formål, at eleven opnår  

 viden om butikkens drift, varesortimentets sammensætning, varernes oprindelse  

 og anvendelsesområder samt branchens karakter og eksistensbetingelser med det  

 formål, at eleven opnår en forsvarlig faglig uddannelse.
 Adgangsbetingelser:
 Adgang til at indgå uddannelsesaftale inden for butiksfaget er  

 gennemførelse af efg-basisuddannelsen inden for handels- og kontorområdet.
Varighed Praktisk uddannelse: 2 år Teoretisk uddannelse:6 uger (3 x 2 uger),i alt 240 timer Den teoretiske uddannelse på handelsskole på 6 uger er indeholdt i det  

 2-årige forløb.
Plan for den teoretiske uddannelse Ved tilrettelæggelsen af den teoretiske undervisning i 2. del, har det  

 bl.a. været hensigten at lægge op til en undervisning, der i det væsentlige  

 har til formål:
- at videreudvikle de kompetencer (kundskaber og færdigheder) som eleven  

 har erhvervet i basisuddannelsen, - at supplere og styrke den praktiske uddannelse i virksomheden, således  

 at uddannelsen i 2. del bliver en koordinering af teori og praktik Undervisningens indhold BRANCHE-/VAREKUNDSKAB VAREKUNDSKAB MALING,LAK OG  

 TRÆBESKYTTELSE FARVELÆRE-NCS TAPET-OG VÆGBEKLÆDNING GULVBELÆGNING MILJØ OG  

 SIKKERHED DIVERSE VAREGRUPPER Der henvises til gældende læreplan.
Butiksdrift Undervisningen (80 timer) omfatter følgende emner: PLACERING OMSTILLING OG  

 TILPASNING PERSONALEFORHOLD VAREKØB LAGERSTYRING SALG og MARKEDSFØRING  

 ØKONOMI SAMLET CASE (CA.
AF 3 DAGES VARIGHED Der henvises til gældende læreplan.
Reglerne for den praktiske uddannelse Uddannelsestiden skal i overensstemmelse med uddannelsesreglerne og den  

 fastsatte skoleundervisning anvendes således, at eleven opnår  

 uddannelsesbevis ved uddannelsestidens udløb.Uddannelsesreglerne er fastsat  

 af undervisningsministeriet i henhold til § 8, stk. 2 i lov nr.289 af 8. juni  

 1977 om erhvervsfaglige grunduddannelser.
 For at sikre en forsvarlig uddannelse er uddannelsestiden opdelt i 4  

 perioder a 6 måneder.
 Periodernes rækkefølge kan tilpasses forretningens arbejdsgang.
Uddannelsen omfatter følgende hovedpunkter: INTRODUKTION VAREKUNDSKAB  

 VAREBEHANDLING VAREBEHANDLING SALG DISPONERING MARKEDSFØRING BUTIKKENS  

 KONTORARBEJDE som er indarbejdet i de enkelte perioder.
 Eleven skal uddannes praktisk og fagligt forsvarligt så fuldkomment, som  

 den pågældende forretnings omfang, funktioner og varesortiment muliggør inden  

 for følgende emner:
1. periode Af hensyn til forretningen og eleven gives der en grundig introduktion  

 tilforretningens daglige drift:
Kendskab til Eleven skal have prøvet lettere ekspedition inden prøvetidens udløb,  

 således at eleven og læremesteren får en rimelig baggrund for at bedømme, om  

 uddannelsesforholdet med udbytte kan fortsætte efter prøvetidens udløb.
2. periode Eleven gives en dybere indsigt i virksomhedens forretningsgange op  

oplæring i varekundskab inden for tapet og farve.
 Eleven gives endvidere en dybere indsigt i forretningens arbejdsgange  

 oplæring i:
 Eleven deltager i butiksarbejde, kundebetjening, kasse/terminalbetjening  

 og telefonbetjening.
 Eleven skal endvidere have oplysning om:
3.periode Eleven udfører det hidtil lærte med en mere selvstændig indsats.
Vægten  

 lægges på kundebetjening, indkøb disponering og forretningens  

 kontorfunktioner.
Oplæring i Kendskab til 4. periode Her forekommer fuld anvendelse af det i de tre tidligere perioder lærte.  

 Eleven arbejder helt selvstændigt, såvel med kundebetjening som med de øvrige  

 medarbejdere for at sikre, at der ved udstedelse af uddannelsesbevis er  

 opnået den alsidige faglige dygtighed, som er sigtet med uddannelsen.
Yderligere oplysninger om uddannelsen inden for butiksfaget samt  

 rekvirering af spørgeskema til brug for godkendelse som uddannelsessted, kan  

 ske ved henvendelse til Det faglige Udvalg for Butiksuddannelser, Vester  

 Voldgade 96, 1552 København V.
Telefon 01 15 60 33.
