(De erhvervsfaglige grunduddannelser.  

 Handels- og kontorområdet) Retninger A: Lager og kontor i engrosvirksomhed B: Engrosvirksomhed med butiksekspedition C.: Lager i engrosvirksomhed Formål Formålet med den praktiske del af engroshandelsuddannelsen er, at eleven  

 efter endt uddannelse selvstændigt kan udføre de på lageret forekommende  

 funktioner samt de administrative lagerfunktioner i overensstemmelse med  

 uddannelsesreglerne.
Adgangsbetingelser Adgang til at indgå uddannelsesaftale er gennemført efg-basisuddannelsen  

 inden for handels- og kontorområdet.
Varighed Praktisk uddannelse: 2 år Teoretisk uddannelse: 6-8 uger (på handelsskole), i alt timer henholdsvis  

 480 og 640 timer.
 Den teoretiske uddannelse er indeholdt i det 2-årige forløb.
Plan for teoretisk uddannelse Ved tilrettelæggelsen af den teoretiske undervisning i 2. del har det  

 bl.a. været hensigten at lægge op til en undervisning, der i det væsentlige  

 har til formål:
at videreudvikle de kompetencer (kundskaber og færdigheder), som eleven  

 har erhvervet i basisuddannelsen, at supplere og styrke den praktiske uddannelse i virksomheden, således at  

 uddannelsen i 2. del bliver en koordinering af teori og praktik.
 Undervisningens indhold:
 Engroshandelslære:
 Undervisningen er på 80 timer og omfatter følgende emner:
Varekøb Lagerstyring Varesalg Registrering af salg Forsendelse Engroshandelen som led i distributionskæden Lagerets rolle i virksomheden Lagerets arbejdsfunktioner Indkøbskanaler Købeloven og aftaleloven Indhentning og vurdering af tilbud Planlægning af indkøb Afgivelse af ordre Varemodtagelse Reklamation Formål med lagerstyring Lagerets opgaver Eksempler som lagerstyring Varenummereringssystemer Lagerets størrelse Salgskanaler kundebetjening Service Markedsføringsloven Reklame Reklamemedier Ordrebekræftelse Udskrivning af blanketter kreditværdighed og specielle kundeforhold Kreditnota Salgsstatistik Forsendelsesmåder Forsendelsespapirer Forsikringer De efterfølgende skoleperioder vil blive anvendt til undervisning i emner,  

 der knytter sig til den konkrete branche, som uddannelsen foregår i.
 Alt efter branche er kurserne på 2 x 14 dage (160 timer9 eller på 3 x 14  

 dage (240 timer).
Regler for den praktiske uddannelse Uddannelsestiden skal i overensstemmelse med uddannelsesreglerne og den  

 fastsatte skoleundervisning anvendes således, at eleven opnår  

 uddannelsesbevis ved uddannelsestidens udløb.
Uddannelsesreglerne er fastsat  

 af undervisningsministeriet i henhold til lov nr. 289 af 8. juni 1977 om  

 erhvervsfaglige grunduddannelser § 8, stk. 2.
 For at sikre en forsvarlig uddannelse er uddannelsesreglerne opdelt i 4  

 perioder a 6 måneder.
 Periodernes rækkefølge kan ændres svarende til virksomhedens arbejdsgang.
 I engroshandelsuddannelsens 2. del er der 3 uddannelsesretninger:
A = Lager og kontor i engrosvirksomhed B = Engrosvirksomhed med butiksekspedition C = Lager i engrosvirksomhed A.
Lager og kontor i engrosvirksomhed Denne uddannelse gennemføres i virksomheder, som i deres struktur og  

 arbejdsrutiner kombinerer lager- og kontorfunktioner.
Eleven får således  

 uddybet sin viden fra lageret med administrative færdigheder.  

 uddannelsesforløbet tilrettelægges i fastlagte tidsintervaller som sikrer, at  

 eleven beskæftiges med både lager- og kontorarbejde.
B.
Engrosvirksomhed med butiksekspedition Denne uddannelse gennemføres i de virksomheder, hvor der foregår egentligt  

 detailsalg i tilknytning til lageret.
C.
Lager i engrosvirksomhed Denne uddannelse gennemføres i de virksomheder, hvor uddannelsen  

 hovedsagelig er koncentreret omkring lageret, og hvor eleven i hele  

 praktiktiden kun vil være beskæftiget med de på lageret forekommende  

 uddannelsesrelevante arbejdsopgaver.
 Uddannelsesreglerne for hver af de nævnte uddannelsesretninger indeholder  

 de grunddiscipliner, en elev i den praktiske uddannelse skal gennemgå for at  

 opnå faglig færdighed inden uddannelsesridens udløb.
 Uddannelsen omfatter følgende hovedpunkter:
INTRODUKTION VAREKUNDSKAB ADMINISTRATIVE LAGERFUNKTIONER ADMINISTRATION AF FORSENDELSESEFUNKTIONER KOMMUNIKATION EDB BANK- POSTEKSPEDITION REGISTRERING OG ARKIVERING som er indarbejdet i de enkelte perioder.
 Udover den generelle funktioner, er der for hver uddannelsesretning  

 specifikke oplæringsfunktioner.
 Eleven skal uddannes praktisk og fagligt forsvarligt så fuldkomment, som  

 den pågældende virksomheds omfang, funktioner og varesortiment muliggør inden  

 for følgende emner.
1. Periode Af hensyn til virksomheden og eleven gives der en grundig introduktion til virksomhedens daglige drift:
 Oplæring i:
udnyttelsesmulighed Det er væsentligt, at eleven er fortrolig med, hvilke meddelesesformer  

 virksomheden benytter sig af, herunder reklame, såvel over for kunder som  

 medarbejdere, skriftlig som telefonisk betjening af kunder, interne  

 meddelelser/personaleinformation.
 Eleven skal have prøvet lettere lagerekspedition inden prøvetidens udløb,  

 således at eleven og læremesteren får en rimelig baggrund for at bedømme, om  

 uddannelsesforholdet med udbytte kan fortsættes efter prøvetidens udløb.
2. Periode Eleven gives en dybere indsigt i virksomhedens arbejdsgange og  

oplæring i.
 Eleven deltager i det daglige arbejde på lageret samt får indblik i  

 virksomhedens salg og daglige kundebetjening.
3. Periode Eleven udfører det hidtil lærte med mere selvstændig indsats.
 Vægten lægges på kundebetjening, disponering og virksomhedens  

 indkøbsfunktioner.
 Oplæring i:
 EDB:
 - Såfremt virksomheden anvender edb, er det væsentligt, at eleven får den  

 nødvendige brugerforståelse herunder.
 om virksomhedens edb-anvendelse og oplæring i:
 Endvidere skal eleven oplæres i anvendelse af de kontortekniske  

 hjælpemidler, der normalt benyttes ved udførelse af arbejdsopgaverne.
4. Periode Fuld anvendelse af det i de tre tidligere perioder lærte.
Eleven arbejder  

 helt selvstændigt med kundebetjening og lager- og indkøbsfunktioner, som  

 øvrige medarbejdere, for at der udstedelsen af uddannelsesbevis er opnået den  

 alsidige faglige dygtighed, som er sigtet med uddannelsen.
Uddannelsesretning A = Lager og kontor i engrosvirksomhed Eleven skal, udover de førnævnte funktioner i uddannelsestiden, gennemgå:
Købs- og salgsfunktioner Det er væsentligt, at eleven får oplæring i virksomhedens købs og  

 salgsfunktioner, så der opnås færdighed i følgende områder:
Korrespondancefunktioner det er væsentligt, at eleven bliver i stand til at udføre lettere korrespondance i forbindelse med følgende opgaver:
Regnskabsfunktioner Eleven skal have kendskab til virksomhedens regnskabssystem inden for  

 følgende områder:
Uddannelsesretning B = Engrosvirksomhed med butiksekspedition Eleven skal, ud over de førnævnte funktioner i uddannelsestiden, gennemgå:
Købs- og Salgsfunktioner det er væsentligt, at eleven får kendskab til virksomhedens købs-- og  

 salgsfunktioner inden for følgende områder:
Korrespondancefunktioner Det er væsentligt, at eleven bliver i stand til at udføre lettere  

 korrespondance i forbindelse med følgende opgaver:
Regnskabsfunktioner Eleven skal have orientering om virksomhedens regnskabssystem:
Dekoration Det er væsentligt, at eleven får oplæring i vareopstilling og  

 vareopbygning, samt den form for salgsreklame som virksomheden benytter sig  

 af.
Uddannelsesretning C = lager i engrosvirksomhed Eleven, skal ud over de førnævnte funktioner i uddannelsestiden, gennemgå:
Købs- og salgsfunktioner Det er væsentligt, at eleven får kendskab til virksomhedens købs- og  

 salgsfunktioner inden for følgende områder:
Korrespondancefunktioner Det er væsentligt, at eleven bliver i stand til at udføre lettere  

 korrespondance i forbindelse med følgende opgaver:
Regnskabsfunktioner Eleven skal orienteres om virksomhedens regnskabssystem.
 Yderligere oplysninger om uddannelsen og de 3 uddannelsesretninger fås ved  

 henvendelse til Det faglige Udvalg for Engrosuddannelser, Vester Voldgade 96,  

 1., 1552 København V, telf.; (01) 15 60 33.
