 Arbejdsformidlingskontorerne.
 Dags dato er vedlagte skrivelse fremsendt til arbejdsløshedskasser med  

 tilladelse til anvisning af arbejde til ledige medlemmer, jfr.  

 arbejdsløshedslovens § 24, hvor tilladelsen udløber den 1. okt. 1981.
 En liste over disse kasser vedlægges som bilag til denne skrivelse.
 P.D.V.
 E.B.
Steen Arnstrup fuldmægtig På given foranledning skal der herved erindres om, at kassens tilladelse  

 til anvisning af arbejde til ledige medlemmer i henhold til  

 arbejdsløshedslovens § 24 udløber den 1. oktober 1981. Fornyet tilladelse vil  

 blive givet på grundlag af en konkret vurdering af de enkelte kassers  

 ansøgninger.
Til orientering kan oplyses, at der i september vil blive udsendt regler  

 for tilsynsvirksomheden på området.
Reglerne fastsættes af arbejdsdirektøren  

 efter forhandling med Landsarbejdsnævnet og vil komme til at omfatte såvel et  

 centralt som et regionalt tilsyn.
 På det centrale plan agter arbejdsdirektoratet at føre tilsyn dels i form  

 af en årlig indberetning fra regionskontoret om erfaringerne fra samarbejdet  

 med kasserne om formidlingsvirksomheden, dels på grundlag af den indberettede  

 statistik over omfanget af kassernes formidlingsvirksomhed og endelig ved  

 behandling af eventuelle klager, der indberettes til arbejdsdirektoratet.
 Det regionale tilsyn vil blive udført i forbindelse med den øvrige  

 tilsynsvirksomhed, dels i form af tilsyn ved behandling af det  

 blanketmateriale, der sendes til eller rekvireres af  

 arbejdsformidlingskontorerne, dels i form af besøg i afdelingerne, ved  

 kontaktmøder med kassernes medarbejdere og ved den kontakt, der iøvrigt  

 indgår i det daglige samarbejde.
 Såfremt kassen ønsker en forlænget tilladelse, fremsendes ansøgning herom  

 inden den 7. september 1981, idet arbejdsdirektoratet efter drøftelse med  

 Landsarbejdsnævnet skal anmode om, at ansøgningen bilægges en beskrivelse af  

 kassens formidlingspraksis, herunder en status over omfanget af  

 formidlingsvirksomheden samt en vurdering af kassens hidtidige erfaringer med  

 udøvelse af formidlingsvirksomheden.
 P.D.V.
Else Marie Kjerkegaard kontorchrf Steen Arnstrup fuldmægtig A-kas~ ser med tilladelse til at anvise ledige medlemmer arbejde jfr.
 A-lovens § 24, hvor tilladelsen udløber den 1.okt. 1981.
 Arbejdsledernes og Værkstedsfunktionærernes Arbejdsløshedskasse.
 Bageri-, Konditori. og Mølleriarbejdernes Arbejdsløshedskasse.
 Beklædnings- og Textilarbejdernes Arbejdsløshedskasse.
Blikkenslager, - Sanitet- og rørarbejderforbundets Arbejdsløshedskasse.
 Bogbinderi- og kartonagearbejdernes Arbejdsløshedskasse.
 Bogtrykfagets Arbejdsløshedskasse.
 Erhvervssproglig Arbejdsløshedskasse.
 Firma-Funktionærernes Arbejdsløshedskasse.
 Funktionærernes Arbejdsløshedskasse.
 Gastronomernes Arbejdsløshedskasse.
 Guld- og Sølvarbejdernes Arbejdsløshedskasse.
 Handels- og Kontorfunktionærernes Arbejdsløshedskasse.
 Kommunalarbejdernes Arbejdsløshedskasse.
 Kristelig Arbejdsløshedskasse.
 Kvindelige Arbejderes Arbejdsløshedskasse.
 Landmejeristernes Arbejdsløshedskasse.
 Magistrenes Arbejdsløshedskasse.
 Malersvendenes Arbejdsløshedskasse.
 Metalarbejdernes arbejdsløshedskasse.
 Murerfagets Arbejdsløshedskasse.
 Musikernes og Artisternes Arbejdsløshedskasse.
 Reprofagets Arbejdsløshedskasse.
 Sadelmagernes og Tapetserernes Arbejdsløshedskasse.
 Skotøjsarbejdernes Arbejdsløshedskasse.
 Snedker- og tømrerfagets Arbejdsløshedskasse.
 Specialarbejdernes Arbejdsløshedskasse.
 Danske Teknikeres Arbejdsløshedskasse.
 Træindustriarbejdernes Arbejdsløshedskasse.
 Tobaksarbejdernes Arbejdsløshedskasse.
