Arbejdsformidlingskontorerne De statsanerkendte arbejdsløshedskasser På given foranledning skal man meddele, at reglerne i direktoratets  

 cirkulære af 28. august 1979 (AF. cirk. nr. 212/79 - AK. cirk. nr. 91/79)  

 vedrørende mindsteudbetaling af dagpenge ikke finder anvendelse ved  

 udbetaling af efterløn til medlemmer med pensionsindtægter.
 Fradrag i efterlønnen skal således alene ske efter de for  

 pensionsindtægter gældende regler, jfr. pkt. 2 i arbejdsministeriets  

 cirkulære af 18. december 1978 om betydningen af arbejde og indtægt for  

 størrelsen af efterløn.
 P.D.V.
 E.B.
V.Å.
Jensen kontorchef /Inger Lauritsen fm.
