CIRKULÆRESKRIVELSE Det meddeles herved, at finansministeriet med Radiotelegrafistforeningen  

 af 1917 har indgået medfølgende overenskomst af 27. september 1985 om  

 radiotelegrafisters ansættelse i statens tjeneste.
 Overenskomsten har virkning fra 1. april 1985 og afløser overenskomst af  

 4.ju1i 1983.
 Opmærksomheden henledes på følgende:
 fornyelse og forlængelse af kollektive overenskomster og aftaler m.v. samt  

 af beslutning af det i henhold til loven oprettede paritetiske nævn, er  

 indarbejdet i overenskomsten.
 Ovennævnte ændringer og ændringer i øvrigt i forhold til den hidtidige  

 overenskomst er markeret med streger i margenen.
 fridags- og tjenestetidsliste ændret til senest 5 dage før udløbet afden  

 forudgående måned.
 I tilslutning til bestemmelsen i § 5 er der mellem parterne enighed om at  

 understrege, at systematisk og konstant overarbejde ikke bør finde sted.
Der er endvidere mellem parterne enighed om, at det af protokollatets  

 punkt 9 følger, at der for de af overenskomsten omfattede radiotelegrafister  

 gælder samme fravigelser fra de i arbejdsmiljøloven og arbejdsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 372 af 15. august 1980 fastsatte regler om hviletid og  

 fridøgn, som er gældende for tjenestemænd, jfr. finansministeriets cirkulære  

 af 16. juni 1981. Parterne er i den forbindelse enige om,  

 at arbejdstilrettelæggelse, der indebærer fravigelse som ovenfor nævnt, bør  

 drøftes med det berørte personale.
 stk. 1,  om afskedigelse som følge af sygdom henstilles  

 det til de enkelte styrelser, at radiotelegrafister, der er blevet afskediget  

 på grund af sygdom, genansættes, når de pågældende på ny er blevet  

 tjenstdygtige, og forholdene i øvrigt tillader det.
fortsat som forsøgsordning gælder, at dokumentation for sygdomsforfald som  

 hovedregel består i en af radiotelegrafisten underskrevet erklæring om  

 arbejdsudygtighed og sygdommens varighed.
Lægeattest  

 (afkrydsningsformularen), der normalt kun bør anvendes, hvor de forudgående  

 sygemeldingers antal og/eller karakter taler derfor, betales af  

 radiotelegrafisten, hvorimod senere forlangte læge eller  

 speciallægeerklæringer om sygdommens forventede varighed betales af  

 tjenestestedet.
 tjenestemænd gældende regler, for tiden cirkulære af 24. maj 1985 om  

 lønfradrag/lønberegning for tjenestemænd (LP nr. 029/1985).
 Vedrørende de nærmere retningslinier herfor henvises til  

 finansministeriets cirkulæreskrivelse om gruppelivsforsikring af 20. august  

 1985 LP nr. 074/85.
 de pr. 1. april og 1. oktober 1985 gældende endelige lønninger.
P.
M.
V.
E.
B.
Niels Paludan OVERENSKOMST § 1.  Ansættelse.
Radiotelegrafister, der ansættes i statens tjeneste i land, uden at  

 ansættelse sker som tjenestemand eller på tjenestemandslignende vilkår,  

 aflønnes i overensstemmelse med de i nærværende overenskomst indeholdte  

 regler.
Undtaget herfra er pensionerede tjenestemænd fra staten, folkeskolen,  

 folkekirken, kommuner og statsfinansierede eller koncessionerede virksomheder  

 og andre, der oppebærer egenpension fra en pensionsordning, hvortil det  

 offentlige har ydet bidrag, radiotelegrafister ved FE samt daglønnede  

 radiotelegrafister og personer, der er fyldt 70 år.
 Stk. 2.  Ved ansættelse eller funktion i en stilling,  

 der i arbejdsmæssig, administrativ eller anden henseende indtager en sådan  

 særstilling, at den ikke omfattes af de almindelige forudsætninger for  

 nedenstående lønninger m.v., træffes der mellem finansministeriet og  

 foreningen speciel aftale om tillæg til lønnen og eventuelle andre vilkår.
 § 2.  Løn.
 For overenskomstmæssigt antagne radiotelegrafister med en ugentlig  

 arbejdstid på 40 timer, der fra 1. januar 1987 nedsættes til 39 timer, udgør  

 den normale løn i forhold til radiotelegrafistens anciennitet følgende  

 månedlige beløb:
 Stk. 2.  Der ydes ud over den i stk. 1 nævnte løn et  

 tillæg, der udgør følgende månedlige beløb:
 Stk. 3.  Der ydes på de 4 første løntrin et ureguleret  

 tillæg, der udgør følgende umånedligeu beløb:
 Stk. 4.  Ancienniteten ved nyansættelser regnes normalt  

 efter det antal år, den pågældende efter at have erhvervet  

 radiotelegrafistcertifikat har været beskæftiget som radiotelegrafist,  

 herunder tjeneste som radiotelegrafist under aftjening af værnepligt.
 Stk. 5.  Hvis forholdene taler derfor, kan der mellem  

 finansministeriet og foreningen træffes aftale om fastsættelse af anciennitet  

 efter andre regler.
 Stk. 6.  Til den i stk. 1 anførte lønning ydes der  

 radiotelegrafisterne et tillæg, der udgør følgende månedlige beløb: 138,11  

 kr.
 For de i hovedstaden, Nordøstsjælland, Århus, Ålborg og Frederikshavn  

 beskæftigede radiotelegrafister udgør tillægget dog følgende beløb: 219,11  

 kr.
 Stk. 7.  Radiotelegrafister med 9 års anciennitet og  

 derover betegnes overtelegrafister og oppebærer fra dette tidspunkt et  

 tillæg, der udgør følgende månedlige beløb: 114,89 kr.
 Stk. 8.  Lønnen udbetales månedsvis bagud.
Stk. 9.  Deltidsbeskæftigede radiotelegrafister  

 oppebærer en forholdsmæssig løn i overensstemmelse med den af vedkommende  

 radiotelegrafist præsterede arbejdstid.
Ansættelsesvilkårene i øvrigt kan  

 fastsættes ved aftale mellem foreningen og vedkommende styrelse.
 § 3.  Dyrtidsregulering.
For hver fulde tre points udsving i reguleringspristallet ud over 103  

 (januar 1980 = 100) forhøjes eller nedsættes lønningerne i henhold til § 2  

 med en dyrtidsportion på 1.872 kr. årlig.
Eventuelle overskydende points  

 henstår til næste regulering.
 Stk. 2.  Ved udsving i reguleringspristallet under 124  

 nedsættes lønningerne med 1.872 kr. for hver fulde 3 points udsving.
 Stk. 3.  Ved udsving i reguleringspristallet fra 103 til  

 100 nedsættes lønningerne med 1.248 kr. årlig.
 Stk. 4.  Ved udsving i reguleringspristallet på fulde to  

 points under 100 optages forhandling om reguleringens form.
 Stk. 5.  Regulering i henhold til stk. 1-4 sker på  

 grundlag af reguleringspristallet for januar og juli for tidsrummene  

 henholdsvis 1. april - 30. september og 1. oktober - 31. marts.
Stk. 6.  For perioden 1. oktober 1975 - 1. januar 1980  

 er der på grundlag af reguleringspristallet for januar 1975 = 100 udløst i  

 alt 11 dyrtidsportioner på 1.248 kr. årlig til udbetaling.
Hertil kommer 1  

 dyrtidsportion på 1.248 kr. årlig pr. 1. oktober 1980 på grundlag af  

 reguleringspristallet for januar 1980 = 100. I perioden 1. april 1981 - 1.  

 oktober 1982 (incl.) er udløst ialt 7 dyrtidsportioner på 1.872 kr. årlig.  

 Det samlede dyrtidstillæg udgør herefter i perioden indtil 30. september 1987  

 28.080 kr. årlig.
 § 4.  Procentregulering.
 Den samlede faste løn i henhold til § 2, stk. 1,2,3,6 og 7 og § 3 forhøjes  

 pr. 1. april 1985 og pr. 1. april 1986 med henholdsvis 1,75 pct. og 1,25 pct.  

 af de nævnte løndele tillagt den pr. 1. oktober 1984 udløste særlige  

 regulering på 0,23 pct.
 Stk. 2.  Pr. 1. oktober 1985 og pr. 1. oktober 1986  

 foretages evt. ekstraordinær lønregulering af den aktuelle løn i  

 overensstemmelse med de for tjenestemænd gældende regler, jfr. § 16, stk. 2,  

 i aftale om justering af tjenestemandslønninger m.v. fra 1. april 1985.
 Stk. 3.  Tilsvarende regulering som nævnt i stk. 1 og 2  

 foretages afde i § 1, stk. 2, nævnte tillæg.
 § 5.  Arbejdstid.
 De i § 2 fastsatte lønninger med tillæg er beregnet for arbejde inden for  

 arbejdsstedets normale arbejdstid.
 Stk. 2.  Den månedlige fridags- og tjenestetidsliste  

 skal opslås senest 5 dage før udløbet af den forudgående måned.
Stk. 3.  Overarbejde bør så vidt muligt undgås.
Såfremt  

 overarbejde undtagelsesvis finder sted, ydes der en overtimebetaling på  

 1/2080, der fra den 1. januar 1987 ændres til 1/2028, af den pågældendes  

 sædvanlige årsløn incl. dyrtidstillæg, de i § 2, stk. 2, 3 og 6 omhandlede  

 tillæg og procentregulering, og forhøjet med 50 pct.
 Overtidsbetaling kan, hvis den ansatte ønsker det, og tjenesten tillader  

 det, afløses af afspadsering som fridage med tillæg af 50 pct. af de  

 præsterede overtimer afrundet opad til hele timer.
 § 6.  Fridage og tjenestefrihed.
 Der tilkommer radiotelegrafister fridage efter de for tjenestemænd  

 gældende regler.
Stk. 2.  Der kan gives en ansat adgang til ekstraordinær  

 tjenestefrihed uden løn i tilfælde, hvor det ikke strider mod vedkommende  

 institutions interesse.
Tjenestefrihed kan gives i indtil 1 år ad gangen, dog  

 ikke udover 3 år og det er vedkommende institutions ansvar, at der er en  

 stilling ledig til den pågældende ved tjenestefrihedens ophør.
 § 7.  Ubekvem arbejdstid.
 Natpenge og tillæg for tjeneste på lørdage, søn- og helligdage m.v. ydes  

 efter de for statens tjenestemænd til enhver tid gældende regler og satser.
Stk. 2.  For hver fulde 42 timers tjeneste, der efter  

 ordre eller ifølge en godkendt tjenestefordeling er udført i tiden kl. 17-22,  

 ydes der 6 timers frihed, der afvikles ved tildeling af ekstra fridage.
I  

 beregningen indgår tillige tjeneste, der udføres i tiden kl. 14-17 som led i  

 en forud tilrettelagt tjeneste, hvoraf mindst halvdelen ligger efter kl. 17.
 Tilsvarende ydes 8 timers frihed for hver fulde 42 timers tjeneste i tiden  

 kl. 22-6.
 § 8.  Ferie.
 De efter nærværende overenskomst ansatte radiotelegrafister er omfattet af  

 ferieloven, idet de dog i stedet for det i lovens § 14, stk. 1, omhandlede  

 ferietillæg på 1 pct. oppebærer en særlig feriegodtgørelse, der beregnes som  

 1 1/2 pct. af samtlige de i optjeningsåret oppebårne indkomstskattepligtige  

 beløb for tjenstligt arbejde, jfr. de for statens tjenestemænd gældende  

 regler.
§ 9.  Opsigelsesvarsel, løn under sygdom, militærtjeneste m.v.
 De i funktionærloven omhandlede regler om opsigelse, løn under fravær på  

 grund af sygdom og afskedigelse som følge af sygdom, indkaldelse til  

 militærtjeneste samt efterløn finder anvendelse for radiotelegrafister, der  

 er antaget efter nærværende overenskomst.
Stk. 2.  Sygdomsforfald skal dokumenteres ved en af  

 radiotelegrafisten underskrevet erklæring eller på forlangende ved  

 lægeattest.
Ved sygdom af mere end 2 ugers varighed kan det forlanges, at  

 radiotelegrafisten fra en læge fremskaffer nærmere oplysning om sygdommens  

 varighed.
Denne lægeattest, såvel som udgift til forlangte  

 speciallægeundersøgelser eller andre særlige undersøgelser, betales af  

 tjenestestedet.
 § 10.  Graviditet og barsel.
 Med henblik på styrelsens tilrettelæggelse af arbejdet skal en ansat, der  

 er gravid, senest 3 måneder før det forventede fødselstidspunkt give  

 oplysning om, hvornår hun påregner at begynde sin barselorlov.
Stk. 2.  Ansatte har ret til fravær fra arbejdet på  

 grund af graviditet og barsel efter reglerne i loven om barselorlov m.v.
En  

 kvindelig ansat har dog altid ret til fravær fra arbejdet på grund  

 afgraviditet og barsel fra det tidspunkt, hvor der skønnes at være 8 uger til  

 fødslen.
 Stk. 3.  En kvindelig ansat har under fravær fra  

 arbejdet på grund af graviditet og barsel ret til sædvanlig løn fra det  

 tidspunkt, hvor der skønnes at være 8 uger til fødslen, og i indtil 14 uger i  

 alt.
 Stk. 4.  En kvindelig ansat, der i forbindelse med  

 barnets ophold på sygehus genoptager tjenesten inden den i stk. 3 omtalte 14  

 ugers periodes udløb, har i tilknytning til barnets udskrivelse ret til  

 fravær med sædvanlig løn i den del af perioden, der var tilbage ved  

 genoptagelsen af tjenesten, såfremt udskrivelsen finder sted inden 6 måneder  

 fra fødslen.
 Stk. 5.  Tidspunktet for forventet fødsel skal på  

 forlangende dokumenteres, f.eks. ved kort fra svangerskabsundersøgelsen.
Stk. 6.  Fravær inden for det tidsrum, i hvilket den  

 ansatte er berettiget til sædvanlig løn, betragtes ikke som sygdomsforfald,  

 medmindre det godtgøres ved lægeattest, at arbejdsudygtigheden har anden  

 årsag end graviditet eller barsel.
Sygdomsforfald kan ikke bevirke, at  

 fraværsperioden med ret til løn løber længere end til 14 uger efter fødslen.
 Stk. 7.  Fravær uden for det tidsrum, i hvilket den  

 ansatte er berettiget til fravær med sædvanlig løn eller har barselorlov med  

 dagpenge, betragtes som sygdomsforfald og noteres i overensstemmelse med de  

 herom gældende regler.
 Stk. 8.  Lægeattester, der forlanges i henhold til stk.  

 6, betales af den ansatte.
 § 11.  Befordringsgodtgørelse samt time- og dagpenge.
 Der tilkommer på tjenesterejser og ved udstationering radiotelegrafister  

 befordringsgodtgørelse samt time- og dagpenge efter de for tjenestemænd  

 gældende regler, således at radiotelegrafister henføres under sats B.
 § 12.  Flyttegodtgørelse.
Såfremt en radiotelegrafist uden at overgå til anden styrelse, forflyttes  

 til et andet tjenestested og i denne anledning er nødsaget til at foretage  

 flytning af husstand og bohave, tilstås der ham godtgørelse efter de for  

 tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken gældende regler.
Det  

 supplerende godtgørelsesbeløb ydes for 1. til 7. anciennitetsår efter  

 satserne for lr. 8 - 12 og for 8. og højere anciennitetsår efter lr. 17 - 18.
 § 13.  Funktionærbolig.
Såfremt der til en stilling er knyttet funktionærbolig, og det af  

 tjenstlige grunde er nødvendigt, at denne bebos af radiotelegrafisten, er den  

 pågældende pligtig at indflytte i boligen, idet lejevilkårene fastsættes ved  

 aftale mellem styrelsen og radiotelegrafisten under hensyntagen til det  

 almindelige lejeniveau for tilsvarende bolig på vedkommende sted.
Ved  

 radiotelegrafistens opsigelse eller død gælder funktionærlovens bestemmelser  

 om fraflytning af boligen.
 § 14.  Diskretionspligt.
Radiotelegrafisten skal iagttage tavshed med hensyn til de forhold, som  

 han i sin stillings medfør bliver bekendt med, og hvis hemmeligholdelse  

 ifølge sagens natur er påkrævet eller bliver ham foreskrevet af hans  

 foresatte.
Tavshedspligten ophører ikke med udtrædelse af statens tjeneste.
 § 15.  Tillidsmænd.
 Hvor mindst 5 radiotelegrafister er ansat i en statsinstitution, har de  

 ret til at vælge en tillidsmand.
 Stk. 2.  Hvor mindst 4 radiotelegrafister er ansat, kan  

 statsinstitutionen - såfremt den ønsker det - give disse ret til at vælge en  

 tillidsmand.
Stk. 3.  Tillidsmanden kan ikke afskediges, uden at  

 sagen har været forhandlet med foreningen.
Hvis foreningen skønner, at  

 afskedigelsen er uberettiget, kan den kræve afgørelsen prøvet ved fagretlig  

 behandling.
 § 16.  Overenskomstens gyldighed.
 Nærværende overenskomst, der ikke omfatter radiotelegrafister i Grønland,  

 har virkning fra 1. april 1985 og kan af finansministeriet eller foreningen  

 opsiges med 3 måneders varsel til en 1. april, dog tidligst til 1. april  

 1987.
København, den 27. september 1985 Radiotelegrafistforeningen af 1917 H.J.
Christiansen / S.
Bøje Larsen Finansministeriet P.
M.
V.
E.
B.
Niels Paludan PROTOKOLLAT i tilslutning til overenskomsten af dags dato mellem finansministeriet og  

 Radiotelegrafistforeningen af 1917 om radiotelegrafisters ansættelse i  

 statens tjeneste.
 1. Særligt tillæg til vagtchefer.
Til radiotelegrafister der udfører særlig betroet tjeneste, ydes et  

 særligt løntillæg på 3,23 kr. pr. påbegyndt halve vagtcheftime.
Fra 1. april  

 1986 forhøjes tillægget til 3,32 kr.
Det særlige løntillæg dyrtidsreguleres  

 ikke, men der ydes procentregulering efter bestemmelserne i overenskomstens §  

 4.
Der foretages opgørelse ved hver måneds udgang.
Der ses bort fra  

 vagtchefvagter af mindre end 1 times varighed.
 2. Stedtillæg m.v.
 Dersom der i overenskomstperioden sker ændringer i stedtillægsordningen  

 eller andre arbejdsvilkår for tjenestemænd, tilsikres foreningen forhandling,  

 jfr. dog hovedaftalens § 4, stk. 8.
 3. Tjenestefrihed uden lønfradrag.
 Det bekræftes herved, at der ydes tjenestefrihed uden lønfradrag til  

 radiotelegrafister, der deltager i Radiotelegrafistforeningen af 1917's  

 forhandlinger med repræsentanter for ministerier eller statsstyrelser.
 Tilsvarende tjenestefrihed ydes til radiotelegrafister, der deltager i  

 Radiotelegrafistforeningen af 1917's repræsentantskabsmøder og  

 forretningsudvalgsmøder.
 4. Anden særlig tjenestefrihed.
Der kan under ganske særlige forhold, f.eks. ved rejse på grund af  

 dødsfald eller ved alvorlig sygdom i nærmeste familie (hvorved forstås  

 forældre, søskende, bedsteforældre, svigerforældre, ægtefælle eller barn),  

 ved rejse på grund af eget, forældres eller svigerforældres sølv- eller  

 guldbryllup, børns eller søskendes bryllup eller eget bryllup, i sidste  

 tilfælde såfremt ferie ikke opnås ved tidspunktet for brylluppet, uden  

 betaling tilstås radiotelegrafister den fornødne tjenestefrihed i indtil 4  

 sammenhængende dage, når tjenestefriheden ikke kan ordnes ved bytning, og  

 forholdene iøvrigt tillader det.
I tilfælde som de nævnte, der ikke medfører  

 rejse, kan tilstås 1 a 2 dages tjenestefrihed.
 Ved forflyttelse, der medfører flytning af husstand og bohave, kan der  

 tilstås radiotelegrafister gratis tjenestefrihed i indtil 3 dage.
 Radiotelegrafister har i øvrigt adgang til tjenestefrihed m.v. uden  

 lønfradrag i henhold til ministeriet for statens lønnings- og pensionsvæsens  

 cirkulæreskrivelse nr. 113 af 23. juni 1971 om deltagelse i uddannelseskurser  

 for det i staten og folkekirken ansatte personale.
5. Aftale om radiotelegrafister ved post- og  

 telegrafvæsenet, der er ansat i kortvarige beskæftigelsesforhold.
Ved post-  

 og telegrafvæsenet kan der ansættes radiotelegrafister i perioder af ikke  

 over 3 måneders varighed.
Ansættelsesperioden skal bekræftes skriftligt forud  

 for periodens begyndelse med angivelse af omfanget af den forventede  

 beskæftigelse.
 For sådanne kortvarige beskæftigelsesforhold, og hvor tjenesten er  

 tilrettelagt over en 5-dages uge, ydes der for hver dag, de pågældende  

 radiotelegrafister udfører tjeneste, 1/22 af den i overenskomsten af dags  

 dato mellem finansministeriet og Radiotelegrafistforeningen af 1917 efter §  

 2, stk. 1, 2, 3 og 6, beregnede månedsløn med de i §§ 3 og 4 omhandlede  

 reguleringer og eventuelt særligt tillæg samt et beløb på 28,47 kr. pr. dag,  

 der reguleres efter bestemmelserne i overenskomstens § 4.
 I sådanne tjenester, der er tilrettelagt over en 5-dages uge, ydes der  

 overarbejdsbetaling for arbejde ud over en gennemsnitlig daglig arbejdstid på  

 8 timer, der fra 1. januar 1987 ændres til 7 timer og 48 minutter, pr. dag.
For kortvarige beskæftigelsesforhold i en tjeneste, der er tilrettelagt  

 over en 6-dages uge, ydes for hver dag, de pågældende radiotelegrafister  

 udfører tjeneste, 1/26 af den i overenskomstens § 2, stk. 1, 2, 3 og 6,  

 beregnede månedsløn med de i §§ 3 og 4 omhandlede reguleringer og eventuelt særligt tillæg samt et beløb på  

 20,03 kr. pr. dag, der reguleres efter bestemmelserne i overenskomstens § 4.
 I sådanne tjenester, der er tilrettelagt over en 6-dages uge, ydes der  

 overarbejdsbetaling for arbejde ud over en gennemsnitlig daglig arbejdstid på  

 6 timer 40 minutter, der fra 1. januar 1987 ændres til 6 timer og 30  

 minutter, pr. dag.
 I beregningen af daglønnen med henholdsvis 1/22 og 1/26 afmånedslønnen  

 indgår tillæg i henhold til § 2, stk. 7, såfremt den daglønnede  

 radiotelegrafist har 9 års anciennitet og derover.
 Der ydes de pågældende radiotelegrafister overarbejdsbetaling, fridage og  

 betaling for mistede fridage samt natpenge og tillæg for lørdags- og  

 søndagstjeneste efter de i overenskomsten af dags dato indeholdte regler.
 Daglønnede radiotelegrafister optjener fritimer for ubekvem arbejdstid  

 efter de i overenskomsten af dags dato indeholdte regler.
Såfremt friheden ikke kan afvikles ved tildeling af ekstra fridage under  

 det daglønnede beskæftigelsesforhold ydes der for tilgodehavende fritimer en  

 kontant godtgørelse beregnet på grundlag af timelønnen.
Dette gælder dog ikke  

 i tilfælde, hvor den daglønnede radiotelegrafist overgår til ansættelse som  

 månedslønnet radiotelegrafist.
I beregningen af den kontante godtgørelse ses bort fra ovennævnte beløb på henholdsvis 28,47 kr. og 20,03 kr. med efterfølgende forhøjelse pr. dag.
 Inden for den aftalte daglønsperiode er daglønnede radiotelegrafister  

 omfattet af funktionærlovens bestemmelser om løn under sygdom.
 6. Særligt tillæg til radiotelegrafister ved Reersø og  

 Blåvand radio.
 Radiotelegrafister, der er såvel tjenstgørende som bosiddende ved Reersø  

 eller Blåvand radio, oppebærer ødetillæg efter tilsvarende regler, som er  

 gældende for tjenestemænd ved Reersø henholdsvis Blåvand radio.
 Med virkning fra 1. april 1983 er de gældende bestemmelser om ødetillæg  

 ophævet, og der henvises herom til aftale mellem finansministeriet og  

 centralorganisationerne af 3. maj 1983, jfr. finansministeriets cirkulære af  

 5. maj 1983 om ødetillæg - 1.kt. j.nr. 1983-4513/001-1.
7. Særligt tillæg til radiotelegrafister ved  

 forsvarets øde beliggende stationer.
 Radiotelegrafister, der ansættes ved forsvarets øde beliggende stationer  

 oppebærer ødetillæg efter de for forsvarets tjenestemandsansatte personel  

 gældende regler.
 Med virkning fra 1. april 1983 er de gældende bestemmelser om ødetillæg  

 ophævet, og der henvises herom til aftale mellem finansministeriet og  

 centralorganisationerne af 3. maj 1983, jfr. finansministeriets cirkulære af  

 5. maj 1983 om ødetillæg - 1.kt. j.nr. 1983-4513/001-1.
 8. Beregning af overtidsbetaling.
 Ved nedsættelse af arbejdstiden reduceres den ved beregning af  

 overtidsbetalingen anvendte divisor efter forhandling med foreningen, jfr.  

 dog hovedaftalens § 4, stk. 8.
 9. Arbejdstid og fridage.
 Hvor intet andet er aftalt, gælder de for tjenestemænd i statens tjeneste  

 fastsatte regler om arbejdstid og fridage.
København, den 27. september 1985 RADIOTELEGRAFISTFORENINGEN AF 1917 H.J.
Christiansen / S.
Bøje Larsen FINANSMINISTERIET P.
M.
V.
E.
B.
Niels Paludan TABEL 24 1. april 1985 Oversigt Over lønninger til radiotelegrafister i henhold til  

 overenskomsten af 1985 mellem finansministeriet og Radiotelegrafistforening  

 en af 1917.
Område H: Incl. stedtillæg på kr. 2629.32 pr år (Hovedstadsområdet  

 nordøstsjælland, Århus, Ålborg og Frederikshavn.) Område I: Incl. stedtillæg på kr. 1657.32 pr. år (øvrige land) TABEL 24 1. oktober 1985 Oversigt over lønninger til radiotelegrafister i henhold til  

 overenskomsten af 1985 mellem finansministeriet og Radiotelegrafistforeningen  

 af 1917.
