Orienteringen anskuer de trafikale forhold i en bredere planlægningsmæssig  

 sammenhæng, og der redegøres for en fremgangsmåde ved planlægningen af de  

 trafikale forhold, der sigter på samspillet mellem de enkelte sektorer og  

 kommuneplanlægningen.
Hensigten med en sådan planlægning er at gøre  

 forholdene bedre.
Dette gælder ikkealene for trafikafviklingen, men i  

 særdeleshed for at beskytte omgivelserne bedst muligt mod trafikkens  

 miljøgener og for at gøre forholdene bedre for de svage trafikanter.
