 Ligningsrådet har fastsat følgende:
 Erhvervsmæssig kørsel i egen bil.
 Skattepligtige, der ifølge SD-cirkulære 1986-53 kan anvende ligningsrådets  

 satser for erhvervsmæssig kørsel i egen bil, kan pr. 1. januar 1989 uden  

 dokumentation for udgifternes størrelse fratrække udgiften til erhvervsmæssig  

 kørsel i gen bil med følgende beløb:
Kørsel indtil 12.000 km i eet år.....213 øre pr. km Kørsel ud over 12.000 km i eet år.....115 øre pr. km Erhvervsmæssig kørsel på egen motorcykel :
115 øer pr. km Befordring mellem bopæl og arbejdsplads.
 Efter bestemmelserne i ligningslovens § 9 C beregnes fradrag for  

 befordring mellem sædvanlig bopæl og arbejdsplads på grundlag af en  

 kilometersats, der fastsættes af ligningsrådet.
Fradraget gives uanset befordringsmidlets art, og afstanden beregnes på  

 grundlag af den normale transportvej ved bilkørsel.
Fradrag kan dog kun  

 foretages fra den del af befordringen, der overstiger 20 km pr. arbejdsdag.  

 Ved befordring udover 54 km pr. arbejdsdag, beregnes fradraget med 25 % af  

 den fastsatte kilometersats.
 Ligningsrådet har fra 1. januar 1989 fastsat kilometersatsen til 115 øre  

 pr. km.
 Det daglige fradrag beregnes således med følgende kilometersatser:
 Anvendes egen bil til befordringen, og overstiger den daglige befordring  

 54 km, kan fradrag foretages med 105 øre pr. km for befordring ud over 20 km  

 pr. arbejdsdag, hvis offentlig befordring ikke kan anvendes.
 Dette cirkulære ophæver SD/cirkulære 1988-18.
 Satserne for privat kørsel i arbejdsgivers bil fremgår af SD-cirkulære  

 1987-32.
