(Til rektorerne for samtlige  

 gymnasieskoler, studenterkursus, og Statens kursus til HF, amtsrådene samt  

 kommunalbestyrelserne i København og Frederiksberg) Det meddeles herved, at der den 7. juli 1982 er indgået følgende aftale  

 mellem finansministeriet og Akademikernes Centralorganisation:
 »§ 1.  Til adjunkter og lektorer, der virker som  

 lærerrådsformænd ved gymnasieskoler, studenterkursus og Statens kursus til  

 HF, ydes der timereduktion med 1 1/2 ugentlig løntime.
§ 2.  Aftalen har virkning fra den 1. august 1982.  

 Stk. 2. Samtidig hermed ophæves aftale mellem undervisningsministeriet og  

 Gymnasieskolernes Lærerforening af 14. februar 1979 om timereduktion til,  

 lærerrådsformænd ved gymnasieskoler, studenterkursus og Statens Kursus til  

 HF.« P.m.v.
 e.b.
Niels-Erik Dolnæs f.m.
