Som grundlag for typegodkendelse af klasse »A« eller  

 »B«-branddøre skal der foretages en brandprøvning efter  

 bestemmelserne i IMO Resolution A. 517 (13) En dørkonstruktion skal normalt brandprøves fra den side, der giver den  

 største risiko for, at konstruktionen ikke består prøvningen.
 For en hængslet dør er påvirkningen størst, når døren anbringes således,  

 at den åbner bort fra ilden.
 For en skydedør er påvirkningen størst, når dørbladet anbringes på den  

 side af skoddet, der vender mod ilden.
 For elevatordøre gælder det særlige forhold, at en brand primært vil  

 forekomme uden for elevatorskakten, hvorfor der vil blive taget specielt  

 hensyn til dette forhold.
 Brandprøvninger med skydedøre skal herefter udføres med følgende  

 montering:
 For skydedøre, som har en gældende typegodkendelse, vil ovennævnte forhold  

 blive lagt til grund ved en evt. anmodning om fornyelse af typegodkendelsen,  

 når den 3-årige gyldighedsperiode udløber.
