 I meddelelsen vejledes om, hvordan firmaerne skal forholde sig for at  

 få udstedt sundhedscertifikat for frøpartier til eksport, samt retningslinier  

 for, hvilke betingelser der i forbindelse hermed stilles til parti- og  

 avlskontrol.
 I landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 820 af 11. december 1987 om  

 indførsel og udførsel af planter m.m. er fastsat, at Statsfrøkontrollen skal  

 udøve den i forbindelse med udførsel af frø til udsæd omtalte kontrol, og at  

 Statsfrøkontrollen skal fastsætte nærmere regler til gennemførelse af denne.
Denne meddelelse indeholder disse regler, der er godkendt af  

 Landbrugsministeriet. 1. UDSTEDELSE AF PLANTESUNDHEDSCERTIFIKAT (BILAG 1) 1.1  

 Bestilling af certifikat Den eksportør, der ønsker at eksportere frø til lande, der som betingelse  

 for indførsel kræver et sundhedscertifikat på varen, skal på en særlig  

 blanket (bilag 2) bestille certifikatudstedelse hos Statsfrøkontrollen.  

 Eksportøren udfylder blanketten og sender den til Statsfrøkontrollen, skal  

 prøven være udtaget af statsfrøkontrollen.
På blanketten skal bl.a. oplyses  

 frøets latinske artsnavn, avlsland og det land, hvortil partiet skal  

 eksporteres.
Såfremt avlslandets navn ikke ønskes anført på  

 sundhedscertifikatet, skal navnet anføres i parantes på  

 bestillingsblanketten. 1.2 Indsendelse af partiprøve Såfremt der stilles krav om frihed for specielle skadegørere, som  

 forekommer i avlslandet, kan det være nødvendigt at foretage en  

 laboratorieundersøgelse af en partiprøve.
Eksportøren skal da drage omsorg  

 for, at Statsfrøkontrollen modtager en prøve af partiet.
Prøven skal være  

 udtaget i overensstemmelse med Statsfrøkontrollens regler for prøvetagning og  

 være ledsaget af bestillingsblanket eller af en prøveanmeldelse (SF FORMULAR  

 11). Hvis partiet er forseglet af Statsfrøkontrollen, skal prøven være  

 udtaget af Statsfrøkontrollen.
Partier, der ikke ønskes forseglet af  

 Statsfrøkontrollen, kan prøvetages af eksportøren.
Såvel den udtagne prøve  

 som bestillingsblanket eller formular til anmeldelse af prøver skal mærkes  

 således, at prøven og partiet uden vanskeligheder kan identificeres, og  

 prøven skal kunne sammenholdes med oplysningerne på forannævnte  

 bestillingsblanket.
For frøpartier, der eksporteres i delpartier, kan den  

 oprindelige partiprøve danne grundlag for laboratorieundersøgelserne. 1.3  

 Laboratorieundersøgelser De nødvendige sygdomsundersøgelser udføres i laboratoriet under anvendelse  

 af metoder beskrevet i Statsfrøkontrollens analyseregler eller af andre  

 anerkendte metoder, der er egnet til påvisning af eventuelle forekomster af  

 de aktuelle skadegørere. 1.4 Avlskontrol Hvis frøet ønskes eksporteret til lande, der stiller krav om, at frøet er  

 avlskontrolleret, skal avlskontrol være udført af Statsfrøkontrollen eller af  

 en anden institution, som Statsfrøkontrollen har anerkendt til dette formål.  

 1.5 Dokumentation for tidligere udførte undersøgelser Ved bestillingen af certifikat skal der, når det er relevant, henvises til  

 avlskontrol- og analysebeviser ved at angive nummeret på disse beviser eller  

 ved at indsende en kopi af beviserne.
For importeret frø, skal der medsendes  

 de tilsvarende udenlandske beviser.
Disse skal klart angive, om erklæringer  

 om frihed for bestemte organismer er baseret på en avlskontrol eller en  

 analyse af en frøprøve.
Når undersøgelserne er udført i udlandet, vil der ved  

 certifikatudstedelsen blive henvist til den anvendte dokumentation. 1.6  

 Normer Er statsfrøkontrollen bekendt med, at modtagerlandet har andre  

 importbestemmelser vedrørende skadegørere end dem, der er opgivet af  

 eksportøren, forbeholder man sig ret til at nægte udstedelse af certifikat,  

 såfremt undersøgelserne har vist, at importlandets bestemmelser ikke er  

 opfyldt. 1.7 Certifikatudstedelse Hvis de nødvendige betingelser er opfyldt, udstedes et originalt  

 plantesundhedscertifikatet og fire kopier.
I modsat fald meddeles  

 eksportøren, hvilke betingelser der ikke er opfyldt. 2. AVLSKONTROL 2.1  

 Almindelige bestemmelser Til avlskontrol kan anmeldes frøavlsarealer af arter af have- og  

 landbrugsplanter.
Anmeldelsen skal være Statsfrøkontrollen i hænde senest 1.  

 maj i det pågældende år.
Anmeldelsen skal normalt ske på særlige blanketter (bilag 3), som  

 rekvireres hos Statsfrøkontrollen.
På anmeldelsen skal anføres firmaets navn,  

 avlerens navn, gårdnavn og adresse samt markens beliggenhed og størrelse.  

 Desuden skal anføres arts- og sortsnavn samt udlægspartiets referencenummer  

 og/eller mærke.
Endelig skal anmeldelsen indeholde oplysninger om, hvilke  

 sygdomme afgrøden skal kontrolleres for.
Hver anmeldelse må kun omfatte 1  

 avler, 1 art, 1 sort og 1 generation.
Dog kan arealer med forsøgs- og  

 forædlermateriale anmeldes samlet, forudsat at der medgives en detaljeret  

 beskrivelse af parcellernes betegnelse, placering og størrelse.
Når Statsfrøkontrollen finder det hensigtsmæssigt, kan der indføres  

 særlige ordninger, hvor anmeldelsen af arealer til avlskontrollen for  

 sygdomme kan ske på de blanketter, der anvendes ved anmeldelse af frø til  

 certificering. 2.2 Avlskontrol Avlskontrollen skal gennemføres på det tidspunkt, hvor såvel bestandens  

 som eventuelle sygdommes udvikling muliggør den mest effektive kontrol.
Om  

 nødvendigt gennemføres flere inspektioner.
Når avlskontrollen er gennemført,  

 meddeler Statsfrøkontrollen resultatet af undersøgelsen. 3. BETALING Betaling for avlskontrol, prøvetagning, laboratorieundersøgelse og  

 certifikatudstedelse sker i overensstemmelse med Statsfrøkontrollens  

 betalingsreglement. 4. IKRAFTTRÆDEN Meddelelsen erstatter Statsfrøkontrollens cirkulære 560-80 af 7. juli  

 1980, og reglerne træder i kraft den 1. oktober 1988.
Med venlig hilsen Johs.
Jørgensen BILAG 1 --------------------------------------------------------------------- Transportmiddel:
--------------------------------------------------------------------- Indførselstoldsted:
--------------------------------------------------------------------- Vægt: Frøartens botaniske navn: Mærke/nr.: 1) Antal enheder/vægt:  

 ------------------------------------------------------------------ Ønskede tillægserklæringer:
--------------------------------------------------------------------- Eventuel kemisk behandling m.v. (anvendt stof, varighed, temperatur):
--------------------------------------------------------------------- Supplerende oplysninger:
--------------------------------------------------------------------- Dato og underskrift:
