(Til kommuner, amtskommuner m.fl.) Efter §§ 33 og 34 i Socialministeriets bekendtgørelse nr. 862 af 11.  

 december 1986 om ydelse af hjælpemidler efter bistandslovens § 58 kan det  

 sociale udvalg yde støtte til specielle optiske hjælpemidler (svagsynsoptik),  

 brilleglas og kontaktlinser.
Efter § 14 i bekendtgørelsen kan ydes støtte til  

 individuelt fremstillede øjenproteser.
 Ved særlig synssvækkelse tilpasser og udleverer Statens Øjenklinik  

 specialoptik og kontaktlinser, hvor dette ikke kan ske lokalt eller af andre  

 instanser.
 Henvisning til Øjenklinikken foretages i overensstemmelse med hidtidig  

 praksis direkte fra specialister i øjensygdomme og fra sygehusenes  

 øjenafdelinger. Øjenklinikken giver efterfølgende ansøgernes opholdskommune  

 meddelelse om udlevering af specialoptik.
TAKSTER FOR KOMMUNAL BETALING AF ØJENKLINIKKENS HJÆLPEMIDLER Fra den 1. januar 1988 opkræver Statens Øjenklinik kommunal betaling i  

 henhold til bistandslovens § 58 med følgende beløb:
 Svagsynsoptik:
Ved tilpasning og udlevering af kontaktlinser vil Statens Øjenklinik opkræve kommunal betaling på 1.442 kr., uanset om der ydes en eller flere kontaktlinser.
 Øjenproteser:
BEFORDRINGSUDGIFTER Vedrørende betaling for befordring til personer, der skal have foretaget  

 afprøvning, tilpasning eller eftersyn af svagsynsoptik eller kontaktlinser på  

 Statens Øjenklinik, henvises til reglerne om befordringsgodtgørelse i  

 hjælpemiddelbekendtgørelsen af 11. december 1986, § 46.
 Vedrørende henvisning og befordring til øjenklinikken, som ikke vedrører  

 ydelse af hjælpemidler, henvises til Indenrigsministeriets regler.
 Denne cirkulæreskrivelse erstatter cirkulæreskrivelse nr. 10 (* 1) af 19.  

 december 1986.
