 Fag:
 Der stilles 12 hjemmeopgaver hver af et omfang som et halvt  

 eksamensopgavesæt.
 Eksamen:
 Der afholdes en 4 timers skriftlig prøve, hvor alle hjælpemidler er  

 tilladte.
 Ikraftrædelse:
 Læreplanen har virkning fra den 1. august 1983.
 P.d.v.
 e.b.
Erik Nexelmann underv.insp.
 Fag:
 Lærervejledning for faget Personligt salg på merkonomkursus.
 Metoder i undervisningen:
Da den enkelte deltagers træning i gennemførelsen af et kvalificeret  

 salgsarbejde spiller en væsentlig rolle, er indholdet og metoderne i de  

 forskellige øvelser af stor betydning.
Til punkterne »Det praktiske  

 salgsarbejde I-VII« kan der med fordel anvendes video, når skolen er i  

 besiddelse af et sådant udstyr.
