 1. Som følge af budgetreformens gennemførelse og den  

 fortsatte modernisering af Statens Budgetsystem ændres fremstilling og  

 opstilling af bevillingslovspublikationerne på en række punkter.
 Ved ændringerne søges en række hensyn tilgodeset:
a.
Form og indhold af Anm.
II ændres gradvist i retning af at tjene som  

 dokumentation og beslutningsgrundlag under udarbejdelse af bevillingslovene.  

 Denne ændring stiller krav om øget overskuelighed og hurtig opdatering.
b.
Anm.
I og II må fremover forventes integreret i større omfang og Anm.  

 II udbygget med tabelopstillinger.
Anm.
I og II skal derfor fremover kunne  

 udskrives med et konsistent dataindhold, herunder også færdiggøres på samme  

 tidspunkt.
c.
Fremstilling af specielt tillægsbevillingslovforslaget tilstræbes  

 automatiseret, og fremstillingstiden skal reduceres væsentligt.
2. På denne baggrund foretages fra og med  

 tillægsbevillingslovforslaget for finansåret 1987 en ændring i  

 indberetningsformen for Anm.
I til forslag til tillægsbevillingslov, idet  

 bidrag til Anm.
I for fremtiden også skal indeholde en kategorisering af de  

 enkelte TB-bevægelser.
Fra samme tidspunkt ændres indberetningsformen for Anm.
II til forslag til  

 tillægsbevillingslove og herefter tillige for finanslove, idet udarbejdelsen  

 af bevillingslovenes Anm.
II for fremtiden skal ske ved hjælp af edb.
Endvidere ændres opstillingsformen for Anm.
I og II til forslag til  

 tillægsbevillingslov på visse punkter bl.a. som følge af PL-reformen.
Den  

 ændrede opstillingsform fremgår af bilag 3-7.
Endelig opregnes opsparingsprojekterne for fremtiden centralt i  

 Finansministeriet ved en maskinel procedure.
Grundlaget for opregningen  

 bliver et prisindex for investeringsgoder.
 Reguleringsprocenten udmeldes i forbindelse med indkaldelsescirkulæret til  

 forslag til tillægsbevillingslov.
Opstilling af Tekst og Anm.
I 3. Med PL-reformen ændres opstillingen af  

 tillægsbevillingslovforslagets Tekst og Anm.
I, idet PL-kolonnen bortfalder.
 Opdelingen i 3 kolonner bibeholdes, men med følgende indhold:
 1. kolonne: Bevilling ifølge finansloven (B-kolonnen).
2. kolonne: Tillægsbevillingslovforslaget 3. kolonne: Bevilling plus tillægsbevilling (B plus TB-kolonnen).
Ændret indberetningsform for Anm.
I.
4. Fra og med tillægsbevillingslovforslaget for  

 finansåret 1987 ændres indberetningsformen for bidraget til Anm.
I.  

 Indberetningen til budgetsystemet (via terminal eller på Fi-blanketter) skal  

 stadig ske på bevillings- og standardkontoniveau, men som noget nyt skal  

 hvert tillægsbevillingslovforslag i bidraget til Anm.
I samtidig henregnes  

 til en eller flere kategorier.
Vedrører et tillægsbevillingsforslag flere  

 kategorier, skal der ske særskilt indberetning under de enkelte kategorier.
 I det følgende redegøres nærmere for denne indberetningsform.
 5. Ifølge Budgetvejledningens pkt. 82.1. vedrørende  

 tillægsbevillingslovforslagets indhold skal der foretages en opdeling af  

 tillægsbevillingslovforslagets enkelte bestanddele på en række kategorier: ny  

 lovgivning, aktstykker, genbevilling m.v.
6. Fra tillægsbevillingslovforslaget for 1986 sker  

 denne kategorisering ved opstilling af en standardtabel (i det følgende  

 benævnt »TB-oversigt«) i Anm.
II, jf. indkaldelsescirkulæret om  

 forslag til tillægsbevillingslov for 1986.
 Kommentarerne gives således ikke længere til de enkelte standardkonti, men  

 således at tillægsbevillingslovforslaget til en bevillingskonto under en  

 hovedkonto opdeles i en række kategorier.
I TB-oversigten anvendes kategorierne til gruppering af de konkrete  

 enkeltbestanddele, som tillægsbevillingslovforslaget for en bestemt  

 bevillingskonto består af, f.eks. en konkret aktstykkebevilling.
Disse  

 konkrete enkeltbestanddele betegnes i det følgende som  

 »transaktioner«, jf. også indberetningen af ændringsforslag til  

 finanslovforslaget samt totalrammeredegørelserne.
Transaktionsteksten skal forklare forslaget, dvs. specificere årsagerne  

 til afvigelserne fra finanslovsbevillingen.
I TB-oversigten i Anm.
II opføres  

 disse transaktionstekster med tilhørende beløb, opdelt på kategorier, jf.  

 bilag 3.
7. Disse transaktioner registreres fra og med  

 tillægsbevillingslovforslaget for 1987 i Statens Budgetsystem.  

Indberetningen skal stadig ske på bevillings- og standardkontoniveau, men  

 for fremtiden skal der tillige i forbindelse med indberetningen til Anm.
I  

 ske en opdeling af tillægsbevillingslovforslagets enkelte bestanddele på  

 transaktioner og kategorier.
I forhold til tillægsbevillingslovforslaget  

 for 1986 betyder denne ændring, at specifikationen af  

 tillægsbevillingslovforslagets enkelte dele ikke blot sker i Anm.
II i form  

 af TB-oversigter, men danner grundlaget for ministeriernes indberetning af  

 Anm.
I til Statens Budgetsystem.
Endvidere betyder ændringen, at der fra og  

 med tillægsbevillingslovforslaget for 1987 tillige opføres en TB-oversigt for  

 anlægs- og udlånsbevillinger, jf. bilag 2 og 3.
 Til hver transaktion er således knyttet en kodeværdi, som henregner den  

 konkrete transaktion til en af de foreskrevne kategorier, en forklarende  

 tekst samt beløb fordelt på bevillings- og standardkonti.
 Der er i bilag 1 gjort nærmere rede for denne indberetningsform.
 Den for tillægsbevillingslovforslaget for finansåret 1987 foreskrevne  

 kategorisering er opført i bilag 2.
8. Den nye indberetningsform betyder, at TB-oversigterne i Anm.
II  

 dannes automatisk på grundlag af indberetningen til Anm.
I. jf. nedenfor  

 om den nye indberetningsform for Anm.
II.
 Endvidere muliggør indberetningsformen en hurtig opdatering og en  

 tværgående analyse af tillægsbevillingslovforslaget.
9. I de fleste tilfælde vil det erfaringsmæssigt ikke  

 være vanskeligt at opgøre, hvilke standardkontoopdelte udgifter og indtægter  

 der er knyttet til den enkelte transaktion.
Det gælder bevillingsjusteringer  

 i form af aktstykke, PL-justeringer ved overførsel af midler fra fælles  

 PL-reserve, træk på Finansministeriets reserve til dækning af  

 ikke-fradragsberettiget købsmoms osv.
 Skyldes budgetafvigelserne ændringer i forbrugsmønstret eller  

 forbrugsniveauet, gælder den almindelige regel i Budgetvejledningens pkt.  

 83.23. fortsat, dvs. det er kun nødvendigt at angive den samlede  

 nettobevægelse, idet bevægelsen opføres på den eller de standardkonti, hvor  

 hovedvægten i forbrugsændringerne har ligget eller forventes at ligge.  

 Fordelingen på standardkonti har her et skønsmæssigt præg.
10. I tillægsbevillingslovforslaget offentliggøres som  

 hidtil kun Anm.
I og TB-oversigten (i Anm.
II), men ikke hvorledes de enkelte  

 transaktioner fordeler sig på standardkonti.
Denne fordeling er imidlertid  

 påkrævet for en konsistent registrering af tillægsbevillingslovforslagets  

 indhold samt en forudsætning for at foretage hurtige opdateringer i de sidste faser af TB-arbejdet.
11. Efter anmodning fra Finansudvalget oversender  

 Finansministeriet samtidig med fremsættelse af forslag til lov om  

 tillægsbevilling en oversigt til Finansudvalget over større overskridelser  

 opført på tillægsbevillingslovforslaget.
Større overskridelser er defineret  

 som de tillægsbevillingslovforslag, hvor overskridelsen udgør mere end 10  

 pct. af finanslovsbevillingen, idet dog overskridelser over 5 mill. kr. altid  

 medtages.
Forklaringer på sådanne afvigelser bør derfor være omhyggelig i form af en  

 kortfattet indholdsmæssig karakteristik af de enkeltstående afvigelser.
Om  

 udformning af forklaringer på afvigelser (transaktionsteksterne) bør iøvrigt  

 generelt gælde, at transaktionsteksten på en kort og præcis måde angiver de  

 årsager, der ligger bag ændringerne.
Det er som hovedregel ikke  

 tilstrækkeligt blot at gentage teksten på den kategori, transaktionen  

 henføres til.
12. Som følge af de ændrede krav til indberetnings- og  

 opstillingsformen for Anm.
I, er Fi-blanketterne blevet ændret.  

 Retningslinier for udfyldning af Fi-blanketterne fremgår af bilag I.
Det  

 bemærkes, at der kun indberettes beløb til TB-kolonnen.
Ændret indberetningsform for Anm.
II 13. Som led i moderniseringen af statens  

 budgetsystemer kan en række ministerier fra efteråret 1987 indberette Anm.
II  

 til Statens Budgetsystem.
Omlægningen betyder, at ministerierne fra terminaler selv indrapporterer  

 Anm.
II.
Fra samme terminaler kan rekvireres udskrifter afAnm.
II-teksten til  

 brug for korrekturrettelser m.v.
Omlægningen betyder endvidere, at ministerier, som er tilmeldt systemet,  

 vil skulle levere Anm.
II til tillægsbevillingslovforslaget i færdig  

 redigeret form ved oversendelsen til Finansministeriet.
Læseadgangen for  

 Finansministeriets medarbejdere vil indtil dette tidspunkt være spærret.
14. Tre af standardtabellerne i Anm.
II dannes  

 automatisk på grundlag af oplysninger indrapporteret til henholdsvis  

 personalebevillingssystemet og budgetsystemet.
Det drejer sig om  

personaleoversigterne.
TB-oversigterne og den indledende oversigt  

 til anlægsafsnittet (hovedafsnit 20.).
De øvrige standardtabeller, opsparingsoversigten, resultatopgørelsen  

 vedr. indtægtsdækket virksomhed og bygge- og anlægsskemaet til  

 anlægsafsnittet, forefindes som tabelskabeloner i Anm.  

 II-tekstbiblioteket.
Ministerierne skal her blot indsætte de oplysninger, som  

 ikke allerede er registreret, jf. bilag 4, 5 og 7.
For opsparingsoversigterne vil således gælde, at skemaet er bygget op som  

 en tabelskabelon, jf. bilag 4. Endvidere er oplysninger om projekttitel, 1.  

 opsparingsår og primo saldo opregnet til budgetteringsprisniveauet  

 indrapporteret til Anm.
II af Finansministeriet.
Projekter, hvor ultimo saldo  

 på tillægsbevillingslovforslaget for 1986 er lig med »0«, er  

 slettet af Finansministeriet.
 Resultatopgørelsen vedr. indtægtsdækket virksomhed svarer til den i  

 Budgetvejledningen, pkt. 59.2.26., anviste opstilling med visse mindre  

 ændringer, jf. bilag 5.
 Bygge- og anlægsskemaet er ligeledes bygget op som en tabelskabelon med  

 forspaltetekster, kolonner m.v., hvis indhold skal udfyldes af ministerierne.  

 Opbygningen af skemaet fremgår af bilag 7. I forhold til Budgetvejledningen  

 er der foretaget visse mindre ændringer i opstillingsformen.
Den øvrige del af Anm.
II-teksten indskrives af ministerierne.
15. De praktiske regler for indberetningen af  

 tillægsbevillingslovforslagets Anm.
II til budgetsystemet vil fremgå af  

 brugervejledninger m.v., fremstillet af Statens Regnskabsdirektorat.
16. Ministerier, som ikke er tilsluttet Anm.  

 II-systemet fra efteråret 1987, vil på sædvanlig vis skulle fremsende bidrag  

 til Anm.
II i manuskriptform til Finansministeriet.
Finansministeriet, Statens Regnskabsdirektorat, vil herefter foretage  

 indskrivningen og redigeringen af Anm.
II-materialet i samarbejde med  

 ministerierne.
TB-kategorioversigter, personaleoversigter samt  

sammendraget for hovedafsnit 20 skal ikke indsættes i det fremsendte  

 materiale, da oplysningerne hentes fra andre registre, jf. ovenfor.
I stedet  

 skal ministerierne anføre en henvisning til den pågældende oversigt.
Hvad angår opsparingsoversigterne, vil Fiansministeriet udsende  

 skemaer til brug for bidraget.
Afskemaerne vil fremgå, hvilke oplysninger  

 Finansministeriet har indrapporteret til budgetsystemet.
Ministerierne vil  

 kunne indsætte disse skemaer i bidraget, idet der samtidig påføres skemaerne  

 oplysninger om indeværende års opsparing og forbrug på eksisterende  

 projekter.
Endvidere påføres skemaerne oplysninger om nye projekter.
Finansministeriet, den 24. september  

 1987 Palle Simonsen Bilag 1 Vejledning for opstilling af tillægsbevillingslovforslag på Fi-blanket 1. Ministerier uden terminaladgang til Statens  

 Budgetsystem indrapporterer tillægsbevillingslovforslaget på FTB-blanketter  

 (Fi 5), hvortil der gælder følgende regler for udfyldelsen:
(numrene i cirklerne på vedlagte blanketeksempel refererer til de  

 tilsvarende numre nedenfor) 1. Kategorikode og transaktionstekst Som første linie for hver transaktion anføres kategorikoden i kolonne 7 og  

 transaktionsteksten i kolonne 8, jf. ovenfor pkt. 3. Som transaktionstekst  

 anføres en kort indholdsmæssig karakteristik af transaktionen med eventuel  

 henvisning til aktstykke, lov m.v., jf. bilag 2.
2. Hovedafsnits- og hovedkontonummer 3. Hovedafsnitsnavn/hovedkontonavn Hovedafsnitsnavn/hovedkontonavn skal kun anføres ved oprettelse af nye  

 hovedafsnit/hovedkonti eller ved ændring af eksisterende  

 hovedafsnitsnavne/hovedkontonavne.
4. Kontonummer/løbenummer Kontonummer/løbenummer udfyldes for transaktionens posteringer.
5. Kontotekst Kontotekst skal kun anføres ved oprettelse afnye konti eller ved ændring  

 af eksisterende kontotekster.
6. Beløbsfelt for TB-beløb I kolonne 9 anføres beløb til de enkelte posteringer.
Der anføres kun  

 TB-beløbet, da B-kolonnen overføres automatisk fra budgetsystemet.
7. Afslutning på transaktion Skift mellem de enkelte transaktioner markeres med en fuldt optrukken  

 linie gennem kolonnerne 2-7.
2. Hvis et tillægsbevillingslovforslag vedrører flere  

 kategorier, skal de enkelte kategoriers beløbsmæssige andel opføres som  

 separate transaktioner.
Opdelingen på kategorier kan derfor medføre, at det  

 samme kontonummer vil kunne optræde flere gange under forskellige  

 transaktioner.
 3. Såfremt ministerierne ønsker det, kan indberetning  

 af sumoplysninger udelades.
 Budgetdepartementet 1 Forslag til finanslov 19 for § XX SIDE  

 Ministerium/Statsvirksomhed:
Bilag 2 Kategoriseringen af tillægsbevillingslovforslaget 1. For tillægsbevillingslovforslaget for 1987  

 foreskrives følgende kategorisering af driftsudgifter, indtægter og tilskud:
1. Ny lovgivning 2. Aktstykker 3. Nye skøn 4. Ressortændringer 5. Tekniske korrektioner 6. Genbevilling samt forbrug af opsparing 7. Budgetafvigelser iht. de særlige regler for  

 statsvirksomheder og indtægtsdækket virksomhed, herunder supplerende mindre  

 virksomhed.
8. Langtidsledige 9. Andre bevillingsforslag Ved indberetningen af transaktionerne til budgetsystemet anvendes en  

 tocifret kategorikode.
Ny lovgivning har koden 41, aktstykker koden 42 og så  

 fremdeles.
 Ny lovgivning vedrører ændringer som følge af vedtagne love eller  

 regeringens lovforslag.
 I transaktionsteksten henvises til aktstykkenummer og indhold.
 Aktstykker vedrører ændringer som følge aftiltrådte aktstykker.
 I transaktionsteksten henvises til lovnummer og indhold.
Ressortændringer anvendes i forbindelse med flytning af  

 bevillingskontering fra et ministerområde til et andet, herunder overførsel  

 af beløb til og fra bloktilskudspuljen under Indenrigsministeriet.
En  

 ressortændring af rammen for et ministerium vil således i princippet altid  

 være modsvaret af en modsat rettet bevægelse på et andet ministeriums ramme.
 I transaktionsteksten anføres hvad der flyttes og hvorhen.
Tekniske korrektioner rummer ændringer afrent teknisk karakter og som ikke  

 påvirker statens samlede udgifter.
Som eksempel kan nævnes ændret  

 konteringspraksis for udgifter og indtægter, overgang fra producent til  

 brugerbevilling samt flytning af bevillingskontering inden for et  

 ministerområde.
 Som teknisk korrektion konteres endvidere udgifter afholdt i medfør af  

 statens selvforsikringsprincip samt træk på momsreserven.
 Overførsel af PL-justeringsbeløb fra de samlede reservebeløb, herunder  

 PL-beløb, bevilget ved Akt 180 31/3 87, skal opføres som transaktion under  

 kategorien »tekniske korrektioner«.
 Genbevilling samt forbrug af opsparing anvendes i forbindelse med forbrug  

 af tidligere års opsparede/genbevilgede midler.
 Da opsparingsoversigterne og anlægsskemaerne rummer detaljerede  

 oplysninger om de enkelte projekter, er det ikke nødvendigt at opdele  

 transaktionerne yderligere.
 Såfremt der søges om genbevilling af andre typer af projektmidler (f.eks.  

 energibesparende foranstaltninger), indrapporteres disse som særskilte  

 transaktioner.
 Budgetafvigelser i henhold til de særlige regler for statsvirksomheder og  

 indtægtsdækket virksomhed, herunder supplerende mindre virksomhed dækker over  

 bevægelser, hvor øgede udgifter modsvares af tilsvarende indtægter, jf.  

 Budgetvejledningens regler herom pkt. 59.1., 59.2 og 51.2.
 Langtidsledige rummer udgifter til løn og overhead i forbindelse med  

 ansættelse i staten.
 I transaktionsteksten bør som hovedregel anføres antallet af  

 langtidsledige.
 Andre bevillingsforslag er ændringer, som ikke er omfattet af kategori  

 1-8. Der kan være tale om omprioriteringer, uudnyttede bevillinger  

 (mindreforbrug) eller andre former for budgetændringer.
 Som særskilt transaktion anføres under denne kategori endvidere forslag om  

 opsparing eller mindreforbrug til senere genbevilling.
2. Anlægs- og udlånsbevillingen kategoriseres på samme  

 måde.
I den indledende oversigt for hovedafsnit 20 (sammendrag af anlægs- og  

 udlånsbevillinger, jf.
Budgetvejledningen, bilag 23) er dog foretaget et  

 sammendrag af visse af kategorierne.
Indberetningen skal dog desuagtet ske  

 under de respektive kategorier.
 Afden indledende oversigt er endvidere udeladt kategorierne  

 »budgetafvigelser iht. de særlige regler for statsvirksomheder...«  

 (nr. 7) samt »langtidsledige« (nr. 8), da disse kategorier ikke  

 finder anvendelse på anlægs- og udlånsbevillinger under hovedafsnit 20.
 Den indledende oversigt over anlægs- og udlånsbevillingen er vist i bilag  

 6.
3. Ved indrapportering af transaktioner under  

anlægsudgifter bør der ikke ske særskilt indrapportering for hvert  

 anlægsprojekt.
I stedet grupperes de væsentligste afvigelser i et mindre  

 antal transaktioner, idet der i teksten kan henvises til projekter med de  

 største afvigelser, jf. eksemplet i bilag 3.
Bilag 3 Opstilling af Anm.
II 1. Tillægsbevillingslovforslaget for finansåret 1986  

 introducerede en ny opstilling af Anm.
II.
Denne opstillingsform videreføres  

 i tillægsbevillingslovforslaget for finansåret 1987. Endvidere foretages  

 visse mindre redaktionelle ændringer i forbindelse med det nye system til  

 udarbejdelse af Anm.
II.
 2. For hovedkonti under hovedafsnit 1-19 samt 30-39 på  

 tillægsbevillingslovforslaget for 1987 gælder følgende retningslinier:
 A: Indledning til hovedkonti.
 1. Først omtales ressortomlægninger, lovændringer og  

 organisatoriske ændringer af væsentlig betydning for budgetbedømmelsen.
 2. Aktivitetsændringer af væsentlig betydning for  

 budgetbedømmelsen anføres.
 B: Standardtabeller og bemærkninger.
 1. Først opføres TB-kategorioversigten.
 2. Såfremt der til de enkelte bevillinger skal knyttes  

 kommentarer udover det i transaktionsteksterne anførte, opføres disse som  

 bemærkninger til TB-kategorioversigten.
3. Herefter opføres opsparingsoversigten, inkl.  

 bemærkninger.
Bemærkningerne kan have karakter af fodnoter til  

 opsparingsoversigten.
 4. Herefter opføres Personaleoversigen i sædvanlig  

 opstillingsform (Budgetvejledning 1985, bilag 28), inkl. bemærkninger.
I.
Eksempel på opstilling af tillægsbevillingslovforslaget Anm.
II,  

 driftsafsnittet.
02.01. Rigsbibliotekarembedet, Forskningsbiblioteksrådet,  

 Accessionskatalogen (ALBA), Forskningsbibliotekernes Edb-kontor og Udvekslingsinstituttet.
Indledende bemærkninger Den endelige etablering af Rigsbibliotekarembedet er blevet forsinket i  

 forhold til den oprindelige plan.
Samtidig har forskellige  

 edb-udviklingsprojekter måttet udskydes.
TB-oversigt 1.000 kr.
Lønsums- TB udgifter I alt Driftsudgifter i alt -252,5 20,9 4. Ressortændringer Overført til 14.04.01 -273,0 5. Tekniske korrektioner Betaling til SCR/SCL 42,1 Refusionsdækkede edb-udgifter 600,0 Statens selvforsikringsordning, reparation af vandskade og elevator 56,7 8. Langtidsledige x-antal kommunalt henviste (14 mdr.) 198,5 9. Andre bevillingsforslag Opsparing i 1986 -252,5 -568,4 Overførsel til konto 53.01. Dansk Standardiseringsråd -25,0 Overførsel til ny konto 53,02, Den internationale biblioteks organisations (IFLA) program for konservering og bevaring -10,0 Indtægter i alt 690,7 5. Tekniske korrektioner Refusion af edb-udgifter 600,0 8. Langtidsledige Refusion vedr. x-antal kommunalt henviste 192,3 9. Andre bevillingsforslag Mindreindtægt af producerede ydelser -101,6 Tilskud i alt 1.858,3 53.01. Dansk Standardiseringsråd 9. Andre bevillingsforslag Tilskud til Dansk Standardiseringsråd overført fra driftskonto 02.01 25,0 53.02. I.F.L.A.
9. Andre bevillingsforslag Tilskud til Den internationale Biblioteksorganisations program for konservering og bevaring 10,0 55.01. Ikke fradragsberettiget købmoms, der refunderes 5. Tekniske korrektioner Købsmoms 1.823,0 ad driftsudgifter Der er anvendt 60.000 kr. til evaluering af Kvindfo's virksomhed.
Opsparingsoversigt 3. Anlægsafsnittet (hovedafsnit 20) opbygges efter  

 nedenstående retningslinier.
A: Standardtabeller 1. Anlægsafsnittet (hovedafsnit 20) indledes med en  

 oversigt over anlægs- og udlånsbevillingen for hovedafsnittet.  

 Opstillingsformen svarer til den i bilag 23 til Budgetvejledningen af 1985  

 anviste med de ændringer, som følger af den nye kategorisering, jf. bilag 6 i  

 cirkulæret.
Den nævnte oversigtstabel anvendes ikke på statsvirksomheder  

 og fonde.
 2. Derefter anføres for de enkelte underafsnit på  

 hovedafsnit 20 samt for anlægs- og udlånsbevillinger på statsvirksomheder og  

 fonde en oversigt over kategoriseringen af anlægs- og udlånsbevillingen,  

 svarende til TB-kategorioversigten for driftsudgifter.
B: Kommentarer til tillægsbevillingen 1. Såfremt der skal anføres yderligere kommentarer til  

 anlægs- og udlånsbevillingen, anføres disse efterfølgende.
2. Kommentarer til de enkelte anlægsprojekter anføres  

 som hidtil i skemaform.
Skemaet vedr. bygge- og anlægsarbejder  

 (Budgetvejledningens bilag 14) er på tillægsbevillingslovforslaget for 1987  

 ændret.
Den nye udformning af skemaet fremgår afbilag 7.
II.
Eksempel på opstilling af tillægsbevillingslovforslagets Anm.
II,  

 anlægsafsnittet.
20. Anlægs- og udlånsbevillinger Indledende oversigt Beløb, der ikke kan genbevilges p.g.a. forældelse 0 Genbevillingssaldo 946 BEMÆRKNINGER: 1) Forventet forbrug.
Bilag 4 Retningslinier for opstilling af opsparingsoversigter 1. I Finansministeriets cirkulære af 29. oktober 1986  

 om indkaldelse af bidrag til FTB 1986 m.v. indføres en ny opstillingsform for  

 ministeriernes opsparing, de såkaldte opsparingsoversigter.
 Opsparingsoversigterne vil for fremtiden være en fast del af  

 anmærkningerne til tillægsbevillingslovforslaget.
2. Selve opsparingsordningen fremgår af  

 Budgetvejledningens pkt. 61.22. Ordningen giver ministerierne mulighed for at  

 opspare uudnyttede dele af driftsudgiftsbevillingen til anvendelse inden for  

 de 4 efterfølgende finansår, såfremt det på tillægsbevillingsloven er  

 angivet, til hvilket projekt (eller konkret formål) den senere anvendelse vil  

 ske.
Til ordningen er endvidere knyttet PL-regulering afopsparingsbeløbene.
Ministerierne skal for fremtiden aflægge regnskab for den på  

 tillægsbevillingslovforslaget registrerede opsparing i forbindelse med  

 totalrammeredegørelse I.
Herefter vil Finansministeriet opregne beløbene,  

 således at ministerierne er orienterede om projekternes aktuelle status på et  

 tidligt tidspunkt i finansåret.
 3. Opsparingsoversigterne på FTB 1987 skal opstilles  

 som oversigterne på FTB 1986, jf. nedenstående eksempel.
I forspalten anføres i kronologisk orden de enkelte projekter på  

 den pågældende hovedkonto.
Formålsangivelsen skal være kort og præcis,  

 således at det er muligt at skelne de enkelte projekter fra hinanden.  

 Formålsangivelsen bør så vidt muligt projektspecificeres og ikke blot angive  

 f.eks. »teknologisk modernisering« »edb-anskaffelser«,  

 »vedligeholdelsesarbejder« eller lignende.
I opsparingsoversigterne på FTB 1986 er flerårige opsparinger i visse  

 tilfælde opført særskilt for hvert opsparingsår.
Af hensyn til begrænsning af  

 omfanget af opsparingsoversigterne på FTB skal opsparing til samme  

 projekt/konkrete formål anføres som et projekt.
Projekterne nummereres  

 fortløbende.
Første opsparingsår for et projekt er konstant, og angiver projektets  

 »alder«.
Oplysninger om tidligere års opsparing/forbrug fremgår af  

 FTB for de pågældende år, og er tillige registreret i Finansministeriets  

 opsparingsregister.
 Primo saldo er projektets aktuelle saldo (opsparing-forbrug) efter  

 regnskabsaflæggelse og opregnet til B-årets prisniveau, dvs. det  

 gennemsnitlige prisniveau for 1987 på forslag til tillægsbevillingslov for  

 1987.
Såfremt der ved regnskabsaflæggelsen er konstateret et merforbrug, således  

 at opsparingen bliver mindre end forventet, anføres differencen i en fodnote  

 til opsparingsoversigten.
Det er dog ikke muligt på samme måde at anføre en  

 »meropsparing«.
 Såfremt forbruget på det enkelte projekt har ændret sig i forhold til det  

 på FTB 1986 anførte, medtages ændringen på tilsvarende vis i fodnoten.
I de 3 efterfølgende kolonner anføres indeværende års oplysninger i  

 B-årets prisniveau.
Ultimo saldo fremkommer ved at lægge indeværende års  

 opsparing til primo saldo samt fratrække forbruget.
 Der anføres dog ikke negativt fortegn for forbrug.
Bilag 5 Skematisk opstilling af resultatopgørelse vedr. indtægtsdækket virksomhed 1. Den skematiske opstilling af resultatopgørelse  

 vedr. indtægtsdækket virksomhed svarer til Budgetvejledningens pkt. 59.2.26.  

 med visse mindre ændringer, jf. nedenstående eksempel:
Resultatopgørelse Specifikation Kr.
Forventede indtægter Ikke-disponibel 1/5 af overheadtillæg Forventede udgifter i alt, inkl. anlæg og udgifter vedr.
diverse TB-bevillinger Resultat fra forrige år, opregnet Udgifter vedr. diverse TB-bevillinger Forventet resultat at overføre til næste år Forventet gennemsnitlig overheadprocent: pct.
2. Beløbene i tabellens højre kolonne anføres med  

 fortegn.
Et negativt fortegn foran beløbet i tabellens 4. linie betyder således, at der er overført et  

 underskud fra forrige år.
Opregningsprocenten vil fremgå af indkaldelsescirkulæret om bidrag til  

 forslag til tillægsbevillingslov.
Det er således ikke nødvendigt at anføre  

 procentstørrelsen i tabellen.
Bilag 6 Skematisk opstilling af indledende oversigt over  

 tillægsbevillingslovforslag vedr. anlægs- og udlånsbevillinger Bilag 7 Skema vedrørende bygge- og anlægsarbejder B TB ad PROJEKTBESKRIVELSE:
 HJEMMEL:
 IGANGSÆTNING:
 FÆRDIGGØRELSE:
