 Til de kontrollerende dyrlæger ved eksportsvineslagterierne.
 Det er hidtil meddelt, at der er planlagt kursus og prøve for læge  

 trikinsøgere i perioden 6. juni til 9. evt. 10. juni 1988, begge dage  

 inclusive.
Kursus vil blive afholdt på Den Kgl.
Veterinær- og Landbohøjskole,  

 København.
 Det fremhæves, at den, der ønsker at aflægge prøve, skal være  

 færdiguddannet ved chefdyrlægens foranstaltning.
 Ansøgning om optagelse til prøven bedes indsendt hertil senest 2. maj 1988  

 bilagt en af overdyrlægen bekræftet fotokopi af dåbsattest og eventuel  

 vielsesattest.
Efter ændring af kødkontrolinstruksens bestemmelser om synsprøve og i  

 henhold til aftale med Den kgl.
Veterinær- og Landbohøjskole stilles der ikke  

 længere krav om forudgående synsprøve.
 Vedlagte regler af 15. februar 1979 for kursus for læge trikinsøgere vil  

 blive revideret i overensstemmelse hermed.
 Det forudsættes herefter, at overdyrlægen i forbindelse med uddannelsen af  

 kursisten forvisser sig om, at kursistens synsevne er tilstrækkelig i forhold  

 til opgaven, således at vedkommende kan se og skelne det fornødne.
 Opmærksomheden henledes på, at antallet af deltagere, der vil kunne  

 optages på kurset, vil være begrænset, og at der fra et slagteri normalt ikke  

 kan forventes optaget mere end een deltager.
 Veterinærdirektoratet har ladet fremstille undervisningsmateriale, som kan  

 rekvireres herfra uden beregning.
 Trikinholdigt materiale kan rekvireres fra Institut for Veterinær  

 Mikrobiologi og Hygiejne, Bülowsvej 13, 1870 København V.
 P.V.V.
K.
Andreasen DEN KGL.
VETERINÆR- OG LANDBOHØJSKOLE Den 15. februar 1979 Regler for kursus for læge trikinsøgere (Landbrugsministeriets instruks af 27.09.1974 om udøvelse af kødkontrol §  

 1, stk. 2) Afløser reglerne af 27. november 1968.
 1. Kursus for læge trikinsøgere afholdes på Den Kgl.  

 Veterinær- og Landbohøjskole.
 Kursus afholdes normalt kun een gang årligt.
 Veterinærdirektoratet udsender meddelelse til de kontrollerende dyrlæger,  

 når kursus afholdes.
 2. På kursus kan kun optages et begrænset antal  

 deltagere, og optagelse finder sted efter henvisning fra  

 Veterinærdirektoratet.
 3. Forinden optagelse på kursus skal ansøgeren have  

 gennemgået en forberedende undervisning omfattende:
 4. Ansøgning om optagelse fremsendes til  

 Veterinærdirektoratet af chefdyrlægen, idet der med ansøgningen samtidig  

 fremsendes:
5. Efter ansøgningsfristens udløb videresender  

 Veterinærdirektoratet til Den kgl.
Veterinær- og Landbohøjskoles studiekontor  

 liste over ansøgerne med angivelse af fødselsdato og tilhørsvirksomhed bilagt  

 dåbsattest og evt. vielsesattest (navneskifteattest), idet samtidig meddeles  

 oplysning om foreliggende synsattest.
Højskolen meddeler herefter  

 Veterinærdirektoratet, hvor mange ansøgere, der vil kunne optages på kursus,  

 hvorefter Veterinærdirektoratet underretter ansøgernes tjenestested om evt.  

 optagelse.
 6. Undervisningen omfatter teoretisk og praktisk  

 kendskab til trikinen og dens påvisning.
 7. Kursus afsluttes med en praktisk og mundtlig prøve.
 8. Såfremt prøven består, udsteder Højskolen bevis  

 herfor.
 Bevis og den fremsendte dokumentation returneres til ansøgerne af  

 Højskolen, som samtidig underretter Veterinærdirektoratet om, hvilke  

 ansøgere, der har bestået prøven.
For undervisning og prøve erlægger hver eksaminand et gebyr på 400 kr.
Gebyret indbetales inden kursus begyndelse til Højskolens administration.
