(Til rektorerne for studenterkurserne) I henhold til § 22 stk. 2 i bekendtgørelse nr. 7 af 3. januar 1972  

 fastsættes hermed, at nedenfor nævnte timetal kan anvendes af kurserne i  

 stedet for normaltimeplanens timetal (jfr. bekendtgørelsens § 6).
Dersom kurserne ønsker at anvende een eller flere af de nævnte  

 timetalsændringer, indsendes meddelelse herom til direktoratet for  

 gymnasieskolerne og højere forberedelseseksamen senest den 1. juli forud for  

 det skoleår, i hvilket ændringen sættes i kraft.
Der indsendes særskilt  

 meddelelse for hver enkelt forløb.
 Samtidig meddeles det, at man kun kan forvente godkendelse af andre  

 timetalsændringer end de her anførte, hvis der foreligger særlige  

 begrundelser herfor.
