 Hermed sendes et antal reviderede skemaer (dfk 85) til brug ved fremtidig  

 ugentlig indberetning af anstaltsbelægget.
 Ændringer i forhold til den tidligere indberetning er følgende:
 1. Pligten til at indberette antallet af  

 stofmisbrugere i anstalten ophører hermed.
2. Der indberettes fremtidigt ugentligt om belægget af  

 personer med udenlandsk statsborgerskab.
Personer med udenlandsk  

 statsborgerskab specificeres på a frihedsberøvede i henhold til  

 udlændingeloven og b andre udlændinge uanset disses nationalitet og  

 bopæl.
 3. Der indberettes fremtidigt ugentligt om antallet af  

 børn, der har ophold i anstalten, jfr. § 5 i fuldbyrdelsesbekendtgørelsen, §  

 4 i varetægtsbekendtgørelsen eller § 5 i forvaringsbekendtgørelsen.
 De reviderede skemaer bedes anvendt første gang 3. januar 1989.
 Gamle skemaer bedes destrueret.
 E.B.
Alette Reventlow Til kriminalforsorgens anstalter.
