(De tekniske skoler) Uddannelsesforløb:
 Fagindhold for obligatoriske fællesfag:
 Formålet og fagindholdet er fastlagt i den gældende læreplan.
 Det forudsættes i det følgende, at undervisningen generelt præges af  

 problemstillinger og eksempler med tilknytning til servicefagsområdet og i  

 særdeleshed til de keramiske fag.
 1. skoleophold (20X4 lektioner).
 Emnerne for første skoleophold er:
- erhvervsudviklingen - ejendomsretsforhold - organisationsforhold - problemer omkring konflikter.
 Emnerne gennemgås som beskrevet i undervisningsvejledningen for modul 1.
Desuden gennemgås - samfundets målsætning og politik - virksomhedernes målsætning og politik - det enkelte individs målsætning og politik.
 Emnerne gennemgås som beskrevet i undervisningsvejledningen for modul 2.
 2. skoleophold (10x4 lektioner).
 Hovedemnet for andet skoleophold er:
- arbejdsmiljø, herunder dettes sammenhæng med - sikkerhed på arbejdspladsen - lønsystemer - tidsplanlægning - produktionsstyring.
 Emnerne gennemgås som beskrevet i undervisningsvejledningen for modul 4.
 3. skoleophold (10x4 eller 5x4 lektioner).
 Hovedemnet for tredie skoleophold er:
- social udvikling: Individets tilegnelse af normer, holdninger m.v.,  

 herunder - udvikling af sproget - familiens indflydelse - skolens indflydelse - massemediernes indflydelse - indflydelse via fritidsaktiviteter - virksomhedernes indflydelse.
 Til gennemgangen benyttes undervisningsvejledningen for modul 3. Valgfrie  

 fag.
Der undervises efter reglerne i »Katalog over valgfrie fag ved  

 efg«.
Ikrafttrædelse.
 Denne skrivelse træder i kraft 1. august 1982. Samtidig ophæves  

 direktoratets skrivelse af 7. november 1977.
 P.d.v.
 e.b.
Finn Christensen undervisn.insp.
