 Med cirkulæreskrivelse af 14.juli 1980 fremsendte Vejdirektoratet følgende  

 materiale vedr. honoraraftaler med rådgivende firmaer:
 1. Paradigma for aftale vedrørende teknisk rådgivning  

 og bistand i forbindelse med anlægs-og vedligeholdelsesarbejder, hvor  

 ydelserne honoreres efter regning (af 14.juli 1980) med tilhørende vilkår for  

 teknisk rådgivning og bistand i forbindelse med anlægs-og  

 vedligeholdelsesarbejder, hvor ydelserne honoreres efter regning (af 14.juli  

 1980).
 2. Paradigma for aftaler om teknisk rådgivning og  

 bistand i forbindelse med bygværker, hvor ydelserne honoreres efter  

 byggeudgift (af 14.juli 1980).
 3. Bestemmelser og vejledning vedrørende regninger fra  

 rådgivere, der bistår Vejdirektoratet med projektering m.v. i henhold til  

 aftale baseret på ABR 75 (af januar 79).
 I forbindelse hermed har Vejdirektoratet udarbejdet paradigmaer for aftale  

 med rådgivende firmaer om drift, vedligeholdelses- og reparationsarbejder på  

 hovedlandevejenes bygværker, således som nærmere omtalt i vedlagte meddelelse  

 nr. 019.01.
 Meddelelsen er godkendt af gruppen vedrørende eventuel rationalisering af  

 sagsbehandling inden for samarbejdsaftalen om bestyrelse af hovedlandeveje.
 Yderligere eksemplarer vil kunne rekvireres ved henvendelse til:
Vejdirektoratet Anlægs-og driftsområdet Sagskoordinationskontoret Postbox  

 2169 1016 København K Tlf. (01) 113338.
 Genpart af nærværende skrivelse med tilhørende bilag er tilsendt  

 amtskommunernes/kommunernes tekniske forvaltninger.
 P.D.V.
Aage Andersen overingeniør Vejdirektoratet 22.september 1981. A01-F0121-02 Administrative og tekniske retningslinier for sagsbehandling i henhold til  

 samarbejdsaftalen om bestyrelse af hovedlandeveje.
Meddelelse nr. 019.01 Paradigmaer for aftale med rådgivende firmaer om drift, vedligeholdelses  

 og reparationsarbejder på hovedlandevejenes bygværker.
------------------------------------------------------------------~ I forbindelse med cirkulæreskrivelse af 14.juli 1980 vedrørende  

 honoraraftaler med rådgivende firmaer om anlægs- og vedligeholdelsesarbejder  

 på hovedlandeveje skal det meddeles at Vejdirektoratet for tiden forhandler  

 med rådgivende firmaer om udarbejdelse af paradigmaaftaler vedrørende bistand  

 i forbindelse med drift, vedligeholdelses og reparationsarbejder på  

 hovedlandevejenes bygværker.
Vejdirektoratet har færdigforhandlet vedlagte paradigmaaftaler af 3.april  

 1981 med firmaerne Cowiconsult, Rådgivende Ingeniører A/S, og B.
Højlund  

 Rasmussen, Rådgivende Civilingeniører.
Paradigmaaftalerne dækker teknisk  

 rådgivning og bistand i forbindelse med:
 - større broanlægs drift, vedligeholdelse og reparation: »AFTALE FOR  

 STORE BROER«. (Benyttes ved broer med behov for løbende teknisk  

 rådgivning og bistand).
 - broanlægs drift, vedligeholdelse og reparation: »FOR ANVENDELSE VED  

 AF TALE OM KONKRET OPGAVE«. (Benyttes ved broer, der ikke har behov for  

 løbende teknisk rådgivning og bistand).
 Til paradigmaaftalerne knytter der sig vedlagte »Bilag vedrørende  

 budgettering samt rekvisition« af 3. april 1981. Dette bilag vedrører  

 alene budgetforhold i forbindelse med amtsrådets/kommunalbestyrelsens styring  

 af fremmed teknisk bistand efter ovennævnte paradigmaaftaler.
 Foruden de faste rammer om den fremtidige tekniske rådgivningsbistand fra  

 de nævnte firmaer har det været Vejdirektoratets ønske at skabe grundlag for  

 et tæt økonomisk styring af rådgiverydelserne.
 Udover de i ovennævnte »Bilag vedrørende budgettering og  

 budgetstyring samt rekvisition« af 3.april 1981 angivne retningslinier  

 skal man henlede opmærksomheden på de i »Vilkår for teknisk rådgivning  

 og bistand i forbindelse med anlægs- og vedligeholdelsesarbejder, hvor  

 ydelserne honoreres efter regning« af 14.juli 1980 under afsnit 4,  

 »Honorering«, anførte bestemmelser om overskridelse af godkendte  

 budgetrammer.
De i paradigmaaftale for større broanlægs drift nævnte rekvisitioner bør i  

 almindelighed udarbejdes af den rekvirerende myndighed ved en skrivelse fra  

 denne til rådgiveren, idet dog et godkendt mødereferat, der indeholder samme  

 oplysninger, kan erstatte en sådan skrivelse.
En skrivelse fra rådgiveren til  

 bygherren, der bekræfter en mundtlig rekvisition, bør kun rent undtagelsesvis  

 benyttes, såfremt det i det pågældende tilfælde er ubetænkeligt at overlade  

 til rådgiveren at fastslå det nærmere omfang af den rekvirerede opgave.
Med hensyn til punkt 1.1, »Generaleftersyn«, og punkt 1.3,  

 »Tilkaldetjeneste«, i samme paradigmaaftale finder man, at en  

 løbende rekvisition kan være hensigtsmæssig for begge parter.
Under  

 forhandlingerne med de rådgivende firmaer er dækningsbidraget for  

 generaleftersyn således fastsat under hensyntagen til, at det rådgivende  

 firma har en vis frihed til at disponere over egne ressourcer i forbindelse  

 med tidspunktet for foretagelsen af de nødvendige generaleftersyn.
Dækningsbidragenes størrelse bør i øvrigt fastlægges ud fra det enkelte  

 firmas struktur og aflønningsprofil og er derfor ikke alene et mål for  

 firmaets konkurrenceevne.
Dette er der taget hensyn til ved fastsættelse af  

 dækningsbidraget, i de fremsendte paradigmaer for de to rådgivende firmaer,  

 Cowiconsult og B.
Højlund Rasmussen.
Alle indgåede faktorer i udregningen af  

 en honorarudgift bør tages i betragtning ved valg af rådgiver.
Det er Vejdirektoratets hensigt af udforme tilsvarende paradigmaaftaler  

 med de øvrige rådgivende ingeniørfirmaer, der er eller måtte blive engageret  

 i forbindelse med teknisk rådgivning og bistand for bygværkers drift,  

 vedligeholdelse og reparationsarbejder.
Man skal derfor anmode  

 amtsrådet/kommunalbestyrelsen om at foranledige eventuelle udkast til  

 honoraraftaler med andre rådgivende ingeniørfirmaer, der dækker det her  

 behandlede opgaveområde, fremsendt til Vejdirektoratets godkendelse med  

 henblik på at sikre en ensartet udformning af fremtidige honoraraftaler.
 P.D.V.
Aage Andersen overingeniør Vejledning vedr. budgettering og budgetstyring samt rekvisition i  

 forbindelse med ovennævnte aftaler.
Signaturforklaring ---: Udfyldes i aftalen *(): Relevant formulering vælges og anføres i aftalen ( ): Vejledning, teksten anføres ikke i aftalen PARADIGMA-AFTALE vedr.  

 teknisk rådgivning og bistand i forbindelse med større broanlægs drift,  

 vedligeholdelse og reparation.
»AFTALE FOR STORE BROER« (Benyttes ved broer med behov for løbende teknisk rådgivning og bistand).  

 AFTALE Mellem Vejdirektoratet *(ved ----), i det følgende kaldet bygherren og  

 Cowiconsult, Rådgivende ingeniører AS, i det følgende kaldet rådgiveren, er  

 der dags dato oprettet følgende aftale om teknisk rådgivning og bistand  

 vedrørende bro nr. ---- .
For bistanden gælder »Vilkår for teknisk rådgivning og bistand i  

 forbindelse med anlægs- og vedligeholdelsesarbejder«, af 14. juli 1980,  

 der er udarbejdet af Vejdirektoratet, Anlægs- og driftsområdet. 1. Arbejdets  

 omfang Arbejdets principielle omfang fremgår af nedennævnte hovedpunkter:
 1.1 Generaleftersyn og vurdering af eftersynsresultat, i henhold til  

 vejregel 8.20.02, 8.20.03 og 8.20.04.
 1.2 Periodiske-målinger i henhold til vedlagte bilag 2.
 1.3 Tilkaldetjeneste.
 1.4 Særeftersyn og vurdering af eftersynsresultat, i henhold til vejregel  

 8.20.02, 8.20.03 og 8.20.04.
 1.5 Bæreevnevurdering.
 1.6 Registrerings- og kartoteksarbejde.
 1.7 Projektering og overtilsyn vedrørende vedligeholdelses-, reparations-  

 og ombygningsarbejder.
 1.8 Fagtilsyn med vedligeholdelses-, reparations- og ombygningsarbejder.
De ovennævnte ydelser igangsættes kun såfremt bygherren skriftligt har  

 rekvireret rådgiveren hertil.
Rekvisitionen, der udarbejdes af rådgiver og  

 bygherren i fællesskab, skal detaljeret fastlægge opgavens art, omfang,  

 tidsplan og budget samt angive navnet på den sagsansvarlige hos rådgiveren,  

 jfr. »Bilag vedr. budgettering og budgetstyring samt rekvisition«  

 af 3.april 1981. 3. Forhold overfor andre teknikere m.v.
 *(Der er ikke ved aftalens indgåelse tilknyttet andre for opgavens  

 løsning.
eller Der er ved aftalens indgåelse tilknyttet følgende til opgavens løsning:  

 -------------------) *(Rådgiveren er projekteringsleder (anføres ved delt rådgivning)) Efterfølgende tilknytning af andre for opgavens løsning kan anføres i en  

 rekvisition.
---: Udfyldes i aftalen *(): Relevant formulering vælges og anføres i aftalen ( ): Vejledning, teksten anføres ikke i aftalen PARADIGMA-AFTALE vedr. teknisk rådgivning og bistand i forbindelse med større broanlægs  

 drift, vedligeholdelse og reparation.
»AFTALE FOR STORE BROER« (Benyttes ved broer med behov for løbende teknisk rådgivning og bistand).
------------------------------------------------------------------~ AFTALE Mellem Vejdirektoratet *(ved ----), i det følgende kaldet bygherren og B.  

 Højlund Rasmussen, rådgivende civilingeniører, i det følgende kaldet  

 rådgiveren er der dags dato oprettet følgende aftale om teknisk rådgivning og  

 bistand vedrørende bro nr. ------~   

 .
For bistanden gælder »Vilkår for teknisk rådgivning og bistand i  

 forbindelse med anlægs- og vedligeholdelsesarbejder«, af 14. juli 1980,  

 der er udarbejdet af Vejdirektoratet, Anlægs- og driftsområdet. 1. Arbejdets  

 omfang Arbejdets principielle omfang fremgår af nedennævnte hovedpunkter:
 1.1 Generaleftersyn og vurdering af eftersynsresultat, i henhold til  

 vejregel 8.20.02, 8.20.03 og 8.20.04.
 1.2 Periodiske målinger i henhold til vedlagte bilag 2.
 1.3 Tilkaldetjeneste.
 1.4 Særeftersyn og vurdering af eftersynsresultat, i henhold til vejregel  

 8.20.02, 8.20.03 og 8.20.04.
 1.5 Bæreevnevurdering.
 1.6 Registrerings- og kartoteksarbejde.
 1.7 Projektering og overtilsyn vedrørende vedligeholdelses-, reparations-  

 og ombygningsarbejder.
 1.8 Fagtilsyn med vedligeholdelses-, reparations- og ombygningsarbejder.
De ovennævnte ydelser igangsættes kun såfremt bygherren skriftligt har  

 rekvireret rådgiveren hertil.
Rekvisitionen, der udarbejdes af rådgiver og  

 bygherren i fællesskab, skal detaljeret fastlægge opgavens art, omfang,  

 tidsplan og budget samt angive navnet på den sagsansvarlige hos rådgiveren,  

 jfr. »Bilag vedr. budgettering og budgetstyring samt rekvisition«  

 af 3. april 1981. 3. Forhold overfor andre teknikere m.v.
 *(Der er ikke ved aftalens indgåelse tilknyttet andre for opgavens  

 løsning.
eller Der er ved aftalens indgåelse tilknyttet følgende til opgavens løsning:  

 -------------------) *(Rådgiveren er projekteringsleder (anføres ved delt rådgivning)) Efterfølgende tilknytning af andre for opgavens løsning kan anføres i en  

 rekvisition.
 Det i VILKÅR pkt. 4, 2. af snit nævnte tillæg ændres til 35%.
 Anvendelse af rådgiverens EDB-anlæg betales som angivet i vedlagte bilag  

 1.
For een eller flere af de under pkt. 1 nævnte ydelser kan der, jfr.
Sp.A,  

 aftales fast honorar eller honorar efter byggeudgifter.
Rådgiveren gennemfører en budgetopfølgning efter de i »Bilag vedr.  

 budgettering og budgetstyring samt rekvisition« af 3. april 1981 angivne  

 retningslinier. 5. Stempel Nærværende aftale er, i henhold til § 79 i lov nr. 174 af 30. april 1969  

 om stempelafgift, fritaget for stempelafgift.
............. den ....... 19 ......... den ....... 19 For bygherren .............. For rådgiveren ..........
Bilag til meddelelse nr. 019.01 3.april 1981 Signaturforklaring:
-----: Udfyldes i aftalen *( ) : Relevant formulering vælges og anføres i aftalen ( ) : Vejledning, teksten anføres ikke i aftalen PARADIGMA-AFTALE vedr.teknisk rådgivning og bistand i forbindelse med broanlægs drift,  

 vedligeholdelse og reparation.
FOR ANVENDELSE VED AFTALE OM KONKRET OPGAVE (Benyttes ved broer, der ikke har behov for løbende teknisk rådgivning og  

 bistand). AFTALE Mellem Vejdirektoratet *(ved ----), i det følgende kaldet bygherren, og  

 Cowiconsult, Rådgivende ingeniører AS, i det følgende kaldet rådgiveren, er  

 der dags dato oprettet følgende aftale om teknisk rådgivning og bistand  

 vedrørende bro nr. ------ .
For bistanden gælder »Vilkår for teknisk rådgivning og bistand i  

 forbindelse med anlægs- og vedligeholdelsesarbejder«, af 14. juli 1980,  

 der er udarbejdet af Vejdirektoratet, Anlægs- og driftsområdet. 1. Arbejdets  

 omfang (Nærmere beskrivelse af opgavens art og omfang udarbejdes af bygherren og  

 rådgiver i fællesskab, således at denne kan danne grundlag for en realistisk  

 budgettering.
Beskrivelsen opdeles i nedenstående hovedpunkter, der medtages  

 efter behov, idet opgavens omfang under hvert hovedpunkt fastlægges  

 detaljeret).
*(1.1 Særeftersyn og vurdering af eftersynsresultat, i henhold til  

 vejregel 8.20.02, 8.20.03 og 8.20.04. 1.2 Bæreevnevurdering. 1.3 Periodiske  

 målinger. 1.4 Registrerings- og kartoteksarbejde. 1.5 Projektering og  

 overtilsyn vedrørende vedligeholdelses-, reparationsog ombygningsarbejder.  

 1.6 Fagtilsyn med vedligeholdelses-, reparations- og ombygningsarbejder.) 2.  

 Arbejdets fremme 2.1 Tidsplan for opgavens løsning: --------.
 2.2 Sagsansvarlig hos rådgiveren er ----------. 3. Forhold overfor andre  

 teknikere m.v.
*(3.1 (Evt. aftale om antagelse af special assistance og bemyndigelse til  

 rådgiveren til at koordinere disse)). eller *(3.2 Der er ikke ved aftalens indgåelse tilknyttet andre for opgavens  

 løsning. eller Der er ved aftalens indgåelse tilknyttet følgende til opgavens løsning:  

 ------------------).
 *(Rådgiveren er projekteringsleder (anføres ved delt rådgivning)).
 Anvendelse af rådgiverens EDB-anlæg betales som angivet i vedlagte bilag  

 1.
(For det under pkt. 1 anførte angives et budget.
Dette budget udarbejdes  

 af bygherre og rådgiver i fællesskab).
*(Det totale budget for de under pkt. 1 angivne delopgaver incl. alle  

 udlæg udgør i løbende priser incl. moms: ) Rådgiveren gennemfører en budgetopfølgning efter de i »Bilag vedr.  

 budgettering og budgetstyring samt rekvisition« af 3. april 1981 angivne  

 retningslinier. 5. Stempel Nærværende aftale er, i henhold til § 79 i lov nr. 174 af 30.april 1969 om  

 stempelafgift, fritaget for stempelafgift.
............ den......... 19 ........... den....... 19 For bygherren .............. For rådgiveren ..........
Bilag til PARADIGMA-AFTALER vedr. teknisk rådgivning og bistand i  

 forbindels e med normale og større broanlægs drift.
BUDGETTERING OG BUDGETSTYRING  

 SAMT REKVISITION 1. INDLEDNING I henhold til PARADIGMA-AFTALERNE skal bygherre og rådgiver i fællesskab  

 udarbejde en opgavedefinition, en tidsplan for opgavens gennemførelse samt et  

 budget.
Herudover skal bygherre og rådgiver gennemføre en budgetstyring, idet  

 rådgiveren udfører en budgetopfølgning og bygherre og rådgiver i fællesskab  

 udfører de fornødne budgetrevisioner.
 Nærværende vejledning angiver principielle retningslinier for budgettering  

 og budgetstyring.
3. BUDGETSTYRING Budgetstyringen består af budgetopfølgning og budgetrevision .
3.1 Formål Budgetstyringen har til formål: - at sikre at væsentlige afvigelser fra et  

 med bygherren aftalt budget registreres så betids, at fornødne forholdsregler  

 kan træffes, - af fastlægge årsagerne til afvigelserne, - at træffe de  

 fornødne forholdsregler vedr. det videre sagsforløb i samråd med bygherren.  

 De forholdsregler, der kan komme på tale, kan være: - ændring af budgettet, -  

 standsning, udskydelse eller fremskyndelse af opgavens løsning, - ændring i  

 opgavens art og omfang.
3.2 Budgetopfølgning Budgetopfølgningen gennemføres via den enkelte rådgivers styringsmidler  

 som følger:
På basis af: - det månedlige honorarsaldoregnskab, der fastlægger, dels  

 det månedlige honorarforbrug, dels det akkumulerede honorar på delopgaven, -  

 og det budgetbeløb, der vurderes at svare til det aktuelle stade for arbejdet  

 ved månedens udgang, fastlægges afvigelsen mellem estimeret og konstateret honorarforbrug.  

 Positiv afvigelse angiver mindreforbrug, negativ afvigelse angiver  

 merforbrug.
 Udgør udlægsbudgettet en væsentlig del af totalbudgettet, udføres der også  

 her en månedlig bestemmelse af afvigelsen mellem estimeret og aktuelt  

 forbrug.
3.3 Budgetrevision Konstateres der ved opfølgningen så væsentlige afvigelser, at en afvigelse  

 fra totalbudgettet må forudses, skal årsagen til afvigelsen fastlægges.
 Årsagen vurderes, og såfremt denne vurdering ikke giver bygherren  

 anledning til at ændre opgaven, udarbejder bygherren i samråd med rådgiveren  

 et revideret budget, der herefter lægges til grund for den videre  

 budgetopfølgning af opgaven.
 -----------------------------------------------------------------~  

 Signaturforklaring :
---: Udfyldes i rekvisitionen *( ): Relevant formulering vælges og anføres i rekvisitionen ( ): Vejledning, teksten anføres ikke i rekvisitionen VEJLEDNING FOR  

 REKVISITION vedr. teknisk rådgivning og bistand i forbindelse med større broanlægs  

 drift.
-----------------------------------------------------------------~ Jfr.
PARADIGMA-AFTALEN pkt. 1, skal opgaver skriftligt rekvireres af  

 bygherren.
Rekvisitionen kan meddeles ved Rekvisitionens indhold vedr. arbejdets omfang, fremme og budget skal  

 udarbejdes af bygherren og rådgiveren i fællesskab.
 REKVISITIONEN skal indeholde oplysninger vedr.: 1. Arbejdets omfang *(  

 (Beskrivelse af opgavens art og omfang)). 2. Arbejdets fremme Tidsplan for  

 opgavens løsning: ----- Sagsansvarlig hos rådgiveren er: --- 3. Forhold over  

 for andre teknikere m.v. *((Evt. aftale om antagelse af specialassistance og  

 bemyndigelse til rådgiveren til at koordinere denne)). *((Angivelse af om der  

 i forbindelse med opgavens løsning er tilknyttet andre)). *(Rådgiveren er  

 projekteringsleder (anføres ved delt rådgivning)). 4. Honorering  

 *(Dækningsbidraget for særlige opgaver vedr. ------- fastsættes til ----%).  

 *((Angivelse af budget for de enkelte delopgavers løsning opdelt i honorar og  

 i udlæg m.v.)).
