 I forbindelse med opstilling af nye kasseterminaler ved domstolene skal  

 man senest 2 måneder efter regnskabet for et kvartals 3 måneder er afsluttet  

 (d.v.s. senest 31. maj for januar, februar og marts måneders regnskaber)  

 fremsende følgende til rigsrevisionen:
 1. En af kasseterminalen udskrevet (evt. kopi heraf)  

 og af dommeren (chefen) underskrevet nettobevægelsesrapport for hver måned.
 2. En af kasseterminalen udskrevet (evt. kopi heraf)  

 og af dommeren (chefen) underskrevet saldorapport for hver måned.
 3. En af kasseterminalen udskrevet (evt. kopi heraf)  

 og af dommeren (chefen) underskrevet stempelmærkerapport for hver måned.
 4. Et af kasseterminalen for hver enkelt konto  

 udskrevet kontokort (evt. kopi heraf) for hver måned.
5. Girokontorets kontoudtog og redegørelse vedrørende  

 girokontoen.
Eventuelt ved anvendelse af bilag 1.
6. Kontoudtog fra bank/sparekasse og redegørelse  

 vedrørende checkkonti.
Eventuelt ved anvendelse af bilag 2.
 7. Et eksemplar af den fra amtsskatteinspektoratet  

 modtagne bestillingsseddel over stempelmærker.
 8. Et af dommeren (chefen) underskrevet eksemplar af  

 den fra SCR modtagne transaktionsliste for hver måned.
 9. Et af dommeren (chefen) underskrevet eksemplar af  

 det fra SCR modtagne institutionsregnskab for hver måned.
 10. Bilagene i nummerorden for hver måned for de under  

 justitsministeriet hørende konti.
 11. Revisionsruller for hver måned.
 12. Øvrigt materiale vedrørende skifteretterne.
 13. Eventuelt andet materiale som ønsket af  

 rigsrevisionen.
 P.M.V.
M.
Christiansen.
