STRUKTUR OG OMFANG Den samlede uddannelse består af 6 internatuger.
Uddannelsen er opdelt i 3  

 dele:
 1. del består af 1 kursusuge.
Kurset henvender sig til nye vejledere og afholdes så vidt muligt særskilt  

 for vejledere fra de enkelte uddannelsesområder.
Kurserne er landsdækkende.
 Nyudnævnte vejledere gennemfører så vidt muligt 1. del i 1. semester,  

 efter at de er tiltrådt som vejledere.
 For vejledere, som har fungeret i 1 år eller mere, vil uddannelsens 1. del  

 normalt ikke være relevant.
 2. del består af 3 kursusuger.
Kurserne afholdes med een uge pr. semester og er fælles for vejledere fra  

 gymnasieskoler, studenterkurser, 2-årige hf-kurser, enkeltfagskurser og  

 videregående uddannelsesinstitutioner.
Kurserne henvender sig til alle  

 vejledere, der har gennemført 1. del eller har fungeret som vejleder i mindst  

 eet og højst 6 år.
 3. del består af 2 kursusuger og gennemføres af alle fungerende  

 vejledere, som har afsluttet 2. del.
Uddannelse for erfarne vejledere I en overgangsperiode indtil det eksisterende uddannelsesefterslæb er  

 afviklet, vil der blive gennemført en særlig uddannelse for erfarne vejledere  

 med over 6 års vejlederanciennitet.
Denne uddannelse består af i alt 3  

 kursusuger, der afholdes med een uge pr. semester i fortløbende semestre.
FORMÅL OG INDHOLD 1. del Formålet med uddannelsens 1. del er at give nye vejledere en grundlæggende  

 indsigt i den praktiske side af vejledningsarbejdet.
Deltagerne skal opnå  

 nødvendig viden om og færdigheder i de funktioner, som er specielle for deres  

 del af vejledningssystemet.
 Der arbejdes med følgende emner vægtet efter de særlige forhold, der  

 gælder inden for de enkelte dele af vejledningssystemet:
a.
De formelle regler for vejledningsarbejdet.
b.
Den praktiske tilrettelæggelse af arbejdet:
- årsplan - kollektiv og individuel vejledning.
c.
Studievejlederens interne relationer og disses afgrænsning i forhold  

 til - ledelse - administration - kolleger - studievejledergruppen - elever/kursister d.
Studievejlederens eksterne relationer og disses afgræsning i forhold  

 til:
 - elevers/kursisters forældre, ægtefæller m.v.
- andre vejledergrupper - andre uddannelsesinstitutioner - erhvervslivet - behandlere e.
De sociale/økonomiske forhold:
- bistandskontoret - arbejdsformidlingen - S.U.
f.
Materialer og hjælpemidler i vejledningsarbejdet.
- håndbøger - pjecer, brochurer m.v.
- skemaer - edb g.
Studerende med specielle forudsætninger.
- dispensater - handicappede - fremmedsprogede h.
Studiemetodik.
- studieteknik/arbejdsmetoder - studiesociale forhold - overgangsproblemer.
2. og 3. del FORMÅL Deltagerne skal opnå:
- en grundlæggende teoretisk viden om vejledning - praktiske færdigheder i forskellige vejledningsmetoder med hovedvægt på  

 den individuelle vejledning - viden om struktur og udviklingstendenser på arbejdsmarkedet, i  

 erhvervslivet og i uddannelsessystemet, herunder temaerne »Kvinder i  

 beskæftigelsesfag« og »Iværksættere« - kendskab til metoder og hjælpemidler, der kan benyttes til at oparbejde,  

 vedligeholde og formidle en sådan viden - kendskab til udviklings- og socialisationsteori med henblik på at give  

 en baggrund for den praktiske vejledning i overensstemmelse med udviklingen i  

 de vejledningssøgendes behov - bevidsthed om forskellige holdninger til vejledningens funktion og mål.
INDHOLD 2. del 1. uge : Vejledningsmetode og -teori:
a.
Samtaleteknik b.
Vejlederrollen, -holdninger og etik c.
Vejledningsteorier d.
Vejledningens funktion og mål.
 2. del, 2. og 3. uge : Uddannelse og erhverv.
 Der arbejdes med følgende emneområder med vægt på relationer mellem  

 uddannelses- og beskæftigelsesstruktur:
a.
Erhvervs- og beskæftigelsesforhold nationalt og regionalt b.
Uddannelsessystemets struktur, søgemønstre, uddannelsesdimensionering  

 og -planlægning samt optagelsesregler ved de videregående uddannelser c.
Prognoser og statistik vedrørende uddannelse og beskæftigelse d.
Virksomhedsforhold, virksomhedstyper og muligheder for iværksættere.
e.
Kvalifikationskrav og jobfunktioner f.
Jobsøgning og ansættelsesprocedure g.
Uddannelses- og beskæftigelsestilbud for arbejdsløse.
 3. del : De vejledningssøgende og valgprocessen samt temaarbejde.
a.
Udviklingspsykologi og socialisation: psykologiske og sociologiske  

 karakteristika hos unge og voksne vejledningssøgende, herunder deres  

 livsværdier og referencerammer.
b.
Arbejdsbegrebet, arbejdsløshed og restgruppeproblematik c.
Valgteorier og valgforberedelse, herunder edb i vejledningen d.
Barrierer i uddannelses- og erhvervsvalget e.
De uddannelsessøgendes økonomiske og sociale vilkår f.
Vejledningens muligheder og begrænsninger.
Temaarbejde der giver  

 mulighed for at uddybe emner og problemstillinger behandlet i løbet af  

 uddannelsen eller med tilknytning til deltagernes egne vejledningserfaringer,  

 således at sammenhængen mellem uddannelsen og den praktiske vejledning  

 styrkes.
UDDANNELSE FOR ERFARNE VEJLEDERE Studievejledere med over 6 års anciennitet, som ikke har påbegyndt  

 studievejlederuddannelsens 2. del, gennemfører en uddannelse af 3 ugers  

 varighed med 1 kursusuge pr. semester.
Kursusforløbet tilrettelægges således,  

 at det svarer til studievejlederuddannelsens 2. og 3. del, idet arbejdet med  

 grundlæggende stof og færdigheder udgår.
FORMÅL Deltagerne skal under inddragelse af egne erfaringer opnå - øget og systematiseret viden om vejledningens teori og metode - viden om udviklings- og socialisationsteori med henblik på at styrke  

 vejledernes baggrund for at kunne tilpasse den praktiske vejledning i  

 overensstemmelse med udviklingen i de vejledningssøgendes behov - øget viden om udviklingstenserne på arbejdsmarkedet, i erhvervslivet og  

 i uddannelssystemt - øget bevidsthed om vejledningens muligheder og begrænsninger.
INDHOLD 1. uge : Vejledningsmetode og -teori.
a.
Samtaleteknik b.
Vejlederrollen, -holdninger og etik c.
Vejledningsteorier d.
Vejledningens funktion og mål e.
Udviklingspsykologi og socialisation.
 2. uge : Uddannelse og erhverv.
 Der arbejdes med følgende emneområder med vægt på relationer mellem  

 uddannelses- og beskæftigelsesstruktur:
a.
Erhvervs- og beskæftigelsesforhold nationalt og regionalt b.
Uddannelsessystemets struktur, søgemønstre, uddannelsesdimensionering  

 og -planlægning samt optagelsesregler ved de videregående uddannelser c.
Prognoser og statistik vedrørende uddannelse og beskæftigelse.
 Fakultativt kan følgende emner behandles:
d.
Virksomhedsforhold, virksomhedstyper og muligheder for iværksættere e.
Kvalifikationskrav og jobfunktioner f.
Jobsøgning og ansættelsesprocedure g.
Uddannelses- og beskæftigelsestilbud for arbejdsløse.
 3. uge : Vejledningen og valgprocessen.
a.
Valgteorier og valgforberedelse, herunder edb i vejledningen b.
Barrierer i uddannelses- og erhvervsvalget c.
Arbejdsbegrebet, arbejdsløshed og restgruppeproblematik d.
Vejledningens muligheder og begrænsninger.
Temaarbejde om emner og  

 problemstillinger i vejledningen med udgangspunkt i deltagernes egne  

 erfaringer.
