 Det meddeles herved, at der den 27. september 1982 er indgået følgende  

 aftale mellem finansministeren og Statstjenestemændenes Centralorganisation I  

 i medfør af § 45, stk. 1, i lov nr. 291 af 18. juni 1969:
 »§ 1.  Denne aftale finder anvendelse for  

 følgende tjenestemænd:
Ministrenes chauffører Chaufføren for direktøren for udenrigsministeriet - - vejdirektøren - - højesteretspræsidenten og rigsadvokaten - - generaldirektøren for danske statsbaner - - generaldirektøren for post- og telegrafvæsenet § 2.  Der tilkommer de i § 1 nævnte tjenestemænd 63  

 årlige fridage samt et yderligere antal fridage svarende til antallet af  

 helligdage uden for søndage (herunder ikke grundlovsdagen). De 63 fridage  

 fordeles således, at der i hver af perioderne januar-april, maj-august og  

 september-december skal ydes 21 fridage.
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte fridage er af den længde,  

 der er fastsat i § 14, stk. 2, i aftale af 4. juni 1981 om de for statens  

 tjenestemænd gældende arbejdstidsregler m.m.
 Stk. 3.  Såfremt det i stk. 1 fastsatte mindste antal  

 fridage undtagelsesvis ikke kan ydes, tilkommer der ikke chaufførerne  

 godtgørelse for mistede fridage.
§ 3.  Til de i § 1 nævnte tjenestemænd ydes et særligt  

 tillæg på 36.950 kr. årlig.
 Stk. 2.  Tillægget ydes som godtgørelse for, at de  

 pågældende ikke er omfattet af arbejdstidsreglerne m.m. for statens  

 tjenestemænd, jfr. aftale af 4. juni 1981 samt bestemmelserne om natpenge,  

 godtgørelse for tjeneste på lørdage, søn- og helligdage, mandage,  

 grundlovsdag og juleaftensdag samt godtgørelse for delt tjeneste, jfr. aftale  

 af 30. marts 1981 om natpenge m.v.
 Stk. 3.  Tillægget dyrtids- og taktreguleres i  

 overensstemmelse med reglerne i § 14, stk. 1, jfr. stk. 4, og § 18 i aftale  

 af 30. marts 1981 om justering af tjenestemandslønninger m.v. fra 1. april  

 1981.
 § 4.  Denne aftale har virkning fra 1. april 1982.
Stk. 2.  Samtidig ophæves aftale af 15. september 1980  

 mellem finansministeren og Statstjenestemændenes Centralorganisation I om  

 ydelse af særligt tillæg til ministerialbetjente m.fl., der virker som  

 chauffører for ministre eller visse styrelseschefer.« P.
M.
V.
E.
B.
