Supplerende varme, felt 239 Der indføres en ny kodeværdi 8: »Bygningen har ikke supplerende  

 varmeinstallation«.
 det samlede sæt af kodeværdier i dette felt er herefter:
1 - Varmepumpe 2 - Brændeovn (fast brændsel) 3 - Ovn (flydende brændsel, gas eller el) 4 - Solpaneler 8 - Bygningen har ikke supplerende varmeinstallation 9 - Andet Når kode 8 er udfyldt, bliver udskriften på ejermeddelelsen:  

 »Bygningen har ikke supplerende varmeinstallation«.
 Hvis kode for varmeinstallation (felt 229) er 9 lig med ingen  

 varmeinstallation, og kode for supplerende varme (felt 239) er udfyldt,  

 undertrykkes teksten fra felt 229:
 »Ingen varmeinstallation«.
 Kode i notatlinie 17, supplerende oplysninger om energi- og  

 varmeinstallationsforhold og notatlinie 18, supplerende oplysninger om  

 opvarmningsmiddel udskrives som ved ejerlejligheder ved alle redigeringer af  

 ejermeddelelser, samt på lejemeddelelsen i TP-systemet.
Notatlinie 19, ejendomsnummer for lejet grund vil blive udskrevet på  

 ejermeddelelsen med følgende tekst: »Lejet grund  

 ejendomsnr.:...............« Arealet i kælderetagen og tagetager for ejerlejligheder indberettes som  

 hidtil.
 Ovenstående ændringer træder i kraft fra Oktober-ajourføringen.
