 Til samtlige til eksport af fersk kød autoriserede virksomheder og  

 dyrlægerne ved disse.
 CYPERN - fjerkrækød.
 Man har modtaget underretning om, at de cypriotiske myndigheder har  

 indført bestemmelser om attestation om restkoncentrationer for importeret  

 kød.
Fjerkrækød skal herefter ved eksport til Cypern være ledsaget af  

 certifikat, form.
K.K. 1700-1973, med følgende tilføjelse (i udfyldt stand)  

 på certifikatets bagside.
+++engelsk tekst+++ Mærkning af kartonerne.
 Hver karton eller mærkesedlen skal være mærket med oplysning om:
 1. Afsenderens eller virksomhedens navn.
 2. Slagtestedets adresse (byens navn).
 3. Slagtedatoen.
 Transport.
 Forsendelsen skal transporteres direkte fra dansk havn til Cypern.
 Cirkulæreskrivelse af 16. oktober 1978, K.K. 3968-1978, om samme emne  

 tilbagekaldes.
 P.V.V.
K.
Hermansen.
