Indhold 0.1 Gældende forskrifter Bygningsreglementet, 1977. DIF's norm for  

 vandinstallationer, 1978.
 1.0 Funktion og udførelse Nærværende betingelser omfatter armaturer, der,  

 når de er monteret i et brugsvandssystem i en bygning, på brugerens  

 foranledning kan bringes til at varetage den ene af følgende to funktioner  

 eller dem begge:
AFSPÆRRING- OG REGULERINGSARMATUER VA/DK nr. 0 ALMENT AFSPÆRRINGS- OG REGULERINGSARMATURER VA/DK nr. 3 Trykkholdbarhed Prøv ning VA/DK nr. 3 - Trykkholdbarhed og mekanisk styrke Omfattede armaturtyper: Alle Antal prøveemner: 3 Armaturet monteres i en opstilling som vist på fig. 1 Armaturer for koldt vand:
AFSPÆRRINGS- OG REGULERINGSARMATURER VA/DK nr. 4 Tæthed ved afspærring og manøvrering Prøv ning VA/DK nr. 4 - Tæthed ved afspærring og manøvrering Antal prøvelegemer: 1 Armaturet monteres som foreskrevet af fabrikanten og/eller efter sædvanlig praksis i den i fig. 1 (VA/DK nr. 3) viste prøveopstilling (uden slutprop). Ved prøvningen anvendes ikke det ved afprøvning af materiale (VA/DK nr. 3) anvendte armatur.
 Armaturer for koldt vand:
AFSPÆRRINGS- OG REGULERINGSARMATURER VA/DK nr. 5 Strømningsmodstand side 1 af 3 sider Prøvning VA/DK nr. 5 - Strømningsmodstand Omfattede armaturer: Alle armaturer med dim. mindre eller lig 50 mm excl. tømmearmaturer Prøvningens udførelse for at eliminere tryktabet i  

 rørstykkerne mellem målehovederne i beregningerne bestemmes dette først ved  

 at indsætte et rørstykke med længden L1 + L2 og med samme diameter som det  

 rør, der indgår i prøveopstillingen.
Tryktabet delta P1 bestemmes ved mindst  

 5 forskellige, men vilkårligt valgte vandstrømme, og de målte værdier  

 indtegnes på et dobbelt-logaritmisk papir.
Prøvearmaturet monteres i  

 forsøgsopstillingen, og tryktabet delta P2 mellem målehovederne bestemmes ved  

 5 forskellige, men vilkårligt valgte vandstrømme, og de målte værdier  

 indtegnes på et dobbelt-logaritmisk papir.
AFSPÆRRINGS- OG REGULERINGSARMATURER VA/DK nr. 5 Strømningsmodstand og støjniveau, eksempel på afbildning AFSPÆRRINGS- OG REGULERINGSARMATURER VA/DK nr. 6 Støjmæssige forhold Vejledning for anvendelsen af armaturer i støjmæssig henseende Erfaringen viser, at et aftapningsarmaturs DS-niveau stort set er det  

 samme i bygninger som i laboratorier.
Da et aftapningsarmaturs DS-niveau er  

 et differensniveau, er det imidlertid nødvendigt at indføre et  

 referenceniveau for DS-niveaueet, hvis det i praksis skal være muligt at  

 foretage en vurdering af, om et armatur vil give anledning til støjgener, når  

 det anvendes i en færdig installation.
Til bestemmelse af dette  

 referenceniveau LSR har man defineret et armaturs normstøjniveau LAP ved  

 følgende udtryk:
LSR er her det støjniveau i dB (A), støjnormalen forårsager i nærmeste  

 nabolejlighed, når den monteres på armaturets plads og gennemstrømmes af en  

 vandstrøm svarende til et trykfald på 300 kPa.
Defineret på denne måde er LSR  

 afhængig af de på målestedet værende bygningsmæssige og installationsmæssige  

 forhold.
LSR kan derfor også opfattes som en størelse, der kan karakterisere  

 en bygning og dens tilhørende installationssystem i støjmæssig henseende.  

 Forudsætningen for den praktiske anvendelse af laboratoriemålingerne er altså  

 kendskab til den aktuelle bygnings LSR- niveau, idet det endelige krav er  

 bestemt af bygningsbestemmelserne.
Målinger til bestemmele af LSR for  

 forskellige bygninger er endnu ikke udført.
 I Tyskland har man imidlertid på grundlag af talrige målinger udført i  

 forskellige bygninger kunnet fastsætte en gennemsnitsværdi for LSR på 45  

 dB(A). Disse målinger er udelukkende udført med henblik på bestemmelse af  

 støjniveauet forårsaget af aftapningsarmaturer, og resultaterne kan der for  

 ikke umiddelbart overføres til andre armaturtyper.
 Ved prøvninger efter nærværende betingelser er bestemt et  

 differensstøjniveau DS,q' og den tilhørende vandstrøm q'. Armaturets  

 støjniveau DS ved en anden vandstrøm q kan tilnærmelsesvis bestemmes af  

 følgende formel:
I de fleste tilfælde vil det være af interesse at vide, om armaturet kan  

 give anledningen til støjgener, når det er installeret i en bygning.  

 Erfaringsmæssigt vil der være for støjgener, når DS er mindre ved 15 dB(A),  

 når det drejer sig om aftapningsarmaturer.
Antages det samme at være  

 tilfældet for afspærringsarmaturer har man brug for at kende den vandstrøm,  

 der giver DS = 15 dB(A). Af ovenstående formel kan q ved DS = 15 dB(A)  

 beregnes, når DS,q' og q' er målt. q ved DS = 15 db(A) vil normalt være  

 angivet i VA-godkendelserne.
For afspærrings- og reguleringsarmaturer er overnfor angivet, hvorledes  

 man tilnærmelsesvis kan bestemme den vandstrøm (og dermed det tryktab), der  

 giver DS = 15 dB(A), svarende til LAP = 45 - DS = 30 dB(A). Gennemstrømmes  

 armaturet af en vandstrøm, der er mindre end denne, vil man, under  

 forudsætning af normale bygnings- og installationsforhold og rigtig  

 anvendelse af armaturet, kunne forvente, at armaturet ikke vil give anledning  

 til støjgener.
Det kan dog være nødvendigt at foretage en støjmåling i den  

 færdige bygning.
Prøverør for armaturtilslutning ved måling af støj og kapacitet På A (25 mm nippelgevind) monteres overgangsstykker passende til  

 armaturets tilgange.
Under prøvningen bestemmes sammenhørende værdier af vandstrøm og  

 støjniveau.
Det vil normalt være nødvendigt at tilslutte en støjsvag  

 eftermodstand (2 m blød slange og reguleringsventil) på prøvearmaturet.
AFSPÆRRINGS- OG REGULERINGSARMATURER VA/DK nr. 7 Trykstød Prøvning VA/DK nr. 7 - Trykstød Omfattede armaturtyper: Alle excl. reguleringsarmaturer og tømmearmaturer Antal prøvelegemer: 1 Prøvningsmetode er under udarbejdelse.
AFSPÆRRINGS- OG REGULERINGSARMATURER VA/DK nr. 8 Selvrensning Prøvning VA/DK nr. 8 - Selvrensning Omfattede armaturtyper: Alle Antal prøveemner: 1 Indtil nærmere specificerede prøvningsbestingelser foreligger, foretages  

 en almen bedømmelse af risikoen for, at armaturets funktion forringes, ved at  

 urenheder eller fremmedlegemer i vandet fastholdes eller aflejres i  

 armaturet.
 (* 1) Indtil prøvningsmetoder for trykstød foreligger, godkendes  

 hurtiglukkende armaturer (fx kuglehaner) kun monteret som  

 afspærringsarmaturer i i koblingsledning til et enkelt tapsted samt i  

 fordelingsledninger i enfamiliehuse, enkelte lejligheder eller tilsvarende og  

 kun i dimensioner til og med 1 1/4'.
 (* 2) For tiden er denne prøvning ikke en betingelse for godkendelse i  

 Danmark.
