(Til stiftsøvrighederne) Stiftsøvrighederne anmodes herved om at medvirke til at nedbringe  

 ekspeditionstiden i byggesager mest muligt.
 I sager, hvor der skal høres flere konsulenter (orgel-,klokke- eller  

 varmekonsulent foruden den kgl. bygningsinspektør) bør høring af disse  

 konsulenter ske samtidigt, således at hver af konsulenterne underrettes om,  

 hvilke andre konsulenter der samtidig er hørt.
 Forelæggelse for nationalmuseet bør dog normalt først finde sted, når  

 erklæringer fra de øvrige konsulenter foreligger.
 Kirkeministeriet, den 30. juni 1983.
