 Hermed sendes nogle eksemplarer af:
 Direktoratets cirkulære af 26. august 1983 om iværksættelse af udståelse  

 af frihedsstraf eller forvaring m.v.
De i cirkulæret nævnte blanketter. (* 2) 1. Cirkulæret, der træder i kraft den 1. oktober 1983,  

 afløser cirkulære af 2. januar 1979 om iværksættelse af udståelse m.v. af  

 frihedsstraf eller forvaring og om overførsel af indsatte.
Blanketterne skal  

 tages i brug samtidig med cirkulærets ikrafttræden.
2. Cirkulæret m.v. er udarbejdet på grundlag af det  

 notat med tilhørende cirkulæreudkast m.v., der ved skrivelse af 22. februar  

 1983 blev forelagt institutionerne til udtalelse.
Eksemplarer af notatet vil  

 kunne rekvireres ved telefonisk henvendelse til direktoratet.
I forhold til cirkulæreudkastet og udkastet til tilsigelsesblanket er der  

 gennemført forskellige ændringer.
Der henvises til vedlagte kommenterede  

 oversigt over høringssvar m.v. (* 2) 3. Til cirkulæret bemærkes i øvrigt følgende:
 Ad § 11, stk. 2, om mundtlig tilsigelse af personer, der afvises på grund  

 af forsinket fremmøde.
 Det forudsættes, at afvisning ikke sker, hvis forsinkelsen er uvæsentlig  

 eller ikke kan tilregnes domfældte.
 Ad § 13, stk. 1, om tilsigelsesfrister.
Domfældte skal som udgangspunkt tilsiges med 3 måneders varsel.
Fristen  

 kan dog fraviges, når hensynet til en effektiv udnyttelse af kapaciteten  

 nødvendiggør tilsigelse med kortere frist, som dog bør tilgodese domfældtes  

 muligheder for at indrette sig på afsoningen.
Tilsigelse med mere end 3  

 måneders frist må indtil videre ikke finde sted i videre omfang end fastsat i  

 justitsministeriets skrivelse af 21. december 1982 om ophævelse af  

 tilsigelsesstoppet for så vidt angår visse anstalter m.v.
 Ad § 16 om hvilke straffe, der skal anføres i tilsigelsen.
Opmærksomheden henledes på, at en straf, som kunne have været anført i  

 tilsigelsen, normalt ikke mod domfældtes vilje kan iværksættes i forbindelse  

 med udståelsen af den straf, der er angivet i tilsigelsen, men domfældte må  

 tilsiges på ny.
Oplysning om eventuelle uafsonede domme tilvejebringes gennem  

 kriminalregisteret.
 Ad § 37, stk. 1, om fastsættelse af indkaldelsesdatoen.
 Det bemærkes, at fravigelse af tidsprioriteringen bl.a. kan finde sted af  

 hensyn til gennemførelse af en fastlagt uddannelsesplan.
 Ad § 37, stk. 3, om forlods indkaldelse af domfældte på fri fod, såfremt  

 særlige forhold i det enkelte tilfælde taler derfor.
Der sigtes navnlig til tilfælde, Man gør opmærksom på, at hidtidig praksis vedrørende ekspedition af  

 uddannelsesmappen opretholdes.
Der forventes i løbet af kortere tid udsendt  

 reviderede retningslinier vedrørende ekspedition m.v. af uddannelsesmappen.
 Følgende bestemmelser ophæves:
 Justitsministeriets cirkulærskrivelse af 11. december 1972 om prøvelse af  

 personers identitet ved indsættelse til afsoning af frihedsstraf m.v.
 Direktoratets cirkulærskrivelse af 2. januar 1979 om anvendelsen af  

 anmeldelsesblanketter.
 Direktoratets cirkulærskrivelse af 11. februar 1982 om visse spørgsmål  

 vedrørende anbringelse og anmeldelse af domfældte kvinder, der har bopæl  

 eller ophold vest for Storebælt.
 E.B.
Annemarie Lund Til politiet, kriminalforsorgens anstalter og arrestinspektørerne.
