 Emne: Skønsmæssig ansættelse af goodwill.
 1. Indledning.
 Ved overdragelse af goodwill mellem parter, der ikke har modstående  

 interesser med hensyn til fastsættelsen af overdragelsesprisen (f.eks.  

 hovedaktionær/selskab, selskab/hovedaktionær eller forældre/børn) fastsættes  

 værdien af goodwill efter et skøn over handelsværdien.
Ligningsmyndighederne har ofte som vejledning for skønnet anvendt en  

 regel, hvorefter goodwill normalt ansættes til halvdelen af gennemsnittet af  

 virksomhedens skattepligtige indkomst i de seneste 3 år før overdragelsen,  

 jf.
Ligningsvejledningen 1986, L 6.4.
Denne vejledende regel har i de senere år været genstand for kritik, idet  

 den anses for at være for unuanceret og for at føre til uacceptable  

 resultater.
Spørgsmålet har været behandlet i en arbejdsgruppe med  

 repræsentanter for bl.a. advokater og revisorer.
 Ligningsrådet har herefter vedtaget at erstatte den hidtidige vejledende  

 regel for skønnet over værdien af goodwill med den nedenfor anførte  

 beregningsregel.
 2. Den ny beregningsmetode i hovedtræk.
Beregningen foretages med udgangspunkt i den skattepligtige indtægt i de  

 seneste 3 år forud for overdragelsen.
Indtægten reguleres med renteindtægter  

 og -udgifter, idet sælgerens finansiering af virksomheden ikke antages at  

 have indflydelse på virksomhedens goodwill.
Endvidere reguleres for rent  

 skattemæssige dispositioner, såsom henlæggelse til investeringsfond,  

 forskudsafskrivning og ændring i varelagernedskrivning.
Overførsel til  

 medarbejdende ægtefælle fragår, idet beløbet træder i stedet for lønudgift.
 Der tages ikke hensyn til budgetter på grund af disses usikkerhed, men i  

 stedet foretages en beregning af indtjeningens udviklingstendens.
 I indtjeningen fragår driftsherreløn, og der regnes med en standardiseret  

 forrentning af de overdragne aktiver bortset fra goodwill, idet kun den  

 herefter resterende indtjening er til rådighed til forrentning af goodwill.
 Restbeløbet kapitaliseres med 5 ud fra den betragtning, at en køber vil  

 kræve sin investering i goodwill forrentet med 20%.
 Det fremkomne resultat reduceres til halvdelen, fordi goodwill ikke  

 beskattes og ikke kan afskrives skattemæssigt.
 3. Beregningsreglens nærmere udformning.
 3.1. Indtjeningsevnen.
 Grundlaget for opgørelsen af indtjeningsevnen er virksomhedens  

 skattepligtige indtægt i de sidste 3 år før overdragelsen.
 3.1.1. Regulering af de enkelte år.
 Den skattepligtige indtægt reguleres med renteindtægter og -udgifter,  

 overførsel til medarbejdende ægtefælle, investeringsfondshenlæggelser,  

 forskudsafskrivninger samt ændring i varelagernedskrivning i forhold til det  

 foregående år.
 3.1.2. Udviklingstendensen.
 Udviklingstendensen beregnes på grundlag af forskellen mellem de  

 regulerede skattepligtige indtægter i de 3 sidste år gør overdragelsen.
 Forskellen mellem sidste og næstsidste år før overdragelsen ganges med  

 2/3. Forskellen mellem næstsidste år og tredjesidste år ganges med 1/3. Disse  

 2 beløb lægges til den regulerede skattepligtige indtægt i det sidste år før  

 overdragelsen.
 Beregningen kan udtrykkes ved formlen 1/3 af (5 gange sidste års  

 regulerede indtægt minus næstsidste års regulerede indtægt minus tredjesidste  

 års regulerede indtægt).
 3.1.3. Driftsherreløn.
 Ved salg af en personligt ejet virksomhed anses halvdelen af det herefter  

 fremkomne beløb, dog højst 500.000 kr., for driftsherreløn og fratrækkes.
 3.1.4. Forrentning af overtagne aktiver.
Endvidere fratrækkes en forrentning af de overtagne aktiver bortset fra  

 goodwill.
Forrentningsprocenten fastsættes til den senest offentliggjorte  

 kapitalafkastsats efter virksomhedsskatteloven.
Kapitalafkastsatsen er for  

 tiden 11%, jf.
SD-cirkulære 1987-40.
 3.2. Kapitalisering.
 Indtjeningsevnen beregnet efter punkt 3.1 kapitaliseres med 5.
 3.3. Reduktion til halvdelen.
 Som følge af beskatningsreglerne for goodwill reduceres det kapitaliserede  

 beløb til halvdelen, som udgør værdi af goodwill.
 4. Beregningsreglens anvendelsesområde.
Beregningsreglen er alene en vejledning for skønnet over goodwill-værdien  

 og må derfor helt eller delvist fraviges, hvor særlige forhold gør sig  

 gældende.
Sådanne særlige forhold kan være væsentlige ændringer i  

 principperne for indkomstopgørelsen i 3 års perioden, f.eks. med hensyn til  

 igangværende arbejder eller afskrivning.
 Foreligger der faste branchekotymer, der også følges ved overdragelser  

 mellem fremmede, eller fremlægges sagkyndige erklæringer, der er  

 tilstrækkeligt underbyggede, eller dokumenterede købstilbud fra fremmede, kan  

 beregningsreglen ikke anvendes.
 5. Ikrafttræden.
Cirkulæret har virkning for goodwill, der overdrages den 1. maj 1988 og  

 senere.
Beregningsreglen kan også finde anvendelse i verserende klagesager  

 vedrørende tidligere overdragelser, hvis skatteyderen ønsker det.
Hans Westerberg Marianne Mandahl Eksempel:
Indtjeningsevne før driftsherreløn og med regulering for den beregnede udviklingstendens:
