§ 1 Repræsentantskabet er nedsat i henhold til § 8 i lov om film (lov nr. 306  

 af 9. juni 1982). Det har til opgave at følge filminstituttets virksomhed,  

 foretage indstilling af 2 medlemmr til bestyrelsen, foretage indstilling af  

 medlemmer til filmjuryen, modtage beretninger og regnskaber fra bestyrelsen  

 og filmjuryen og forelægge disse for ministeren for kulturelle anliggender  

 med de bemærkninger, det ønsker knyttet dertil.
§ 2 Repræsentantskabet vælger for beskikkelsesperioden blandt sine medlemmer  

 en formand og en næstformand.
§ 3 Indstillingen af medlemmer til bestyrelsen skal omfatte 2 medlemmer, som  

 ikke er repræsentanter for eller ansat eller økonomisk intereseret i  

 virkomheder for produktion, udlejning eller forevisning af film.
 Stk. 2.  Indstillingen af medlemmer til filmjuryen skal  

 omfatte 3 filmkyndige medlemmer, der ikke må være repræsentanter for eller  

 ansat eller økonomisk interesseret i virksomheder for produktion, udlejning  

 eller forevisning af film.
 Stk. 3.  Medlemmer af bestyrelse og filmjury kan ikke  

 samtidig være medlem af repræsentantskabet eller være filmkonsulent eller  

 børnefilmkosulent.
§ 4 Der afholdes et årligt møde til behandling af filminstituttets  

 årsberetning og regnskab.
Møde afholdes i øvrigt, når formanden anser det for  

 påkrævet, eller når mindst 5 medlemmer fremsætter ønske herom.
Møde afholdes  

 endvidere, når filminstituttets bestyrelse fremsætter ønske herom.
Stk. 2.  Repræsentantskabets medlemmer indkaldes  

 skriftligt med mindst 10 dages varsel.
Indkaldelsen skal være ledsaget af  

 dagsorden for mødet.
I ganske særlige tilfælde kan indkaldelsen ske med  

 kortere varsel, dog ikke under 3 dage.
§ 5 Repræsentantskabet er beslutningsdygtigt, når over halvdelen af  

 medlemmerne er til stede.
Ved afgørelser om indstilling af medlemmer til  

 filminstituttets bestyrelse og til filmjuryen og om ændring af denne  

 forretningsorden kræves dog, at mindst to tredjedele af medlemmerne er til  

 stede.
Er det fornødne antal medlemmer ikke til stede, indkalder formanden  

 til nyt møde.
På dette møde kan beslutning træffes ved, at flertallet af de  

 fremmødte stemmer derfor.
Stk. 2.  Afgørelser træffes ved simpel stemmeflerhed.  

 Ved stemmelighed gør formandens stemme udslaget.
Der kan ikke stemmes ved  

 fuldmagt.
Stk. 3.  Afstemninger om indstilling af medlemmer til  

 bestyrelsen og juryen foretages skriftligt.
En stemmeseddel skal for at være  

 gyldig indeholde navne på lige så mange kandidater, som skal indstilles ved  

 den pågældende valghandling.
Afstemninger om andre afgørelser foretages  

 skriftligt, såfremt formanden bestemmer det, eller mindst 3 medlemmer  

 frmsætter ønske herom.
§ 6 Der tages referat af møderne.
Referatet underskrives af formanden.
§ 7 Ændringer i denne forretningsorden skal godkendes af ministeriet for  

 kulturelle anliggender.
