(Til alle håndarbejdsseminarier) Undervisningsministeriet meddeler herved, at vederlagene for praktik   

 i forbindelse med håndarbejdslæreruddannelsen i perioden 1. april 1989 - 31.  

 marts 1990 udgør følgende:
 1. Til institutionernes ledere ydes et vederlag på kr.  

 3,59 pr. praktiktime (inkl. konferencetimer). Vederlaget inkluderer  

 procentregulering pr. 1. april 1989.
 2. Til praktiklærere ydes et vederlag på kr. 68,78 pr.  

 praktiktime (inkl. konferencetimer). Vederlaget inkluderer procentregulering  

 pr. 1. april 1989.
Herudover ydes til praktiklærerne et særligt vederlag for konferencetimer  

 , svarende til den almindelige timeløn, der er gældende for hver enkelt  

 lærer.
Dette vederlag udgør højst 205,02 kr. pr. time, svarende til 1/1026 af  

 lønnen på skalatrin 35 pr. 1. april 1989.
 3. Der ydes endvidere en særlig feriegodtgørelse på  

 1,5 % af alle de under 1 og 2 nævnte vederlag.
 P. m. v.
 e. b.
Hanne Baumann fm.
