 Baggrund:
 - Bekendtgørelse om regler efter den tidligere  

 arbejderbeskyttelseslovgivning, der med mindre ændringer forbliver i kraft  

 efter arbejdsmiljølovens ikrafttræden (Ikraftholdelsesbegendtgørelse).
 - Bekendtgørelse nr. 323 af 7. juli 1983 om arbejdets udførelse.
 Denne At-meddelelse oplyser om ergonomiske forhold ved siddende arbejde.
 Arbejdsmiljølovgivningen kræver, at der anvendes hensigtsmæssige stole,  

 hvis arbejdet kan foregå i siddende stilling uden ulempe for produktionen.
Tungt håndteringsarbejde og arbejde i yderkanten af armenes rækkeområder  

 udføres bedst stående.
Sammenlignet med stående er den siddende stilling:
- mindre energikrævende - mere stabil.
 Det er vigtigt at variere siddestillingen.
Belastninger Forkert indretning af arbejdspladsen og uhensigtsmæssig siddestilling kan  

 medføre:
- træthed, ømhed, spænding og smerter i muskler og led - hovedpine - uro i benene og hævede fødder.
 Belastningen øges, når siddestillingen er fastlåst og muskelarbejdet  

 hovedsageligt er statisk (vedvarende spænding).
 Skuldrene  belastes især ved arbejde med løftede arme, stort  

 rækkeområde og højt tempo.
 Nakken  belastes især ved synskrævende arbejde, bøjning og  

 drejning, der varer længere tid eller gentages ofte.
 Ryggen  belastes især ved bøjning og drejning, der varer længere  

 tid eller gentages ofte, ved arbejde med løftede arme og ved vibrationer.
Foranstaltninger Belastning kan imødegås ved:
at inventar, stole og borde passer til arbejdet og personen at inventar, maskiner, værktøj og arbejdsemner placeres hensigtsmæssigt i  

 forhold til arbejdsgang og belysning at egnet arbejdsstol stilles til rådighed at stolen er stabil, har indstillingsmuligheder og giver mulighed for at  

 skifte stilling at anvende indstillelig fodstøtte at pedaler anbringes, så fodstillingen kan være symmetrisk at bordet ved let armarbejde tilpasses, så underarmen kan ligge afslappet  

 på bordet med albuen ved bordkanten, og ved synskrævende præcionsarbejde er  

 5-10 cm højere og skråt at der er fri benplads under borde og maskiner at belysningen er tilpasset arbejdsopgaven at fastlåsning undgås, eventuelt ved at veksle elle arbejdsopgaver, som  

 kræver forskellige bevægelser.
Eksempler Opretsiddende Anvendes ved let arbejde med armene, samt ved behov for hyppigt skift af  

 arbejdsstilling.
 Fx tastearbejde og maskinbetjening.
 Synsretning ca. 10 grader - 45 grader under vandret.
 Armene bevæges frit i rækkeområdet.
 Ryglænet støtter lændesvajet.
 Sædet vandret eller fremadskrånende.
Opretsiddende med løftet skråtstillet arbejdsbord Anvendes ved synskrævende præcionsarbejde.
 Fx tegning og fint monteringsarbejde.
 Synsretning ca. 10 grader - 45 grader under vandret.
 Begrænset rækkeområde.
 Armene kan hvile på bordet.
 Ryglænet støtter lændesvajet.
 Sædet vandret eller fremadskrånende.
 Bordhøjde og -vinkel afhænger af arbejdet og personen.
Let fremadlænet Anvendes ved synskrævende præcionsarbejde.
 Stillingen bør erstattes med den opretsiddende med skråt bord.
 Synsretning ca. 20 grader - 60 grader under vandret.
 Begrænset rækkeområde.
 Armene kan støtte kroppen.
 Ryglænet anvendes væsentligst i pauser.
 Sædet vandret eller fremadskrånende.
Bagudlænet Anvendes ved let arm- og benarbejde, der ikke kræver, at man ser på arme  

 og ben.
 Synsretning ca. vandret.
 Begrænset rækkeområde.
 Ryglænet bærer en del af kroppens vægt.
 Sædet vandret eller bagudskrånende.
Ståstøttet Anvendes som afveksling fx ved betjening af visse maskiner, laboratorie-  

 og frisørarbejde.
 Synsretning ca. 10 grader - 45 grader under vandret.
 Stort rækkeområde.
 Ryglænet støtter lændesvajet.
 Vægten fordeles på sæde og ben.
+++FUGUR+++ Knæsiddende Anvendes ved lav arbejdshøjde og som afveksling ved visse ryglidelser.
Bør  

 kun anvendes kortvarigt af hensyn til blodomløbet i benene.
 Fx ved arbejde i vuggestuer og børnehaver.
 Synsretning ca. 10 grader - 45 grader under vandret.
 Stort rækkeområder.
 Erik Andersen.
