(De tekniske skoler) Efter indstilling fra erhvervsuddannelsesudvalget for jern- og  

 metalområdet samt forelæggelse for erhvervsuddannelsesrådet, har direktoratet  

 godkendt 2. dels uddannelsen som finmekaniker med virkning fra 1. januar 1986  

 jvf. direktoratets skrivelse V-730 af 13. august 1986.
 Uddannelsesvarighed: 3 år.
 Lovgrundlag: Lov om erhvervsfaglige grunduddannelser nr. 289 af 8.  

 juni 1977.
 Undervisningsgrundlag:
 Undervisningen gennemføres på grundlag af direktoratets godkendte  

 kursusplan.
 Overordnet uddannelsesmål:
 Den færdiguddannede finmekaniker kan fremstille, opmåle, tilpasse og  

 afprøve finere instrumenter, hvor der stilles store krav til præcision og  

 overflade.
 Finmekanikeren kan vedligeholde og reparere finmekaniske værktøjsmaskiner.
 Finmekanikeren har opnået et praktisk rettet kendskab til almene  

 samfundsforhold samt indsigt i virksomhedsorganisation og samarbejdsformer.
 P.d.v.
 e.b.
