 Med henvisning til drøftelse på arrestforvarernes årsmøde samt senere  

 drøftelser med arrestforvarerforeningens formand vedrørende ændret beregning  

 af grundlaget for ATP- og AUD-bidrag af økonomavederlagene meddeles, at  

 bidragene pr. 1. april 1984 vil blive indeholdt efter et anslået timetal på  

 henholdsvis 53 og 70 timer pr. måned afhængige af vederlagenes størrelse.
Ved en månedlig beskæftigelsesgrad på mindst 43 1/3 time og under 86 2/3  

 time er lønmodtagernes bidrag kr. 10,80. Dette bidrag vil således blive  

 indeholdt i samtlige økonomalønninger, jfr. ovenfor.
Ved eventuelt tilsyn med  

 kvindelige indsatte vil nævnte bidrag i overensstemmelse med gældende regler  

 blive reguleret, såfremt summen af anslåede økonomatimer og timer for tilsyn  

 udgør 86 2/3 time og derover.
A.
Haugaard Nielsen / F.
Pålsson.
 Samtlige arrestforvarere.
