 På baggrund af konkrete forespørgsler fra enkelte AF-kontorer, skal det  

 meddeles, at departementet har givet tilslutning til, at direktoratet  

 behandler og eventuelt godkender anmodninger fra AF om at konvertere enkelte  

 stillinger fra en stillingskategori til en anden blandt de ved AF normale  

 stillingskategorier (tjenestemandsstillinger undtaget).
 Det er en forudsætning herfor, at departementet løbende holdes orienteret.
 Direktoratet skal anmode kontorerne om i forbindelse med ønsker om  

 konvertering af stillinger at følge nedenstående principper:
 - Kun ubesatte årsværk kan søges konverteret.
 - Begrundede ansøgninger indsendes til direktoratet, men må forinden være  

 drøftet i det pågældende AF-kontors samarbejdsudvalg.
 - Ansøgninger, der i kopi sendes til orientering til arbejdsmarkedsnævnet,  

 må indeholde oplysninger om samarbejdsudvalgets stillingtagen til forslagenbe  

 om konvertering.
 - Samtidigt kan anmodes om eventuelt stillingsopslag.
 - De almindelige regler for stillingsopslag og besættelse af stillinger  

 følges.
 Direktoratet vil holde HSU-ØP og departementet løbende orienteret med  

 henblik på eventuelle generelle drøftelser.
 P.D.V.
 E.B.
Sven Boye fm.
