 Ved skrivelse af april 1983 orienterede Veterinærdirektorates Laboratorium  

 om, at vandundersøgelserne pr. 1. april 1983 var blevet overflyttet fra  

 Slagteri- og Konserveslaboratoriet til Veterinærdirektoratets Laboratorium,  

 men at prøveudtagningen midlertidigt var stillet i bero som følge af  

 overvejelser om, i hvilket omfang og af hvem undersøgelserne fremover skulle  

 varetages.
 I henhold til miljøministeriets bekendtgørelse nr. 6 af 4. januar 1980 om  

 vandkvalitet og tilsyn med vandforsyningsanlæg, som ændret ved bekendtgørelse  

 nr. 468 af 16. september 1983, der er en transformering til dansk lovgivning  

 af Rådets direktiv af 15. juli 1980 om kvaliteten af drikkevand (80/778/EØF),  

 fører kommunalbestyrelsen i vedkommende kommune tilsyn med  

 vandforsyningsanlæg.
 Af vandet fra fællesvandværker (vandforsyningsanlæg, som forsyner andre  

 virksomheder eller husstande) skal der foretages mindst følgende årlige  

 undersøgelser af vandet fra vandværkets ledningsnet: en begrænset, en normal  

 og en udvidet undersøgelse.
 I de tilfælde, hvor levnedsmiddelvirksomheden selv ejer  

 vandforsyningsanlægget, skal virksomheden sørge for, at et kvalificeret  

 laboratorium udtager prøverne af vandet og udfører analyserne herpå.
 Virksomheden/vandværket betaler selv for denne kontrol.
 Til orientering vedlægges en oversigt over kommunale  

 levnedsmiddellaboratorier på a og b niveau samt private laboratorier  

 autoriserede af statens tekniske prøvenævn, der kan foretage  

 vandundersøgelser.
Det kan oplyses, at de gældende takster excl. moms for vandundersøgelsen er følgende:
 Begrænset kontrol: 324,00 kr.
 Normal kontrol: 810,00 kr.
 Udvidet kontrol: 1.593,00 kr.
 Såfremt laboratoriet selv kan tilrettelægge tidspunktet for kontrollen  

 gives ca. 25% rabat.
 Udover de forannævnte danske (og EF-) bestemmelser om drikkevand gælder,  

 at der for virksomheder, som er godkendt til eksport til USA, skal foretages  

 følgende undersøgelser af vandet på virksomheden: fra fællesvandværker:  

 minimum 1 prøve pr. år, og fra virksomhedens egen boring: minimum 2 prøver  

 pr. år.
 Efter et møde i landbrugsministeriet den 19. december 1983 med deltagelse  

 af repræsentanter fra miljøstyrelsen, Kommunernes Landsforening, København og  

 Frederiksberg kommuner samt veterinærdirektoratet, fastsættes følgende  

 vedrørende undersøgelse af vand til de eksportautoriserede kødvirksomheder  

 m.v.
1. For virksomheder, der anvender vand fra  

 fællesvandværker.
Vandværket foretager den foreskrevne kontrol af  

 ledningsvandets kvalitet efter den prøveudtagningsordning, som er fastsat af  

 kommunnalbestyrelsen.
Hvis virksomheden vælges som et prøveudtagningssted for  

 kontrollen, sendes en kopi af undersøgelsesresultatet til  

 veterinærdirektoratet eller veterinærkontrollen ved virksomheden.
Udgiften  

 til kontrollen betales af vandværket.
Herudover skal der for USA-godkendte virksomheder 1 gang om året på  

 virksomheden udtages en prøve af dette vand til undersøgelse på  

 Veterinærdirektoratets Laboratorium.
Veterinærkontrollen vil direkte fra  

 laboratoriet modtage nærmere instruktion om prøveudtagning m.v.
Udgiften til  

 denne kontrol betales af virksomheden.
2. For virksomheder, som kun/også anvender vand fra  

 egen boring.
Undersøgelserne af dette vand skal på virksomhedens  

 foranstaltning foretages på et af de på oversigten anførte laboratorier, og  

 virksomheden skal selv afholde udgiften i forbindelse med undersøgelsen.
Udtagning af prøverne kan foretages af det pågældende laboratorium eller  

 af vedkommende veterinærkontrol efter nærmere aftale med kommunalbestyrelsen  

 herom.
Det skal sikres, at veterinærkontrollen tilstilles kopi af  

 undersøgelsesresultatet.
 Da vandundersøgelserne på de eksportautoriserede virksomheder har været  

 seponeret siden 1. april 1983, skal de snarest genoptages.
 I forbindelse hermed er der behov for at modtage oplysning om  

 vandforsyningen på de enkelte virksomheder, og man skal anmode om, at  

 vedlagte formular udfyldes og inden den 2. februar 1984 indsendes til  

 Veterinærdirektoratets Laboratorium gennem vedkommende veterinærinspektør.
 P.V.V.
K.
Hermansen LABORATORIER, DER KAN FORETAGE VANDUNDERSØGELSER.
 Kommunale levnedsmiddellaboratorier på a niveau.
Hygiejnisk forvaltning Laboratoriet for miljø og levnedsmidler Ollerupvej 8 9220 Aalborg Øst Levnedsmiddelkontrollen Wedellsborgvej 8 7400 Herning Miljø- og levnedsmiddelkontrolenheden Bohrsvej 1 8600 Silkeborg Miljø- og levnedsmiddelkontrollen Laboratorievej 16 6800 Varde Bornholms levnedsmiddelkontrol Thorkildsvej 2 3700 Rønne Levnedsmiddelkontrolenheden Rådhuset 7000 Fredericia Hygiejnelaboratoriet Plantagevej 6270 Tønder Miljø- og levnedsmiddelkontrolenheden/Kemisk afd.
Lille Tornbjergvej 24 5220 Odens SØ Miljø- og levnedsmiddelkontrolenheden Ved Faurgården 7 4300 Holbæk Miljø- og levnedsmiddelkontrollen Fiolgade 13 A 3000 Helsingør Levnedsmiddelkontrollen I/S Dyregårdsvej 1 2740 Skovlunde Fælleskommunal levnedsmiddelkontrol Københavns Amt Vest Ørnebjergvej 1 2600 Glostrup Miljø- og levendsmiddelkontrollen Køge Bugt I/S Tigervej 39 4600 Køge Miljø- og levnedsmiddelkontrollen Højbrogade 16 4800 Nykøbing F.
Miljø- og levnedsmiddellaboratoriet Ved Åsen 1 4700 Næstved Kommunale levnedsmiddellaboratorier på b niveau.
N.Ø.
Vendsyssels levnedsmiddel- og miljøkontrol Rådhus Alle 100 9900 Frederikshavn Hjørring kommunale levnedsmiddelkontrol Åstrupvej 53 9800 Hjørring Miljø- og levnedsmiddelkontrolenheden Thisted Ringvej 34 7700 Thisted Miljø- og levnedsmiddelkontrollen Klostermarken 10 8800 Viborg Miljøhygiejnisk forvaltning Robert Holmsvej 3 8700 Horsens Levnedsmiddelkontrollen Dianavej 3 7100 Vejle Miljø- og levnedsmiddelkontrollen Høgevej 25 6700 Esbjerg Miljø- og levnedsmiddelkontrollen Industrivej 30 B 6760 Ribe Miljø- og levnedsmiddelkontrolenheden Sct.
Knudsgade 3 4100 Ringsted Miljø- og levnedsmiddelkontrollen Rugvænget 28 4200 Slagelse Østlollands miljø- og levnedsmiddelenhed Fabrikvej 5 4990 Sakskøbing Levnedsmiddelkontrollen I/S Frederiksborg Amt Vest Marbækvej 43 3600 Frederikssund Miljø- og levnedsmiddelkontrolenheden Gartnerivej 5 7500 Holstebro Struer levnedsmiddelkontrol Danmarksgade 2 7600 Struer Randers levnedsmiddelkontrol Lucernevej 58 8900 Randers Levnedsmiddel- og miljøtilsynet Goteborg Alle 1 8200 Århus N.
Levnedsmiddelkontrollen Miljøhygiejnisk laboratorium Ole Rømersvej 30 6100 Haderslev Levnedsmiddelkontrollen Engelshøjgade 1-3 6400 Sønderborg Det kommunale laboratorium Vestermarksvej 11 6200 Åbenrå Levnedsmiddelkontrolenheden Sørupvej 29 5700 Svendborg Miljø- og levnedsmiddelkontrollen Huginsvej 2 B 3400 Hillerød Levnedsmiddelkontrollen i Roskilde I/S Maglegårdsvej 7 4000 Roskilde Frederiksberg Levnedsmiddelkontrol Rådhuset 2000 København F.
Levnedsmiddelkontrollen Flæsketorvet 75 1711 København V.
 Private laboratorier autoriserede af statens tekniske prøvenævn.
Alfred Jørgensens Gærings- fysiologisk Laboratorium A/S Frydendalsvej 30 1809 København V.
Det danske Hedeselskabs Laboratorium Klostermarken 12 8800 Viborg R.
Dons Vandanalytisk Laboratorium Nærumgårdsvej 7 2850 Nærum Vandkvalitetsinstituttet Agern Alle 1 2970 Hørsholm Steins Laboratorium Holsbjergvej 42 2620 Albertslund Quist's Laboratorium Marselis Boulevard 169 8000 Århus C.
Dansk Gærings-Industri Fabriksparken 58 2600 Glostrup Dansk Handels- og Landbrugslaboratorium Rugårdsvej 13 5000 Århus C.
VANDFORSYNINGEN er udelukkende fra egen boring (evt. flere boringer) er udelukkende fra fælles vandværk er en blanding af egen og fælles vandforsyning er både fra egen boring og fra fælles vandværk, men således at de to ledningsnet er fuldstændigt adskilt.
(Hvor samme autorisationsnummer benyttes på andre produktionssteder (underafdelinger etc.), udfyldes for disse tilsvarende skemaer).
 Indsendes gennem vedkommende veterinærinspektør til Veterinærdirektoratets  

 Laboratorium, Kongensgade 16, 4100 Ringsted.
