Til arbejdsformidlingskontorerne.
Vedrøren de administrationen af mobilitetsfremmende ydelser i forbindelse med aflæggelse af pædagogikum.
 Direktoratet skal hermed præcisere, at der generelt ikke kan gives  

 mobilitetsfremmende ydelser til kandidater i forbindelse med aflæggelse af  

 pædagogikum.
 Pædagogikum kan tages enten over 1/2 år eller et helt år.
Ved ingen af de to ordninger læses der selvstændige timer.
Aflæggelse af  

 pædagogikum er derfor at sidestille med en praktikantstilling, hvortil der  

 ikke ydes mobilitetsfremmende ydelser.
Aflægges pædagogikum over et helt år, forudsætter det almindeligvis, at  

 pågældende kandidat har en deltidsbeskæftigelse.
Der må derfor i hvert enkelt  

 tilfælde skønnes, om deltidsbeskæftigelsen selvstændigt kan berettige til  

 mobilitetsfremmende ydelser.
 P.D.V.
 E.B.
