Forberedelsestid:  Ca. 20 minutter.
Der eksamineres tre elever i  

 timer.
Tilladte hjælpemidler:  Spansk-dansk og dansk-spansk ordbog.
I  

 forberedelseslokalet skal desuden de tekster, som opgives til eksamen, være  

 til rådighed med dertil hørende gloser og kommentarer samt de øvrige  

 håndbøger, som eksaminanderne har været vant til at benytte i undervisningen.  

 Eksaminanderne har til forberedelsestiden kun lov til at medbringe egne  

 noter, udleverede oversigter og ordlister.
Den ulæste tekst:  Ekstemporalteksten skal fremtræde med passende  

 luftig typografi og tydelige bogstaver.
Den skal være forsynet med  

 introduktion på dansk og med eventuelle gloser, begge dele maskinskrevne.  

 Efter eksaminationen må eksaminanderne ikke tage ekstemporalteksten med ud af  

 lokalet.
Notater:  Kun notater (herunder gloseopslag) foretaget i  

 forberedelsestiden må anvendes under eksaminationen.
Eksaminanderne kan  

 skrive på ekstemporalteksten, hvis denne foreligger som fotokopi.
Der må ikke  

 skrives i den opgivne tekst.
 Med hensyn til de øvrige bestemmelser vedrørende eksamen henvises til  

 undervisningsvejledningen for spansk på hf (RS 02-.07).
 P.d.v.
