(Til samtlige kommuner og amtskommuner  

 m.fl.) Efter § 49, stk. 5, i lov om social pension reguleres ydelserne til  

 pensionister pr. 1. januar og 1. juli.
Lovens fradragsbeløb regu- leres  

 årligt pr. 1. januar, jfr. § 49, stk. 6. Fradragsbeløbene for personligt  

 tillæg reguleres dog ikke for perioden 1. januar 1989 til 1. januar 1993.
 Både ydelserne og fradragsbeløbene forhøjes eller nedsættes for hver fulde  

 3 points udsving i reguleringspristallet.
 Ydelserne er senest reguleret pr. 1. juli 1989 efter pristal 106 fastsat  

 på grundlag af reguleringspristallet for april 1989 = 106,5. Fradragsbeløbene  

 er senest reguleret pr. 1. januar 1989 efter pristal 103 fastsat på grundlag  

 af regurelingspristallet for oktober 1988 = 104,0.
 Reguleringspristallet for oktober 1989 er opgjort til 108,9. Oktober-  

 pristallet udløser således ingen regulering af ydelserne pr. 1 januar 1990.
 Fradragsbeløbene og grænserne for varmetillæg skal derimod fastsættes  

 efter pristal 106.
 Udover pristalsreguleringen er der betydelige lovmæssige forhøjelser af  

 fradragsbeløbene for grundbeløb og pensionstillæg i medfør af lovene om  

 "lettelse og fremrykning af samspilsløsningen".
 Selvom det altså kun er et fåtal af beløbene i tabelbekendtgørelsen, der  

 ændres pr. 1. januar 1990. har socialstyrelsen valgt at ud- sende en ny  

 tabelbekendtgørelse, der indeholder både ydelser og fradragsbeløb, således at  

 samtlige pensionsbeløb er samlet i en bekendtgørelse.
