 Undervisningsministeriet meddeler herved, at vederlagene for praktik i  

 forbindelse med håndarbejdslæreruddannelsen i perioden 1. april 1987 - 31.  

 oktober 1987 udgør følgende:
 1. Til institutionernes ledere ydes et vederlag på kr.  

 3,40 pr. praktiktime (incl. konferencetimer). Vederlaget inkluderer  

 procentregulering pr. 1. april 1987.
 2. Til praktiklærere ydes et vederlag på kr. 65,16 pr.  

 praktiktime (incl. konferencetimer). Vederlaget inkluderer procentregulering  

 pr. 1. april 1987.
Herudover ydes til praktiklærerne et særligt vederlag for  

  konferencetimer, svarende til den almindelige timeløn, der er gældende for  

 hver enkelt lærer.
Dette vederlag kan dog højst udgøre 187,50 kr. pr. time  

 svarende til 1/1053 af lønnen på skalatrin 35 pr. 1. april 1987.
 3. Der ydes endvidere en særlig feriegodtgørelse på  

 1,5% af alle de under 1 og 2 nævnte vederlag.
 P.m.v.
 e.b.
Karen Jepsen fm.
