(Til dyrlægerne ved samtlige til  

 eksport til USA godkendte virksomheder) Veterinærdirektoratet er fra de amerikanske myndigheder blevet anmodet om  

 senest den 15. november 1989 at fremsende en liste over hvilke dyrlæger på de  

 enkelte virksomheder, der er berettiget til at underskrive  

 veterinærcertifikater på varer til USA.
På denne baggrund anmodes om, at der udarbejdes en liste med navnene på de  

 dyrlæger, som underskriver veterinærcertifikater på varer til USA, inklusive  

 dyrlæger, som fungerer som afløsere ved ferie, sygdom o.l.
Navnene skal  

 angives, som de anføres på veterinærcertifikaterne.
 Desuden skal oplyses hvor mange veterinærcertifikater, der er anvendt til  

 varer til USA i perioden 1. august 1989 til 31. oktober 1989. Opgørelsen skal  

 opdeles på de tre certifikattyper.
Såfremt virksomheden ikke eksporterer til USA, skal dette meddeles.
I så  

 fald angives alene overdyrlægen/den tilsynsførende dyrlæge på navnelisten.
 Vedlagte bilag 1 skal i udfyldt stand være Veterinærdirektoratet i hænde  

 senest fredag den 10. november 1989.
 P.V.V.
Else Erikstrup Bilag 1 Bilaget skal i udfyldt stand være Veterinærdirektoratet i hænde senest  

 fredag den 10. november 1989.
 Navneliste (Stempel eller maskinskrivet, som det anføres på  

 certifikater).
 Antal veterinærcertifikater anvendt til varer til USA i perioden 1. august  

 1989 til 31. oktober 1989:
 Virksomheden eksporterer ikke til USA:
