FOK-tilskuddet er bortfaldet I »Vejledning om FOK«, side 24, er omtalt et FOK-tilskud.
Dette  

 tilskud er ved lov nr. 941 af 23. december 1986 bortfaldet således, at der  

 sidste gang blev ydet tilskud til arbejdsgivernes betaling af  

 arbejdsmarkedsbidrag med forfaldsdag 1. januar 1987. ATB-bidrag, der er  

 indbetalt efter 15. december 1986, kan ikke danne grundlag for beregning af  

 tilskud.
 Nytilmeldte arbejdsgivere vil derfor ikke have ret til FOK-tilskud.
Fradrag for første lønmodtager er udvidet I »Vejledning om FOK«, side 8, omtales, at der ikke skal betales  

 bidrag til AUD, AL og FP for indtil een ansat.
 Fra 1. januar 1987 gælder denne regel også for Lønmodtagernes Garantifond  

 (LG) og Arbejdsgivernes Elevrefusion (AER). Hermed gælder fritagelsen for  

 »første lønmodtager« for alle de arbejdsgiverbidrag, som beregnes  

 af Fællesopkrævning.
 Bidrag til ATP og lønmodtagernes bidrag til AUD skal fortsat betales for  

 samtlige lønmodtagere.
Bidragssatser for 1987 I »Vejledning om FOK«, side 32-33, er anført satser pr.  

 fuldtidsbeskæftiget lønmodtager.
Disse er for 1987 ændret således:
Nyt telefonnummer ATPhuset blev 5. januar 1987 tilsluttet den nye digitalcentral i Hillerød.
Dette medførte, at ATPhusets telefonnummer fra 5. januar 1987, ændredes fra 02 25 00 25 til:
02 74 11 00 (* 1) ATPhuset beregner fradrag for indtil een fuldtidsbeskæftiget  

 lønmodtager (* 2) Det samlede AUD-bidrag beregnes af ATPhuset.
