 Justitsministeriet har i dag skrevet følgende til maskinfabrikken Epoke:
»Den 26. novemebr 1979 tillod justitsministeriet i medfør af  

 færdselslovens § 43, stk. 3, at en lastbil (N2 og N3) med uregistrerede salt-  

 og grusspredere af mærket Epoke, model TMK 10, TKE 12 og TKG 12, fremføres  

 med en hastighed af højst 50 km i timen.
Justitsministeriet tilkendegav  

 samtidig, at det var en forudsætning, at sprederne forsynes med påskrift  

 eller tavle udformet i overensstemmelse med bestemmelserne i bekendtgørelse  

 om detailforskrifter for køretøjer, pkt. 2.03.001.
 I en skrivelse hertil har maskinfabrikken anmodet om, at tilladelsen af  

 26. november 1979 udvides til også at omfatte salt- og grusspredere af mærket  

 Epoke, model TT 10.
I den anledning tillader justitsministeriet herved - under samme vilkår  

 som anført i skrivelse af 26. november 1979 - at salt- og grusspredere af  

 mærket Epoke, model TT 10, fremføres med en hastighed af højst 50 km i  

 timen.« P.M.V.
 E.B.
H.C.
Abildtrup Til politiet, anklagemyndigheden og statens bilinspektion.
