 Ifølge undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 764 af 5. november  

 1986 om højere handelseksamen skal eleverne opnå kompetence i mindst to  

 fremmedsprog på højt niveau (niveau IV).
 For udlændinge, der søger optagelse på kursus til højere handelseksamen,  

 kan det forekomme, at de ikke har tilstrækkelige forudsætninger i de  

 fremmedsprog, der sædvanligvis undervises i på kurset.
I denne anledning meddeles det herved, at de pågældendes modersmål  på  

 forhånd betragtes som eet fremmedsprog på højt niveau.
Med hensyn til  

 fremmedsprogsundervisningen stilles der herefter alene krav om yderligere eet  

 fremmedsprog på højt niveau.
 Denne bestemmelse gælder også for grønlandske elever.
 P.d.v.
 e.b.
N.H.
Tetzschner underv.insp.
