(Til alle kommuner og amtskommuner) Aftale om indregning af tid til sikkerhedsarbejde i tjenestetiden for  

 lærere. (Folkeskolen og lærere på fsa/fsu-niveau ved de amtskommunale  

 enkeltfagskurser).
--------------------------------------------------------------------- Man skal herved meddele, at der den 29. juni 1982 er indgået den som bilag  

 optrykte aftale mellem finansministeriet og tjenestemændenes  

 centralorganisationer om indregning af tid til sikkerhedsarbejde i  

 tjenestetiden for lærere.
 Aftalen, der har virkning fra 1. august 1982, gælder umiddelbart for  

 folkeskolen, og finansministeriet har endvidere tiltrådt, at aftalen kan  

 finde anvendelse ved de amtskommunale enkeltfagskurser.
 Undervisningsministeriet vil efter forhandling med vedkommende  

 personaleorganisation fastsætte en vejledende timereduktion, der tilgodeser  

 det skønnede gennemsnitlige tidsforbrug til varetagelse af  

 sikkerhedsarbejdet.
Man skal oplyse, at aftalen ikke omfatter ledelsesrepræsentanten, og at opgørelsen af arbejdstimetallet normalt skal ske ved skoleårets  

 afslutning, idet arbejdstimetallet omregnes til undervisningstimer ved  

 multiplikation med følgende faktorer:
De foran nævnte vejledende timereduktioner kan ikke forventes fastsat på  

 tidspunktet for aftalens ikrafttræden, hvorfor der ikke kan ske indregning af  

 den vejledende lønreduktion i det pligtige timetal det første skoleår.
Under  

 hensyn hertil vil der som en overgangsordning for skole/kursusåret 1982/83  

 kunne ske betaling for udførelse af sikkerhedsarbejde efter de for  

 vedkommende skoleområde gældende regler på grundlag af den i aftalens § 2,  

 stk. 1-3, omhandlede opgørelse.
 Man skal anmode skolerne/kurserne om at foretage registrering af  

 tidsforbruget for den enkelte sikkerhedsrepræsentant fra 1. august 1982 for  

 såvel tid, der ligger i den skemalagte undervisning, som tid der ligger uden  

 for den skemalagte undervisning.
 P.m.v.
 e.b.
A.
Lund-Rasmussen fm.
Bilag Bilaget er udeladt her Der henvises til F-CIR-6250-29/6-1982 Bilag Oversigt over de p.t. for de enkelte skoleområder gældende faktorer til omregning af arbejdstimetal til undervisningstimetal, jfr.
