Der er over for justitsministeriet rejst tvivl om lovligheden af  

 knallertmotorer af mrk.
Yamaha type FSIK, der er i overensstemmelse med TUM  

 godkendelse nr. 178 af 16. november 1971 eller tillæg af 30. november 1972 og  

 14. december 1973 samt et bilag af 5. september 1978 til godkendelsen.
 I den anledning skal man meddele, at de krav til specifikationer m.v., der  

 fremgår af TUM godkendelse 178 med de nævnte tillæg og bilag, fortsat er  

 gældende:
 Det er en forudsætning, at den pågældende knallert er udleveret til  

 forhandleren inden den 1. oktober 1979, jfr. udstyrsbekendtgørelsens § 46  

 stk. 3.
 P.M.V.
 E.B.
H.C.
Abildtrup Til Politiet og Statens bilinspektion.
