 1. I henhold til Finansministeriets bestemmelse er  

 langtidsledige, der i henhold til lovbekendtgørelse 1985-11-21 nr. 535 om  

 arbejdstilbud til ledige ansættes i forsvaret inden for områder, hvor de  

 ansatte som led i de almindelige ansættelsesvilkår henhører under lov nr. 82  

 af 12. marts 1970 om pensionering af civilt personel i forsvaret, også  

 omfattet af denne lov.
 Bestemmelserne i Kundgørelse for Forsvaret B.16-1980 om  

 helbredsundersøgelse skal derfor bringes i anvendelse for de pågældende, dog  

 således at pligten til at lade sig helbredsundersøge, kun gælder hvis de  

 beskæftiges i forsvaret ud over 7 måneder.
 Med henblik på denne mulighed skal der fra ansættelsen at regne tages  

 forbehold med hensyn til eventuel forhøjet svagelighedspension, såfremt den  

 senere helbredsundersøgelse måtte gøre dette forbehold aktuelt.
 2. Kundgørelse for Forsvaret B. 23-1983 udgår hermed.
 FMN 6.kt.87-0432-2.
 P.M.V.
 E.B.
 OLE BUCH.
