(De erhvervsfaglige grunduddannelser.  

 Jern- og metalområdet) Uddannelsestid:
V = Virksomhedsuddannelse K = Kursus på teknisk skole varighed angivet i uger Adgangsbetingelser Gennemført jern- og metals grundskole i transportmiddellinien eller anden  

 uddannelse, der kan ligestilles hermed i henhold til de herom af  

 undervisningsministeriet fastsatte regler.
Uddannelsens mål Eleven skal i uddannelsestiden opnå erhvervskompetence som  

 lastvognsmekaniker i overensstemmelse med nedenstående uddannelsesregler og  

 de for uddannelsen gældende kursusplaner.
Fælles uddannelse 2. del trin 1,2,3 og 4 er fælles for elever, der har  

 valgt lastvognsmekaniker- og traktormekanikeruddannelsen.
Uddannelsens tilrettelægning Det krævede praktiske og teoretiske pensum indlæres i virksomheden og på  

 teknisk skole.
 Uddannelsen i virksomheden tilrettelægges således, at eleven beskæftiges  

 ved og opnår praktiske færdigheder i de arbejdsdiscipliner, der er indlært  

 under det/de forudgående skoleophold.
Undervisningen på teknisk skole Undervisningen på teknisk skole omfatter praktik og teori med hovedvægt på  

 brug af reparationshåndbog, værktøj, måleinstrumenter og andet  

 værkstedsudstyr samt reparationsteknik og systematisk fejlfinding.
 Endvidere arbejdsmiljø- og sikkerhedsforhold i forbindelse hermed.
Trin 1 - varighed 10 uger Pensum:
Almene kundskaber - samtidsorientering - virksomhedslære - samarbejdslære og dansk Fagteori - justering - kontrol Reparation - dieselmotor - brændstofanlæg - køle- og smøresystemer - bremser Herudover indgår en række almene fag, som er valgfrie.
Trin 2 - varighed 9 uger Pensum:
Almene kundskaber - samtidsorientering - virksomhedslære - samarbejdslære og dansk Fagteori - måleteknik - justering/kontrol Reparation - kobling - gearkasse - bagtøj - genplombering af fartskiver - ladeanlæg og ledningsanlæg - strømforbruger Herudover indgår en række almene fag, som er valgfrie.
Trin 3 - varighed 5 uger Pensum:
Almene kundskaber - samtidsorientering - virksomhedslære - samarbejdslære Fagteori - kontrol - færdselsloven - synsprocedure - måleteknik, justering/kontrol Reparation - hydraulik - diesel - styrestøj - bremser PHv Herudover indgår en række almene fag, som er valgfrie.
Trin 4 - varighed 5 uger Pensum:
Almene kundskaber - samtidsorientering - virksomhedslære - samarbejdslære og dansk Reparation - måleteknik, justering/kontrol Fagteori - styretøj - chassis - affjedring Herudover indgår en række almene fag, som er valgfrie.
 I forbindelse med sidste skoleophold foretages en faglig bedømmelse i  

 henhold til fagets bedømmelsesplan.
Uddannelsesregler Fastsat af Undervisningsministeriet i henhold til lov nr. 289 af 8. juni  

 1977 om erhvervsfaglige grunduddannelser.
 Uddannelsen skal omfatte eftersyn, fejlfinding, reparation, justering og  

 kontrol af forskellige lastmotorvognsmodeller fortrinsvis vogne med totalvægt  

 over 9000 kg samt påhængsvogne, endvidere vogne med specialydstyr samt busser  

 i henhold til fabrikkernes forskrifter og de til enhver tid i lovgivningen  

 fastsatte forskrifter.
 Følgende arbejdsområder/discipliner skal indgå i uddannelsen på  

 virksomheden:
- transmission, specielt kobling, mekanisk gearkasse og differentiale - bremseanlæg, herunder hydraulisk med trykluftforstærkning,  

 trykluftmekanisk tokreds samt to-leder påhængsvogn - styretøj, herunder servostyring - undervogn, herunder aksler, vanger, hjulophæng, affjedring og  

 støddæmpere - el-anlæg, dog ikke større reparationer på elektriske komponenter - påhængsvogskobling Arbejdet udføres med de for branchen forekommende materialer/-udstyr og  

 efter normalt anvendte tegninger/diagrammer.
Ønskeligt supplement til virksomhedsuddanelsen - benzinmotorer specielt tændingsanlæg og benzinanlæg - automatiske gearkasser og koblinger - luftaffjedring - sættevognskobling - en-og treledet trykluftbremseanlæg I øvrigt beskæftigelse ved andet på virkomheden forekommende fagligt og  

 for uddannelsen værdifuldt arbejde.
Førerbevis Eleven skal inden uddannelsens afslutning have førerbevis til motorvogn  

 over 3500 kg samt påhængsvogn over 750 kg.
Virksomheden betaler udgifterne  

 hertil, herunder for indtil 15 timers køreundervisning hos en af virksomheden  

 godkendt kørelærer.
Erhvervsuddannelsesudvalget for jern- og metalområdet H.
Kryger Sørensen Foranstående uddannelsesregler godkendes:
