(De erhvervsfaglige grunduddannelser.  

 Levnedsmiddelområdet) Opbygning og varighed Første skoleophold påbegyndes i september måned efter ca. 57 ugers  

 oplæring i praktikvirksomheden.
 Andet skoleophold, som almindeligvis afslutter uddannelsen, påbegyndes i  

 januar måned efter yderligere ca. 54 ugers praktisk oplæring.
 Uddannelsens samlede længde er 2 år og 8 måneder.
Adgangsbetingelser Gennemført basisuddannelse i levnedsmiddelområdet eller anden uddannelse  

 og/eller beskæftigelse, der kan ligestilles hermed i henhold til de af  

 Undervisningsministeriet fastsatte regler.
Uddannelsens mål Eleven skal i uddannelsestiden opnå erhvervskompetence som mejerist i  

 overensstemmelse med nedenstående uddannelsesregler og de for uddannelsen  

 gældende kursusplaner.
Uddannelsens tilrettelægning Uddannelsen er tilrettelagt som en vekselvirkning mellem skole- og  

 praktikophold, således at de krævede praktiske og teoretiske færdigheder  

 indlæres på skolen.Uddannelsen på virksomheden tilrettelægges således, at  

 eleven beskæftiges ved og opnår færdigheder i de arbejdsdiscipliner, der  

 kræves inden for faget.
Uddannelse under skoleophold Første skoleophold Praktikøvelser i træningsmejeriet Skummesal, smør, mælkepulver, ultra- og hyperfiltrering, iskrem.
 Laboratorieøvelser.
Mejerilære Mælkekemi, mælkens kvalitet, rengøring, mælkens varmebehandling, mælkens  

 skumning, membranfiltrering, syrning, smørfremstilling, iskremfremstilling,  

 mælkepulverfremstilling.
Maskinlære Mælkens indsamling og modtagelse, pumper, centrifuger, varmebehandling,  

 homogenisering, maskiner og redskaber til osteriet, maskiner til  

 smørfremstilling, tappemaskiner for konsummælk, membranfiltrering, maskiner  

 for inddampning og tørring, maskiner til iskrem-fremstilling,  

 steriliseringsanlæg.
 Faglig regning.
 Organisk kemi.
 Ernæringslære.
 Mikrobiologi.
 Bakterier, gær og skimmelsvampe, virus.
 Fysik.
Almene fag (fælles fag) Samtidsorientering, virksomhedslære, samarbejdslære, dansk.
 Tilvalgsfag.
Andet skoleophold Praktikøvelser i træningsmejeriet Skummesal, konsummælkprodukter, syrnede produkter, UHT-produkter,  

 ostefremstilling.
Laboratorieøvelser Mejerilære Mælkekemi, komsummælk, ostefremstilling.
Maskinlære Materialer, kraftoverføring, smøring, trykluft, rørforbindelser, haner og  

 ventiler, varme, kulde, CIP-anlæg, spildevand.
Faglig regning Organisk kemi Mikrobiologi Sygdomme, syrevækker, mejeriprodukternes bakteriologi, driftskontrol.
 Datalære og processtyring.
 Almene fag (fælles fag):
 Samtidsorientering, virksomhedslære, samarbejdslære, dansk.
Tilvalgsfag Uddannelsesregler Fastsat af Undervisningsministeriet i henhold til lov nr. 289 af 8. juni  

 1977 om erhvervsfaglige grunduddannelser.
Uddannelsen i praktikvirksomheden Uddannelsen i praktiktiden skal omfatte råvarens behandling med hensyn til  

 pasteurisering og centrifugering samt fremstilling af enten smør-, oste-  

 eller konsummælkprodukter.
Iøvrigt beskæftigelse ved andet på virksomheden  

 forekommende fagligt og for uddannelsen værdifuldt arbejde.
 Erhvervsuddannelsesudvalget for Levnedsmiddelområdet:
Erling L.
Dyekjær Foranstående uddannelsesregler godkendes:
