 Som følge af de mellem finansministeren og tjenestemændenes  

 centralorganisationer aftalte ændringer af tjenestemandslønninger pr. 1.  

 april 1987 og 1. april 1988 sker der ændringer af tjenestemandspensioner mv.  

 samt pensioner efter lov om pensionering af civilt personel mv. i forsvaret  

 fra 1. april 1988 efter retningslinierne i dette cirkulære.
 Cirkulæret indeholder retningslinier for regulering af:
 - Pensioner, der nyanlægges, pkt. 1, 3 og 4.
 - Pensioner, der allerede udbetales, pkt. 2 - 4.
 - Børnepension og børnepensionstillæg, pkt. 5.
 - Beregning af pensioner, der skal nedsættes, pkt. 6.
 - Regulering af opsatte pensioner, pkt. 7.
 - Samordningsfradrag, pkt. 8.
 - Efterindtægt af løn samt ventepenge og rådighedsløn, pkt. 9.
 - Understøttelser og pensionslignende understøttelser, pkt. 10 - 11.
 1. VED NYANLÆGGELSER AF EGENPENSION OG  

 ÆGTEFÆLLEPENSION EFTER GÆ LDENDE LOVGIVNING anvendes følgende beløbssatser:
 Grundpensionstillæg udgør uændret 7.200,44 kr. årlig.
 Almindeligt pensionstillæg udgør 1.166,16 kr. årlig.
 Særligt pensionstillæg ydes med 156,82 kr. årlig, dog ydes der ikke  

 særligt pensionstillæg, hvis skalalønnen ved afskedigelsen forøget med  

 eventuelt pensionsgivende tillæg - overstiger 162.000 kr. årlig.
 Dyrtidstillæg til pensioner, hvortil der ydes børnepensionstillæg,  

 beregnes som et samlet tillæg på grundlag af pensionens og  

 børnepensionstillæggets sammenlagte grundbeløb.
 Procentregulering udgør 15,6373 pct. afdet samlede pensionsbeløb efter  

 satserne pr. 1. april 1988.
 6. BEREGNING AF PENSIONER, DER SKAL NEDSÆTTES.
Til pensioner, der skal nedsættes, bliver det almindelige og særlige  

 pensionstillæg samt eventuelt midlertidigt pensionstillæg nedsat med et  

 fradrag, der procentvis svarer til fradraget i grundpensionen.
Dyrtidstillæg  

 fastsættes på grundlag af den nedsatte grundpension.
Procentregulering  

 beregnes af den samlede nedsatte pension.
 Dette gælder for følgende pensionsformer:
 - Egenpension til førtidspensionerede tjenestemænd.
 - Ægtefællepension, hvor der sker fradrag efter  

 tjenestemandspensionslovens § 12, stk. 4.
 - Egen- og ægtefællepension, der nedsættes med 10 pct. i henhold til § 6 i  

 civilarbejderloven.
 - Egen- og enkepension, børnepensionstillæg og børnepension efter  

 civilarbejderloven af 1958 eller tidligere civilarbejderlove, der nedsættes  

 med 10 pct.
For ægtefælle- og enkepension, der deles mellem flere berettigede, gælder,  

 at almindeligt og særligt pensionstillæg deles mellem de berettigede i samme  

 forhold som grundpensionen.
Dyrtidstillæg fastsættes for hver enkelt  

 berettiget på grundlag af den pågældendes andel af grundpensionen.  

 Procentregulering beregnes af den berettigedes samlede andel af pensionen.
 7. OPSATTE PENSIONER.
 Med virkning fra 1. april 1986 reguleres opsatte pensioner med samme  

 kronebeløb som en tilsvarende aktuel pension på samme skalatrin og med samme  

 pensionsalder.
 8. SAMORDNINGSFRADRAG.
 Samordningsfradragssatserne skal ifølge tjenestemandspensionslovens § 29  

 reguleres som tjenestemandspensioner, dog kan reguleringen inden for de  

 seneste 12 måneder ikke overstige den samlede, procentvise regulering af  

 folkepensionens grundbeløb.
 Stigningen i folkepensionens grundbeløb kan for perioden 2. april 1987 -  

 1. april 1988 (incl.) opgøres til 3,8868 pct.
Den samlede forhøjelse af tjenestemandspensionerne i samme periode  

 overstiger forhøjelsen af folkepensionens grundbeløb.
Dette betyder en  

 ændring af de satser for samordningsfradrag, der er anført i  

 Finansministeriets cirkulære af 1. december 1987.
 De pr. 1. april 1988 gældende satser fremgår af bilag A til dette  

 cirkulære.
9. EFTERINDTÆGT, RÅDIGHEDSLØN OG VENTEPENGE 1) E ft e r i n d t æ g t af løn udgør et beløb svarende til den sidst  

 udbetalte løn og reguleres som lønnen, se dog pkt. 4).
 2) R å d i g h e d s l ø n udgør den senest udbetalte løn incl. faste  

 årlige tillæg og reguleres som løn, se dog pkt. 4).
 3) V e n t e p e n g e udgør de første 3 måneder et beløb svarende til de  

 pensionsgivende løndele og reguleres i denne periode som disse løndele, jfr.  

 dog pkt. 4).
Efter 3 måneder udgør ventepenge 2/3 af de pensionsgivende løndele.
Det  

 følger heraf, at tillæggene til disse ventepenge udgør følgende beløb,  

 svarende til 2/3 af de fulde beløb:
 2/3 af det fulde tillæg til lønnen.
 For efterindtægt af løn, rådighedsløn og ventepenge, som er påbegyndt før  

 1. april 1988 udgør dyrtidstillæggene 30.576 kr. årlig, for ventepenge gælder  

 dog et maksimum på højst 54,982 pct. af grundbeløbet.
10. U n d e r s t ø t t e l s e r Til understøttelser, der er fastsat efter økonomi- og budgetministeriets  

 cirkulære af 26. januar 1972, samt til understøttelser fastsat efter  

 cirkulæret af 8. maj 1950 udgør dyrtidstillæg uændret 79,5 pct. afdet årlige  

 grundbeløb.
 Grundbeløb reguleres ikke, og der ydes ikke almindeligt og særligt  

 pensionstillæg eller procentregulering.
11. P e n s i o n s l i g n e n d e u n d e r s t ø t  

 t e l s e r Til pensionslignende understøttelser ydes almindeligt og særligt  

 pensionstillæg med 2/3 af tillæggene til den tilsvarende pension.
 For egen- og enkeunderstøttelser på fiktivt trin 59 - 60 forhøjes det pr.  

 31. marts 1988 gældende grundbeløb med 1,2401 pct.
 Dyrtidstillæg udgør 33.072,- kr. årligt, dog kan dyrtidstillægget aldrig  

 overstige følgende procentdele af grundbeløbet:
 Procentregulering udgør 15,6373 pct. af det samlede understøttelsesbeløb  

 efter satserne pr. 1. april 1988.
Finansministeriet Administrations- og Personaledepartementet Den 5. april 1988 P.
M.
V.
E.
B.
