I vejledning nr.
I-27/83 af 1. september 1983 om støtte til smør, som  

 købes af væbnede styrker og dermed ligestillede enheder, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 4, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Gyldighedsperioden for en købstilladelse  

 er den i tilladelse angivne kalendermåned.
Overtagelsen kan dog ske fra den  

 tyvende dag i måneden forud for den i købstilladelsen angivne kalendermåned  

 og indtil den tiende dag i måneden efter den i købstilladelsen angivne  

 kalendermåned.« 2. § 6, stk. 1, affattes således:
