AKTIESELSKABS-REGISTERET FORENINGS-REGISTERET Til samtlige ministerier, Fondsregistret, Generaldirektoratet for Statsbanerne og Generaldirektoratet for post- og telegrafvæsenet.
 Det meddeles herved, at Erhvervs- og Selskabsstyrelsen pr 1. december 1987  

 i medfør af lov om erhvervsdrivende fonde § 57, stk. 1, 2. pkt., har  

 overtaget fondsmyndighedsopgaverne vedrørende erhvervsdrivende fonde fra  

 Statsministeriet.
 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen er herefter fondsmyndighed for de  

 erhvervsdrivende fonde, der tidligere i henhold til lov om erhvervsdrivende  

 fonde § 57, stk. 1, 1. pkt., har hørt under:
1. Industriministeriet 2. Indenrigsministeriet 3. Forsvarsministeriet 4. Kulturministeriet 5. Miljøministeriet 6. Ministeriet for offentlige arbejder, departementet 7. Boligministeriet 8. Udenrigsministeriet vedrørende: »Lejrskolen  

 for Nordisk Ungdom« og Fonden til ydelse af humanitær bistand til  

 udviklingslandene i Afrika'.
9. Undervisningsministeriet 10. Statsministeriet Med venlig hilsen Jytte Heje Mikkelsen Kampmannsgade 1, 1604 København V.
 Telf. 01 - 12 42 80.
