Til samtlige kommunale ejendomsskattekontorer Pr. 1. april 1984 har statsskattedirektoratet udsendt en ny  

 salgsindberetning, hvor bl.a. indgår en kontantværdiberegning af købssummen.
 I den forbindelse har man efter drøftelse med skattedepartementet fundet  

 det nødvendigt at ændre den tidligere lempelige praksis vedrørende  

 indberetning ved skifteretsattester om hensidden i uskiftet bo, således at  

 der nu også i disse tilfælde skal medsendes en indberetning ved overdragelsen  

 af den faste ejendom.
 e.b.
