 (Tillæg til veterinærdirektoratets cirkulære af 25. september 1972 om  

 forbud mod antibiotika og kemoterapeutika i kød og slagteaffald fra husdyr  

 samt i mælk og æg).
(Til samtlige dyrlæger) Veterinærdirektoratet har fastsat nedenstående tilbageholdelsestider i  

 døgn før slagtning og for levering af mælk efter intramammær behandling med  

 de angivne antibiotika.
 Opmærksomheden skal henledes på, at ved behandling i goldperioden er de  

 anførte tilbageholdelsestider gældende fra kælvningstidspunktet.
Ovenstående bestemmelse om tilbageholdelsestider træder i kraft den 1. juli 1982.
 P.v.v.
