 I fortsættelse af AF-cirkulære nr. 69/82 af 9/9 1982 vedrørende udfyldelse  

 af skema til brug for lønkartotek skal man meddele følgende:
1. Iflg. finansministeriet, lønnings- og  

 pensionsdepartementet beregnes kontor- og lønancienniteten for  

 kontorassistentet, jfr. § 9 i overenskomsten således: a.
Den samlede  

 kontoranciennitet sammenlægges. b. 1 år trækkes fra kontorancienniteten, jfr.  

 stk. 3. c. 19-års-reglen anvendes, jfr. stk. 6.
 Eksempel:
 Da anciennnitetsdatoen ligger efter den 24/9 1976, får 19-å rs reglen  

 ingen betydning i dette tilfælde.
 2. Ved ansættelse på en skæv dato i måneden  

 indplaceres en medarbejder som følger: a. ansættelse mellem den 1./ og den  

 15./ i en måned giver lønanciennitet tilbage til den 1. i måneden. b.  

 ansættelse mellem den 16./ i en måned og den 1./ i den næstfølgende måned  

 giver lønanciennitet frem til den 1. i næstfølgende måned.
3. For så vidt angår anciennitetsgivende kurser er  

 finansministeriets udgangspunkt: Offentlige handelsdagskoler med en daglig  

 undervisningstid af ca. 6 timer og ca. 2 timers hjemmearbejde svarende til en  

 8 timers arbejdsdag.
Kurset skal indeholde kontor- og handelsfag.
 4. Lægesekretæruddannelsen og arbejde som lægesekretær  

 tæller fuldt  ud ved anciennitetsberegning for kontorassistenter.
 5. Ad § 8, stk. 1, 2. punkt.: Bestemmelsen finder kun  

 anvendelse ved direkte overgang (fra dag til dag) fra lærling til assistent,  

 uanset en eventuel kortere ledighed er uforskyldt som følge af manglende  

 normering ved kontoret.
 P.D.V.
 E.B.
