(Musikkonservatorierne, Filmskolen,  

 Teaterskolen, Skuespillerskolerne, Konservatorskolen  

 og Billedkunstskolen) 1. Institutionen indberetter til Fællessekretariatet  

 (tilmeldingssekretariatet) ved Københavns Universitet, hvilke ansøgere, der  

 er optaget.
Fællessekretariatet udsender derefter et giroindbetalingskort til  

 den optagne.
 2. Institutionen kan selv udsende giroindbetalingskort  

 til de ansøgere, der optages umiddelbart før uddannelsens påbegyndelse.  

 Ansøgerne indberettes til Fællessekretariatet med besked om, at institutionen  

 selv har udsendt et giroindbetalingskort.
3. Institutionen vil modtage et antal fortrykte  

 giroindbetalingskort, der kan bruges til udsendelse efter punkt 2 eller til  

 ansøgere, hvis giroindbetalingskort er bortkommet.
Institutionen må kun  

 anvende disse fortrykte giroindbetalingskort.
4. Indbetalingen vil ske til en central girokonto, så  

 institutionen skal ikke foretage nogen form for regnskabsføring.  Kontrol  

 af manglende indbetalinger 5. Fællessekretariatet meddeler hver uge  

 institutionen, hvem af de optagne der har betalt, og hvem der har modtaget  

 giroindbetalingskort, men endnu ikke har betalt.
 6. Når optagelsen er afsluttet udsender  

 Fællessekretariatet en tilsvarende, samlet oversigt til institutionen.
7. Optagne, der indbetaler umiddelbart før uddannelsen  

 påbegyndes, kan ikke nå at blive registreret i Fællessekretariatets oversigt  

 som havende betalt.
Disse må dokumentere, at de har indbetalt beløbet ved at  

 forevise institutionen kvitteringen for indbetaling.
8. Hvis den optagne ikke har indbetalt beløbet  

 indenfor den angivne frist, modtager denne en meddelelse herom fra  

 Fællessekretariatet.  Tilbagebetaling 9. Institutionen giver samtidig med udstedelsen af  

 eksamensbeviser eller lignende meddelelse til Fællessekretariatet om, hvem  

 der har gennemført uddannelsen.
Fællessekretariatet meddeler til Postgiro,  

 hvem der skal have beløbet tilbagebetalt.
Kulturministeriet, den 10. april 1989 P.
M.
V.
 E.B.
