 I SD-cirkulære 1980-45 og SD-cirkulære 1984-21 er der givet retningslinier  

 for indberetning af straffesager vedrørende kildeskatteloven.
Ved indberetning af straffesager for overtrædelse af kildeskattelovens §  

 74, stk. 1, nr. 1, samt for overtrædelse af kildeskattelovens § 75, nr. 1,  

 jf.
SD-cirkulære 1980-45 punkterne 2.1. og 4.1., gælder endvidere følgende:
 Er den udbetalte A-indkomst under 5.000 kr., kan kommunen undlade  

 indberetning, når der ikke samtidig skal ske indberetning af andre  

 overtrædelser af kildeskatteloven.
