 Til brug ved den skatte- og afgiftsmæssige værdiansættelse af  

 sælgerpantebreve, jf. skattedepartementets cirkulære af 11. februar 1976,  

 skal man meddele, at den gennemsnitlige kurs pr. 1. april 1981 for et  

 sælgerpantebrev med 9% nominel rente og amortiseret over 15 år efter  

 statsskattedirektoratets opfattelse vil være 56, svarende til en effektiv  

 rente på 22%. Pantebrevet forudsættes placeret inden for 75% af ejendommens  

 handelsværdi.
 Man har herved fulgt den af Københavns Fondsbørs den 1. juni 1980  

 gennemførte omlægning af beregningerne af de effektive opbligationsrenter,  

 hvorefter der tages hensyn til rentes-renteeffekten inden for året.
 Den effektive rente for gode pantebreve, dvs. pantebreve placeret inden  

 for 60% af ejendomsværdien, pr. 1. april 1981 vil kunne ansættes til 21%.
 Det seneste cirkulære om kursudviklingen på sælgerpantebreve er  

 SD-cirkulære 1981-4 af 20. februar 1981.
