 Det meddeles herved, at Finansministeriet og HK den 7.ju1i 1987 har  

 indgået medfølgende tillægsaftale om ansættelsesforholdene for  

 flyvelederassistenter under Statens Luftfartsvæsen.
 Tillægsaftalen har virkning fra 1. april 1987 og afløser tillægsaftalen af  

 17. december 1985.
For de af tillægsaftalen omfattede medarbejdere gælder som hidtil  

 ansættelsesvilkårene i kontorfunktionæroverenskomsten med HK af 6. april 1987 og den mellem  

 overenskomstens parter indgåede hovedaftale.
 Ændringer i forhold til tillægsaftalen af 1985 er markeret ved streger i  

 marginen.
 Idet man i øvrigt henviser til tillægsaftalens bestemmelser, bemærkes  

 følgende:
 Fra 1. april 1987 anvendes som lønvilkår skalatrin og stedtillægsfordeling  

 fra tjenestemandssystemet.
Det bemærkes, at der nu er åbnet mulighed for lokalt at aftale en mere  

 fleksibel tilrettelæggelse afarbejdstiden.
Der henvises til § 15 i  

 kontorfunktionæroverenskomsten.
Samtidig understreges det, at deltidsansattes arbejdstid med et varsel svarende til et opsigelsesvarsel  

 kan nedsættes forholdsmæssigt, hvor nedsættelsen er sagligt begrundet  

 (bevillingsmæssige, arbejdstilrettelæggelsesmæssige eller andre forhold).  

 Nedsættelsen kan max. ske til 15 timer pr. uge.
 Det tilføjes, at eventuelle tvivlsspørgsmål vedrørende tillægsaftalen  

 forventes forelagt Finansministeriet.
Finansministeriet Lønnings- og Pensionsdepartementet, Den 7. juli 1987.
P.
M.
V.
E.
B.
N.
E.
Bisgaard TILLÆGSAFTALE MELLEM FINANSMINISTERIET OG HANDELS- OG KONTORFUNKTIONÆRERNES FORBUND I DANMARK FOR FLYVELEDERASSISTENTER (* 1) Kapitel 1. Tillægsaftalens område.
 § 1.  Flyvelederassistenter under statens  

 luftfartsvæsen, der ikke er tjenestemænd eller ansat på tjenestemandslignende  

 vilkår, er omfattet af kontorfunktionæroverenskomsten af 6. april 1987 med de  

 afvigelser, der følger af nærværende tillægsaftale.
 Kapitel 2. Lønvilkår, månedslønnnede.
 § 2.  For månedslønnede flyvelederassistenter, der er  

 fyldt 20 år og har gennemgået en uddannelse som flyvelederassistent som  

 fastsat af luftfartsdirektoratet, og som gør tjeneste som operativ  

 flyvelederassistent, samt ved flyveledertjenestens skolesektion eller på  

 administrationskontorer, hvor en forudsætning for at kunne bestride arbejdet  

 er en uddannelse som flyvelederassistent, udgør lønnen, som udbetales  

 månedsvis bagud, følgende for statstjenestemænd gældende skalatrin:
 Stk. 2.  Flyvelederassistenter, der er ansat pr. 1.
 april 1987, overføres til det til deres nuværende placering svarende  

 skalatrin.
 Stk. 3  Oprykning til næste trin sker på det tidspunkt,  

 da alderstillæg ville være opnået i det hidtidige lønforløb.
 Stk. 4.  Aspiranter, der antages til uddannelse som  

 flyvelederassistent, aflønnes med 95 pct. af begyndelseslønnen (excl.  

 dyrtidstillæg) ifølge stk. 1.
 Stk. 5.  Medarbejdere, der har gennemgået en uddannelse  

 som nævnt i stk. 1, men ikke er fyldt 20 år, aflønnes ligeledes med 95 pct.  

 af begyndelseslønnen (excl. dyrtidstillæg).
 Kapitel 3. Regler om lønmæssig placering ved ansættelsen.
§ 3.  Ved beregning af anciennitet medtages med den  

 præsterede arbejdstid forudgående beskæftigelse efter endt uddannelse ved arbejde, der er omfattet af nærværende  

 tillægsaftale, herunder tvungen militærtjeneste, civilforsvarstjeneste eller  

 civilarbejde, idet dog beskæftigelse med en beskæftigelsesgrad på fra 15-19  

 timer pr. uge medregnes som halv anciennitet, medens beskæftigelse på 20 timer og derover medregnes som fuld anciennitet.
 Beskæftigelse efter 1. april 1987 i 15 timer pr. uge eller derover  

 medregnes som fuld anciennitet.
 Stk. 2.  Højere placering end efter ovennævnte regler  

 kan under særlige omstændigheder finde sted, såfremt flyvelederassistenten  

 under tidligere beskæftigelse har erhvervet en særlig arbejdsmæssig erfaring  

 eller særlig kvalifikationer af betydning for arbejdets udførelse.
 Lønancienniteten kan dog tidligst regnes fra udgangen af den måned, hvori  

 uddannelsen er fuldført.
 Kapitel 4. Lønvilkår, timelønnede.
 § 4.  Timeløn til flyvelederassistenter, der antages  

 til midlertidigt arbejde eller med en arbejdstid af under 15 timer ugentlig,  

 beregnes som 1/2028 (fra 1. september 1988: 1/1976 og fra 1. september 1990:  

 1/1924) af den til den pågældendes anciennitet svarende årsløn.
Stk. 2.  For timelønnede flyvelederassistenter, der er ansat pr. 1. april 1987, sker den lønmæssige placering efter samme  

 retningslinier som for månedslønnede flyvelederassistenter.
 Kapitel 5. Specielle vilkår.
§ 5.  Flyvelederassistenter skal iagttage tavshed med  

 hensyn til de forhold, som de i medfør af deres stilling bliver bekendt med,  

 og hvis hemmeligholdelse ifølge sagens natur er påkrævet eller bliver dem  

 forskrevet af deres foresatte.
Tavshedspligten ophører ikke med udtrædelse af  

 statens tjeneste.
 Kapitel 6. Opsigelse.
§ 6.  Nærværende tillægsaftale har virkning fra den 1. april 1987 og afløser tillægsaftale af 17. december  

 1985.
 Aftalens varighed følger kontorfunktionæroverenskomstens bestemmelser  

 herom.
 København, den 7. juli 1987.
Handels- og Kontorfunktionærernes  

 Forbund i Danmark Hans Chr.
Hansen Finansministeriet Lønnings- og Pensionsdepartementet P.
M.
V.
 E.B.
