 Til AF-kontorerne.
 I fortsættelse af skrivelse af 18. december 1984 skal arbejdsdirektoratet  

 herved oplyse følgende:
1. Fritaget for basisåret Direktoratet for erhversuddannelserne har ved  

 skrivelse af 29/1 1985 meddelt, at personer, der a) er fyldt 19 år og b) har  

 haft mindst 1 års relevant erhvervsarbejde kan indgå uddannelsesaftale inden  

 for det pågældende efg-fagområde uden forudgående gennemførelse af  

 basisuddannelsen.
Spørgsmålet om, hvorvidt betingelsen med hensyn til  

 erhvervsarbejde er opfyldt, afgøres af arbejdsformidlingskontorerne efter  

 høring af det pågældende faglige udvalg.
2. Dokumentation for særlig tilknytning til et teknisk hovederhvervsområde Ansøgere, der har indgået uddannelsesaftale med et  

 godkendt praktiksted, er i visse tilfælde sikret optagelse til en  

 basisuddannelse.
AF-kontorerne kan til interesserede udlevere  

 aftaleformularer med henblik på underskrift hos en arbejdsgiver, der er  

 indforstået med at modtage ansøgeren efter basisårets udløb.
Det skal  

 bemærkes, at den underskrevne aftale kun har betydning som dokumentation  

 overfor skolemyndighederne og først kan indleveres til godkendelse af AF  

 efter basisårets udløb eller - med henblik på foreløbig godkendelse - når der  

 er sandsynlighed for, at eleven kan gennemføre basisuddannelsen, d.v.s.  

 tidligst på 2. semester.
Der henvises iøvrigt til den til kontorerne udsendte  

 efg-meddelelse.
3. Optagelse af elever, der har bestået prøveforberedende enkeltfagsundervisning Undervisningsministeriet har oplyst, at kun  

 elever, der i 1984 er udgået af grundskolens 9. klassetrin for i skoleåret  

 1984/85 at gennemgå en fuld 10. klasse ved et prøveforberedende kursus for  

 voksne, og som forventes at fuldføre dette, kan optages i 2.  

 prioriteringsorden ved optagelse på de tekniske skolers basisuddannelser.
Det  

 er underordnet, hvilket skema der benyttes, idet det påhviler  

 optagelsesinstitutionen at kontrollere, at ansøgerne påhviler korrekt  

 indplaceret i den givne prioriteringsorden.
4. OBS-udsendelser o.s.v. om den samordnede tilmelding I Danmarks Radio-TV  

 vil der i OBS-program~ met tirsdag, den 5. februar 1985 blive bragt et  

 indslag om tilmelding til ungdomsuddannelserne.
Programmet vil blive gentaget  

 søndag 10. februar.
Undervisningsministeriet vil landsdækkende indrykke  

 annoncer om ungdomsuddannelserne i dagbladene.
 5. Cirkulære om tilmelding til ungdomsuddannelserne Der vedlægges  

 eksemplarer af undervisningsministeriets cirkulære af 23. januar 1985 med  

 bilag, indeholdende oplysninger om administrationen af tilmeldingen,  

 tidsfrister, indberetning med henblik på statistik m.v.
6. AF's vejledning af lærepladssøgende Elever i folkeskolen, der ønsker at  

 komme i lære, skal af AF oplyses om deres muligheder, såfremt skolen giver  

 det nærmeste arbejdsformidlingskontor oplysning om elevens navn og adresse.
I  

 denne anledning ønskes af AF-kontorerne ført en statistik ove, hvor mange  

 elever der bliver indberettet af skolerne.
Oplysning herom må være  

 arbejdsdirektoratet i hænde senest den 1. marts 1985.
 P.D.V.
 E.B.
