(Til alle amtsråd og  

 kommunalbestyrelser) Fra den 1. januar 1990 skal sager om afsked på grund af svagelighed af  

 ledere eller lærere i folkeskolen ikke længere indsendes til  

 Undervisningsministeriet.
Der henvises i denne forbindelse til  

 Finansministeriets cirkulære af 22. december 1989 om ændret procedure ved  

 afskedigelse af tjenestemænd mfl. i folkeskolen på grund af sygdom.
 I tilslutning hertil skal Undervisningsministeriet bemærke følgende om  

 ministeriets ekspedition til ansættelsesmyndigheden, dvs. vedkommende kommune  

 eller amtskommune, af sager vedrørende afskedigelse af tjenestemænd mfl. i  

 folkeskolen på grund af svagelighed fra den 1. januar 1990:
 Finansministeriets svar tilgår ansættelsesmyndigheden til videre  

 foranstaltning, enten direkte fra Finansministeriet eller via  

 Undervisningsministeriet.
 Sagen oversendes af Undervisningsministeriet til Finansministeriet med  

 henblik på en udtalelse om den pågældendes krav på pension med anmodning om,  

 at Finansministeriets svar tilgår ansættelsesmyndigheden direkte til videre  

 foranstaltning.
 Opmærksomheden henledes på, at ansættelsesmyndigheden ved uansøgt afsked i  

 henhold til tjenestemandslovens § 31, stk. 1, skal give såvel Lærernes  

 Centralorganisation som den pågældende selv adgang til at udtale sig om den  

 forestående afskedigelse.
 Finansministeriets svar tilgår ansættelsesmyndigheden direkte til videre  

 foranstaltning.
 Opmærksomheden henledes på, at ansættelsesmyndigheden ved uansøgt afsked i  

 henhold til tjenestemandslovens § 31, stk. 1, skal give såvel Lærernes  

 Centralorganisation som den pågældende selv adgang til at udtale sig om den  

 forestående afskedigelse.
Undervisningsministeriet forestår høringen efter tjenestemandslovens § 31,  

 stk. 1, af Lærernes Centralorganisation og af den pågældende.
Begge parter  

 anmodes af Undervisningsministeriet om at sende deres udtalelse til  

 ansættelsesmyndigheden, som herefter selv tager stilling til spørgsmålet om  

 afskedigelse.
 Undervisningsministeriet forestår efter de indkomne udtalelser sagens  

 videre ekspedition til ansættelsesmyndigheden.
Vedrørende høringen efter tjenestemandslovens § 31, stk. 1, af Lærernes  

 Centralorganisation og af den pågældende bemærkes, at der efter  

 Undervisningsministeriets praksis har været givet disse en frist på 3 uger  

 til at fremkomme med en udtalelse.
Dette forudsættes fortsat at være normal  

 praksis efter disse sagers udlægning til kommuner og amtskommuner.
 Finansministeriets svar tilgår ansættelsesmyndigheden direkte til videre  

 foranstaltning.
 Kendelsen forelægges direkte for Finansministeriet.
Efter Undervisningsministeriets praksis har man hidtil herfra erindret  

 ansættelsesmyndigheden om indsendelse af kendelsen ca. 6 måneder efter  

 afskedigelsen.
Opmærksomheden henledes på, at det fra den 1. januar 1990  

 påhviler ansættelsesmyndigheden at påse, at disse kendelser indsendes til  

 Finansministeriet snarest efter, at de er afsagt af Revaliderings- og  

 Pensionsnævnet.
 I tilfælde af, at Undervisningsministeriet i forbindelse med en uansøgt  

 afskedigelse har anmodet om, at der 1 år efter afskedigelsen indsendes en  

 fornyet lægeerklæring, skal ansættelsesmyndigheden fra den 1. januar 1990  

 forelægge denne lægeerklæring direkte for Finansministeriet.
 Opmærksomheden henledes på, at det er en betingelse for at bevare  

 muligheden for at opnå kvalificeret svagelighedspension i henhold til  

 tjenestemandspensionslovens § 7, at den pågældende fratræder sin stilling  

 senest med udgangen af måneden inden den måned, hvori den pågældende fylder  

 60 år.
I sager om afsked på grund af svagelighed skal ansættelsesmyndigheden  

 derfor altid være opmærksom på, om den pågældendes 60 års fødselsdag er  

 umiddelbart forestående.
Finansministeriet kan dog, hvor ganske særlige  

 forhold taler derfor, dispensere fra 60-årsgrænsen i tilfælde, hvor fratræden  

 sker umiddelbart efter det fyldte 60. år, jf. tjenestemandspensionslovens §  

 7, stk. 3.
Det tilføjes, at den pågældendes ansøgning om social førtidspension  

 ligeledes skal være indgivet til socialforvaltningen i vedkommendes  

 opholdskommune inden det fyldte 60. år.
Der er i denne sammenhæng ingen  

 mulighed for dispensation fra 60-årsgrænsen.
 Finansministeriet skal underrettes, når en tjenestemand i folkeskolen  

 mfl., om hvilken der er rejst sag om afsked på grund af svagelighed,  

 genoptager tjenesten.
 Denne forpligtelse, der indtil udgangen af december måned 1989 påhviler  

 Undervisningsministeriet, overgår fra den 1. januar 1990 til  

 ansættelsesmyndigheden.
 I tilfælde af, at den pågældende genoptager tjenesten, inden afsked har  

 fundet sted, skal ansættelsesmyndigheden således straks give  

 Finansministeriet underretning herom.
 P. m. v.
 e. b.
Jens Kroman fm.
