 RESUME:
 Pjecen indeholder en række erfaringer fra kommuner og projekter, der har  

 gjort en særlig indsats for at nå unge under 30 år, der har gået længe på  

 passive forsørgelsesydelser.
 Pjecen henvender sig til politikere og medarbejdere i og uden for  

 kommunerne, som arbejder med den lokale indsats for unge.
 Pjecen tilsigter at inspirere til en målrettet indsats for den gruppe af  

 unge, der står med langvarige uddannelses- og beskæftigelsesmæssige  

 problemer.
 Samtidig med denne pjece udsender Sundhedsministeriet en pjece om lokal  

 indsats mod rusmiddelproblemer, og kort herefter udsender Socialstyrelsen  

 yderligere en pjece om idræt og socialt arbejde i samspil.
