(De tekniske skoler) Der stilles læremidler til rådighed for eleverne ved lærlingeuddannelsen,  

 de grundlæggende tekniske eksamensuddannelser og de erhvervsfaglige  

 grunduddannelser.
 Ved læremidler forstås i denne forbindelse lærebøger, kompendier,  

 rekvisitter m.v.
 De tekniske skoler skal forestå indkøbet af læremidlerne, som er statens  

 ejendom.
 Tilskud til køb af læremidler søges af skolerne og ydes som et led i den  

 enkelte skoles samlede driftsbevilling.
 Udgifterne ved køb af læremidler opføres på skolernes regnskaber og  

 konteres i overensstemmelse med udsendte kontoplaner.
 Herved ophæves direktoratets skrivelser af 28/7 1975 (V-322) og 31/7 1975  

 (V-323).
 P.d.v.
 e.b.
Hanne Traberg fuldm.
