(Til landets læger) På baggrund af en redegørelse fra december 1981 afgivet af en under  

 sundhedsstyrelsen nedsat arbejdsgruppe om lægers pligt til at informere deres  

 patienter og disses samtykke til indgreb og behandlinger udsendte  

 sundhedsstyrelsen den 21. oktober 1982 cirkulære om information og samtykke.  

 »Lægers pligt og patienters ret«.
 På given foranledning skal sundhedsstyrelsen præcisere - i  

 overensstemmelse med det i nævnte redegørelse anførte - at hovedreglen er, at  

 psykiatrisk og somatisk behandling ikke kan finde sted mod psykisk syge  

 personers vilje, og at der derfor skal gives information i ønsket omfang i  

 overensstemmelse med, hvad der ifølge redegørelsen og cirkulæret af 21.  

 oktober 1982 gælder for ikke-psykisk syge personer.
For så vidt behandling af den psykiske lidelse, som patienten er indlagt  

 for, mod dennes vilje, kan behandling dog undtagelsesvis finde sted, nemlig  

 ved livstruende tilstande, ved psykotiske tilstande, hvor der foreligger fare  

 for patienten selv og omgivelserne, og hvor behandling med et beroligende  

 lægemiddel er mere hensigtsmæssig eller human end en fysisk restriktion samt  

 ved psykotiske tilstande hos patienter, hvor undladelse af behandling  

 alvorligt vil forringe udsigterne til helbredelse.
I disse tilfælde skal der  

 heller ikke indhentes samtykke fra værge eller eventuelle pårørende.
Behandling uden eller mod patientens vilje for somatiske lidelser hos  

 tvangsindlagte inhabile patienter, som ikke er i stand til at vurdere og  

 handle fornuftsmæssigt med hensyn til egen sygdomstilstand, kan iværksættes  

 ved livstruende tilstande eller i situationer, hvor der foreligger alvorlig  

 risiko for helbred.
Behandling kan i disse tilfælde gennemføres uden værges  

 eller eventuelle pårørendes samtykke.
Hvis man uden for nævnte tilfælde finder, at en patient på grund af sin  

 psykiske lidelse ikke er i stand til at tage stilling til (samtykke i)  

 nødvendig behandling, må der gennemføres en personlig umyndiggørelse, således  

 at bestemmelse om tvangsbehandling herefter kan træffes af den beskikkede  

 værge.
Sundhedsstyrelsen kan i øvrigt i det hele henholde sig til det i  

 cirkulære af 21. oktober 1982 om information og samtykke anførte.
