 Erstatter: HJVBST U.180-215 MAJ l984.
FORMÅL 1. Denne bestemelse danner grundlag for udstedelse af  

 certifikater i hjemmeværnet.
GENERELT 2. Til frivilligt hjemmeværnspersonel, der har  

 gennemgået en uddannelse efter gældende bestemmelser, kan der udstedes  

 certifikat med en gyldighedsperiode på 5 år.
Til fast ansat, militært personel, herunder personel til prøvetjeneste i  

 hjemmeværnet, udstedes der ikke certifikater.
Dette personel er omfattet af  

 bestemmelserne i SIKKAV, kap. 1, afsnit B, pkt. 110.
AUTORISATION 3. Følgende certifikater er autoriseret til brug i  

 hjemmeværnet:
 - Banekomandørcertifikat.
 - Skydeledercertifikat.
 - Skydeinstruktørcertifikat af 2. grad.
 - Skydeinstruktørcertifikat af 1. grad.
 - Dommercertifikat.
 - Elementært sprængningscertifikat.
 - Udvidet sprængningscertifikat.
UDDANNELSE OG BEFØJELSER 4. a.
Banekommandørcertifikat Personel, der gennemfører banekomandørkursus og består en skriftlig prøve  

 med tilfredsstillende resultat, modtager certifikat som banekomandør.
 Beføjelser:
- Må under en skydeleder virke - som banekommandør ved skarpskydning på skydebane med gevær, maskingevær  

 i og uden feltaffutage samt maskinpistol.
 - som banekommandør ved feltskydning på skydebane med ovennævnte våben.
 - som banekommandør ved skarpskydning på skydebane med hjemmeværnets  

 instruktions- og øvelsesvåben af kaliber under 10 mm.
 OVENNÆVNTE BEFØJELSER ER BEGRÆNSET TIL MAXIMALT AT OMFATTE  

 BANEKOMMANDØRENS EGET UDDANNELSESSTADE.
b.
Skydeledercertifikat Personel, der gennemfører delingsførerkursus 2 eller divisionsførerkursus  

 2 og består en skriftlig prøve med tilfredsstillende resultat, modtager  

 certifikat som skydeleder ved tillægelse af graden løjtnant.
Indtil graden  

 løjtnant tillægges, har pgl. beføjelser som banekommandør.
 Beføjelser:
 - Må lede instruktionsskydning A og B med maskingevær, gevær og  

 maskinpistol på faste skydebaneanlæg under skydning på en skydebane med højst  

 10 standplader.
- Må under en skydeleder virke - som banekommandør ved skarpskydning på såvel faste skydebaneanlæg som  

 feltskydebaner med ovennævnte våben.
 OVENNÆVNTE BEFØJELSER ER BEGRÆNSET TIL MAXIMALT AT OMFATTE SKYDELEDERENS  

 EGET UDDANNELSESSTADE.
c.
Skydeinstruktørcertifikat af 2. grad Personel, der gennemfører skydeinstruktørkursus 2 og består en skriftlig  

 prøve med tilfredsstillende resultat, modtager certifikat som skydeinstruktør  

 af 2. grad.
 Beføjelser:
 - Må lede skydeuddannelse (minus skydning) med gevær, maskingevær i og  

 uden feltaffutage, maskinpistol, 84 mm dysekanon, 66 mm panserværnsraket og  

 håndgranat.
 - Må lede skarpskydning på skydebane med gevær, maskingevær i og uden  

 feltaffutage samt maskinpistol.
 - Må lede skarpskydning på skydebane med hjemmeværnets instruktions- og  

 øvelsesvåben af kaliber under 10 mm.
- Må under en skydeleder virke - som banekommandør ved feltskydning på skydebane og feltskydebane med  

 ovennævnte hånd-, instruktions- og øvelsesvåben.
 OVENNÆVNTE BEFØJELSER ER BEGRÆNSET TIL MAXIMALT AT OMFATTE  

 SKYDEINSTRUKTØRENS EGET UDDANNELSESOMRÅDE.
d.
Skydeinstruktørcertifikat af 1. grad Personel, der gennemfører skydeinstruktørkursus 1 og består en skriftlig  

 prøve med tilfredsstillende resultat, modtager certifikat som skydeinstruktør  

 af 1. grad.
 Beføjelser:
 - Må lede skydeuddannelse og skydning med de i hjemmeværnet anvendte  

 våbentyper, herunder håndgranat, på skydebane samt i skydeterræn.
 - Må forestå bortsprængning af forsagere af de granat- og rakettyper, der  

 anvendes i hjemmeværnet, samt alarmblus (sidstnævnte også i civilt terræn).
 - Må lede hvervet som sikkerhedsofficer ved hjemmeværnets skydninger i  

 skydeterræn.
 OVENNÆVNTE BEFØJELSER ER BEGRÆNSET TIL MAXIMALT AT OMFATTE  

 SKYDEINSTRUKTØRENS EGET UDDANNELSESSTADE.
e.
Dommercertifikat.
 Personel, der gennemfører hundedommerkursus og består en afsluttende prøve  

 med tilfredsstillende resultat modtager dommercertifikat.
 Beføjelser:
 - Må dømme ved afholdelse af godkendelses- og mønstringsprøver,  

 mærkeprøver samt ved konkurrencer i hjemmeværnets hundetjeneste.
f.
Elementært sprængningscertifikat.
 Personel, der gennemfører sprængningscertifikatkursus og består den hertil  

 hørende prøve med tilfredsstillende resultat, modtager elementært  

 sprængningscertifikat.
Beføjelser: (Gælder kun under tjeneste ved hjemmeværnet) - Må inden for de rammer sikkerhedsafstande m.v. sætter, forestå og  

 udfører sprængninger på militære øvelsespladser og godkendte  

 sprængningspladser med enkeltladning på højst 10 kg eller med et til samtidig  

 antændelse udført ladningssystem, hvis samlede ladningsvægt ikke må overstige  

 10 kg.
 - Må under ledelse af en person med udvidet sprængningscertifikat anvende  

 artilleri-markeringsladninger.
 OVENNÆVNTE BEFØJELSER ER BEGRÆNSET TIL MAXIMALT AT OMFATTE DEN PÅGÆLDENDES  

 EGET UDDANNELSESSTADE.
g.
Udvidet sprængningscertifikat.
 Personel, der gennemfører udvidet sprængningskursus og består den hertil  

 hørende prøve med tilfredsstillende resultat, modtager udvidet  

 sprængningscertifikat.
Beføjelser: (Gælder kun under tjeneste ved hjemmeværnet) - Må inden for de rammer, som sikkerhedsafstande m.v. sætter forestå og  

 udføre enhver form for sprængning på militære øvelsespladser og godkendte  

 sprængningspladser.
 - Må inden for de rammer sikkerhedsbestemmelserne angiver forestå og  

 udføre bortsprængning af forsaget våbenammunition.
 - Må forestå bortsprængning af alarmblus i civilt terræn.
 - Må varetage funktionsuddannelse i sprængningstjeneste.
 OVENNÆVNTE BEFØJELSER ER BEGRÆNSET TIL MAXIMALT AT OMFATTE DEN PÅGÆLDENDES  

 EGET UDDANNELSESSTADE.
ERHVERVET UDDANNELSE UDEN FOR HJEMMEVÆRNET 5. Til personel, der har modtaget tilsvarende skyde-  

 og sprængningsuddannelse i forsvaret, kan chefen for distrikt m.fl udstede  

 certifikat, idet der henvises til:
- SIKKAV kap. 1. afsnit B, pkt. 110. samt - SIKKAV kap. 2. afsnit B, pkt. 223., - HRN 512-3 Sprængningstjeneste, tillæg Z.
 I tvivlstilfælde rettes henvendelse til Hjemmeværnskommandoen.
UDSTEDELSE 6. Certifikater udstedes af chefen for det pågældende  

 distrikt m.fl. på grundlag af kursus-/prøveafholdende myndigheds/enheds  

 rapportering eller efter bemyndigelse fra Hjemmeværnskommandoen.
IDENTIFIKATION 7. Certifikaterne påføres identifikationsnummerering.
 Udvidet sprængningscertifikat:.
Distriksnummer (eller forkortelse), tocifret løbenummer og årstal Alle øvrige certifikattyper:
 Distriktsnummer (eller forkortelse), trecifret løbenummer og årstal.
FORNYELSE 8. Certifikater fornyes af distrikter eller  

 tilsvarende.
 Fornyelse af certifikater kan finde sted for en femårig periode, såfremt  

 indehaveren i gyldighedsperioden efter chefen for distriktets bedømmelse har  

 beskæftiget sig med pågældende tjeneste i en sådan grad med hensyn til  

 hyppighed og omfang, at vedkommende må anses for kvalificeret til fortsat at  

 have tillagt pågældende beføjelse.
REKVISITION 9. Certifikater er optaget som HJV-blanketter i HJVBST  

 620-1 og rekvireres som anført i denne.
KONTROL 10. Distrikter og tilsvarende fører lister over de  

 udstedte certifikater med nødvendige data.
 Udstedelse og fornyelse af certifikater optages i befaling.
SPECIELT FOR HÆRHJEMMEVÆRNET 11. Udstedelse og fornyelse kan eventuelt ske ved  

 personelforvaltende myndighed, jf. lokal bestemmelse herfor.
