Til samtlige kommunalbestyrelser Ændringer til Boligstyrelsens cirkulæreskrivelser af 25.3.1986, 30.4.1985  

 og 13.4.1984 samt Boligstyrelsens cirkulære af 30.5.1983 om boligforbedring  

 efter byfornyelseslovens kap.
III, ekstraordinær bevilling på 100 mill. kr.
Med vedtagelsen af finansloven for 1987 er Boligministeren bemyndiget til  

 inden for et beløb på 200 mill. kr. 1987 med tillæg af uforbrugte beløb fra  

 1986 at meddele tilsagn om statsstøtte til boligforbedringer efter  

 byfornyelseslovens kap.
III I lighed med de fire foregående år er det afgørende for Boligstyrelsen at  

 sikre en hurtig og smidig administration af denne særbevilling.
Den  

 EDB-baserede administration, som er etableret hos Kommunedata,  

 Odense-centralen, vil derfor blive videreført med så få ændringer som muligt.
 På denne baggrund vil administrationen af bevillingen blive tilrettelagt  

 således:
 1. Det totale loft forhøjes med 200 mill. kr. til 605  

 mill. kr.
 2. De kommunale lofter forhøjes, således at de for den  

 enkelte kommune samlet udgør:
En række kommuner i gruppen üøvrige kommunerû har ikke udnyttet  

 tidligere års loft fuldt ud.
For disse kommuner samt for nye kommuner i  

 ordningen gælder endvidere, at der ikke i 1987 kan reserveres beløb, der  

 samlet overstiger 6 mill.kr.
Baggrunden herfor er dels hensynet til en  

 fortsat geografisk spredt fordeling af bevillingen dels hensynet til  

 aktivitetsudviklingen i lokalområderne.
3. Investeringsloftet for den enkelte ejendom fastholdes uændret på 2  

 mill.kr.
Investeringsloftet pr. m¥-bruttoetageareal hæves derimod for nye  

 reservationer efter 1.1.1987. For beboelsesareal med 500 kr. pr. m¥ til 5.000  

 kr. pr. m¥ og for erhvervsareal med 250 kr. pr. m¥ til 1750 kr. pr. m¥.
 4. Ansøgninger, som er optaget på Kommunedatas  

 venteliste, vil gå forud for nye ansøgninger.
