 (Til alle kommunalbestyrelser og Valgretsnævnet) I medfør af § 16, stk. 4,  

 og § 129, stk. 2, i lov nr. 271 af 13. maj 1987 om valg til Folketinget  

 fastsættes:
Behandling af ansøgningen § 1.  Vælgere, der er omfattet af lovens § 2, skal  

 efter anmodning optages på valglisten i den kommune, hvor de sidst har været  

 tilmeldt folkeregistret, jf. dog lovens § 129. De nærmere regler om  

 indgivelse af ansøgning om optagelse på valglisten, herunder om ansøgningens  

 indhold og den formular (ansøgningsskema), der skal benyttes, er fastsat i  

 Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 332 af 23. juni 1988.  

 Bekendtgørelsen er optrykt som bilag til cirkulæret.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen skal sørge for, at vælgere,  

 der anmelder flytning til udlandet, får udleveret eller tilsendt et  

 ansøgningsskema til brug ved ansøgning om optagelse på valglisten af vælgere,  

 der er omfattet af lovens § 2, stk. 2.
Stk. 3.  Det skema, der er nævnt i stk. 2, skal i øvrigt  

 udleveres eller tilsendes efter anmodning.
Skemaet kan fås hos Barfod &  

 I.
Chr.
Petersen A/S, Fabriksparken 56, 2600 Glostrup, tlf. 02 45 15 16.
§ 2.  Kommunalbestyrelsen skal undersøge, om Stk. 2.  Hvis ansøgeren ikke opfylder de betingelser,  

 der er nævnt i stk. 1, nr. 1, meddeler kommunalbestyrelsen afslag på  

 ansøgningen.
Stk. 3.  Hvis ansøgningen ikke er underskrevet af  

 ansøgeren personligt, tilbagesendes ansøgningsskemaet til den pågældende med  

 meddelelse om, at det er en betingelse for behandling af ansøgningen, at  

 denne er underskrevet af ansøgeren personligt.
Tilsvarende gælder, hvis det  

 foreskrevne ansøgningsskema (eller en fotokopi af dette) ikke er benyttet,  

 eller hvis en ansøgning fra en vælger, der er omfattet af lovens § 2, stk. 1,  

 ikke indeholder den foreskrevne attestation fra vedkommende statslige  

 styrelse.
Stk. 4.  Fejl i ansøgningen vedrørende fulde navn,  

 personnummer (fødselsdato), udrejsedato og sidste adresse i Danmark rettes af  

 kommunalbestyrelsen, medmindre fejlen er af en sådan karakter, at den kan  

 give anledning til tvivl om ansøgerens identitet.
I så fald tilbagesendes  

 ansøgningen til den pågældende med meddelelse om årsagen hertil.
 § 3.  Hvis ansøgningen er indgivet til en anden  

 kommune end den, hvor ansøgeren sidst har været tilmeldt folkeregistret, skal  

 ansøgningen videresendes til denne kommune.
 § 4.  Hvis ansøgeren med rette ikke er frameldt  

 folkeregistret, underrettes ansøgeren om, at optagelse på valglisten vil ske  

 automatisk, så længe den pågældende står tilmeldt et folkeregister i Danmark.
 Stk. 2.  Hvis det fremgår af ansøgningen, at ansøgeren  

 er flyttet til Færøerne eller Grønland, underrettes ansøgeren om, at  

 vedkommende automatisk vil blive optaget på valglisten på Færøerne,  

 henholdsvis i Grønland.
Afgørelse om optagelse på valglisten § 5.  Kommunalbestyrelsen træffer afgørelse om  

 optagelse på valglisten, såfremt Stk. 2.  Fejl i ansøgningen vedrørende de oplysninger,  

 der er nævnt i § 2, stk. 4, og som ikke har givet anledning til  

 tilbagesendelse af ansøgningen, er ikke til hinder for, at  

 kommunalbestyrelsen kan træffe afgørelse om optagelse på valglisten, såfremt  

 ansøgeren i øvrigt opfylder betingelserne herfor.
Stk. 3.  Hvis årsagen til udlandsopholdet for ansøgere,  

 der er omfattet af lovens § 2, stk. 2, ikke er eller kan markeres ved  

 afkrydsning i ansøgningsskemaet, eller hvis rubrikken for supplerende  

 oplysninger er mangelfuldt udfyldt, kan kommunalbestyrelsen ikke træffe  

 afgørelse.
Tilsvarende gælder, hvis kommunalbestyrelsen i øvrigt har grund  

 til at antage, at ansøgeren ikke er omfattet af lovens § 2.
 § 6.  I de tilfælde, hvor kommunalbestyrelsen ikke kan  

 træffe afgørelse om optagelse på valglisten efter § 5, videresender  

 kommunalbestyrelsen ansøgningen til Valgretsnævnet, der træffer afgørelse om,  

 hvorvidt ansøgeren opfylder betingelserne for at blive optaget på valglisten.
Underretning af ansøgeren og indberetning  

 til CPR § 7.  I de tilfælde hvor kommunalbestyrelsen har  

 truffet afgørelse om optagelse på valglisten, jf. § 5, underretter  

 kommunalbestyrelsen ansøgeren herom.
Stk. 2.  Underretningen skal, udover oplysning om  

 ansøgerens optagelse på valglisten, indholde oplysning om, Stk. 3.  Underretningen til ansøgere, der er omfattet af  

 lovens § 2, stk. 1, skal tillige indeholde oplysning om den særlige  

 underretningspligt til Indenrigsministeriet, Afdelingen for  

 Personregistrering, der påhviler ansøgeren efter § 5, stk. 1 og 2, i  

 bekendtgørelse om optagelse på folketingsvalglisten af personer, der har  

 valgret uanset ophold i udlandet.
 Stk. 4.  Underretningen til ansøgere, der er omfattet af  

 lovens § 2, stk. 2, skal tillige indeholde oplysning om adgangen til ved  

 udløbet af 2-årsperioden at ansøge om fornyet optagelse på valglisten.
 § 8.  I de tilfælde, hvor Valgretsnævnet træffer  

 afgørelse om optagelse på valglisten, jf. § 6, giver Valgretsnævnet vælgeren  

 den underretning, der er nævnt i § 7, stk. 2-4.
 Stk. 2.  Valgretsnævnet underretter tillige  

 kommunalbestyrelsen, der herefter skal sørge for den fornødne indberetning  

 til det centrale personregister (CPR), jf. § 9.
 Stk. 3.  Hvis Valgretsnævnet træffer afgørelse om, at  

 ansøgeren ikke opfylder betingelserne for optagelse på valglisten,  

 underretter Valgretsnævnet såvel ansøgeren som kommunalbestyrelsen herom.
 § 9.  Kommunalbestyrelsen skal straks indberette  

 afgørelser om optagelse på valglisten af vælgere, der er omfattet af lovens §  

 2, til CPR.
Stk. 2.  Som indberetningsbilag anvendes  

 ansøgningsskemaet.
Feltet »Valgretsdato« udfyldes for ansøgere, der  

 er omfattet af lovens § 2, stk. 1, med 999999, og for ansøgere, der er  

 omfattet af lovens § 2, stk. 2, med datoen på det brev, hvori  

 kommunalbestyrelsen eller Valgretsnævnet har underrettet ansøgeren om  

 imødekommelse af ansøgningen.
 § 10.  Cirkulæret træder i kraft den 1. juli 1988.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves cirkulære nr. 152 af 26.  

 september 1980 om udlandsdanskeres optagelse på folketingsvalglisten.
