(De tekniske skoler) Efter indstilling fra erhvervsuddannelsesudvalget for jern- og  

 metalområdet samt forelæggelse for erhvervsuddannelsesrådet, har direktoratet  

 godkendt efg 2. dels uddannelsen som kontormaskinemekaniker med virkning fra  

 1. januar 1986 jvf. direktoratets skrivelse V-730 af 13. august 1986.
 Uddannelsesvarighed: 3 år.
 Lovgrundlag: Lov om erhvervsfaglige grunduddannelser nr. 289 af 8. juni  

 1977.
 Uddannelsesmodel:
 Undervisningsgrundlag:
 Undervisningen meddeles på grundlag af direktoratets godkendte  

 kursusplaner.
 Overordnet uddannelsesmål:
 Den færdiguddannede kontormaskinemekanikers arbejdsområde er justering,  

 kontrol og afprøvning, fejlfinding og - retning på kontormaskiner, herunder  

 elektroniske - samt på EDB-udstyr.
 Kontormaskinemekanikeren har opnået et praktisk rettet kendskab til almene  

 samfundsforhold samt indsigt i virksomhedsorganisation og samarbejdsformer.
 P.d.v.
 e.b.
