 Helt eller delvist tekstløst materiale såsom reklamer, båndfilm,  

 tegneserier, dias, film uden drejebog samt billeder, kan indregnes i  

 læsepensum efter følgende regler:
 For hver fuld undervisningstime, som er anvendt til audiovisuel  

 undervisning, kan læsepensum nedsættes med 1 1/4 normalside, ialt dog højst  

 med 8 timer = 10 ns.
 På pensaopgivelserne anføres en beskrivelse af det anvendte tekstløse  

 materiale med en kort omtale af, hvordan materialet er indgået i  

 undervisningen.
 Det tekstløse materiale kan ikke uden særlig ansøgning opgives til  

 eksamen.
