 Ifølge udenrigsministeriet har myndighederne i Marokko meddelt, at kød  

 højst må indeholde 100 bq/kg af Caesium 137.
 Dette skulle efter de foreliggende resultater ikke volde problemer for kød  

 af dansk oprindelse.
 Samtidig er meddelt, at kød og kødvarer ved import fra Danmark skal være  

 ledsaget af et certifikat med følgende påtegning vedrørende radioaktivitet:
»Conformement a la fois a l'information officiellement etablie sur la  

 situation generale concernant les resombees radioactiveset aux analyses  

 officielles effectuees sur les aliments afin d'y reperer des traces  

 d'isotopes, cet envoi est a considerer comme etant inconditionnellement apte  

 a la consommation humaine.« (i oversættelse:
I overensstemmelse dels med myndighedernes viden om den generelle  

 situation vedrørende radioaktivt nedfald og dels med myndighedernes målinger  

 af indholdet af radioaktivitet i levnedsmidlerne anses partiet som ubetinget  

 egnet til menneskeføde.) Tilføjelsen forsynes med embedsstempel, dato og underskrift på sædvanlig  

 måde.
 P.V.V.
