(Handelsskoler) Der fastsættes herved følgende reduktion i det pligtige  

 undervisningstimetal for lærere, som varetager studie- og  

 erhvervsvejledningsfunktionen på handelsskolerne:
1. a.
Efg (basisuddannelsen og 2. del).
 Der ydes 2 ugentlige løntimers reduktion for hvert påbegyndt antal elever  

 på 23, idet det samlede elevtal særskilt for henholdsvis basisuddannelsen og  

 2. dels-kurserne.
 Elevtallet opgøres for basisuddannelsens vedkommende pr. 15. september.  

 For korte skoleophold den dato, kurset begynder.
 b. handelsmedhjælpereksamen.
 Der ydes 1 ugentlig løntimes reduktion for hvert påbegyndt antal elever på  

 20.
Reduktionen beregnes på grundlag af det samlede antal helårselever.
Ved et  

 kursus påbegyndelse omregnes kursusdagene i det pågældende skoleår til hele  

 kursusuger.
Antallet af de derved fremkomne kursusuger sættes i forhold til  

 40 uger.
c.
Højere handelseksamen og eds-assistentuddannelsen.
 Der ydes 1 ugentlig løntimes reduktion for hvert påbegyndt antal elever på  

 22, idet elevtallet opgøres særskilt for højere handelseksamen og  

 eds-assistentuddannelsen.
 Elevtallet opgøres pr. 15. september.
2. Antallet af reduktionstimer beregnes særskilt for  

 hver af de under 1. a-c nævnte uddannelser.
Det antal reduktionstimer, der  

 årligt vil være til rådighed for den enkelte skoles studie- og  

 erhvervsvejledning, fremkommer som summen af de under 1. a-c opgjorte  

 reduktionstimetal.
 3. Studie- og erhvervsvejledningen varetages af  

 studievejledere, der udpeges af skolen, jf. bestemmelserne i  

 cirkulæreskrivelse af 1. april 1981 (I-362) »Retningslinier for studie-  

 og erhvervsvejledning« udsendt af direktoratet for  

 erhvervsuddannelserne.
 Studievejlederne tildeles en reduktion i deres ugentlige  

 undervisningstimetal på mindst 6 og højst 12 timer.
 En studievejleder, der tillige varetager andre ikke ledelsesmæssige  

 funktioner, hvortil der er knyttet timereduktion, kan højst have et samlet  

 ugentligt reduktionstimetal på 12 timer.
 4. Beregning af reduktion sker ved omregning til den  

 kursusform de pågældende reduktionstimer vedrører, jfr. pkt. 1.
Det vil sige - studievejledning på højere handelseksamen: Omregning i forholdet 27:22  

 og 24:22 - studievejledning på efg og edb-assistentuddannelsen: Omregning i  

 forholdet 27:24 - studievejledning på handelsmedhjælpereksamen: Ingen omregning.
 5. ordningen er gældende fra 1. august 1977.
 Bestemmelsen om timereduktion for studievejledning i skrivelse af 3.  

 oktober 1975 (II-443) om pligtigt undervisningstimetal for studievejledere og  

 skrivelse af 11. juli 1976 (II-460) ophæves.
 P.m.v.
 e.b.
A.
Jahnsen eksp.sekr.
