1. HVORFOR UDARBEJDE EN VEJLEDNING OM MENNESKER MED  

 HANDICAP OG SEKSUALITET? I bestræbelserne på at skabe så normale vilkår som muligt for mennesker  

 med handicap indgår også spørgsmålet om seksualundervisning og retten til et  

 seksualliv.
Seksualitet er en integreret del af personligheden hos alle mennesker,  

 også hos mennesker med handicap.
Seksualitet er et grundlæggende behov og en  

 del af vores trang til kærlighed, til kontakt, varme og intimitet.  

 Seksualiteten påvirker vore tanker, følelser, handlinger og samspillet med  

 andre mennesker.
 I 1986 fremsattes et forslag til folketingsbeslutning om mennesker med  

 handicap og deres muligheder for seksuel udfoldelse (jvf. beslutningsforsalg  

 B 105). Der var enighed i regering og folketing om, at mennesker med handicap  

 måtte have ret til at modtage den nødvendige seksualundervisning og  

 seksualoplæring.
 Det blev derfor besluttet at udarbejde en vejledning med henblik på, at  

 seksualundervisning og seksualoplring kunne foregå i betryggende rammer, set  

 ud fra såvel beboerens, de pårørendes og de ansattes side.
Når man arbejder med seksualitet, går man tæt på hinanden, og vores  

 kulturkreds har et tvetydigt syn på seksualitet.
Det er derfor vanskeligt at  

 udfærdige en vejledning, som kan tage hånd om alle eventualiteter.
 Denne vejledning indeholder først og fremmest nogle pædagogiske  

 retningslinier og synspunkter, men omtaler også straffelovens bestemmelser  

 samt bemærkninger hertil.
 Vejledningen henvender sig til medarbejderne i institutionerne, beboerne  

 og deres pårørende.
Seksualiteten har gennem mange år været tabulagt.
Denne vejledning skulle  

 gerne være et skridt på vejen til at give mennesker med handicap ret til et  

 seksualliv - og være med til at give mennesker med handicap kendskab til  

 seksualitet.
 Undladelse af seksualoplysning til mennesker med et handicap bunder efter  

 den svenske sociolog Bo Lewins erfaringer i, ...' at både plejepersonale og  

 pårørende uden tvivl ofte har oplevet, at det ville være et meget stort (for  

 stort) ansvar aktivt at stimulere den handicappedes seksuelle udvikling.
 Sjældent tænker man på, at man derved påtager sig et ligeså stort ansvar,  

 når man lader være'.
2. BARRIERER I 1960'erne startedes diskussionen om mennesker med handicap's  

 seksualitet, og i de senere år er emnet taget op i artikler, film, på kurser  

 m.v.
 Der er og har været mange forhold, der begrænsede mennesker med handicap's  

 muligheder for at have et seksualliv.
Barriererne findes i omgivelserne.
Omgivelserne burde med viden, positiv  

 holdning og aktiv adfærd i samvær med det enkelte menneske med handicap  

 tackle de seksuelle problemstillinger.
I stedet er det ofte tilfældet, at  

 mennesker med handicap isoleres fra seksuallivet på grund af manglende viden,  

 negativ holdning o.s.v.
 Offentligheden kan have svært ved at forstå problemerne - samfundsmoralen  

 kan være en hindring.
 Politikere, administratorer kan opleves som barrierer på grund af deres  

 manglende støtte, viden og indsigt i problemerne.
 Forældre og pårørende kan have svært ved at acceptere, at deres barn med  

 handicap også kommer i puberteten, at deres barn bliver voksen og har  

 seksuelle følelser og behov.
 Medarbejderne savner ofte viden om, hvordan sagen kan gribes an.
 Holdninger til mennesker med handicap og deres seksualitet, herunder  

 medarbejderes opfattelse af egen seksualitet, er også af stor betydning i  

 denne forbindelse.
 Som en væsentlig barriere for at komme videre med at ændre holdningerne er  

 ofte blevet nævnt straffelovens kap. 24 om forbrydelser mod kønssædeligheden.
 Beboeren selv kan være utilbøjelig til at erkende et eventuelt behov og  

 søge hjælp.
 Der er imidlertid i dag en meget større forståelse for, at mennesker med  

 handicap også har andre behov for privatliv og mulighed for seksualliv som  

 andre.
3. DEN SEKSUELLE UDVIKLING Seksualiteten er som sagt en betydningsfuld del af det menneskelige liv.  

 Derfor er det lige så vigtigt at kende den seksuelle udvikling som at kende  

 den forstandsmæssige, sproglige og sociale udvikling.
Meget tidligt lægges grunden til den senere seksuelle sanse- og  

 følelsesmæssige oplevelse.
Det er vigtigt at kunne knytte sig tillidsfuldt  

 til et andet menneske og at have en tæt kontakt.
 Vi har alle et behov for at blive rørt ved, og jo mere vi rører ved børn,  

 jo kærligere og roligere bliver de.
I en rapport fra WHO (verdenssundhedsorganisationen) angående børns  

 seksualitet hedder det i konklusionen: »Seksualiteten begynder i  

 barndommen.
Børn har seksuelle reaktioner allerede fra fødslen.
Endda før  

 denne.
Masturbation og seksuel leg er sunde og normale aktiviteter hos børn.  

 I de fleste lande lider børn under seksuel undertrykkelse.
Omgivelsernes  

 holdninger og reaktioner har betydelig indflydelse på barnets seksuelle  

 udvikling, som vil danne baggrund for, i hvilken grad der vil kunne opstå  

 seksuelle problemer.
Børn har ligesom voksne behov for at få støttet deres  

 seksualitet, så de kan blive i stand til at føle glæde som seksuelle  

 individer«.
 Det er dog ikke kun det lille barn, der har behov for at blive kærtegnet -  

 en af vejene til et harmonisk barn er fortsat at være rundhåndet med kærtegn.  

 Kærlig berøring og kontakt er også vigtig for voksne.
Børn med handicap har ikke altid de samme muligheder for at gøre  

 erfaringer, fx at røre, lege m.m. som andre børn.
Derfor må  

 forældre/medarbejdere være ekstra opmærksomme på dette.
Barnet kan gennem  

 massage og kropskontakt få en bedre kropsopfattelse og dermed lære at  

 acceptere sin krop og sit handicap i forhold til andre mennesker.
 Det er vigtigt, at barnet lærer at kunne give og modtage kropskontakt,  

 hvilket bl.a. kan foregå gennem leg, fx. i vand.
 I puberteten sker en gennemgribende fysisk og psykisk forandring af  

 kroppen, og mange behøver støtte og hjælp for at forstå forandringerne.  

 Forældre og personale har været tilbøjelige til at overbeskytte de unge,  

 således at de ikke selv får lejlighed til at gøre egne erfaringer.
 Psykologen, forstander Demetrious Haracopos skriver bl.a., at for at indgå  

 i et nært følelsesmæssigt og seksuelt forhold til en anden person, kræves en  

 lang række sociale færdigheder, bl.a. følelse af omsorg og indleven i andres  

 følelser.
Indsatsen bør derfor sigte mod at lære de unge sociale adfærdsmønstre, der  

 fremmer evnen til at etablere menneskelige relationer i det hele taget og  

 ikke blot til seksuelle forhold.
Der kan fx. være fare for, at en svag person  

 udnyttes af en stærkere person til at få tilfredsstillet den stærkes  

 seksuelle behov.
Også her er det vigtigt at lære, at seksuelt samvær  

 forudsætter, at de to personer begge ønsker denne form for samvær, tager  

 hensyn til hinanden, viser omsorg og indføling.
Det er naturligvis vigtigt at huske, at ikke alle kan være lykkelige hele  

 tiden, og at den øvrige befolkning heller ikke lever lykkeligt og uden  

 problemer på det seksuelle område.
Offentlige institutioner skal imidlertid,  

 inden for de rammer, der gælder for befolkningen i øvrigt, forsøge at give  

 mennesker med handicap så gode betingelser (psykisk/fysisk) som muligt for at  

 have et privatliv og dermed mulighed for et seksualliv.
Det bør være en naturlig del af institutionens dagligdag, at man giver og  

 modtager følelser.
Ligesom samtaler om emner, der kan være med til at fremme  

 den personlige udvikling, vil være hensigtsmæssige.
Emner, som vil være  

 relevante at diskutere med unge, kan fx. være:
- Hvad sker der i puberteten? - Hvad indebærer det at blive voksen? - Forskellen mellem mand og kvinde - Hvordan er min krop/hvordan er andres kroppe? - Hvordan klarer man intimhygiejnen? - Hvordan får man kontakt til andre/kærester m.v.? - At kunne lide hinanden - hvordan kæler man? - At vise hensyn - Forskellige måder at tilfredsstille sig på.
 - Prævention - lære at bruge kondom.
 Fysiske og psykiske handicap kan i sig selv vanskeliggøre et  

 tilfredsstillende seksualliv, men herudover kan der være mentale barrierer i  

 form af ringe selvtillid, negativ kropsopfattelse, aseksuelt egetbillede og  

 manglende viden om mulighederne for at leve seksuelt med sit handicap.
Endvidere er der for mennesker, som lever på institution, de fysiske  

 rammer, herunder muligheden for at være alene uden at blive forstyrret.
Fx.  

 må beboerne have krav på, at en lukket dør respekteres, og at medarbejderne  

 ikke bryder ind i mere intime situationer.
Beboerne skal have lov til at  

 bevare deres ret til selvbestemmelse, selvom de bor på institution.
 Det er vigtigt for beboerne, at de kan regne med medarbejdernes loyalitet,  

 ellers vil de næppe komme frem med eventuelle problemer omkring deres  

 seksualliv.
 Mulighederne for et privatliv er bedret, i og med at bomulighederne er  

 blevet ændret, således at flere har fået mulighed for at flytte til mindre  

 institutioner, bl.a. med enkeltværelser, bofællesskaber, egen lejlighed m.m.
3.1 Hygiejne Forandringer af hormoner i puberteten virker også på huden.
Huden bliver  

 mere fedtet, og man sveder mere.
Derfor er der brug for en bedre personlig  

 renlighed, ellers kan der hurtigt opstå en dårlig lugt fra kroppen.
Det kan  

 være ubehageligt for en selv, men måske mest for de andre, der skal være i  

 nærheden af en.
Derfor er det godt at lære sig nogle gode daglige vaner, som  

 fx. grundig vask af hele kroppen.
 Det er vigtigt at vejlede omkring renlighed i forbindelse med  

 menstruation, udfåld o.l., idet manglende renlighed kan give irritation, kløe  

 og betændelsestilstande ved kønsorganerne hos mænd og kvinder.
3.2 Prævention Forekomsten af effektive og forholdsvis let administrerbare  

 præventionsmidler har været meget betydningsfuldt for, at en i øvrigt  

 bekymret offentlighed og også forældre og medarbejdere har fået en mere  

 »forstående« holdning til, at mennesker med handicap også får lov  

 til at praktisere deres seksualitet.
 Selvom kendskabet til svangerskabsforebyggende midler er mere udbredt i  

 dag end tidligere, er det vigtigt at informere om, ikke blot hvordan  

 prævention anvendes, men også om sikkerhed/usikkerhed, hvor meget den koster,  

 hvor den fås o.s.v.
 Men man skal også informere om de forskellige bivirkninger således, at de  

 unge bliver i stand til at vælge, hvilken prævention der passer den enkelte  

 bedst.
Der henvises til publikation nr. 1, 2 og 3 om seksualoplysning fra Foreningen for Familieplanlægning.
3.3 AIDS AIDS-sygdomme har skabt ængstelse hos mange.
Der er tale om en  

 problematik, som har en indbygget personlig konflikt og som rummer alle de  

 elementer, der gør det yderligere svært at praktisere seksualundervisning og  

 seksualoplæring af mennesker med handicap.
AIDS-kampagnens budskab er  

 imidlertid enkelt.
Det består af tre ord:
Tag kondom på Derfor må medarbejderne lære beboerne at bruge kondom og få dem til at  

 forstå, at det er nødvendigt at anvende kondom ved alle seksuelle kontakter.
 Det handler dog ikke kun om brug af kondom, men som rådgiver Jacob  

 Øhlenshlger siger: »Sex er godt - vi kan ikke leve uden sex - vi kan  

 ikke overleve uden sikker sex«.
 Sikker sex er ikke kun et spørgsmål om praktikker, men også om at kende  

 sin partner, at være åben og have tillid til hinanden.
Sikker sex - eller måske korrekt sikrere sex - er al sex, man kan  

 forestille sig mellem mennesker - blot man undgår at få sæd, skedesekret,  

 blod eller urin i kroppen.
Virus kan ikke trænge gennem huden.
 Der er intet der tyder på, at man kan smitte andre via spyt, sved og  

 tårer.
Der er forskel på at have AIDS og at være smittet med HIVvirus.
En forskel  

 mellem at være syg og rask.
Man kan ikke blive smittet med AIDS.
Man kan  

 blive smittet med HIV-virus, - og man kan udvikle sygdommen AIDS.
Man får  

 ikke AIDS, bare fordi man er smittet med HIV-virus.
Sygdommen kan udvikle  

 sig, men den kan også stabilisere sig.
Det eneste, der er sikkert, er, at  

 HIV-smittede kan smitte andre.
 Der kan henvises til Sundhedsstyrelsens AIDS-publikationer, især pjecen  

 »AIDS, psykosocial støtte i forbindelse med HIV-infektioner og sygdommen  

 AIDS« (juli 1988). Der kan endvidere henvises til 2 film produceret af  

 Amtsrådsforeningen: »Ikke et ord om AIDS« og »Et ord om  

 AIDS«.
3.4 Kønssygdomme Seksuelt overførte sygdomme er andet og mere end de kønssygdomme, de  

 fleste kender - gonore og syfilis.
 Det drejer sig om en gruppe sygdomme, der har det tilfælles, at de  

 overføres fra den ene person til den anden ved tæt kropskontakt.
 Det kan være udflåd, svamp, trichomonas, virus (herpes),  

 forhudsbetændelse, amøber, kløe, fladlus og kønsvorter.
 Alle, der har grund til at tro, at de lider af en kønssygdom, bør lade sig  

 undersøge og behandle hos en læge.
 Alle har ret til gratis og diskret behandling.
 (Der henvises i øvrigt til Komiten for Sundhedsoplysning, hvor yderligere  

 materiale kan fås).
4. ER SEKSUALITETEN ANDERLEDES HOS MENNESKER MED  

 HANDICAP? Mennesker med handicap er lige så forskellige som andre mennesker.
Nogle har ikke seksuelle problemer, uanset om deres seksualfunktion og  

 kønsdrift er skadet eller ej.
Sexologen overlæge Preben Hertoft skriver i  

 bogen »Klinisk sexologi« bl.a., at »Det menneskelige  

 seksualliv frembyder store individuelle variationer med hensyn til  

 driftsstyrke og måden, hvorpå den seksuelle adfærd og holdning giver sig  

 udtryk«.
Men et seksuelt problem kan ikke defineres af andre, det er noget, man  

 selv oplever og kun selv kan afgøre væsentligheden af.
Holdningen til andre  

 menneskers seksualliv er i høj grad betinget af holdningen til egen  

 seksualitet.
 Et menneske med handicap er afhængig af andre menneskers holdning også på  

 dette område.
 Først i de senere år er det imidlertid blevet mere almindeligt, at  

 beboere, medarbejdere, forældre og terapeuter har taget seksuelle problemer  

 op til diskussion.
Bogen »Fugl uden vinger«, skrevet af 11 mennesker med fysiske  

 handicap og redigeret af Annette Wiborg, handler om mennesker med fysiske  

 handicap og bl.a. også deres seksualitet.
Fra bogen nogle citater:
»En ting som er underligt at opleve som handicappede, er den totale  

 afseksualisering.
En handicappet er bare ikke noget seksualobjekt«.
En pige, der er født med stive arme og stive ben, skriver: »Min angst  

 for nederlaget har drevet mig ud i forelskelser, der var dømt til at  

 mislykkes, forelskelser i de umulige: gifte, bøsser, playboys eller mænd der  

 åbenlyst var svagere end jeg.
Men disse forelskelser har også været udtryk  

 for en ubevidst trodsig trang til at finde helt ind til og løse problemets  

 kerne: Andres og mit eget had til en deform krop«.
»Når et menneske lever et frustreret kærligheds- og sexliv eller  

 totalt uden, får det vidtrækkende konsekvenser for hele følelseslivet.
En  

 ting er sikkert, alle har brug for kærlighed, og alle har brug for sex, men  

 det tager tid inden denne erkendelse for os handicappede sætter sig igennem  

 som en konstruktiv handling, ikke mindst fordi vi stadig står overfor en  

 række fordomme, en bestemt æstetik, en snæversynet og fantasiforladt holdning  

 til seksualitet, et ubrugeligt plejehjemspersonale - o.s.v.«.
 Seksualitet handler altså ikke kun om at gå i seng med hinanden, men i  

 lige så høj grad om følelser, nærhed, fortrolighed, venskab og kærlighed.
5. NØDVENDIGE OVERVEJELSER I FORBINDELSE MED HJÆLP TIL  

 SEKSUEL UDFOLDELSE På trods af, at der i dag er større åbenhed og vilje til at hjælpe, når  

 det drejer sig om seksuelle spørgsmål, og at det er en del af det  

 socialpdagogiske arbejde, er der brug for vejledning, som Udgangspunktet må altid være, at beboerne ikke presses til noget han/hun  

 ikke selv ønsker.
Det kan være såvel moralsk, æstetisk og strafferetligt svært at forholde  

 sig til andres seksualitet.
Man kommer meget tæt på menneskers allermest  

 intime personlighed, og medarbejderen kan risikere at udsætte sig for  

 beskyldninger for enten at fremme sine egne behov eller at krænke beboernes  

 blufærdighed.
 Men respekten for det enkelte menneske og dets værdighed er her, som i  

 alle andre situationer med mennesker med handicap, det grundlæggende i  

 samværet.
 Psykologen, forstander Demetrious Haracopos siger i tidsskriftet  

 »Specialpædagogik« (nr. 2/88) bl.a.:
 »I vore bestræbelser på at støtte de unges ønsker om et  

 følelsesmæssigt og seksuelt forhold, er det vigtigt at skelne mellem vore  

 egne forventninger, normer og forestillinger, og hvad den enkelte person med  

 handicap reelt kan klare«.
6. HVAD KAN MEDARBEJDERNE GØRE? Der er en tendens til at tolke aggressiv eller destruktiv adfærd som tegn  

 på frustration i forbindelse med seksuelle drifter.
Denne fortolkning kan  

 ikke udelukkes, men først må man foretage yderligere observationer.
Der kan dog også være tilfælde, hvor den unge ikke viser seksuelle  

 signaler.
Her må man overveje, om man bør tage emnet seksualitet op med den  

 unge, eller om man bør undgå at forsøge at vække de seksuelle behov, der  

 tilsyneladende ikke er til stede.
 I en situation, hvor en beboer skal hjælpes i forbindelse med seksuelle  

 problemer, bør de nedenfor nævnte anvisninger følges:
 1. Der udarbejdes en grundig vurdering af den enkeltes  

 niveau, viden og behov for derved at sikre, at årsagen til beboerens  

 frustration skyldes et uforløst seksualbehov.
 2. Er der tale om et seksuelt problem udarbejdes et  

 forslag til et handlingsforløb, der dels hjælper beboeren til at få løst sit  

 seksuelle behov - og om muligt lære ham/hende selv at løse det.
 3. Planen drøftes og godkendes i det tværfaglige  

 behandlerteam forud for igangsættelsen, således at man ikke risikerer unødig  

 kritik eller fejlagtig mistanke fra kollegaer.
 4. Planen forelægges for og accepteres af beboeren,  

 således at seksualoplæring sker i fuld indforståelse med boboeren.
 Denne arbejdsmodel er udarbejdet af skoleleder Jørgen Buttenschøn og  

 benyttes allerede mange steder.
 Det vil endvidere være hensigtsmæssigt, at der på behandlingskonferencer i  

 lighed med andre spørgsmål også diskuteres beboernes seksuelle udvikling.
Der vil ganske givet være medarbejdere som overvejer, hvilke konsekvenser  

 det vil medføre aktivt at hjælpe et andet menneske seksuelt.
Kan det fx.  

 starte en udvikling hos beboeren, som det kan blive vanskeligt at styre? Og  

 hvad gør det ved mig selv og mit eget seksualliv? Og hvad med det  

 strafferetlige, følelsesmæssige, moralske og etiske? Det må være acceptabelt, at en medarbejder i disse situationer kan sige  

 fra, fordi det går for tæt på en, uden at det betyder en negativ holdning  

 til, at beboeren skal hjælpes.
Udgangspunktet må være, at der er en fælles enighed om, hvad problemet er,  

 og hvilke mål der skal nås.
Dernæst må man finde ud af, hvordan det løses og  

 i givet fald, hvem der aktivt skal hjælpe i den helt konkrete situation.
 Netop omkring seksuelle spørgsmål, som af mange opfattes om særdeles  

 tabubelagt og privat, og hvor nogle medarbejdere føler sig utrygge over for  

 kollegaer, kan det være en ide i personalegruppen at benytte rollespil,  

 således at egne holdninger, normer og grænser afklares.
 Der vil være behov for supervision og opbakning af medarbejderne.
7. HVORDAN KAN MAN HJÆLPE PSYKISK UDVIKLINGSHÆMMEDE Medarbejderne må være opmærksomme på beboernes niveau og udviklingstrin -  

 også i forbindelse med seksualiteten, og i alle situationer må medarbejderne  

 tænke på beboernes blufærdighed.
Der vil være nogle, som kun er nået til at holde i hånd - og hvor det  

 måske vil være nok, medens andre kan være nået længere.
Derfor er det vigtigt  

 at følge med i den enkeltes udvikling og træde til, når det er nødvendigt,  

 således at der ikke gås for vidt eller presses behov frem, som endnu ikke er  

 til stede.
 Langt de fleste psykisk udviklingshæmmede har seksuelle behov som andre  

 mennesker, men de er i høj grad afhængige af de holdninger, de mødes med fra  

 omgivelsernes side, - og af om de har mulighed for at praktisere deres  

 seksualitet under hensigtsmæssige rammer.
 Det kan ofte være nødvendigt at give psykisk udviklingshæmmede en særlig  

 grundig instruktion og vedvarende støtte med hensyn til hygiejne og  

 prævention.
Men - som måske det allervigtigste - at oplære i de grundlæggende regler for seksualadfærd og kontakt, således at samfundets almindelige normer ikke stødes unødigt.
Nogle psykisk udviklingshæmmede mangler situationsfornemmelse og kan  

 krænke blufærdigheden, men kan hjælpes til at forstå, hvor og hvornår det er  

 acceptabelt, at de stimulerer deres seksuelle behov.
Derfor er stedet og  

 situationen også uhyre vigtige aspekter i medarbejderens tilrettelæggelse af  

 læreprocessen omkring seksualitet.
Det kan være relevant at benytte film og billedmateriale.
Der er ved at  

 blive produceret billedbøger, dias og film, hvor psykisk udviklingshæmmede  

 har hoved- og helterollerne.
Det gør det lettere at identificere sig med  

 personerne og opfattes derfor mere realistisk end de film, der ellers  

 anvendes i oplysningsarbejdet.
 Det er medarbejdernes opgave i samarbejde med beboerne og eventuelt de  

 nærmeste pårørende at finde det materiale, som skønnes bedst egnet til den  

 enkelte beboer.
 Udviklingen har skabt større mulighed for sociale kontakter for psykisk  

 udviklingshæmmede, bl.a. i form af deltagelse i idrætsstævner, flirtekurser,  

 kulturkonferencer m.v., hvor der vil være mulighed for at knytte kontakter  

 til ligestillede.
Oftest har mandens seksualitet været diskuteret.
Men medarbejderne må være  

 opmærksomme på, at psykisk udviklingshæmmede kvinder ligger under for  

 samfundets normer om, at kvinder ikke i samme grad som mænd udviser seksuelle  

 lyster/opnår seksuel tilfredsstillelse.
Der bør være større åbenhed om  

 kvinders behov for forspil og ømhed - men også her er det vigtigt, at det  

 ikke kun kommer til at handle om teknik, men i højere grad om følelser.
Medarbejderne må være opmærksomme på, at der er en lille gruppe psykisk  

 udviklingshæmmede, som har stærke seksuelle lyster, men som trods gentagne  

 forsøg ikke selv kan onanere.
Disse mennesker vil ofte i et fortvivlet forsøg  

 på at tilfredsstille sig selv rive og slide sig til blods.
Når det ikke  

 lykkes for dem at få udløsning, bliver de desperate, ændrer måske adfærd  

 eller ødelægger sig selv og omgivelserne.
I disse tilfælde bør der om  

 nødvendigt indhentes bistand fra fx. specialuddannede sexologer.
Med hensyn til onani bør man diskutere, hvilken form for hjælp man vil  

 tage i brug.
Verbal instruktion, eventuelt suppleret med film, hvor man  

 snakker om fx. hvordan man onanerer.
For de som ikke er modtagelige for  

 verbal instruktion, kan man overveje mere direkte støtte i form af  

 demonstration eller fysisk støtte.
 Der findes dog mænd og kvinder, som onanerer så meget, at dette kan være  

 udtryk for andet end et seksuelt behov (eksempelvis understimulering m.v.).  

 Derfor er det vigtigt at vurdere årsagen til adfæren meget nøje, før man  

 lægger en behandlingsplan.
8. TEKNIK/HJÆLPEMIDLER Seksualiteten må ikke tingsliggøres og fremmedgøres.
Der er stadig noget  

 som ikke kan købes, nemlig ømhed, nærhed, venskab, følelser og kærlighed.
 For mange vil det at have en god ven/veninde måske løse en stor del af  

 problemerne.
 Men man kan også med held i nogle situationer anvende en række forskellige  

 hjælpemidler.
 Der kan ikke siges noget generelt om, hvilken type hjælpemidler der hører  

 sammen med hvilken type handicap.
 Det er de enkelte skader og sygdomme, som i større eller mindre grad fører  

 funktionsforstyrrelser med sig - også på det seksuelle område.
 Det kræver ofte finfølelse fra medarbejdernes side at rådgive og hjælpe  

 med disse ting - og der vil ofte være fordomme imod at bestille disse  

 hjælpemidler.
 En del hjælpemiddelcentraler og institutioner har imidlertid erkendt  

 behovet, og de har anskaffet en række hjælpemidler og kan vejlede om eventuel  

 brug af disse.
 I bogen »Klinisk sexologi« af Preben Herfoft er omtalt en række  

 seksuelle hjælpemidler.
 Endvidere vises i filmen »Seksualiteten - over alle bjerge«  

 eksempler på anvendelsen af seksuelle hjælpemidler, men filmen handler også  

 om, hvor vigtigt det er at bruge fantasien og være åben over for de  

 muligheder, man har for at benytte helt almindelige hjælpemidler som  

 seksuelle hjælpemidler.
9. RÅDGIVNING De praktiserende læger både kan og vil i følge Preben Hertoft hjælpe med  

 sexologisk rådgivning og problemløsning.
 I Århus findes en åben sexualrådgivningsklinik i Muskelsvindfondens  

 lokaler, Vestervang 41, 8000 Århus C, hvor mennesker med fysiske handicap,  

 partnere samt forældre til børn og unge med fysiske handicap kan henvende  

 sig.
 Rådgivningen er gratis og anonym, og der foregår ingen registrering.
10. STRAFFELOVENS BESTEMMELSER Straffelovens bestemmelser i kap. 24 om forbrydelser mod kønssædeligheden,  

 som er vedhæftet vejledningen som bilag 1, er ofte blevet nævnt som en  

 barriere for de praktiske muligheder for seksualundervisning og  

 seksualoplæring af mennesker med handicap.
Bestemmelserne er fra 1930, og der  

 anvendes da også i dem et sprog, som ikke er gængs i dag.
Socialministeriet har rettet henvendelse til Justitsministeriet, som  

 indhentede en udtalelse fra Rigsadvokaten.
Justitsministeriet svarede  

 herefter i en skrivelse af 21. maj 1987 til Socialministeriet, at  

 seksualundervisning og seksualoplæring på forsvarlig og betryggende måde vil  

 kunne finde sted uden at ændre straffeloven.
 Det fastslås, at en nærmere afgrænsning mellem på den ene side de  

 straffrie handlinger og på den anden side de handlinger, med hensyn til  

 hvilke strafansvar vil kunne tænkes plagt, næppe lader sig foretage generelt.
 Det må imidlertid antages, at de handlinger, som personalet i visse  

 situationer vil kunne have brug for at foretage i forbindelse med  

 seksualundervisning og seksualoplæring af mennesker med handicap - blandt  

 andet under hensyn til de krav til forstå og retsstridighed, der må opstilles  

 som betingelse for pådragelse af strafansvar efter straffelovens bestemmelser  

 - som udgangspunkt vil være straffrie.
 Der henvises til Justitsministeriets skrivelse og Rigsadvokatens  

 udtalelse, som er vedhæftet vejledningen som bilag 2.
Det er vigtigt at sikre, at seksualoplæring af beboere i institutioner for  

 personer med vidtgående fysiske og psykiske handicap og i særlige plejehjem  

 kan foregå i betryggende rammer set såvel fra beboernes og de pårørendes  

 side, som fra de ansattes side.
Med henblik herpå er følgende retningslinier  

 fastsat i samarbejde med Justitsministeriet:
a.
En godkendt plan som nævnt i afsnit 6 skal altid foreligge. (Se dog  

 pkt. få vedrørende samtykke fra personer over 18 år med fysiske handicap).
b.
Seksualoplæring må aldrig finde sted, når beboeren verbalt eller ved  

 sin adfærd modsætter sig dette.
c.
Samleje, oralsex eller analsex mellem beboere og medarbejdere kan  

 aldrig være berettiget som led i seksualoplring.
Det samme gælder med hensyn  

 til andre former for kønslig omgængelse, hvor medarbejderen fungerer som  

 seksualpartner for beboeren.
Anden kønslig omgængelse end samleje beskrives  

 således: Handlingen har en samlejelignende karakter, fungerer som surrogat  

 for samleje eller rummer i øvrigt i forhold til den krænkede eller misbrugte  

 part et seksualovergreb, der nærmer sig samleje.
d.
En egentlig seksualoplæring må aldrig finde sted over for børn under 15  

 år.
Over for denne persongruppe kan der kun gives seksualundervisning.
e.
Seksualoplæring bør i reglen begrænses til at hjælpe beboeren til onani  

 eller hjælpe to beboere, der ønsker samleje med hinanden.
Hvis det er  

 beboerens ønske, vil en ansat endvidere kunne hjælpe beboeren i kontakt med  

 en prostitueret.
 Deltagelse i fælles badning fx. i forbindelse med besøg i svømmehal og  

 eventuel bistand til personlig hygiejne falder uden for begrebet  

 seksualoplæring, og vil uden videre være lovligt for den ansatte.
f.
Seksualoplæring, der ikke følger en godkendt plan, jvf. litra a, kan  

 ikke i sig selv lovliggøres af samtykke fra - beboere under 18 år eller - beboere over 18 år med psykisk handicap.
Ønsker en beboer med fysisk handicap over 18 år hjælp til onani, vil den  

 ansatte således lovligt kunne yde denne hjælp, uden at der foreligger en  

 godkendt behandlingsplan.
Dette gælder dog ikke, hvis den pågældende beboer  

 samtidig er psykisk handicappet.
Det bemærkes, at de angivne retningslinier alene vedrører spørgsmålet om  

 seksualoplæring af mennesker med handicap.
Spørgsmålet om lovligheden af  

 eventuelle kønslige forhold, der ikke har noget med seksualoplæring at gøre,  

 falder uden for rammerne af denne vejledning.
 I det foregående er det forsøgt at give et billede af de muligheder og  

 grænser, der er for medarbejdere på en døgninstitution i forbindelse med  

 seksualoplæring uden at komme i konflikt med straffeloven.
 Selv om de opstillede retningslinier ikke kan tage højde for alle  

 tænkelige situationer, må de i store træk antages at dække det praktiske  

 behov for vejledning om, hvad der er tilladeligt i forbindelse med  

 seksualoplæring af mennesker med handicap.
Som det fremgår af vejledningens øvrige afsnit er det ikke kun  

 straffelovens regler, der er bestemmende for, hvor langt det er forsvarligt  

 at gå i forbindelse med seksualoplæring af mennesker med handicap.
Det  

 forhold, at en given seksuelt betonet handling er straffri, er således ikke  

 uden videre ensbetydende med, at det dermed er berettiget at foretage den  

 pågældnede handling som led i seksualoplæring af mennesker med handicap.  

 Retningslinierne er derfor søgt udformet på en sådan måde, at de ikke kun  

 tager hensyn til de rent strafferetlige aspekter.
 Er en medarbejder i tvivl om en handlings tilladelighed, bør medarbejderen  

 afholde sig fra at foretage den.
Socialstyrelsen, den 10. februar 1989 Ole Høeg Styrelseschef /Margit Jespersen kontorchef ------------------------------------------------------------------ Bilag 1 UDDRAG AF BEKENDTGØRELSE NR. 607 AF 6. SEPTEMBER 1986 AF BORGERLIG STRAFFELOV 24. kapitel Forbrydelse mod kønssædeligheden § 216.  Den, der tiltvinger sig samleje ved vold eller  

 trussel om vold, straffes for voldtægt med fængsel indtil 6 år.
Med vold  

 sidestilles hensættelse i en tilstand, i hvilken den pågældende er ude af  

 stand til at modsætte sig handlingen.
 Stk. 2.  Straffen kan stige til fængsel i 10 år, hvis  

 voldtægten har haft en særlig farlig karakter eller der i øvrigt foreligger  

 særligt skærpende omstændigheder.
 § 217.  Den, som skaffer sig samleje ved anden ulovlig  

 tvang, jfr. § 260, end vold eller trussel om vold, straffes med fængsel  

 indtil 4 år.
 § 218.  Den, der ved udnyttelse af en persons  

 sindssygdom eller åndssvaghed skaffer sig samleje uden for ægteskab med den  

 pågældende, straffes med fængsel indtil 4 år.
 Stk. 2.  Den, der skaffer sig samleje uden for ægteskab  

 med en person, der befinder sig i en tilstand, i hvilken den pågældende er  

 ude af stand til at modsætte sig handlingen, straffes med fængsel indtil 4  

 år, medmindre forholdet er omfattet af § 216.
 § 219.  Den, der er ansat eller tilsynsførende ved  

 fængsel, forsorgshjem, børne- eller ungdomshjem, hospital for sindslidende,  

 åndssvageinstitution eller lignende institution, og som har samleje med  

 nogen, der er optaget i institutionen, straffes med fængsel indtil 4 år.
 § 220.  Den, som ved groft misbrug af en persons  

 tjentslige eller økonomiske afhængighed skaffer sig samleje uden for ægteskab  

 med den pågældende, straffes med fængsel indtil 1 år eller, såfremt forholdet  

 er begået over for en person under 21 år, med fængsel indtil 3 år.
 § 221.  Med fængsel indtil 6 år straffes den, der  

 tilsniger sig samleje med en person, der vildfarende anser samlejet som  

 ægteskabeligt eller forveksler gerningsmanden med en anden.
 § 222.  Den, som har samleje med et barn under 15 år,  

 straffes med fængsel indtil 6 år.
 Stk. 2.  Har barnet været under 12 år, eller har  

 gerningsmanden forskaffet sig samlejet ved tvang eller fremsættelse af  

 trusler, kan straffen stige til fængsel indtil 10 år.
 § 223.  Den, som har samleje med en person under 18  

 år, der er den skyldiges adoptivbarn, stedbarn eller plejebarn eller er  

 betroet den pågældende til undervisning eller opdragelse, straffes med  

 fængsel indtil 4 år.
 Stk. 2.  Med samme straf anses den, som under groft  

 misbrug af en på alder og erfaring berorende overlegenhed forfører en person  

 under 18 år til samleje.
 § 224.  Bestemmelserne i §§ 216-223 finder tilsvarende  

 anvendelse med hensyn til anden kønslig omgængelse end samleje.
 § 225.  Bestemmelserne i §§ 216-220 og 222-223 finder  

 tilsvarende anvendelse med hensyn til kønslig omgængelse med en person af  

 samme køn.
 § 226.  Har i de tilfælde, hvor efter foranstående  

 bestemmelser gerningens strafbarhed afhænger af den krænkede persons fra det  

 normale afvigende åndelige eller legemlige tilstand eller af personens alder,  

 gerningsmanden handlet uden kendskab til pågældendes tilstand eller alder, og  

 handlingen af denne grund ikke kan tilregnes ham som forsætlig, bliver, hvis  

 han dog har handlet uagtsomt, en forholdsmæssig mindre straf at anvende.
 § 227.  Straf efter §§ 216-224 og 226 kan bortfalde,  

 når de personer, mellem hvilke kønsomgængelsen har fundet sted, er indtrådt i  

 ægteskab med hinanden.
§ 228.  Den, der Stk. 2.  På samme måde straffes den, der tilskynder  

 eller bistår en person under 21 år til at søge erhverv ved kønslig  

 usædelighed, samt den, der medvirker til en persons befordring ud af riget,  

 for at denne i udlandet skal drive erhverv ved kønslig usædelighed eller  

 benyttes til sådan usædelighed, når den befordrede person er under 21 år  

 eller uvidende om formålet.
 § 229.  Den, der fremmer kønslig usædelighed ved for  

 vindings skyld eller i oftere gentagne tilfælde at optræde som mellemmand,  

 eller som udnytter en andens erhverv ved kønslig usædelighed, straffes med  

 fængsel indtil 3 år eller under formildende omstændigheder med hæfte eller  

 bøde.
Stk. 2.  Den, der udlejer værelse i hotel eller  

 gæstgiveri til benyttelse til erhvervsmæssig utugt, straffes med hæfte eller  

 med fængsel indtil 1 år eller under formildende omstændigheder med bøde.
Stk.  

 3. Med fængsel indtil 4 år straffes den mandsperson, som helt eller delvis  

 lader sig underholde af en kvinde, der driver utugt som erhverv.
Stk. 4.  Med fængsel indtil 1 år straffes den  

 mandsperson, som imod politiets advarsel deler bolig med en kvinde, der driver utugt som erhverv.
En af politiet meddelt advarsel har gyldighed for 5 år.
 Stk. 5.  De i stk. 3 og 4 givne straffebestemmelser  

 finder ikke anvendelse på mandspersoner under 18 år, overfor hvem kvinden har  

 underholdningspligt.
§ 230.  (Ophævet) § 231.  Har den, som skal dømmes efter §§ 228 eller  

 229, tidligere været dømt for nogen i disse bestemmelser omhandlet  

 forbrydelse eller for løsgængeri, eller har han for en berigelsesforbrydelse  

 været dømt til fængsel, kan straffen forhøjes med indtil det halve.
 § 232.  Den, som ved uterligt forhold krænker  

 blufærdigheden eller giver offentlig forargelse, straffes med fængsel indtil  

 4 år eller under formildende omstændigheder med hæfte eller bøde.
 § 233.  Den, som opfordrer eller indbyder til utugt  

 eller stiller usædelig levevis til skue på en måde, der er egnet til at  

 forulempe andre eller vække offentlig forargelse, straffes med hæfte eller  

 med fængsel indtil 1 år eller under formildende omstændigheder med bøde.
 § 234.  Den, som sælger utugtige billeder eller  

 genstande til en person under 16 år, straffes med bøde.
 § 235.  Den, som erhvervsmssigt sælger eller på anden  

 måde udbreder eller med forsæt hertil fremstiller eller skaffer sig utugtige  

 fotografier, film eller lignende af børn, straffes med bøde.
 § 236.  Når nogen dømmes efter §§ 216, 217, 218, stk.  

 1, 222 eller 223, stk. 2, eller efter §§ 224, 225 eller 226, jfr. en af  

 fornævnte bestemmelser, eller efter § 232, kan der ved dommen gives den  

 pågældende pålæg om ikke at indfinde sig i offentlige parker eller anlæg, på  

 fælleder, ved skoler og legepladser, ved opdragelseshjem, ved  

 sindssygehospitaler og åndssvageanstalter, i bestemt angivne skove og på  

 bestemt angivne badeanstalter og standbredder.
Stk. 2.  Der vil derhos ved dommen kunne gives personer,  

 der dømmes efter de i stk. 1 nævnte paragraffer eller efter §§ 228 og 229,  

 pålæg om, at de ikke må lade børn under 18 år tage ophold i deres bolig eller  

 uden politiets tilladelse selv tage ophold hos personer, hos hvem der  

 opholder sig børn under nævnte alder.
Pålægget gælder dog ikke med hensyn til  

 børn, overfor hvilke den domfældte har forsørgelsespligt.
Stk. 3.  Når der er forløbet 3 år efter straffens  

 udståelse, kan den dømte forlange spørgsmålet om ophævelse af et pålæg efter  

 stk. 1 eller 2 forelagt retten.
Begæringen fremsættes over for  

 anklagemyndigheden, der snarest muligt indbringer spørgsmålet for retten. §  

 59, stk. 3 finder tilsvarende anvendelse.
Afgørelsen træffes ved kendelse.  

 Tages begæringen ikke til følge, kan den dømte ikke fremsætte ny begæring,  

 før der er forløbet 3 år fra kendelsens afsigelse.
Når særlige omstændigheder  

 taler derfor, kan justitsministeren tillade, at indbringelse for retten sker  

 før udløbet af denne frist.
 Stk. 4.  Overtrædelse af de i henhold til stk. 1 og 2  

 meddelte pålæg straffes med hæfte eller med fængsel indtil 4 måneder.
-------------------------------------------------------------------- Ved skrivelse af 4. december 1986 (4. kontor, j.nr.4005-183-10) har  

 Socialministeriet anmodet Justitsministeriet om en udtalelse i anledning af  

 en undersøgelse, som Socialstyrelsen bl.a. på baggrund af et forslag til  

 folketingsbeslutning om handicappede og seksualitet har foretaget vedrørende  

 behovet for forbedringer af handicappedes muligheder for seksualliv.
Det fremgår af undersøgelsen, at Socialstyrelsen bl.a. har gennemgået en  

 række bestemmelser i straffelovens kapitel 24 om forbrydelser mod  

 kønssædeligheden og har fundet, at bestemmelserne »er en barriere for de  

 praktiske muligheder for seksualundervisning og seksualoplæring af  

 handicappede«.
Endvidere anbefaler Socialstyrelsen i sin rapport, at  

 ægteskabslovens § 5 ophæves for så vidt angår de åndssvage.
Til brug ved sagens behandling har Justitsministeriet indhentet en  

 udtalelse fra rigsadvokaten.
Kopi af udtalelsen vedlægges.
 I den anledning skal Justitsministeriet udtale følgende:
 For så vidt angår spørgsmålet om fastlæggelsen af anvendelsesområdet for  

 og den nærmere fortolkning af bestemmelserne i straffelovens § 224, jfr. §  

 219, § 232 og § 229 henvises til det af rigsadvokaten anførte.
En nærmere afgrænsning mellem på den ene side de straffrie handlinger og  

 på den anden side de handlinger, med hensyn til hvilke strafansvar vil kunne  

 tænkes pålagt, lader sig næppe foretage generelt, heller ikke på dette  

 område.
Det må dog som anført af rigsadvokaten antages, at handlinger, der af  

 personalet foretages i forbindelse med seksualundervisning og seksualoplæring  

 af handicappede - bl.a. under hensyn til de krav til forsæt og  

 retsstridighed, der må opstilles som betingelse for pådragelse af strafansvar  

 efter de nævnte bestemmelser - som udgangspunkt vil være straffrie.
 Justitsministeriet finder på den anførte baggrund ikke, at de gældende  

 bestemmelser på området er til hinder for, at der på forsvarlig og  

 betryggende måde kan ydes seksualvejledning til de handicappede, og  

 Justitsministeriet kan tilslutte sig rigsadvokatens vurdering, hvorefter der  

 ikke på grundlag af Socialstyrelsens undersøgelse er anledning til at  

 overveje en revision af de pågældende straffelovsbestemmelser.
Efter Justitsministeriets opfattelse ville det være overordentlig  

 betænkeligt helt at opgive det strafferetlige værn, der findes i  

 bestemmelserne i straffelovens § 224, jfr. § 232, til beskyttelse af bl.a.  

 institutionsanbragte psykisk udviklingshæmmede mod risikoen for (ubeviselig)  

 seksuel udnyttelse fra ansattes side.
En sådan opgivelse er som nævnt heller  

 ikke nødvendig, idet en forsvarlig seksualvejledning vil kunne ydes uden at  

 komme i konflikt med de gældende bestemmelser.
Justitsministeriet må anbefale, at der udarbejdes en nærmere vejledning om  

 emnet, således at seksualundervisning og seksualoplæring kan foregå i  

 betryggende rammer set såvel fra den handicappede og de pårørendes side som  

 fra de ansattes side.
Justitsministeriet vil være indstillet på at yde  

 bistand ved gennemgang af et udkast, inden vejledningen sendes ud.
 Vedrørende spørgsmålet om ophævelse af ægteskabslovens § 5 kan det  

 oplyses, at det er hensigten at udarbejde et forslag til forenkling og  

 modernisering af visse dele af ægtekabsloven i folketingsåret 1987/88.  

 Spørgsmålet om ophævelse af § 5 vil i den forbindelse blive taget op til  

 overvejelse.
 P.M.V.
 Jørgen Paulsen .
RIGSADVOKATEN Porthusgade 3 1213 København K.
 Telefon 01 12 72 00.
Journal nr.
G 948 PA/jc.
 København, den 20. marts 1987.
 + bilag.
 .
Ved skrivelse af 10. december 1986 (journ.nr.
L.A. 1986-20002-237) har  

 justitsministeriet anmodet om en udtalelse i anledning af en henvendelse fra  

 socialministeriet vedrørende spørgsmålet om handicappede og seksualitet.
 Foranlediget heraf har jeg indhentet en udtalelse fra  

 Politimesterforeningen, statsadvokaten for Sjælland og statsadvokaten i  

 Sønderborg, medens de øvrige statsadvokater er orienteret om sagen.
 Besvarelserne vedlægges.
 I den anledning skal jeg udtale følgende:
 1. Straffelovens § 224, jfr. § 219.
 Personer, der er anbragt i døgninstitutioner for personer med vidtgående  

 fysiske handicap, er næppe omfattet af straffelovens § 219, når deres ophold  

 på institutionen er frivilligt.
Baggrunden for kriminaliseringen af kønslige forhold til de af § 219  

 omfattede persongrupper er som anført af Waaben, Spec.
Del s. 91 navnlig  

 risikoen for en konkret ubevislig udnyttelse af en anden persons påtvungne  

 ufrihed, psykisk afvigende tilstand etc.
Beskyttelsen rækker videre end  

 beskyttelsen efter straffelovens § 218, stk. 1, der forudsætter, at  

 gerningsmanden skaffer sig et kønsligt forhold ved udnyttelse af den  

 afvigende psykiske tilstand.
Jeg må nære betænkelighed ved at der gives  

 afkald på denne videregående beskyttelse.
 Socialstyrelsen anfører, at ved anden kønslig omgængelse end samleje  

 forstås enhver anden kønslig benyttelse af en anden persons legeme end  

 samleje, herunder bl.a. befølinger under tøjet.
Ydre berøring eller beføling af en andens legeme, der har et seksuelt  

 præg, anses ikke som anden kønslig omgængelse, jfr. straffelovens § 224,  

 heller ikke berøringer eller befølinger indenfor tøjet, medmindre benyttelsen  

 af den andens legeme har en samlejelignende karakter, fungerer som surrogat  

 for samleje eller i øvrigt rummer et seksualovergreb, der nærmer sig til  

 samleje.
Gensidig masturbation eller medvirken til masturbation må som  

 udgangspunkt antages at være omfattet af straffelovens § 224.
 2. Straffelovens § 232.
 Andre tilfælde af sådanne berøringer og befølinger bedømmes som  

 blufærdighedskrænkelser efter straffelovens § 232.
Handlinger, der krænker blufærdigheden - eller er egnede til at krænke  

 blufærdigheden - er kun strafbare, når forholdet kan karakteriseres som  

 uterligt.
Hertil kræves, at det forøves ved en adfærd, der rummer eller  

 refererer til noget seksuelt, og som har en vis grovhed.
 3. Straffelovens § 229.
Af betydning i den foreliggende sammenhæng er det led i denne bestemmelse,  

 der sætter straf for den, der fremmer kønslig usædelighed ved for vindings  

 skyld eller i oftere gentagne tilfælde at optræde som mellemmand mellem en  

 prostitueret og en kunde.
Bestemmelsen kan ikke antages at angå tilfælde,  

 hvor en anvisning, der foretages uden betaling, forfølger et terapeutisk  

 formål.
 4. Straffefrihedsgrunde.
 4.1. Handlen i strid med straffelovens § 224, jfr. § 219 legitimeres ikke  

 af samtykke fra den, der er anbragt i institutionen.
Samtykke fra børn og psykisk handicappede disculperer ikke for forhold der  

 ellers ville være omfattet af straffelovens § 232; samtykke fra personer  

 anbragt på de i § 219 nævnte institutioner kan heller ikke legitimere sådanne  

 handlinger forøvet af ansatte eller tilsynsførende.
Men når der i forbindelse  

 med seksualundervisning og -oplæring af en handicappede ikke handles med  

 forsæt til blufærdighedskrænkelse fra hjælperens side, er der som omtalt i  

 notatet fra statsadvokaten for Sjælland ikke tale om nogen strafbar handling.
4.2. Såfremt der i forbindelse med seksualoplæring af handicappede sker  

 berøringer eller seksuelt betonede handlinger i øvrigt, som er omfattet af  

 gerningsbeskrivelserne i § 224, jfr. § 219 eller § 232, vil en sådan adfærd  

 sædvanligvis ikke være strafbar, fordi straffelovens strafbestemmelser må  

 fortolkes med et generelt forbehold om, at den handlende, der er udvist skal  

 anses for retsstridig.
Handlinger, der vel er omfattet af  

 gerningsbeskrivelsen, vil være straffri på grund af manglende materiel  

 typicitet som omtalt af statsadvokaten for Sjælland.
 5. Sammenfatning.
 Jeg finder ikke, at der på baggrund af Socialstyrelsens undersøgelse er  

 anledning til at tage de omhandlende straffelovsbestemmelser op til revision.
Selvom handlinger, der foretages i forbindelse med seksualoplæring af  

 handicappede principielt må anses som straffri, løser dette ikke de praktiske  

 og bevismæssige problemer, der er knyttet til afgrænsningen mellem strafbare  

 og straffri handlinger.
Det kan bl.a. give anledning til bevismæssige  

 problemer at fastslå, om et strafbart forsæt er til stede, herunder under  

 hvilke omstændigheder en rådgiver eller hjælper kan benytte ord eller  

 handlinger, der i almindelighed opfattes som blufærdighedskrænkende.
 Derfor kan der være baggrund for som led i forbedringer af handicappedes  

 muligheder for seksualliv at udfærdige nærmere retningslinier eller  

 vejledning om, i hvilket omfang og under hvilke omstændigheder rådgivere  

 eller hjælpere kan bistå handicappede med oplysning og oplæring på dette  

 område, uden at risikere disciplinærforfølgning eller sigtelse og tiltale for  

 overtrædelse af straffeloven.
Per Lindegaard ------------------------------------------------------------------ Bilag 3 LITTERATURLISTE:
BØGER »Utredning om hj lpmedel i sexuallivet f r m n och kvinnor med funktionshinder«.
 Af Inger Nordquist.
 »T la med mina h nder«.
 (D vblinda utveklingsst rda barns kommunikation).
 Af Barbro G ras.
 »Naturliga reaktioner och signaler«.
 (Kommunikation f r gravt handikappade).
 Af Gerd Anden og Annika Hellbom.
 Rapport »Från morgon til kv ll«.
 (En intervjuunders gning med d vblinde).
 Af Beata Lundstr m.
 »Samliv och handicapp, det angår oss«.
 Af Inger Nordquist.
 »Sexualitet, handikapp, terapi«.
 Af Inger Nordquist.
 »Der skal også være plads til os«.
 (Om åndssvages seksualitet).
 »Alex« (tegneserie lavet for åndssvage).
 »Der banker et hjerte«.
 »Fugl uden vinger«.
»Vi vil have ret til at elske« »Paraplegi«.
 »Lykken er at være normal«.
 »Sex and the mentally handicapped«.
 »F rståndshandikapp och sex«.
 »Human sexuality and the mental retarded«.
 »Sex education and the mentally retarded«.
 »Samlevnads - och sexualfrågor hos psykiskt utvecklingsst  

rda«.
»Klinisk Sexologi« »Handicappede børn og deres forældre«.
 »Handicappet i dag - i morgen«.
 »Frihed til at være handicappet«.
 »Sexualvejledning for psykisk udviklingshæmmede«.
 »Sex och samlevnad - r relseshinder«.
»Funksjonshemmede og seksualitet« (en vejledning).
»Sex och handikapp« (Rapport från symposium 1973).
»Kim er snart voksen« (med dias, bånd og arbejdshæfte).
 »Seksualundervisning for blindfødte børn«.
 »Studierapport fra temakursus om pubertet og seksualitet«.
 »Ved du det? Mads og Anne snakker sammen«.
»Søren forelsker sig« (med bånd og arbejdshæfte).
 »Anne har forelsket sig«.
 »Os to«.
 »Krop og kærlighed«.
 »Begåvningsneds tning - sexualitet - samlevnad«.
Kassettebånd »Hvordan din krop udvikler sig«.
Handikappinstituttet Box 303 S-161 26 Bromma, Sverige 08 87 91 40.
 Gunv r Durhuus Brun.
 Susanne Hørsgaard, Gitte Mosegaard Holm og Kirsten Lorentzen Hansen.
 Udgivet af Sønderjyllands Amt 1986.
Wenche M.
Myhre og Inger-Johanne Agerup.
 Københavns Bogforlag, 1985.
 Gunnel Enby.
Hansen, Riishave og Tanghøj (Landsforeningen af Vanføre).
 Oluf Lauth.
 Ann & Michale Craft.
 Evy Johansson og Hans Wrenne.
Felix F. de la Crux og Gerald D.
La Veck.
George W.
Lee.
 Gregor Katz.
 Preben Hertoft, artikel heri af Jørgen Buttenschøn.
 Kurt Kristensen og Kirsten Kristensen.
Red.
Knud Heinel.
 Jørgen Hviid.
 Rigmor Skovgaard og Vibeke Bjarnarson.
 Inger Nordquist og Gulli Hilmersson (Liber 1981).
 Norges Handikappforbund.
Red.
Per Olov Lundberg og Inger Nordquist (Stockholm 1974).
Ib Christensen og Trine Johnsen (Gyldendal 1983).
F. van Hooft og K.
Helsinga (Refnsskolen, nr. 3035).
Nordisk Uddannelsescenter for Døvblindepersonale, DK-9330 Dronninglund.
 Birgit Kragh.
 Lisbeth Nielsen og Inger Parnas.
 Målfried Bradsegg og Arne Sneve.
Kirsten Mejhede Krogh Janne Heilgård.
 ISBN 91-7660-0051-8.
Studiebibliotek for blinde Rymarksvej 1, 2900 Hellerup 01 62 41 00.
Desuden har bibliotekerne samt amtscentralerne for undervisningsmidler mange bøger om sexualundervisning, prævention, kærlighed o.s.v.
PJECER & ARTIKLER »Seksuelle hjælpemidler for fysisk handicappede«.
 »Gigt og seksualitet«.
»Åndssvage har ogs et sexualliv« og »Institutioner og seksualitet«.
 »Åndssvages sexualproblemer«.
 »Psykisk udviklingshæmmede og retten til sexualliv«.
 »Sexualoplysning«.
 »Onani, en menneskeret«.
 »Identitet, Kønsroller og seksualitet«.
 »En kørestol fjerner ikke seksualbehovet«.
 »Næst efter jernbanedriften er seksualdriften vanskeligst at  

 styre«.
 »Hvad gør vi ved vores børns og unges sexuelle følelser og  

 behov«.
Socialstyrelsens undersøgelse af behov for forbedringer af handicappedes muligheder for seksualliv.
Rigsadvokat Per Lindegaards udtalelser vedrørende spørgsmålet om handicappede og seksualitet i forhold til straffeloven, marts 1987.
 Sexualundervisning for psykotiske elever/klienter/beboere'.
 Information om rehabilitering 5/1985.
 Diverse artikler.
 »Åndssvage, sexualitet og socialpædagogik«.
 »Sexualitet og følelser«.
 »Åndssvages seksualitet«.
 »Sexualundervisning af de åndssvage giver problemer«.
 »Seksuel bevidsthed hos autistiske mennesker«.
»Lysthus og flagstang« (Et debatoplæg om åndssvages sexualitet).
 »Sexualitet og følelser«.
 »Tal mere om følelser og mindre om teknik«.
 »Psykisk udviklingshæmmedes onaniproblemer«.
 »Psykisk handicappedes sexualitet«.
 »A model for sexeducation for the mentally handicapped«.
 »På med dutterne«.
 Temanr. om kærlighed, sexualitet og handicap.
 »Psykisk udviklingshæmmedes seksualitet og samlivsformer«.
 Tema: Kærlighed, seksualitet og handicap.
 »Sex og handicap« (Pjece).
 »Sex og handicap« (Pjece).
»Åndssvages sexualitet og socialpædagogen - en samleg?» »I må hjælpe de åndssvage til et sexliv«.
 »Svært psykisk udviklingshæmmedes sexualproblemer«.
 »Åndssvages sexuelle problemer«.
 »Sex - en del af livet«.
----------------------- Århus Amts Hjælpemiddeltjeneste Chr.
X's Vej 104 8260 Viby J.
 Gigtforeningen.
 Sexual Politik nr. 1/1981.
 Jørgen Buttenschøn og Bent Pedersen.
Landsforeningen Evnesvages Vel's blad (LEV) 4/1974 Jørgen Buttenschøn.
Landsforeningen Evnesvages Vel's blad (LEV) 6/1983 Åse Staude.
Mentalhygiejne, 5-6/1969 N.E.
Bank-Mikkelsen.
S.Å. - Pædagogen, 15/1972 Lone Ammundsen og Lone Larsen.
 Paraplegi, 2/1981.
 Muskelkraft, 2/1985.
Landsforeningen Evnesvages Vel's blad (LEV) 1985 Jens Christian Clausen.
Landsforeningen Evnesvages Vel's blad (LEV) 3/1985 Jørgen Buttenschøn.
 Socialstyrelsen, oktober 1986.
 Specialpædagogisk Tema 2/1988.
Handikappinstitutet Box 303 S-161 26 Bromma, Sverige 08 87 91 40.
Sexual Politik 2+3/1981, 1/1982, 1/1983, 2/1983, 1/1984 og 2/1984 Jørgen Buttenschøn.
 Jørgen Buttenschøn.
Birger Agertoft Andersen (Danmarks Journalistiske Højskole, april 1983).
Socialpædagogen, 5/1984 Lars Bjarne Pedersen.
 Rose van Eys.
 Christopher Gillberg.
Afsnit i »De svages pædagogik«, Københavns Socialpædagogiske Seminariums 25 års jubilæumsskrift.
Artikel i »Fremtidens skole« Skole og Samfunds årsmde/Askov 1985.
 Indlæg på årsmde i Nordisk forening for Klinisk sexologi.
 Bergen 1986.
 Sex og Sundhed, 2/1987.
Indlæg på foreningen for Familieplanlægnings seminar 1987, ISBN 87-981122-8-7.
 Artikel om AIDS i Avis 81, 2/1988.
Specialpædagogik, 2/1988, ISBN 0107-0649.
Kapitel i »Socialpædagogiske skrifter 3« af Hanne Meyer.
 Socialpædagogik, 2/1988.
 Temanr. om handicap og sex på plejehjemmet Jonstrupvang.
Seksualrådgivningen v/ Muskelsvindfonden i Århus.
 Esbjerg Socialpædagogiske Seminarium 1985.
Socialpædagogen, 1985 Jørgen Buttenschøn.
Indlæg på den svenske Socialstyrelses konference i Stockholm 1986, Jørgen Buttenschøn.
 Socialstyrelsen/publikation.
 Foredrag af Jørgen Buttenschøn red 6. psykiatriske kongres i DDR.
P.U.
Bladet, 3/1988 (udgives af Nordisk Forbund for Psykisk Udviklingshæmmede - FILMLISTE SEX OCH HANDICAPP PREVENTIONSMEDEL SAMLAG.
 PERNILLE.
 MÆNDS ONANI.
 BECOMING ORGASMIC.
CHOICE I CHOICE II.
 MALE MASTURBATION.
 EN AT ELSKE.
DU BEHVER DA IKKE - HVIS DU IKKE VIL.
 PRÆVENTION.
 THE ABC OF SEX EDUCATION FOR TRAINABLE PERSONS.
THE HOW AND WHAT OF SEX EDUCATION FOR EDUCABLE PERSONS FERTILITY REGULATION FOR THE MENTALLY HANDICAPPED.
 UNDERVISNING ER OSSE.
 RUL DET PÅ.
 FØRSTE GANG.
 SEKSUALITETEN - OVER ALLE BJERGE.
SEKSUELLE HJÆLPEMIDLER TIL HANDICAPPEDE (VIDEO).
FORPLANTNINGEN FRA DRENG TIL MAND FRA PIGE TIL KVINDE DIG OG MIG OG VI TRE EN FØDSELS FORLØB VI FØDER VORES BARN FØDSEL UDEN VOLD KØNSSYGDOMME UNG SVANGERSKABSFOREBYGGELSE FØR OG NU BARLUDER FØLELSERNE ER DE SAMME DET SKER FOR ENHVER DEN MAN ELSKER PRÆVENTION METODER HANDICAPBILLEDER SEX - EN BRUGSANVISNING FOR UNGE FRISTEN ER 12 UGER EROGENE ZONER PORNOGRAFISKE FILM --------------------------- Svenska Sexualforskningsinstituttet, Kungsgatan 15 S-111 43 Stockholm Tlf. 08 10 35 11.
Clart Film Krudtmøllegårds Alle 7 2300 København S.
 Tlf. 01 53 27 13 el. 01 58 20 02.
(Filmen kan lånes af medlemmer af Socialpædagogernes Vincent Video - Yding Rode 3 8660 Skanderborg.
 Tlf. 06 78 25 99.
 Focus International Inc.
505 West End Ave.
New York, Ny 10024. Tlf. 212-799-0491.
Handicapinstituttet, Box 303 16126 Bromma.
Tlf. 08 87 91 40.
Cupido - St.
Olavsgatan 7, 0130 Oslo.
Tlf. 02 20 22 90.
CHS-Film - Sct.
Pederstræde 32, 1453 København K.
Tlf. 01 13 37 20.
 Amtscentralerne for undervisningsmidler.
Nelson Video Production, 9690 Fjerritslev.
 Tlf. 08 02 13 138.
Educational Division 1511 East North Avenue, Baltimore, Maryland 21213.
Specialpædagogik, Skippervænget 5 B, 2791 Dragør.
 AIDS-INFO - Odense.
 Tlf. 09 91 11 19.
 Landscentralen for Undervisningsmidler.
 Fonden for Hjælpemiddelinformation.
Dansk Medicinsk Forlag Hørhavevej 84 8270 Højbjerg.
 Tlf. 06 27 66 33.
 Sælger filmen og hjælpemiddelcentralen låner filmen ud.
 Statens Filmcentral.
Video Børsen - Post Box 252 1704 København V.
 Tlf. 01 22 10 83.
do Dan 69 - Post Box 81 4000 Roskilde Exim Trading Post Box 610 2000 København.
