 Hermed fremsendes retningslinier for udarbejdelse af overenskomster om  

 drift og vedligeholdelse af vejbelysningsanlæg, belyste vejtavler,  

 signalanlæg m.m. på hovedlandeveje samt for opstilling af regning for drifts-  

 og vedligeholdelsesudgifter for samme.
 Yderligere eksemplarer vil kunne rekvireres ved henvendelse til:
Vejdirektoratet Anlægs-og driftsområdet Sagskoordinationskontoret Postboks 2169 1016 København K Tlf.: (01) 11 33 38.
 Genpart af nærværende brev med tilhørende bilag er tilsendt  

 amtskommunens/kommunens tekniske forvaltning.
Med venlig hilsen Aage Andersen Overingeniør.
Vejdirektoratet Administrative og tekniske retninglinier for sagsbehandling i henhold til  

 samarbejdsaftalen om bestyrelsen af hovedlandevejene.
Meddelelse nr. 025 Retningslinier for udarbejdelse af overenskomster om drift og  

 vedligeholdelse af vejbelysningsanlæg, belyste vejtavler, signalanlæg m.m. på  

 hovedlandeveje samt for opstilling af regning for drifts- og  

 vedligeholdelsesudgifter for samme. 1. Generelt.
Ministeriet for offentlige arbejder har i brev af 3. januar 1985 godkendt  

 Vejdirektoratets principper for en afgrænsning af statens betaling af  

 driftsudgifter til vejbelysning i henhold til vejlovens § 19. Principperne  

 for overtagelse/afgivelse af vejbelysningsanlæg, der skal danne grundlag for  

 forhandlinger mellem de involverede parter, vil nu blive tilsendt  

 amtsrådet/kommunalbestyrelsen ved særskilt brev.
Når det er endeligt afgjort  

 på hvilke hovedlandevejsstrækninger, Vejdirektoratet er vejbelysningseje r,  

 indgår amtsrådet/kommunalbestyrelsen efterhånden som nuværende overenskomster  

 kan opsiges på Vejdirektoratets vegne en overenskomst med driftsholderne om  

 drift og vedligeholdelse af belysningsanlæggene, samt af de på strækningen  

 værende belyste vejtavler og signalanlæg m.m. i overensstemmelse med vedlagte  

 paradigmaer for de dele, som amtsrådet/kommunalbestyrelsen ikke selv efterser  

 og vedligeholder. 2. Overenskomst.
 Paradigmaerne omfatter:
a.
Paradigma for overenskomst om drift og vedligeholdelse af  

 vejbelysningsanlæg på hovedlandeveje.
b.
Paradigma for overenskomst om drift og vedligeholdelse af belyste  

 vejtavler m.v. på hovedlandeveje:
c.
Paradigma for overenskomst om drift og vedligeholdelse af signalanlæg  

 på hovedlandeveje.
 For hvert paradigma er der udarbejdet checklister til brug for  

 driftsholderen:
For a og b.
Checklister for i »500 timers eftersyn« og for  

 »hovedeftersyn«:
For c.
Checklister for »Almindeligt eftersyn og ekstraordinære  

 syn«:
Afvigelser fra ovennævnte paradigmaer skal forelægges Vejdirektoratet til  

 godkendelse: 3: Afregning Til brug for afregning vedlægges »Retningslinier for fastsættelse af  

 enheder i forbindelse med drifts- og vedligeholdelsesudgifter, som ikke er  

 indeholdt i brændetimesatsen »samt »Retningslinier for opstilling af regning for drifts- og  

 vedligeholdelsesudgifter, der ikke er indeholdt i brændetimesatsen«.
 Såfremt drift og vedligeholdelse af vejbelysningsanlæg, signalanlæg og  

 belyste vejtavler m.v. foretages af kommunens egne værker er  

 administrationsudgifter herunder lønninger til egne teknikere dækket af  

 administrationsgodtgørelsen på 12 % af de årlige drifts- og  

 vedligeholdelsesudgifter, jf. pkt. 6 i samarbejdsaftalen. 4.  

 Konteringsvejledning.
Udgifterne til drift og vedligeholdelse af vejbelysningsanlæg, signalanlæg  

 og belyste vejtavler m.v: skal ifølge meddelelse nr: 020 konteres på  

 forskellige funktioner og grupperinger.
Retningslinierne fra meddelelse nr.  

 020 følges.
Med venlig hilsen Aage Andersen Overingeniør Vejdirektoratet Den 18. januar 1985 PARADIGMA FOR OVERENSKOMST OM DRIFT OG VEDLIGEHOLDELSE AF  

 VEJBELYSNINGSANLÆG PÅ HOVEDLANDEVEJE Stempelfri 0.1 OVERENSKOMST Dette paradigma gælder kun vejbelysning.
 Det gælder endvidere kun aftaler, hvor det er el-selskaber, der står for  

 drift og vedligeholdelse.
 Hvor drift og vedligeholdelse bestrides af andre, f.eks. installatører,  

 udtages bestemmelserne om ellevering.
 Mellem (vejbestyrelsen) og (el-selskabet) oprettes herved følgende  

 overenskomst om levering af elektricitet, samt om drift og vedligeholdelse af  

 vejbelysningsanlæg, hvis drift forestås af (vejbestyrelsen).
De anlæg og vejstrækninger, denne overenskomst omfatter, fremgår af  

 vedlagte oversigt, bilag... . (Vejbestyrelsen) er berettiget til at få nye  

 anlæg og vejstrækninger optaget under overenskomstens bestemmelser, ligesom  

 anlæg vil kunne udtages af overenskomsten. 1.0 ANLÆGSKATEGORIER 1.1 Selvstændige anlæg, som etableres uafhængigt af forsyningsledninger og  

 andre anlæg, samt anlæg med selvstændige tændsystemer.
Disse anlægs driftstid  

 fastsættesaf (vejbestyrelsen).
1.2 Driftstiden bør fastsættes i samråd med vejbestyrelsen.
 Bundne anlæg, som er etableret på forsyningsledninger, og/eller  

 sammenkoblet med andre belysningsanlæg.
Disse anlægs driftstid er dækket af et fast årligt antal brændetimer. 2.0  

 LEVERING OG MÅLING AF ELEKTRICITET 2.1 Ved helt specielle tilfælde, hvor en vejbestyrelse har et vejbelysningsnet  

 af en vis størrelse og tæthed, og som stort set kun er forsynet fra et enkelt  

 el-forsyningsselskab, kan det komme på tale at afregne efter en særlig tarif.
 Elektriciteten leveres og afregnes, i henhold til almindelig gældende  

 tarif for el-leverandørens forbrugere.
 Tarifblad er vedlagt som bilag ... .
2.2 Hvis denne anlægskategori ønskes afregnet efter timetæller, f.eks. af  

 hensyn til reduceret drift, træffes aftale med el-selskabet herom.
Mange el-selskaber indregner i el-prisen for denne anlægskategori samtlige  

 drifts- og vedligeholdelses arbejder.
Dette må præciseres i aftalen, ligesom  

 elselskabets kalkulationsgrundlag må foreligge. (Vedhæftes) For anlæg af kategori 1.1 sker afregning efter målere opsat af el-  

 forsyningsselskabet.
For anlæg af kategori 1.2 sker afregning på grundlag af fast årlig  

 brændetid på .... timer. 3.0 DRIFT OG VEDLIGEHOLDELSE 3.1 ANLÆG, KATEGORI 1.1 500-timers intervallet sikrer, at eftersynet foretages hyppigst i årets  

 mørke måneder.
 Dette eftersyn foretages for hver 500 timers brændetid.
 Dog foretages et ekstra eftersyn 14 dage efter foretagen serieudskiftning.
3.101 Der hersker p.t. nogen usikkerhed med hensyn til principperne for  

 udskiftning af disse lyskildetyper.
Derfor anbefales enkelt- udskiftning.  

 Ikke mindst under hensyn til, at reduceret drift, efterhånden gennemføres  

 konsekvent. Ønsker man alligevel at serieudskifte, bør 3-års intervallet  

 overvejes.
 Hg- og Na-lyskilder udskiftes i princippet enkeltvis.
3.102 Ved lyskildeudskiftning foretages rengøring af skærme, samt besigtigelse  

 af armaturer og disses fastgørelse.
3.103 3.104 Hvis vejbestyrelsen ønsker at foretage visse eftersyn selv, eller ønsker  

 eftersyn fortaget med større eller mindre intervaller, anføres dette.
F.eks.  

 kan aftales, at hovedeftersyn foretages samtidig med hver anden  

 serieudskiftning.
Hovedeftersyn foretages af (driftsholderen) hvert femte år.
Ved  

 nyetablerede anlæg, første gang efter 10 år.
Her efterses bærende  

 konstruktioner, korrosionstilstand samt installationer.
 Eftersynet foretages i henhold til vedlagte checkliste, som tilsendes  

 (vejbestyrelsen) samtidig med endelig afregning, jf. pkt. 3.110.
 Omfattende reparationer, samt maling af stålmaster udføres efter aftale,  

 og afregnes særskilt.
3.105 Udskiftning af en enkelt lyskilde, eller reparation af en enkelt mast skal  

 normalt finde sted inden for 8 dage efter forholdets konstatering.
Ved større  

 fejl og udfald, samt ved fejl og udfald i kryds og andre kritiske steder,  

 skal udbedring finde sted inden for et døgn.
3.106 Hvis driftsholderen ikke er et el-selskab, må anden fremgangsmåde aftales.
3.107 Der bør medtages administration af, og kontrol med Hg- og Na- lyskilder! 3.108 Hvor driftsholderen ikke er et el-selskab, kan vejbestyrelsen selv  

 opretholde lagerbeholdning.
3.109 I tilfælde af skade på et anlæg orienteres (vejbestyrelsen) med eventuelle  

 oplysninger om skadevolderen.
3.110 Afregning kan ske ved kvartalsvise a contobetalinger og med en endelig  

 afregning i sidste kvartal, eller med endelig afregning kvartal for kvartal.
Afregning sker kvartalsvis ved fremsendelse af faktura for hvert anlæg  

 (vejstrækning) for sig.
Faktura opstilles i henhold til bilag....
 Samtlige enhedspriser fremgår af bilag ... .
3.2 ANLÆG, KATEGORI 1.2 Hvor driftsholderen ikke er et el-selskab, eller hvor el-selskabets  

 vedligeholdelsesudgifter ikke er indeholdt i den faste årlige betaling, må  

 der forholdes som anført under punkt 3. 1.
 Alt i princippet som anført under 3.1.
Udgifterne til disse arbejder og leverancer er indeholdt i den under punkt  

 2.2 anførte afregning. 4.0 IKRAFTTRÆDEN OG OPSIGELSE Overenskomsten træder i kraft den .......... og kan opsiges af begge  

 parter med 1 års varsel til en 1. januar.
For (vejbestyrelsen) For (driftsholderen) Vejdirektoratet Den 18. januar 1985 PARADIGMA FOR OVERENSKOMST OM DRIFT OG VEDLIGEHOLDELSE AF BELYSTE  

 VEJTAVLER M.V.
PÅ HOVEDLANDEVEJE Stempelfri 0.1 OVERENSKOMST Dette paradigma gælder belyste vejtavler m.v.
Det gælder kun aftaler hvor det er el-selskaber, der står for drift og  

 vedligeholdelse.
Hvor drift og vedligeholdelse bestrides af andre, udtages  

 bestemmelserne om el-levering.
 Mellem (vejbestyrelsen) og (el-selskabet) oprettes herved følgende  

 overenskomst om levering af elektricitet, samt drift og vedligeholdelse af  

 belyste vejtavler m.v., hvis drift forestås af (vejbestyrelsen).
 De tavler og vejstrækninger, denne overenskomst omfatter, fremgår af  

 vedlagte oversigtsbilag....
1.01 Tavler på portal, indvendigt eller udvendigt belyst.
1.02 Tavler i tværophæng, invendigt belyst.
1.03 Tavler, anbragt på funderede jernkonstruktioner, belyst af jordprojektører  

 eller armaturer anbragt på tavlernes over- eller underkant.
1.04 Tavler, anbragt på rørstandere, udvendigt eller indvendigt belyst. 1.1  

 ANDRE KATEGORIER 1.11 Fodgængerfeltbelysning uden blink, hellefyr, afvandingspumper o.l.
2 .0 LEVERING OG MÅLING AF ELEKTRICITET Afregning kan ske på grundlag af måling eller beregnet forbrug.
 Elektriciteten leveres og afregnes i henhold til almindelig gældende tarif  

 for el-leverandørens forbrugere.
Tarifblad er vedlagt som bilag ... . 3.0 DRIFT OG VEDLIGEHOLDELSE 3.01 500-timers intervallet sikrer, at eftersynet foretages hyppigst i årets  

 mørke måneder.
 Dette eftersyn foretages for hver 500 timers brændetid.
 3.02.
 Disse tavletyper er belyst med et større antal lyskilder, eller er kun  

 tilgængelige med lift eller stigemateriel, hvorfor serieudskiftning vil være  

 praktisk.
 Lysrør i eller på tavlekategorierne 1.01 og 1.02 serieudskiftes med 2-års  

 intervaller - 8000 timers brændetid.
 Øvrige lyskildetyper samt lysrør i/på tavler, kategori 1.03 og 1.04, med  

 enkelt bestykning, udskiftes i princippet enkeltvis.
3.03 Ved lyskildeudskiftning foretages rengøring af skærme, samt besigtigelse  

 af armaturer og disses fastgørelse.
3.04 3.05 Denne bestemmelse tager sigte på at udnytte driftsholderens lift eller  

 stigevogn.
 Da vejbestyrelsen selv skal rengøre alle ubelyste tavler, vil det være  

 rimeligt, at medtage de belyste, der formentlig vil kunne rengøres uden  

 særligt bestigningsmateriel.
3.06 Hvis vejbestyrelsen ønsker at foretage visse eftersyn selv, eller ønsker  

 eftersyn foretaget med større eller mindre intervaller, føres dette.
F.eks.  

 aftales, at hovedeftersyn foretages samtidig med hveranden serieudskiftning.
Hovedeftersyn foretages af (driftsholderen) hvert femte år.
Her efterses  

 armaturer og installationer, samt bærende konstruktioner i forbindelse  

 hermed.
Eftersynet foretages i henhold til vedlagte checkliste, som tilsendes  

 (vejbestyrelsen) samtidig med endelig afregning, jf. pkt. 3.11.
3.07 Udskiftning af enkelte lyskilder og udbedring af fejl bør såvidt muligt  

 finde sted inden for et døgn efter forholdets konstatering.
3.08 3.09 3.10 Det kan eventuelt aftales, at vejbestyrelsen lagerfører reservedele.
3.11 Afregnig kan ske ved kvartalsvise a contobetalinger og med en endelig  

 afregning i sidste kvartal, eller med endelig afregning kvartal for kvartal.
 Afregning sker kvartalsvis ved fremsendelse af faktura for hver  

 vejstrækning for sig, i henhold til vedlagte bilag... .
Samtlige enhedspriser fremgår af bilag ... . 4.0 IKRAFTTRÆDEN OG OPSIGELSE Overenskomsten træder i kraft den .........., og kan opsiges af begge  

 parter med 1 års varsel til en 1. januar.
For (vejbestyrelsen) For (driftsholderen) Vejdirektoratet Den 18. januar 1985 PARADIGMA FOR OVERENSKOMST OM DRIFT OG VEDLIGEHOLDELSE AF SIGNALANLÆG PÅ  

 HOVEDLANDEVEJE Stempelfri 0.1 OVERENSKOMST Dette paradigma gælder kun signalanlæg.
 Det gælder endvidere kun aftaler, hvor det er el-selskaber, der står for  

 drift og vedligeholdelse.
 Hvor drift og vedligeholdelse bestrides af andre, f.eks. installatører,  

 udtages bestemmelserne om ellevering.
Mellem (vejbestyrelsen) og (el-selskabet) oprettes herved følgende  

 overenskomst om levering af elektricitet, samt om drift og vedligeholdelse af  

 signalanlæg på veje, hvis drift forestås af (vejbestyrelsen) De anlæg, denne overenskomst omfatter, fremgår af vedlagte oversigt, bilag  

 ... . (Vejbestyrelsen) er berettiget til at få nye anlæg optaget under  

 overenskomstens bestemmelser, ligesom anlæg vil kunne udtages af  

 overenskomsten. 1.0 ANLÆGSKATEGORIER 1.1 Gadesignalanlæg 1.2 Vognbanesignaler 1.3 Blinksignaler:
1.31 Røde blinksignaler, f.eks. ved oplukkelige broer og ved baneoverskæringer.
1.32 Gule blinksignaler, f.eks. skolepatruljeanlæg og fodgængerafmærkning med  

 blink. 2.0 LEVERING OG MÅLING AF ELEKTRICITET Afregning kan ske på grundlag af måling eller beregnet forbrug.
 Elektriciteten leveres og afregnes i henhold til almindelig gældende tarif  

 for el-leverandørens forbrugere.
Tarifblad er vedlagt som ... . 3.0 DRIFT OG VEDLIGEHOLDELSE Vejbestyrelsen bør selv mindst en gang årligt kontrollere, at anlæggets  

 ydre funktioner er iorden.
 Dette gælder især:
Signaltider Trafikstyring Synkronisering Trafikforhold Kapacitetsproblemer Rimelig tidsfordeling Hvor der foreligger servicekontrakt med signalanlægleverandøren eller  

 andre, må det nøjagtige omfang af driftsholderens eftersyn aftales.
F.eks.  

 kan checklistens pkt. 10 - 22 udgå.
 Udover checklisterne kan det være ønskeligt på et særligt rapportblad fra  

 driftsholderen, at få en kortfattet rapportering om passerede forhold ved  

 hvert anlæg det pågældende år.
3.01 De angivne intervaller er vejledende.
De enkelte vejbestyrelser bør  

 overveje intervaller for serieudskiftning, delvis serieudskiftning eller evt.  

 enkeltudskiftning.
 I anlæg med 220/230V lyskilder, f.eks. i kvartalsmånederne januar, april,  

 juli og oktober.
 I anlæg med 12 V lyskilder f. eks. i månederne april og oktober.
 Enkeltudskiftning af lyskilder foretages snarest belejligt.
3.02 Ved lyskildeudskiftning foretages fornøden rengøring af lanternerne.
3.03 3.04 Dette eftersyn udføres eventuelt med assistance fra  

 signalanlægsleverandøren, som ofte vil være den eneste, der vil kunne  

 foretage udskiftning af kritiske dele i styreapparater.
3.05 Anmeldte eller konstaterede fejl skal af (driftsholderen) udbedres  

 omgående, når det drejer sig om trafikfarlige forhold, medens andre mindre  

 kritiske skader, der ikke er direkte trafikfarlige, kan udsættes til næste  

 arbejdsdag.
I tvivlstilfælde kontaktes (vejbestyrelsen) eller politiet.
 Det samme gælder andre uregelmæssigheder på anlæggene, som ikke er direkte  

 trafikfarlige.
3.06 Såfremt en afbrydelse af et signalanlæg skønnes at ville vare mere end 6  

 timer, skal alle lanterner afdækkes i overensstemmelse med gældende regler.
3.07 3.08 Forstyrrelser som vejbestyrelsen bør kende, f.eks. konstaterede  

 afbrydelser.
 Kontaktpersoner angives.
3.09 I tilfælde af påkørsels- eller hærværksskader på et anlæg, skal  

 (driftsholderen) orientere (vejbestyrelsen) med eventuelle oplysninger om  

 skadevolderen.
3.10 Regninger for reparationer efter skader fremsendes særskilt, såvidt muligt  

 med navn på skadevolderen, jf. pkt. 3.09.
3.11 Lagerbeholdningen må aftales nærmere.
Der tages hensyn til, at  

 signalanlægsleverandøren i løbet af få timer vil kunne sende en  

 specialmontør, hvor det drejer sig om dele til styreapparater.
3.12 Afregning kan ske ved kvartalsvise a conto betalinger og med en endelig  

 afregning i sidste kvartal, eller med endelig afregning kvartal for kvartal.
 Afregning sker kvartalsvis ved fremsendelse af faktura for hvert enkelt  

 anlæg for sig.
 Faktura opstilles i henhold til bilag... .
Enhedspriser fremgår af bilag ... . 4.0 IKRAFTTRÆDEN OG OPSIGELSE Overenskomsten træder i kraft den .........., og kan opsiges af begge  

 parter med 1 års varsel til en 1. januar.
