1. Ifølge militær retsplejelovs § 40 kan  

 disciplinarmidlerne belæring, tilrettevisning eller overflytning til anden tjeneste anvendes over for alle undergivne.
 2. De øvrige disciplinarmidler, der er nævnt i militær  

 retsplejelovs § 38, kan derimod ikke anvendes over for officerer og faste  

 befalingsmænd eller dermed ligestillede, medmindre disse er elever på en  

 militær skole.
3. Ved faste befalingsmænd eller dermed ligestillede  

 forstås i den forbindelse 4. KFF-B. 17-1984, pkt. 2 og 5 ophæves.
 P.M.V.
 E.B.
H.
M.
Richter *) Note: Ovenstående vejledning er indholdsmæssigt identisk med KFF-B. 17-1984, pkt. 2 og 5, der udgår.
