 Vedr. opkrævning af forædlerafgifter.
 Statens Plantetilsyn er af sortsrepræsentanterne Danpatatas og Danespo  

 blevet anmodet om, for sæsonen 1987/88, at foretages opkrævningen af  

 forædlerafgift.
På den baggrund fremsendes vedlagt opgørelse over afgiftspligtige sorter  

 og mængder omsat på Deres virksomhed.
Girokort til indbetaling af afgift  

 fremsendes i løbet af en uge fra Statens Centrale Regnskab.
Opkrævningsgrundlag Opkrævningen finder sted på grundlag af partiinspektionsmeddelelserne,  

 d.v.s. det antal hkg, der er godkendt ved partikontrol på Deres virksomhed.
I  

 nogle tilfælde er afgiftspligten efter anmodning blevet overført til andre  

 virksomheder.
Overførte partier fremgår ikke af Deres opgørelse.
Afgiftspligtige sorter Afgiftspligtige sorter og afgiftsbeløbet pr. 100 kg fremgår af bagsiden af  

 denne information.
Fejl i opgørelsen Hvis De konstaterer fejl i opgørelsen bedes De straks rette henvendelse  

 til Statens Plantetilsyn.
Indbetaling af forædlerafgift Afgiften indbetales til Statens Centrale Regnskab på et girokort, som De  

 vil modtage om ca. 1 uge.
 Bemærk indbetalingfristen er den 15. juni 1988.
