 I detailforskrifter for køretøjer 1986 indføres krav om afskærmning bagtil  

 mod underkøring (pkt. 9.08).
 Bestemmelsen omfatter bl.a. lastbiler og påhængs-/sættevogne, herunder  

 også køretøjer forsynet med veksellad.
 Der er rejst spørgsmål om, hvorvidt bestemmelsen også omfatter de  

 køretøjer, der er forsynet med den særlige type veksellad, der består af en  

 affaldscontainer på hejseladsudrustning.
 Justitsministeriet skal herved meddele, at bestemmelsen omfatter alle  

 typer veksellad, men at bestemmelsen imidlertid lempes ved, at der indføres  

 følgende nye punkt i detailforskrifter for køretøjer 1988:
