(De tekniske skoler) Efter indstilling fra erhvervsuddannelsesudvalget for de grafiske fag og  

 erhvervsuddannelsesrådet skal man meddele, at direktoratet for  

 erhvervsuddannelserne kan godkende ovennævnte 2. dels uddannelse med virkning  

 for elever, der indgår uddannelsesaftale fra medio 1985.
 Litografuddannelsen afløser reprofotograf- og reprokopistuddannelserne.
 Lovgrundlag: Lov om erhvervsfaglige grunduddannelser.
 Uddannelsens varighed: 3 år, omfattende i alt 30 skoleuger.
 Nærmere specifikation af timefordelingen vil snarest tilgå skolerne.  

 Undervisningen af litografelever med speciale i reprofoto og litografelever  

 med speciale i repromontage/-kopi gennemføres i samlæste klasser på trin 1 og  

 2 og delvis samlæste klasser på trin 3.
 Undervisningsgrundlag:
 Undervisningen meddeles på grundlag af direktoratets godkendte  

 kursusplaner.
 Denne skrivelse ophæver direktoratets skrivelse af 18. januar 1983, V-582,  

 og skrivelse af 8. december 1980, V-482, for så vidt angår reprofotograf- og  

 reprokopistuddannelserne.
 P.d.v.
Jens Pehrson underv.insp.
