I justitsministeriets cirkulærskrivelse af 17. januar 1986 til domstolene  

 om ændringer m.v. i domstolenes kontoplan for året 1986 er oplyst, at såfremt  

 der opstår behov for lønudbetaling under en SCL-kørsel, kan man foretage  

 forskudsvis udbetaling.
Dette konteres af embedet på konto 9549.01.8.  

 (Indeholdelser i løn m.v. via SCL).
 For at undgå frem- og tilbagesendelser af penge mellem justitsministeriet  

 og embedet, vil embedet fra justitsministeriets bogholderi på det tidspunkt,  

 hvor SCL afregner med justitsministeriet, modtaget en skrivelse med følgende  

 indhold:
»Justitsministeriets bogholderi har fra SCL modtaget meddelelse om,  

 at man har modregnet et lønforskud vedrørende retten i xxx overfor  

 justitsministeriet.
SCL har oplyst, at beløbet udgør xxx kr.
 I den anledning skal embedet foretage følgende omkontering:
Konto 9549.01.8 krediteres med xxx kr.
Konto 9448.01.3 (INS.NR 6421.6996)  

 debiteres med xxx kr.
Stemmer det af SCL oplyste beløb ikke overens med embedets bogføring, skal  

 embedet straks og inden omkontering telefonisk rette henvendelse til  

 justitsministeriets bogholderi med henblik på nærmere retningslinier.« P.M.V.
