(Til handelsskolerne) Af § 1 i direktoratets cirkulære om fagenes indhold og omfang samt om  

 prøverne ved handelsfaglærereksamen fremgår det, at Statens  

 Erhvervspædagogiske Læreruddannelse ikke afholder prøve i Organisation, modul  

 A, og i Datalærer, modul A, til handelsfaglærereksamen, men at resultatet fra  

 visse andre eksaminer kan overføres.
 Det fremgår endvidere, at indhold og omfang af de nævnte fag er identisk  

 med de tilsvarende undervisningsfag på kursus til højere handelseksamen efter  

 bekendtgørelse nr. 411 af 15. august 1975.
Efter at kursus til højere handelseksamen ved undervisningsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 764 af 5. november 1986 er ændret fra og med skoleåret  

 1986/87, meddeles det herved, at man ved at bestå prøven i undervisningsfaget  

 Organisation med kommunikation også opfylder kravene til prøven i  

 Organisation, modul A, til handelsfaglærereksamen.
På samme måde opfylder man  

 også kravene til prøven i Datalære, modul A, til handelsfaglærereksamen, når  

 man har bestået prøven i undervisningsfaget Databehandling.
 P.d.v.
 e.b.
N.H.
Tezchner underv.insp.
