 § 1.  Finansministeriet har ved cirkulære LP.nr.101/87  

 af 16.juli 1987 fastsat regler om lønanciennitet m.v. for tjenestemænd m.fl.  

 Cirkulæret vedlægges.
 § 2.  I tilslutning til ovennævnte cirkulære bemærkes  

 følgende:
Finansministeriet henleder opmærksomheden på § 2,  stk.3, hvoraf fremgår, at den tid, i hvilken en  

 tjenestemand udfører tjeneste under gennemsnitlig 15 timer pr.uge, indgår  

 tilsvarende nedsat i lønancienniteten.
 Indstilling om forhøjet lønanciennitet ved første ansættelse og  

 genansættelse som tjenestemand i medfør af §§ 4 - 6 forelægges  

 Forsvarsministeriet.
Indstillingen skal indeholde oplysning om tidligere beskæftigelse, der er  

 relevant for arbejdet i tjenestemandsstillingen, herunder oplysning om  

 beskæftigelsens tidsmæssige placering.
Beskæftigelse, der alene kvalificerer  

 den pågældende til tjenestemandsstillingen, kan ikke begrunde forhøjet  

 lønanciennitet.
 Ved ansættelse skal der tages stilling til forhøjet lønanciennitet i  

 medfør af § 7, stk.1 og 3, samt om personlige tillæg i medfør af §§  

 12 og 13.
 Bonus, der har været ydet til kontraktansat personel i civilforsvaret og  

 forsvaret, som ikke var omfattet af en pensionsordning, indgår i nettolønnen  

 ved indplacering i forbindelse med overgang til tjenestemandsansættelse.
Bestemmelsen om bonus' medregning i nettolønnen finder anvendelse for  

 personer, som den 1.august 1982 eller senere er overgået eller overgår til  

 tjenestemandsansættelse fra en stilling af den omhandlede karakter.
Det  

 påhviler den enkelte tjenestemand at rette henvendelse til vedkommende  

 ansættende myndighed om eventuel ændring af indplaceringsgrundlaget.
 Finansministeriet har endvidere henledt opmærksomheden på § 7,  

 stk.2, hvorefter overenskomstansatte aflønnet med skalatrinsløn  

 indplaceres i overensstemmelse med reglerne for tjenestemandslignende  

 ansatte.
 Det understreges, at § 7, stk.4, kun kan bringes i anvendelse,  

 såfremt bestemmelsen i § 7, stk.3, sidste punktum, har haft betydning for  

 indplaceringen.
 Indstilling om forhøjet lønanciennitet i henhold til § 9, stk.4,  

 forelægges Forsvarsministeriet.
Finansministeriet har desuden henledt opmærksomheden på § 13, hvor  

 der ved slutlønnen forstås det beløb, som slutlønnen udgør på  

 indplaceringstidspunktet.
Dette betyder, at slutlønnen i denne forbindelse  

 ikke reguleres, selv om der i øvrigt sker regulering af lønnen på det  

 pågældende skalatrin.
§ 3.  De under §§ 1 og 2 fastsatte bestemmelser finder  

 anvendelse på kontraktansat personel, der er ansat på tjenestemandslignende  

 vilkår, medmindre andet er aftalt.
For øvrigt militært og civilt personel  

 følges de i de enkelte overenskomster og aftaler fastsatte bestemmelser for  

 tillæggelse af lønanciennitet m.v.
 § 4.  Eventuelle tvivlsspørgsmål forelægges  

 Forsvarsministeriet.
 § 5.  Kundgørelse for Forsvaret B.22-1987 ophæves.
 P.M.V.
 E.B.
A.
Anholm Bilag Cirkulære om lønanciennitet m.v. for tjenestemænd m.fl. under  

 Forsvarsministeriet.
