FORSVARSTANDPLEJEN I FREDSTID Tillæg: A.
Forsvarstandplejens organisation i fredstid.
B.
Instruks for klinikassistenter i forsvarstandplejen.
C.
Instruks for militære undertandlæger og reservetandlæger.
D.
Instruks for militære reservetandlæger ved Grønlands Kommando med 1  

 bilag.
E.
Instruks for honorarlønnede tandlæger i forsvarstandplejen.
F.
Instruks for tilsynsførende garnisonstandlæger.
G.
Overenskomst mellem Forsvarskommandoen og Dansk Tandlægeforening  

 vedrørende honorarlønnede tandlæger i forsvarstandplejen.
H.
Overenskomst mellem Forsvarskommandoen og Dansk Tandlægeforening  

 vedrørende tilsynsførende garnisonstandlæger ved forsvarets tandklinikker.
I.
Overenskomst mellem Forsvarskommandoen og Dansk Tandlægeforening  

 vedrørende garnisons-/marinetandlæger.
J.
Regningsblanket for udført tandbehandling.
 Erstatter: FKOBST FKOLG 940-1 af JAN 1982.
FORMÅL 1. Bestemmelsen har til formål at beskrive  

 forsvarstandplejen i fredstid.
GENERELT OM ORGANISATION 2. Forsvarstandplejen er i fredstid organiseret som  

 vist i tillæg A.
Ved forsvarets større tjenestesteder er oprettet stationære  

 tandklinikker.
Mindre tjenestesteder betjenes af nærmeste militære tandklinik  

 eller af garnisons-/marinetandlæger.
 Der udsendes hvert år (primo JUL) fra Forsvarskommandoen en skrivelse, som  

 fastlægger varetagelsen af tandlægetjenesten ved forsvarets tjenestesteder i  

 1 år fra 1 SEP at regne.
PERSONEL TIL TJENESTE VED FORSVARETS TANDKLINIKKER 3. Tandplejepersonellets pligter og rettigheder  

 fremgår af tillæg B - H.
ADGANG TIL BEHANDLING VED FORSVARETS TANDKLINIKKER 4. Alt militært personel har adgang til vederlagsfri  

 behandling ved forsvarets tandklinikker inden for de rammer, som er beskrevet  

 i pkt. 6.
 Såfremt behandlingskapaciteten permanent eller midlertidigt er  

 utilstrækkelig, gælder følgende bestemmelser for behandlingsprioritering af  

 de forskellige personelgrupper.
a.
Værnepligtige og mandlige frivillige inden for den tid, der er fastsat  

 som den første samlede uddannelse for menige skal have 1. prioritet til  

 behandling ved forsvarets tandklinikker.
 b. Øvrigt militært personel.
 Hæren : ingen prioritering mellem personelgrupperne.
 Søværnet : 1. prioritet: besætninger i inspektionsskibe/-kuttere/ubåde  

 samt dykkerpersonel.
 2. prioritet: andet sejlende personel.
 3. prioritet: øvrigt militært personel.
 Flyvevåbnet : 1. prioritet: piloter til eskadrilletjeneste.
 2. prioritet: øvrige besætningsmedlemmer til  

 eskadrilletjeneste samt personel til lufttjeneste, der opretholder status.
 3. prioritet: øvrigt militært personel.
 NOTE : I forbindelse med ansøgning om/antagelse til særlig tjeneste og i  

 forbindelse med periodiske helbredsundersøgelser af visse personelgrupper i  

 søværnet og flyvevåbnet har øvrigt militært personel 1. prioritet i henseende  

 til undersøgelse ved forsvarets tandklinikker.
ADGANG TIL BEHANDLING VED GARNISONS-/MARINETANDLÆGER 5. Værnepligtigt personel og mandligt frivilligt  

 personel inden for den tid, der er fastsat som den første samlede uddannelse  

 for menige, har adgang til vederlagsfri behandling ved garnisons-  

 /marinetandlæger.
 Øvrigt militært personel har kun adgang til behandling ved garnisons-  

 /marinetandlæger under forhold, som er beskrevet i KFF B.14-1984.
TANDBEHANDLINGENS OMFANG VED FORSVARETS TANDKLINIKKER 8. Der vil i det følgende blive sondret mellem ordinær  

 og ekstraordinær tandbehandling.
Ved ordinær tandbehandling forstås  

 undersøgelser og behandlingstyper, som er omfattet af Den offentlige  

 Sygesikrings refusionsordning (- guldfyldninger) samt lokalbedøvelser.  

 Begrebet ekstraordinær tandbehandling dækker alle øvrige undersøgelses- og  

 behandlingstyper.
a.
Ordinær tandbehandling.
 Alle personelkategorier har adgang til ordinær tandbehandling ved  

 forsvarets tandklinikker, og behandling kan iværksættes umiddelbart.
b.
Ekstraordinær tandbehandling .
 Alene værnepligtige og mandlige frivillige inden for den tid, der er  

 fastsat som den første samlede uddannelse for menige, har adgang til  

 ekstraordinær tandbehandling ved forsvarets tandklinikker.
I et hvert tilfælde af behov for ekstraordinær tandbehandling, skal der af  

 tjenestestedet indsendes en skriftlig ansøgning til Forsvarskommandoen,  

 bilagt en tandlægeerklæring, udfærdiget af den militære tandklinik.  

 Behandling må ikke iværksættes, forinden tilladelse foreligger.
Tilladelse  

 til iværksættelse af ekstraordinær tandbehandling vil som hovedregel kun  

 blive givet i de tilfælde, hvor der foreligger tungtvejende kosmetiske,  

 fonetiske eller bidfunktionsmæssige grunde herfor.
 Endvidere kan tilladelse til iværksættelse af ekstraordinær tandbehandling  

 blive givet, såfremt det er sandsynliggjort, at en udskydelse af behandling  

 vil kunne få uheldige følger for en enkelt tands eller hele tandsættets  

 rekonstruktion.
c.
Skadetilfælde inden for rammerne af lov om erstatning til  skadelidte  

 værnepligtige m.fl. samt lov om  arbejdsskadeforsikring.
 For alle personelkategorier gælder, at et ulykkestilfælde med skader på  

 tænder, deres omgivende væv eller tandproteser (kroner, broer og aftagelige  

 proteser) til følge, skal anmeldes til Sikringsstyrelsen/Arbejdstilsynet i  

 alle tilfælde, hvor skaden med rimelig sandsynlighed kan henføres til  

 udførelsen af de pligter, der er forbundet med tjenesten eller til de  

 forhold, hvorunder tjenesten foregår.
d.
Skadetilfælde uden for rammerne af lov om erstatning til  skadelidte  

 værnepligtige m.fl. samt lov om  arbejdsskadeforsikring.
 For alle personelkategorier gælder, at sådanne skadetilfælde, herunder  

 tandskader, påført under indtagelse af cafeterieforplejning, ikke medfører  

 erstatningsansvar for forsvaret.
 Såfremt tandskaden er af en sådan art, at omtalte kriterier for udførelse  

 af ekstraordinær tandbehandling er opfyldt, kan en værnepligtig eller mandlig  

 frivillig inden for den tid, der er fastsat som den første samlede uddannelse  

 for menige, dog fremdeles indsende ansøgning til Forsvarskommandoen efter  

 retningslinjer, som beskrevet ovenfor.
 For så vidt angår tandskader påført ved vold - uden forbindelse med  

 tjenesten - anmeldes skaden med anmodning om erstatning til  

 Erstatningsnævnet, Københavns Byret, Domhuset, 1450 København K., i henhold  

 til lov nr. 277 af 26. maj 1976 om erstatning fra staten til ofre for  

 forbrydelser, § 10, idet tilføjes, at det forudsættes, at skadelidte var  

 sagesløs i hændelsen, samt at der er optaget politirapport i sagen.  

 Anmeldelsesformularer kan rekvireres ved den lokale politimyndighed.
TANDBEHANDLINGENS OMFANG VED GARNISONS-/MARINETANDLÆGER 7. For værnepligtigt personel og frivilligt personel  

 inden for den tid, der er fastsat som den første samlede uddannelse for  

 menige, er omfanget af tandbehandlingen det samme som under 6. anførte, og  

 for det militære tjenestesteds samarbejde med garnisons-/marinetandlæger  

 gælder følgende retningslinjer:
a.
Ved den militære patients første møde hos garnisons- /marinetandlæge  

 skal foruden skriftlig henvisning fra den militære læge eller tjenestestedets  

 chef medbringes tandkort fra helbredsposen.
Tandkortet returneres af  

 garnisons/marinetandlægen ved afslutning af behandlingen.
b.
Såvel tjenestestedets chef som ledende læge er bemyndiget til at  

 godkende prisoverslag fra garnisons-/marinetandlæger på indtil kr. 500,-.  

 Overstiges dette beløb, eller rummer tandlægens behandlingsforslag  

 ekstraordinær tandbehandling, skal tjenestestedet videresende  

 behandlingsforslag med prisoverslag til Forsvarskommandoen med henblik på  

 godkendelse, forinden behandling påbegyndes.
I denne situation må kun akut  

 påkrævet behandling iværksættes.
c.
Det er tjenestestedets forpligtelse at sørge for, at det  

 behandlingsberettigede personel bliver henvist til undersøgelse hos  

 garnisons-/marinetandlægen senest 6 måneder efter indkaldelse/antagelse eller  

 senest 3 måneder før hjemsendelse/overgang til kontrakt.
 Såfremt der allerede er foretaget undersøgelse og/eller behandling ved  

 militær tandklinik, skal henvisning ikke finde sted.
d.
For alt behandlingsberettiget personel gælder det, at tjenestestedet  

 fortrinsvis bør henvise tandundersøgelse/-behandling til nærmeste militære  

 tandklinik, og kun, såfremt hensynet til personellets tjeneste taler imod,  

 til garnisons-/marinetandlægens klinik for så vidt angår ordinær  

 tandbehandling.
I tilfælde af ekstraordinær tandbehandling aftales mellem  

 Forsvarskommandoen og tjenestestedet i hvert tilfælde, hvor behandling bør  

 iværksættes.
 I øvrigt henvises til tillæg I og J.
AKUT TANDBEHANDLING AF MILITÆRT PERSONEL 8. I det følgende angives retningslinjer for akut  

 tandbehandling af militært personel.
a.
Akut tandbehandling inden for tandklinikkernes normale  åbningstider.
 Militært personel, som enten har krav på eller adgang til fri tandpleje  

 ved forsvarets foranstaltning, henvises ved akut opstået behov for  

 tandbehandling af tjenestestedet til nærmeste infirmeri/lægestue, hvor der er  

 etableret militær lægevagtordning.
 Den vagthavende læge henviser, efter forudgående telefonisk aftale,  

 patienten til nærmeste militære tandklinik.
b.
Akut tandbehandling uden for tandklinikkernes normale  åbningstider.
(1) Værnepligtigt personel.
For værnepligtigt personel og mandlige  

 frivillige i den tid, der er fastsat som den første samlede uddannelse for  

 menige, forholdes som følger:
Tjenestestedet henviser ved akut opstået behov for tandbehandling til  

 nærmeste infirmeri/lægestue, hvor der er etableret militær lægevagtordning.  

 Afhængig af den militære læges skøn kan der af denne indledningsvis ydes  

 smertestillende eller anden behandling.
Under hensyntagen til tilfældets art  

 kan den militære læge herefter foranstalte videre behandling på en af  

 følgende måder:
 - Patienten kan, afhængig af lægens skøn, henvises til en militær  

 tandklinik inden for klinikkens normale åbningstid.
 - Såfremt omstændighederne tillader det, kan lægen efter behov tilkalde en  

 militær tandlæge til den nærmeste tandklinik.
 - Hvis dette ikke er muligt, og tilfældet ikke skønnes at kunne afvente en  

 militær tandkliniks normale åbningstid, skal patienten henvises til civil  

 tandlæge/tandlægevagt efter de på stedet gældende retningslinjer for  

 behandling af patienter i den civile sektor.
(2) Øvrigt militært personel.
Dette personel har alene adgang til ordinær  

 tandbehandling, herunder akut tandbehandling, ved de på tjenestestederne  

 etablerede militære tandklinikker inden for de normale åbningstider, jf.  

 endvidere pkt. a.
 Under forhold, som er beskrevet i KFF B.14-1984, har øvrigt militært  

 personel udvidet adgang til akut påkrævet tandbehandling ved civile  

 tandlæger.
c.
Særlige forhold.
d.
Betaling.
(1) Værnepligtigt personel og mandlige frivillige i den tid, der er  

 fastsat som den første samlede uddannelse for menige.
Behandling ved civil  

 tandlæge/tandlægevagt af det under pkt. b. (1) nævnte personel udføres for  

 forsvarets regning.
 Regninger udstedes til patientens tjenestested, der månedsvis indsender  

 regningerne i attesteret stand til Forsvarskommandoen.
 Regninger skal være påført oplysning om patientens CPR-nr.
(2) Øvrigt militært personel.
Behandling ved civil tandlæge/tandlægevagt  

 sker for dette personels vedkommende for  egen regning, med mindre  

 personellet befinder sig under forhold, som beskrevet i KFF B.14-1954.
e.
Tilkaldevagt .
 Etablering af faste tilkaldevagtordninger ved forsvarets tandklinikker må  

 ikke finde sted uden forudgående godkendelse af Forsvarskommandoen.
EB S.
TRIER generallæge Fordeling : Standardfordeling + HRN AFD/UAFD FLVESK TILLÆG A FORSVARSTANDPLEJENS ORGANISATION I FREDSTID Ikke-militære forkortelser:
KLINASS: Klinikassistent T-GTLG: Tilsynsførende garnisonstandlæge TILLÆG B INSTRUKS FOR KLINIKASSISTENTER I FORSVARSTANDPLEJEN 1. Klinikassistenten er:
 - ansvarlig for tandklinikkens hygiejne, sterilisationsprocedurer, daglig  

 vedligeholdelse af apparatur og instrumenter, mørkekammerarbejde, daglig  

 administration og skal i fornødent omfang vejlede værnepligtige sygepassere  

 til tjeneste i klinikassistentfunktioner samt deltage i profylaktiske  

 aktiviteter efter instruktion af den ansvarlige tandlæge.
 2. Klinikassistentens:
- nærmeste tjenstlige foresatte er ledende læge/ledende tandlæge ved  

 tjenestestedet, - nærmeste faglige foresatte er tilsynsførende garnisonstandlæge.
 3. Klinikassistenten har en arbejdstid med  

 forpligtelser i forhold til et eller to tjenestesteder under hensyntagen til  

 tandklinikkens/klinikkernes åbningstider som anført i ansættelsesskrivelsen.
 En tandkliniks åbningstider fastlægges af tjenestestedets chef i samråd  

 med tilsynsførende garnisonstandlæge.
 Klinikassistenten er forpligtet til at forrette tjeneste under  

 beredskabsforøgelse og under krigsforhold, men kan ikke pålægges  

 tilkaldevagter i fredstid uden for tandklinikkens åbningstider.
 4. Det påhviler klinikassistenten efter anvisning fra  

 nærmeste foresatte:
- at assistere klinikkens tandlæger i forbindelse med patientundersøgelse  

 og -behandling, - at kontrollere tandklinikkens hygiejne, - at varetage daglig vedligeholdelse af apparatur og instrumenter, - at tilvejebringe de for imødegåelse af akutte medicinske tilstande  

 normfastsatte instrumenter og lægemidler samt foretage oplægning heraf på den  

 mest hensigtsmæssige måde efter instruktion af den ansvarlige tandlæge, - at tilvejebringe de for diagnostik og behandling normfastsatte  

 instrumenter og materialer samt foretage oplægning heraf på den mest  

 hensigtsmæssige måde efter instruktion af den ansvarlige tandlæge, - at deltage i materielmønstringer efter tjenestestedets nærmere  

 bestemmelser, - at udføre mørkekammerarbejde, - at tilvejebringe de for tandklinikkens administration nødvendige  

 blanketter og formularer, - at udfylde tandkort i overensstemmelse med gældende regler for  

 journalføring, - at udarbejde udkast til måneds- og årsindberetninger, - at indkalde til undersøgelse hver person af et nyt indkaldelseshold af  

 kategorierne værnepligtige og mandlige frivillige senest 6 måneder efter  

 indkaldelse/antagelse eller senest 3 måneder før hjemsendelse/overgang til  

 kontrakt, - at meddele mødetider til patienter med henblik på undersøgelse og  

 behandling i overensstemmelse med tandklinikkens kapacitet og den fastsatte  

 prioritering, - at bistå klinikkens tandlæger under oplysningsvirksomhed i forbindelse  

 med hver nyindkaldelse/nyantagelse.
 5. Det er ikke tilladt klinikassistenten:
 - at indgå aftaler om undersøgelser eller behandling med andre end det til  

 tjenestestedet knyttede militære personel eller det militære personel fra  

 andre tjenestesteder, som tandklinikken har et tandplejeansvar for.
TILLÆG C INSTRUKS FOR MILITÆRE UNDERTANDLÆGER OG RESERVETANDLÆGER 1. Undertandlægen/reservetandlægen er:
 - ansvarlig for egen diagnostik og behandling.
 2. Undertandlægens/reservetandlægens:
- nærmeste militære foresatte er ledende læge/ledende tandlæge ved  

 tjenestestedet, - nærmeste faglige foresatte er tilsynsførende garnisonstandlæge.
3. Undertandlægen/reservetandlægen forretter daglig  

 tjeneste på tandklinikken i dennes åbningstider.
En tandkliniks åbningstider  

 fastlægges af tjenestestedets chef i samråd med tilsynsførende  

 garnisonstandlæge.
 Faste tilkaldevagtordninger kan endvidere beordres, såfremt tjenestestedet  

 forinden har indhentet Forsvarskommandoens tilladelse.
 I øvrigt følger undertandlægen/reservetandlægen de for tilsvarende  

 militært personel gældende bestemmelser.
 4. Det påhviler undertandlægen/reservetandlægen:
- at foretage undersøgelse/behandling af det til tjenestestedet knyttede  

 militære personel eller det personel fra andre tjenestesteder, som  

 tandklinikken har et tandplejeansvar for, - at indhente vejledning fra tilsynsførende garnisonstandlæge i alle  

 tilfælde af kompliceret diagnostik og behandlingsplanlægning, - at imødegå akut opståede situationer på tandklinikken med passende  

 foranstaltninger og herefter orientere tilsynsførende garnisonstandlæge om  

 hændelsesforløbet, - at overvåge tandklinikkens hygiejne, sterilisationsprocedurer,  

 strålehygiejne og daglige administration på tilsynsførende garnisonstandlæges  

 vegne uden for dennes daglige tilsynstid, - at udfærdige skadesanmeldelser til Sikringsstyrelsen/Arbejdstilsynet i  

 samråd med tilsynsførende garnisonstandlæge, - at udfærdige indstillinger om ekstraordinær tandbehandling til  

 Forsvarskommandoen i samråd med tilsynsførende garnisonstandlæge, - at udføre oplysningsvirksomhed om tandsygdomme og forsvarstandplejens  

 behandlingstilbud i forbindelse med hver ny indkaldelse/nyantagelse, - at iværksætte tandsygdomsforebyggende foranstaltninger efter  

 Forsvarskommandoens bestemmelser, - at deltage i kliniske forskningsprojekter efter Forsvarskommandoens  

 bestemmelser, - at udfærdige tandkort til identifikationsformål for hver  

 nyindkaldt/nyantaget militærperson, - at forestå indkaldelse til undersøgelse af hver nyindkaldt/nyantaget af  

 kategorierne værnepligtige og mandlige frivillige, - at forestå prioritering ved indkaldelse til undersøgelse, afhængig af  

 klinikkens behandlingskapacitet, mellem værnepligtige/mandlige frivillige og  

 øvrigt militært personel, - at udføre brugervedligeholdelse af tandklinikudstyr efter  

 tjenestestedets nærmere bestemmelser, - at deltage i materielmønstringer efter tjenestestedets nærmere  

 bestemmelser, - at deltage i øvelser, undervisning og kursusvirksomhed efter  

 tjenestestedets bestemmelser.
 5. Det er ikke tilladt  

 undertandlægen/reservetandlægen:
- at forlade tjenestestedet inden for tandklinikkens åbningstider uden  

 forud indhentet tilladelse fra nærmeste militære foresatte, - at foretage ændringer i tandklinikkens arbejdsgang og administration i  

 tilsynsførende garnisonstandlæges fravær, - at udfærdige og udsende breve og skrivelser på tandklinikkens vegne uden  

 forudgående accept fra og underskrift af tilsynsførende garnisonstandlæge, - at undersøge og behandle andre personelkatagorier end de allerede  

 nævnte, - at udføre ekstraordinær tandbehandling i forhold til værnepligtige og  

 mandlige frivillige i uddannelsestiden uden forud indhentet accept fra  

 Sikringsstyrelsen eller Forsvarskommandoen, - at udføre ekstraordinær tandbehandling i forhold til øvrigt militært  

 personel.
TILLÆG D INSTRUKS FOR MILITÆRE RESERVETANDLÆGER VED GRØNLANDS KOMMANDO (GLK) Ref.: FKOBST FKOLG 940-1, JAN 1982.
 Bilag: Bekendtgørelse om offentlig tandpleje i Grønland samt ved  

 tilflytning til og under midlertidigt ophold i Danmark og på Færøerne,  

 Ministeriet for Grønlands bekendtgørelse nr. 42 af 1. februar 1978.
 1. Reservetandlægen er:
 - ansvarlig for egen diagnostik og behandling.
 2. Reservetandlægens:
- nærmeste militære foresatte er ledende læge ved GLK, - nærmeste faglige foresatte er overtandlægen ved Flådestation København  

 (FLS KBH).
3. Reservetandlægen forretter daglig tjeneste på  

 tandklinikken i dennes åbningstider.
Tandklinikkens åbningstider fastlægges  

 af CH/ GLK i samråd med ledende læge.
 Tilkaldevagt på tandklinikken kan beordres af nærmeste militære foresatte.
 Reservetandlægen er pålagt at indgå i vagtberedskabet for generel anæstesi  

 (narkose) efter CH/GLK bestemmelser.
 4. Det påhviler reservetandlægen:
 - at foretage undersøgelse/behandling af de nedenfor nævnte  

 personelgrupper og patientkategorier efter følgende retningslinier:
a.
Værnepligtigt personel og mandlige frivillige i den tid, der er  

  fastsat som den første samlede uddannelse for menige, har adgang til  

 tandbehandling for forsvarets regning efter retningslinier, som er angivet i  

 ref., pkt. 6.
 b. Øvrigt militært personel har, såfremt de har bopæl i Grønland, ret til  

 tandbehandling for Grønlands Sundhedsvæsens regning efter retningslinier, som  

 er beskrevet i bilaget, § 3.
Reservetandlægen udfærdiger regning efter gældende dansk sygesikringstakst  

 og sender regning(er) til Sundhedsforvaltningen i Grønland, att.  

 overtandlægen, een gang om måneden efter forud indhentet godkendelse af  

 ledende læge ved GLK.
Sundhedsforvaltningen udbetaler beløbet til GLK.
For denne personelkategori kan endvidere udføres ekstraordinær  

  tandbehandling i form af faste protetiske tanderstatninger (indlæg, kroner  

 og broer). Omkostninger i forbindelse hermed afholdes af den enkelte patient  

 og beregnes som de dokumenterede udgifter til arbejde, udført af  

 dentallaboratorium med tillæg af udgifter til forsendelse.
Såfremt det  

 tekniske arbejde udføres af tandklinikkens eget laboratorium, afholdes kun  

 materialeomkostninger.
 Patienten afregner i alle tilfælde direkte med GLK.
 c. Øvrigt militært personel har, såfremt de midlertidigt opholder  sig i  

 Grønland, kun adgang til nødbehandling for Grønlands Sundhedsvæsens regning.  

 Afregning som beskrevet i pkt. 4.b.
d.
Udenlandsk militært personel har, såfremt de midlertidigt  opholder sig  

 i Grønland, kun adgang til nødbehandling for Grønlands Sundhedsvæsens  

 regning.
Afregning som beskrevet i pkt. 4.b.
e.
Pårørende til øvrigt militært personel har, såfremt de har bopæl  i  

 Grønland, ret til tandbehandling for Grønlands Sundhedsvæsens regning efter  

 retningslinier, som er beskrevet i bilag, § 2 og § 3. Reservetandlægen  

 udfærdiger regning efter gældende dansk sygesikringstakst og sender  

 regning(er) til Sundhedsforvaltningen i Grønland, att. overtandlægen, een  

 gang om måneden efter forud indhentet godkendelse af ledende læge ved GLK.  

 Sundhedsforvaltningen udbetaler beløbet til GLK, der herefter foranlediger  

 75% udbetalt til reservetandlægen efter fradrag af kildeskat, medens de  

 resterende 25% tages til indtægt i GLK regnskab til dækning af omkostninger  

 ved brug af klinik og anvendelse af materialer m.v.
 For denne patientkategori kan endvidere udføres ekstraordinær  

  tandbehandling efter retningslinier og med afregning som beskrevet i pkt.  

 4.b.
f.
Pårørende til øvrigt militært personel har, såfremt de  midlertidigt  

 opholder sig i Grønland, kun adgang til nødbehandling   

 for Grønlands Sundhedsvæsens regning.
 Afregning som beskrevet i pkt. 4.e.
g.
Civilt personel, ansat ved Ivigtut kommune eller ved  virksomheder,  

 firmaer eller selskaber, der er etableret i  kommunen, har, såfremt de har  

 bopæl i Grønland (er tilmeldt Ivigtut kommune), ret til tandbehandling for  

 Grønlands Sundhedsvæsens regning efter retningslinier, som er beskrevet i  

 bilaget, § 2 og § 3.
 Afregning som beskrevet i pkt. 4.e.
For denne patientkategori kan endvidere udføres ekstraordinær  

  tandbehandling i form af faste protetiske tanderstatninger (indlæg, kroner  

 og broer). Omkostninger i forbindelse hermed afholdes af den enkelte patient  

 og beregnes som de dokumenterede udgifter til arbejde, udført af  

 dentallaboratorium incl. udgifter til forsendelse med tillæg af 50%. Såfremt  

 det tekniske arbejde udføres af tandklinikkens eget laboratorium, afholdes  

 kun materialeomkostningerne med tillæg af 50%. Patienten afregner i alle  

 tilfælde direkte til GLK.
Af nettoprovenuet (50%-tillægget) foranlediger GLK  

 75% udbetalt til reservetandlægen efter fradrag af kildeskat, medens de  

 resterende 25% tages til indtægt i GLK regnskab til dækning af omkostninger  

 ved brug af klinik og anvendelse af materialer m.v.
h.
Civilt personel, ansat ved Ivigtut kommune eller ved  virksomheder,  

 firmaer eller selskaber, der er etableret i  kommunen, og som i en begrænset  

 periode forretter tjeneste/udfører   

  arbejde i Grønland (midlertidigt ophold i Grønland), har kun adgang til  

 nødbehandling for Grønlands Sundhedsvæsens regning.
Afregning som beskrevet i  

 pkt. 4.e.
i.
Civilt personel, som er tjenstgørende-/ansat på anløbende skibe  til  

 GLK eller Ivigtut (midlertidigt ophold i Grønland), har kun adgang til  

 nødbehandling for Grønlands Sundhedsvæsens regning.
Afregning som beskrevet i  

 pkt. 4.e.
j.
Beboere i Arsuk har ret til tandbehandling for Grønlands Sundhedsvæsens  

 regning efter retningslinier som er beskrevet i bilaget, § 3. Arsuk hører  

 under Frederikshåb distrikt og betjenes tandlægefagligt herfra med periodiske  

 besøg.
Reservetandlægen ved GLK må kun i begrænset omfang i tjenstligt øjemed  

 besøge Arsuk.
Dette bør som hovedregel ske efter anmodning fra  

 distriktstandlægen i Frederikshåb.
Reservetandlægen må umiddelbart kun yde  

 nødbehandling til beboerne.
Såfremt der måtte foreligge et behov for en  

 videregående behandling, skal der indhentes accept fra overtandlægen ved  

 Sundhedsforvaltningen i Grønland, forinden behandlingen iværksættes.
 Afregning som beskrevet i pkt. 4.e.
 5. Det påhviler reservetandlægen:
- at indhente vejledning fra overtandlægen ved FLS KBH i alle tilfælde af  

 kompliceret diagnostik og behandlingsplanlægning, - at imødegå akut opståede situationer på tandklinikken med passende  

 foranstaltninger og herefter orientere ledende læge ved GLK om  

 hændelsesforløbet, - at overvåge tandklinikkens hygiejne, sterilisationsprocedurer,  

 strålehygiejne og daglige administration, - at udfærdige skadesanmeldelser til Sikringsstyrelsen/Arbejdstilsynet i  

 samråd med overtandlægen ved FLS KBH, - at udfærdige indstillinger om ekstraordinær tandbehandling til  

 Forsvarskommandoen i samråd med overtandlægen ved FLS KBH, - at udføre oplysningsvirksomhed om tandsygdomme og forsvarstandplejens  

 behandlingstilbud for personel til tjeneste ved GLK, - at iværksætte tandsygdomsforebyggende foranstaltninger efter  

 Forsvarskommandoens bestemmelser, - at deltage i kliniske forskningsprojekter efter Forsvarskommandoens  

 bestemmelser, - at udfærdige tandkort til identifikationsformål for alt personel til  

 tjeneste ved GLK, - at forestå indkaldelse til undersøgelse af hver nyindkaldt/nyantaget af  

 kategorierne værnepligtige og mandlige frivillige, - at forestå prioritering ved indkaldelse til undersøgelse, afhængig af  

 klinikkens behandlingskapacitet, mellem værnepligtige/mandlige frivillige og  

 øvrigt militært personel, - at forestå indkaldelse til undersøgelse af alle småbørn, børn og unge i  

 alderen 0-15 år, såfremt de og deres forældre har bopæl i Grønland.
Dette  

 gælder såvel for børn af det ved GLK tjenstgørende personel som for børn af  

 det civile personel, som er ansat ved Ivigtut kommune eller ved virksomheder,  

 firmaer eller selskaber, der er etableret i kommunen, - at deltage i materielmønstringer efter CH/GLK bestemmelser, - at deltage i øvelser, undervisning og kursusvirksomhed efter CH/GLK  

 bestemmelser.
 6. Det er ikke tilladt reservetandlægen:
- at forlade tjenestestedet uden forud indhentet tilladelse fra ledende  

 læge ved GLK, - at foretage ændringer i tandklinikkens arbejdsgang og administration  

 ministration uden forudgående accept fra ledende læge ved GLK, - at udfærdige og udsende breve og skrivelser på tandklinikkens vegne uden  

 forudgående accept fra ledende læge ved GLK, - at overskride rammerne for det i pkt. 4. nævnte omfang af  

 undersøgelse/behandling for de respektive personelgrupper og  

 patientkategorier, - at udføre ekstraordinær tandbehandling i forhold til værnepligtige og  

 mandlige frivillige i uddannelsestiden uden forud indhentet accept fra  

 Forsvarskommandoen eller Sikringsstyrelsen.
BILAG til TILLÆG D Ministeriet for Grønlands bekendtgørelse nr. 42 af 1. februar 1978 Bekendtgørelse om offentlig tandpleje i Grønland samt ved tilflytning til  

 og under midlertidigt ophold i Danmark og på Færøerne I henhold til lov nr. 275 af 27. maj 1950 om sundhedsvæsenet i Grønland,  

 som ændret ved lov nr. 107 af 26. april 1961, bestemmes følgende:
§ 1.  I denne bekendtgørelse forstås ved Personer, der er tilmeldt det grønlandske folkeregister.
 Personer, der ikke er tilmeldt det grønlandske folkeregister.
§ 2.  De af staten drevne tandklinikker i Grønland har  

 som vigtigste opgave at opretholde skoletandplejen og - i videst muligt  

 omfang - at etablere en småbørns- og ungdomstandpleje, hvor hovedvægten  

 lægges på opsøgende og forebyggende arbejde.
Disse opgaver vil fortrinsvis  

 blive udført i skoletiden.
Endvidere skal der til den øvrige befolkning ydes  

 tandbehandling i overensstemmelse med bestemmelserne i kapitel 1.
Tandbehandling i Grønland Almindelige bestemmelser § 3.  Ret til vederlagsfri tandbehandling tilkommer  

 jfr. dog § 8:
 Stk. 2.  Retten til vederlagsfri tandbehandling  

 omfatter:
Stk. 3.  Det bekendtgøres ved opslag, hvornår klinikken  

 er åben.
Opstår der behov for uopsættelig nødbehandling uden for klinikkens  

 åbningstid, kan henvendelse rettes til sygehuset, såfremt tandlægen ikke kan  

 træffes.
Stk. 4.  Der ydes normalt ikke videregående  

 tandbehandling, f.eks. kroner og brobehandling til patienter, som har en  

 kontraktmæssig adgang til regelmæssig ferie m.v. i Danmark.
Der må påregnes  

 ventetider i forindelse med al anden behandling end nødbehandlinger.  

 Protesereparationer og foreløbige proteser betragtes som nødbehandling.
 § 4.  Tandlægen kan afvise at foretage andet end  

 nødbehandling af patienter, der er ankommet til Grønland med misrøgtede og  

 ubehandlede tænder, uanset at vedkommende i medfør af § 3 har ret til  

 vederlagsfri tandlægehjælp.
 Stk.2.  I det omfang forholdene tillader det, kan  

 landlægen tilbyde de i stk. 1 nævnte personer istandsættelse af tandsættet  

 mod betaling, jfr. § 6 stk. 2.
 § 5.  Ret til vederlagsfri nødbehandling, jfr. § 3,  

 stk. 1, nr. 1. tilkommer:
 § 6.  Personer, som ikke er omfattet af § 5 og 8, har  

 ret til nødbehandling mod betaling.
 Stk. 2.  Tandlægens honorar skal svare til gældende  

 dansk sygesikringstakst.
 § 7.  De i §§ 5-6 nævnte personer kan i almindelighed  

 ikke - uanset at der tilbydes dem betaling herfor - opnå anden behandling end  

 nødbehandling.
 Stk. 2.  Såfremt der undtagelsesvis ydes behandling ud  

 over nødbehandling, skal der ydes betaling i overensstemmelse med § 6, stk.  

 2.
 § 8.  Personer, der arbejder i forsvarsområderne i  

 henhold til overenskomsten mellem danske militære myndigheder og amerikanske  

 entreprenørfirmaer, er kun berettiget til uopsættelig nødbehandling mod  

 betaling - jfr. dog nedenfor stk. 3 - i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 §§ 6 og 7.
 Stk. 2.  Tilsvarende gælder i de tilfælde hvor en  

 koncessionshaver i henhold til Lov om mineralske råstoffer i Grønland er  

 pålagt pligt til at sørge for lægehjælp for det ved virksomheden beskæftigede  

 personale, jfr. dog stk. 3.
 Stk. 3.  De i stk. 1 og 2 omhandlede personer, der har  

 bopæl i Grønland, og som godtgør, at de fortrinsvis tilbringer deres ferier i  

 Grønland, har ret til vederlagsfri tandbehandling i henhold til § 3, stk. 2.
§ 9.  Tandlægerne yder vejledning med hensyn til  

 mindreårige børns behov for tandregulering.
I det omfang, forholdene tillader  

 det og efter forelæggelse for bestyrelsen for sundhedsvæsenet, kan  

 tandregulering påbegyndes eller fortsættes i Grønland.
Udgifterne hertil  

 afholdes af staten.
Udgifter til konsultation m.v. under et midlertidigt  

 ophold i Danmark afholdes af staten under forudsætning af, at bestyrelsen har  

 godkendt, at tandregulering iværksættes.
Befordrings- og opholdsudgifter i forbindelse med tandbehandling § 10.  Udgifter til befordring samt evt.  

 opholdsudgifter i forbindelse med behandling på tandklinikken er det  

 grønlandske sundhedsvæsen uvedkommende.
 Stk. 2.  Såfremt tandlægen attesterer, at patienten  

 lider af en akut tandsygdom, der kan sidestilles med alvorlig sygdom,  

 refunderer staten udgifterne til befordring fra bygd til by og retur.
Klageadgang § 11.  Klage over udført tandbehandling samt klage  

 over tandlægens afgørelse af en patients ret til tandbehandling og de  

 økonomiske vilkår for denne kan indgives til Sundhedsbestyrelsen.
Stk. 2.  Klage over de i stk. 1 nævnte forhold skal  

 indgives til Sundhedsbestyrelsen senest 4 uger efter, at tandlægens afgørelse  

 er kommet til klagerens kundskab.
Ved klage over udført tandbehandling regnes  

 fristen fra det tidspunkt, hvor klageren har fået kundskab om problemer ved  

 det udførte arbejde.
 Stk. 3.  Sundhedsbestyrelsens afgørelse er endelig.
Tandbehandling i Danmark og på Færøerne Tandbehandling i Danmark § 12.  Ved tilflytning fra Grønland til Danmark gælder  

 Socialministeriets bekendgørelse nr. 481 af 8. november 1972 om ventetiden  

 for adgang til ydelser efter lov om offentlig sygesikring.
 § 13.  Personer med bopæl i Grønland, der midlertidigt  

 opholder sig i Danmark, omfattes af Socialministeriets bekendtgørelse nr. 118  

 af 17. marts 1976 om sygesikringslovens ydelser til personer med bopæl på  

 Færøerne eller i Grønland under midlertidigt ophold her i landet.
 Stk 2.  Udgifter til tandbehandling, der ikke refunderes  

 af den danske opholdskommune i henhold til Socialministeriets bekendgørelse,  

 er sundhedsvæsenet uvedkommende, jfr. dog stk. 3 og 4.
 Stk. 3.  Personale på ensomt beliggende stationer i  

 Grønland har efter nærmere fastsatte regler, jfr. stk. 4, adgang til refusion  

 af udgifter til egen tandlæge i Danmark i forbindelse med normal  

 istandsætning af tænderne.
Stk. 4.  For tiden er der mellem Ministeriet for  

 Grønland og Radiotelegrafistforeningen af 1917 indgået overenskomst af 25.  

 september 1973 om bl.a. refusion af udgifter til tandbehandling i Danmark  

 omfattende radiotelegrafister og radiosondepersonale.
Tilsvarende  

 bestemmelser er fastsat i ministeriets regulativ af 22. april 1974 om løn- og  

 ansættelsesvilkår for medhjælpende personale på ensomt beliggende stationer.
Tandbehandling på Færøerne § 14.  Ved tilflytning fra Grønland til samt under  

 midlertidigt ophold på Færøerne gælder lov nr. 573 af 19. december 1969 for  

 Færøerne om den offentlige sygeforsikring med senere ændringer.
 Stk. 2.  Personer med bopæl i Grønland, der midlertidigt  

 opholder sig på Færøerne, omfattes tillige af Socialministeriets  

 bekendtgørelse nr. 25 af 19. januar 1975 om ydelse af sygehjælp til personer  

 med bopæl i Danmark eller Grønland under midlertidigt ophold på Færøerne.
 Ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.
 § 15.  Bestemmelser om sygehjælp m.v. i Grønland samt  

 ved tilflytning til og under midlertidigt ophold i Danmark og Færøerne er  

 fastsat i Ministeriet for Grønlands bekendgørelse nr. 597 af 5. december  

 1974.
 § 16.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts  

 1978.
 Ministeriet for Grønland, den 1. februar  

 1978.
 JØRGEN PEDER HANSEN. / Gisken Trier.
TILLÆG E INSTRUKS FOR HONORARLØNNEDE TANDLÆGER I FORSVARSTANDPLEJEN 1. Den honorarlønnede tandlæge er:
 - ansvarlig for egen diagnostik og behandling.
 2. Den honorarlønnede tandlæges:
- nærmeste tjenstlige foresatte er ledende læge/ledende  

 tandlæge ved tjenestestedet, - nærmeste faglige foresatte er tilsynsførende garnisonstandlæge eller  

 stabstandlægen ved Forsvarskommandoen.
 3. Det påhviler den honorarlønnede tandlæge:
- at foretage undersøgelse/behandling af det til tjenestestedet knyttede  

 militære personel eller det personel fra andre tjenestesteder, som  

 tandklinikken har et tandplejeansvar for, - at indhente vejledning fra tilsynsførende garnisonstandlæge eller  

 stabstandlægen ved Forsvarskommandoen i alle tilfælde af kompliceret  

 diagnostik og behandlingsplanlægning, - at imødegå akut opståede situationer på tandklinikken med passende  

 foranstaltninger og herefter orientere tilsynsførende garnisonstandlæge eller  

 stabstandlægen ved Forsvarskommandoen om hændelsesforløbet, - at overvåge tandklinikkens hygiejne, sterilisationsprocedurer,  

 strålehygiejne og daglige administration på tilsynsførende garnisonstandlæges  

 vegne uden for dennes daglige tilsynstid, - at udfærdige skadesanmeldelser til Sikringsstyrelsen/Arbejdstilsynet i  

 samråd med tilsynsførende garnisonstandlæge eller stabstandlægen ved  

 Forsvarskommandoen, - at udfærdige indstillinger om ekstraordinær tandbehandling til  

 Forsvarskommandoen i samråd med tilsynsførende garnisonstandlæge eller  

 stabstandlægen ved Forsvarskommandoen, - at udføre oplysningsvirksomhed om tandsygdomme og forsvarstandplejens  

 behandlingstilbud i forbindelse med hver nyindkaldelse/nyantagelse, - at iværksætte tandsygdomsforebyggende foranstaltninger efter  

 Forsvarskommandoens bestemmelser, - at deltage i kliniske forskningsprojekter efter Forsvarskommandoens  

 bestemmelser, - at udfærdige tandkort til identifikationsformål for hver  

 nyindkaldt/nyantaget militærperson, - at forestå indkaldelse til undersøgelse af hver nyindkaldt/nyantaget af  

 kategorierne værnepligtige og mandlige frivillige, - at forestå prioritering ved indkaldelse til undersøgelse, afhængig af  

 klinikkens behandlingskapacitet, mellem værnepligtige/mandlige frivillige og  

 øvrigt militært personel.
 - at udføre brugervedligeholdelse af tandklinikudstyr efter  

 tjenestestedets bestemmelser.
 4. Det er ikke tilladt den honorarlønnede tandlæge:
- at foretage ændringer i tandklinikkens arbejdsgang og administration i  

 tilsynsførende garnisonstandlæges fravær uden forud indhentet tilladelse fra  

 nærmeste tjenstlige foresatte, - at udfærdige og udsende breve og skrivelser på tandklinikkens vegne uden  

 forudgående accept fra og underskrift af tilsynsførende garnisonstandlæge  

 eller nærmeste tjenstlige foresatte, - at undersøge og behandle andre personelkategorier end de allerede  

 nævnte, - at udføre ekstraordinær tandbehandling i forhold til værnepligtige og  

 mandlige frivillige i uddannelsestiden uden forud indhentet accept fra  

 Forsvarskommandoen eller Sikringsstyrelsen, - at udføre ekstraordinær tandbehandling i forhold til øvrigt militært  

 personel.
TILLÆG F INSTRUKS FOR TILSYNSFØRENDE GARNISONSTANDLÆGER 1. Den tilsynsførende garnisonstandlæge er:
- faglig foresat for tandklinikkens personel, - ansvarlig for tandklinikkens faglige niveau.
 2. Den tilsynsførende garnisonstandlæges:
- nærmeste tjenstlige foresatte er tjenestestedets chef, - nærmeste faglige foresatte er stabstandlægen ved Forsvarskommandoen.
 3. Det påhviler den tilsynsførende garnisonstandlæge:
- at give forslag til tjenestestedets chef om tandklinikkens åbningstider, - at bistå tandklinikkens personel i henseende til samarbejdet med  

 materielforvaltning, værksted og kommandantskab m.v., - at instruere tandklinikkens personel med hensyn til  

 behandlingsberettiget personkreds og behandlingens omfang, - at bistå undertandlægen/reservetandlægen med henblik på diagnostik og  

 behandlingsplanlægning, - at bistå tandklinikken med vejledning pr. telefon, såfremt dette skønnes  

 påkrævet, - at føre tilsyn med det udførte tandlægearbejde, - at føre tilsyn med tandklinikkens hygiejne, sterilisationsprocedurer,  

 strålehygiejne og daglige administration, - at udarbejde og fremsende tandklinikkens måneds- og årsindberetninger  

 til Forsvarskommandoen, - at udarbejde og fremsende skadesanmeldelser til  

 Sikringsstyrelsen/Arbejdstilsynet, - at udarbejde og fremsende indstillinger om ekstraordinær tandbehandling  

 til Forsvarskommandoen, - at modtage og behandle for forsvarets regning patienter, henvist fra den  

 militære tandklinik af kategorierne værnepligtige og mandlige frivillige i  

 den tid, der er fastsat som den første samlede uddannelse for menige.
 (Behandling må som hovedregel kun omfatte de i overenskomst mellem Den  

 offentlige Sygesikring og Dansk Tandlægeforening nævnte tilskudsberettigede  

 ydelser (-guldfyldninger) samt lokalbedøvelser.
 Behandlingsforslag med prisoverslag skal sendes til tjenestestedet,  

 forinden behandling påbegyndes.
Skønner tandlægen, at den henviste patient har behov for ekstraordinær  

 tandbehandling (herunder behandling i lattergasbedøvelse), skal  

 behandlingsforslag med prisoverslag sendes til tjenestestedet, forinden  

 behandling påbegyndes), - at udfærdige udkast til personelbedømmelse for reservetandlæge(r) til  

 tjenestestedets chef.
TILLÆG G OVERENSKOMST mellem FORSVARSKOMMANDOEN OG DANSK TANDLÆGEFORENING vedrørende HONORARLØNNEDE TANDLÆGER I FORSVARSTANDPLEJEN § 1 OVERENSKOMSTENS OMRÅDE Nærværende overenskomst omfatter deltidsbeskæftigede honorarlønnede  

 tandlæger med bestået dansk tandlægeeksamen ansat i forsvarstandplejen.
§ 2 ANSÆTTELSE Stk. 1. Ansættelse som honorarlønnet tandlæge i forsvarstandplejen sker  

 efter opslag i Tandlægebladet.
Stk. 2. Tandlægen modtager - så vidt muligt før tiltrædelsen - et  

 ansættelsesbrev.
Dansk Tandlægeforening modtager samtidig kopi af  

 ansættelsesbrevet.
§ 3 ARBEJDSOMRÅDE Den honorarlønnede tandlæge er forpligtet til at udføre de i  

 »Instruks for honorarlønnede tandlæger i forsvarstandplejen« nævnte  

 opgaver.
§ 4 ARBEJDSTID Stk. 1. Den årlige arbejdstidsnorm er på 780 timer incl. ferie.
 Stk. 2. Den daglige arbejdstid er maksimalt 3 timer og lægges normalt  

 mellem kl. 8 og kl. 16 på de første 5 arbejdsdage af ugen.
Stk. 3. Den daglige arbejdstid fastlægges af tjenestestedets chef i  

 samråd med tilsynsførende garnisonstandlæge eller ledende læge ved  

 tjenestestedet.
Den daglige arbejdstid skal ligge samlet.
 Stk. 4. Der ydes den ansatte en spisepause på 1/4 time pr. dag.
§ 5 LØN Lønnen udgør halvdelen af en fuldtidsansat børnetandlægeløn beregnet efter  

 reglerne i overenskomsten mellem KL og D.T.F. vedrørende deltidsansatte  

 børnetandlæger, svarende til halvdelen af lønnen i lønramme 29/31 (skalatrin  

 38/44 med tillæg) forhøjet med 5/95.
 For den ansatte udgør den normale løn i forhold til den pågældendes  

 anciennitet følgende beløb.
 Pr. 1/4-1981 :
§ 6 REGULERING A.
Dyrtidsregulering.
 På grundlag af reguleringspristallet for januar og juli (januar 1980 =  

 100) reguleres de i § 5 anførte lønninger, som svarer til pristal 103.
Ved udsving i reguleringspristallet over udgangspunktet (103) reguleres i  

 såvel opad- som nedadgående retning for fulde 3 points henholdsvis 1. april  

 og 1. oktober.
Overskydende points overgår til næste regulering.
Reguleringen udgør 78,00 kr. pr. måned.
Ved udsving i  

 reguleringspristallet under 103 udgør dyrtidsportionen dog 52,00 kr. pr.  

 måned.
Ved udsving i reguleringspristallet under 100 optages der forhandling  

 mellem parterne.
B.
Taktregulering.
I de i § 5 anførte lønninger er udover dyrtidsreguleringen indregnet 19,27  

 pct. taktregulering.
Lønningerne forhøjes og nedsættes efter reglerne i  

 taktreguleringsordningen af 30. december 1975 med de ændringer, som siden er  

 fastlagt.
TILLÆG G § 7 SØN- OG HELLIGDAGSARBEJDE For arbejde på søn- og helligdage betales et tillæg på 100 ptc. af  

 timelønnen.
§ 8 FERIE Ferie ydes i henhold til ferieloven.
Den særlige feriegodtgørelse udgør  

 dog 1 1/2 pct.
 OPSIGELSE, SYGDOM, VÆRNEPLIGT, GRAVIDITET M.V.
 Funktionærloven er gældende.
§ 10 OVERENSKOMSTENS GYLDIGHEDSPERIODE Nærværende overenskomst er gældende indtil den opsiges til ophør med 3  

 måneders varsel til 31. marts, dog tidligst den 31. marts 1983.
København, den 26 juni 1981 TILLÆG H OVERENSKOMST MELLEM FORSVARSKOMMANDOEN OG DANSK TANDLÆGEFORENING VEDRØRENDE TILSYNSFØRENDE GARNISONSTANDLÆGER VED FORSVARETS  

 TANDKLINIKKER § 1 Overenskomstens område Stk. 1. Nærværende overenskomst omfatter tilsynsførende garnisonstandlæger ved forsvarets  

 tandklinikker, som har Stk. 2. Afstanden mellem den tilsynsførende tandlæges klinik og den  

 militære klinik må normalt ikke overstige 10 km.
Er afstanden større træffes  

 i det enkelte tilfælde mellem Forsvarskommandoen og Dansk Tandlægeforening  

 særskilt aftale om honoreringen.
§ 2 Ansættelse Ansættelse som tilsynsførende garnisonstandlæge ved forsvarets  

 tandklinikker sker efter opslag i Tandlægebladet.
§ 3 Arbejdsområde Tilsynspligten omfatter det i »Instruks for tilsynsførende  

 garnisonstandlæger« anførte.
§ 4 Arbejdstid Tilsynets varighed er mindst 1 time daglig på de første 5 arbejdsdage af  

 ugen.
§ 5 Løn Stk. 1. Den normale løn i forhold til den pågældendes  

 ansættelsesanciennitet udgør følgende grundbeløb årligt:
 Stk. 2. Tidligere ansættelse som garnisons-/marinetandlæge medregnes ved  

 beregning af lønanciennitet.
 Stk. 3. Honoraret udbetales månedvis bagud med 1/12 af årshonoraret.
§ 6 Regulering A.
Dyrtidsregulering På grundlag af reguleringspristallet for januar og juli (januar 1980 -  

 100) reguleres de i § 5 anførte lønninger, som svarer til pristal 103. Ved  

 udsving i reguleringspristallet over udgangspunktet (103) reguleres i såvel  

 opad- som nedadgående retning for hver fulde 3 points henholdsvis 1. april og  

 1. oktober.
Overskydende points overgår til næste regulering.
Reguleringen  

 udgør 234,- kr. pr. år.
Ved udsving i reguleringspristallet under 103 udgør  

 dyrtidsportionen dog 158,- kr. pr. år.
Ved udsving i reguleringspristallet  

 under 100 optages forhandling mellem parterne.
B.
Taktregulering De i § 5 anførte lønninger er årlige grundbeløb pr. 1/4 1981. Lønningerne  

 forhøjes og nedsættes efter reglerne i taktreguleringsordningen af 30  

 december 1975 med de ændringer, som siden er fastlagt.
§ 7 Henvisning Stk. 1. Såfremt behandling i særlige tilfælde ikke kan udføres  

 tjenestestedets tandklinik henvises patienten til behandling på den  

 tilsynsførende garnisonstandlæges private klinik.
 Stk. 2. Den tilsynsførende tandlæge har pligt til at meddele  

 tjenestestedet til hvem, henvisningen kan foretages under fravær.  

 Vikarierende garnisonstandlæge har ingen tilsynsforpligtelser, men behandler  

 udelukkende henviste patienter og honoreres pr. ydelse efter de i § 8 anførte  

 regler.
§ 8 Honorarer ved henvisning Stk. 1. Behandling af henviste patienter fra den militære tandklinik af  

 kategorierne værnepligtige og frivillige inden for de første 9 måneder af  

 uddannelsestiden honoreres pr. ydelse efter de i Den offentlige Sygesikring,  

 gruppe 1 nævnte takster med tillæg af 7 1/2 pct. af grundhonorarerne.
 Stk. 2. Undtaget fra denne beregningsmåde er tandfyldning e. (plast),  

 røntgenundersøgelse, operativt indgreb (operativ fjernelse af tand) samt  

 lokalbedøvelse, lattergasbedøvelse.
 For disse ydelser gælder dispensationstandplejeoverenskomstens takster med  

 tillæg 7 1/2 pct.
 Stk. 3. Vedrørende operative indgreb i øvrigt er honoraret frit.
 Stk. 4. Regning på de udførte behandlinger pr. måned indsendes til  

 Forsvarskommandoen senest den 10. i efterfølgende måned på de af  

 Forsvarskommandoen autoriserede regningsblanketter.
§ 9 Ferie Ferielovens regler er gældende.
Tandlægen har ret til ferie med løn +  

 ferietillæg på 1 1/2 pct.
§ 10 Sygdom Der ydes honorar under fravær på grund af sygdom i indtil 4 uger,  

 hvorefter der for hver påfølgende hele uges fravær fradrages 1/52 pr. uge af  

 det fastsatte årshonorar.
Fravær på grund af sygdom skal omgående meddeles  

 tjenestestedet.
§ 11 Opsigelse Ansættelsesforholdet kan såvel fra Forsvarskommandoen som fra den  

 tilsynsførende garnisonstandlæges side bringes til ophør med 3 måneders  

 varsel til udgangen af en måned.
 Ansættelsesforholdet bringes senest til ophør med udgangen af den måned,  

 hvor den pågældende fylder 70 år.
§ 12 Befordringsgodtgørelse Der ydes befordringsgodtgørelse efter de for statens tjenestemænd gældende  

 regler jf. aftale af 23. juni 1980 § 3, A.
§ 13 Overenskomstens gyldighedsperiode Nærværende overenskomst er gældende indtil den opsiges til ophør med 3  

 måneders varsel til 31. marts, dog tidligst den 31. marts 1983.
TILLÆG I OVERENSKOMST MELLEM FORSVARSKOMMANDOEN OG DANSK TANDLÆGEFORENING VEDRØRENDE GARNISONS-/MARINETANDLÆGER § 1 Overenskomstens område Nærværende overenskomst omfatter garnisons-/marinetandlæger, som har  

 selvstændig klinik.
§ 2 Ansættelse Ansættelse som garnisons-/marinetandlæge sker efter opslag i  

 Tandlægebladet.
§ 3 Arbejdsområde Stk. 1. Behandling må normalt kun omfatte de i overenskomst mellem Den  

 offentlige Sygesikring og Dansk Tandlægeforening nævnte tilskudsberettigede  

 ydelser samt lokalbedøvelser, lattergasbedøvelser.
Behandlingsforslag med  

 prisoverslag skal sendes til tjenestestedet.
 Stk. 2. Skønner tandlægen, at den henviste patient har behov for ikke  

 tilskudsberettiget behandling, skal behandlingsforslag med prisoverslag  

 sendes til tjenestestedet, forinden behandlingen påbegyndes.
Behandlingsberettigede Stk. 1. Behandlingsberettigede for forsvarets regning er personel af  

 kategorierne værnepligtige og frivillige inden for de førte 9 måneder af  

 uddannelsestiden, der ved henvendelse til garnisons- /marinetandlæge  

 medbringer en skriftlig henvisning fra den militære læge eller  

 tjenestestedets chef.
 Stk. 2. Kun i akut behandlingskrævende tilfælde kan bestemmelsen  

 fraviges, men henvisningen må da fordres afleveret snarest.
 Stk. 3 . Tidspunkt for tandbehandling aftales mellem tjenestested og  

 tandlægen.
§ 5 Honorar Stk. 1. Behandling af henviste patienter fra den militære tandklinik af  

 kategorierne værnepligtige og frivillige inden de første 9 måneder af  

 uddannelsestiden honoreres pr. ydelse efter de i Den offentlige Sygesikring,  

 gruppe 1 nævnte takster med tillæg af 7 1/2 pct. af grundhonorarerne.
 Stk. 2. Undtaget fra denne beregningsmåde er tandfyldning e. (plast),  

 røntgenundersøgelse, operativt indgreb (operativ fjernelse af tand) samt  

 lokalbedøvelse, lattergasbedøvelse.
 For disse ydelser gælder dispensationstandplejeoverenskomstens takster med  

 tillæg 7 1/2 pct.
 Stk. 3. Vedrørende operative indgreb i øvrigt er honoraret frit.
 Stk. 4. Regning på de udførte behandlinger pr. måned indsendes til  

 Forsvarskommandoen senest den 10. i efterfølgende måned på de af  

 Forsvarskommandoen autoriserede regningsblanketter.
§ 6 Fravær Garnisons-/marinetandlæger har pligt til at meddele tjenestestedet til  

 hvem, henvisninger kan foretages under fravær.
Vikarierende  

 garnisons-/marinetandlæger honoreres pr. ydelse efter de i § 5 nævnte regler.
§ 7 Opsigelse Aftaleforholdet kan såvel for Forsvarskommandoens som fra garnisons-  

 /marinetandlægens side bringes til ophør med 3 måneders varsel til udgangen  

 af en måned.
§ 8 Overenskomstens gyldighedsperiode Nærværende overenskomst er gældende indtil den opsiges til ophør med 3  

 måneders varsel til 31. marts, dog tidligst den 31. marts 1983.
For Forsvarskommandoen For Dansk Tandlægeforening Vedbæk, den 1981 København, den 1981 Sign.
Sign.
