 1. Tilladelse til genindførsel .
 Tilladelse til genindførsel af eksporterede varepartier eller dele heraf  

 bestående af fersk kød, fersk fjerkrækød eller kødvarer meddeles skriftligt  

 efter ansøgning af grænsedyrlægen i Padborg, vedkommende  

 veterinærinspektoratet eller veterinærdirektoratet.
 Ansøgningen skal vedlægges kopi af sundhedscertifikater for partiet eller  

 indeholde oplysninger om varens art, mængde, identifikation af varepartiet,  

 oprindelsesvirksomhed, eksportør, bestemmelsesland, dato for udførsel, og  

 forventet dato for genindførsel, årsag til returnering/afvisning samt ønsket  

 kontrolstation, idet partiet dog skal tilbageføres til  

 oprindelsesvirksomheden i de under pkt. 2-2 nævnte tilfælde, medmindre  

 veterinærdirektoratet i hvert enkelt tilfælde har meddelt tilladelse til at  

 anvende anden kontrolstation.
Det genindførte parti skal føres direkte til kontrolstationen.
Dyrlægen  

 ved kontrolstationen skal efterlyse partiet, hvis det ikke ankommer inden for  

 rimelig tid.
 2. Kontrolstation .
 Kontrolstationen er:
 2-1 Et autoriseret frysehus, der er indrettet til at modtage og håndtere  

 pågældende returvare.
 2-2 Oprindelsesvirksomheden i følgende tilfælde:
 3. Undersøgelse og bedømmelse af returvarer .
Den tilsynsførende dyrlæge skal foretage en registrering af Den tilsynsførende dyrlæge skal påse, at varepartiet oplagres under beslag  

 adskilt fra andre varer, indtil undersøgelsen og bedømmelsen af partiet er  

 afsluttet.
 3-1 Fersk kød og kødvarer (bortset fra konserves).
 Såfremt varepartiet på grundlag af mærkning, alder eller andet kan  

 sorteres i delpartier, skal hvert delparti undersøges og bedømmes for sig.
 Giver registreringen af varepartiet sammenholdt med eventuel  

 afvisningsårsag ikke anledning til bemærkninger, kan partiet umiddelbart  

 frigives til oparbejdning og/eller salg på hjemmemarkedet eller til  

 oparbejdning på eksportautoriseret »udenlandsk« virksomhed  

 (800-virksomhed) samt til oparbejdning på eksportautoriseret virksomhed i de  

 under pkt. 2-2 nævnte tilfælde.
 Såfremt registreringen (herunder indfrysning af kølede varer) eller  

 afvisningsårsagen giver anledning til bemærkninger, eller såfremt varepartiet  

 ønskes reeksporteret, i overensstemmelse med pkt. 3-1, c, skal der foretages  

 udvidet undersøgelse af partiet efter følgende retningslinier:
 a) Oranoleptisk undersøgelse .
 Der skal fra hvert delparti udtages og undersøges mindst følgende antal  

 prøver:
antal vareenheder antal prøver Såfremt prøverne skal udtages ved udsavning af dybfrosne varer, skal der  

 udtages dobbeltprøver, hvoraf den ene, efter mærkning, opbevares i dybfrossen  

 stand med henblik på en eventuel laboratoriemæssig undersøgelse.
 Alle udtagne prøver og de tilhørende emballager skal mærkes, således at  

 det sikres, at den til en given prøve hørende emballage kan identificeres.
 Ved den organoleptiske undersøgelse skal varens udseende og friskhed  

 vurderes (for dybfrosne varer efter optøning), og der skal eventuelt  

 foretages koge- og/eller stegeprøve.
 I tilfælde, hvor returneringen skyldes, at partiet er afvist af  

 udenlandske myndigheder, skal der foretages speciel undersøgelse vedrørende  

 det/de forhold, som angives (eller formodes) at være afvisningsårsagen.
 Er undersøgelsesresultatet tilfredsstillende, kan partiet frigives til  

 salg på hjemmemarkedet, eventuelt betinget af, at det anvendes til  

 oparbejdning.
 Er undersøgelsesresultatet af tvivlsom karakter, eller agtes partiet  

 reeksporteret i overensstemmelse med pkt. 3-1, c, skal der yderligere  

 foretages en laboratoriemæssig undersøgelse.
 b) Laboratoriemæssig undersøgelse.
 Der skal udtages ovennævnte antal prøver, som skal indsendes til  

 Veterinærdirektoratets Laboratorium, Kongensgade 18, 4100 Ringsted, (tlf.  

 03-618061), ledsaget af indsendelsesformular (K.K. 3815-1985) i udfyldt  

 stand.
 Prøverne skal udtages så vidt muligt på aseptisk måde, hvorfor redskaber,  

 som anvendes ved prøveudtagningen, skal være rengjort og desinficeret (kogt  

 eller aftørret med sprit) for hver prøve.
 Prøver af fersk kød skal omfatte mindst 500 g muskulatur og fedt, så vidt  

 muligt i eet stykke.
 Af pakkede (herunder detailpakkede) varer på op til 2 kg udtages ubrudte  

 pakninger.
 Af varer over 2 kg udtages prøver på ca. 200 g.
 Prøver og tilhørende emballager skal mærkes som angivet under pkt. 3- 1,a.
 Når resultatet af den laboratoriemæssige undersøgelse foreligger,  

 foretager den tilsynsførende dyrlæge den endelige bedømmelse af partiet.
 c) Bedømmelse .
Er der ved registreringen af partiet eller ved den organoleptiske eller  

 laboratoriemæssige undersøgelse konstateret forhold, der medfører, at partiet  

 kan frigives på betingelser, skal disse straks skriftligt meddeles  

 eksportøren/ oprindelsesvirksomheden samt forarbejdningsvirksomhedens  

 kontrollerende dyrlæge.
Kopi heraf skal opbevares i mindst et år.
 Er der ved den organoleptiske eller laboratoriemæssige undersøgelse  

 konstateret forhold, der medfører, at partiet skal kasseres, skal dette  

 straks meddeles kontrolstationen skriftligt, forinden kassationen  

 effektueres.
 Frigivne partier må ikke reeksporteres, medmindre veterinærdirektoratet  

 har meddelt skriftligt tilladelse hertil i hvert enkelt tilfælde.
 3-2 Konserves .
 a) Optælling og sortering.
 Partiet opdeles i koder, der sorteres i følgende kategorier:
 b) Organoleptisk undersøgelse.
 Af hver kode og uanset sorteringsresultatet skal der udtages og åbnes et  

 antal normale dåser med henblik på organoleptisk undersøgelse.
 Antal dåser, der skal udtages og åbnes:
 Efter at prøverne har opnået stuetemperatur, åbnes dåserne og indholdet  

 udtages.
 Faste dele gennemskæres, og varens udseende og lugt bedømmes.
 Eksempler på afvigende lugt er kærnemælksagtig, blomsteragtig, kålagtig,  

 smørsyreagtig eller putrid.
 c) Bedømmelse.
 Reeksport af de normale dåser må kun finde sted efter skriftlig tilladelse  

 fra veterinærdirektoratet, og er endvidere betinget af, at varerne forinden  

 underkastes en kvalitetsbedømmelse.
Til dette formål skal der af hver kode udtages 1 dåse, som indsendes til  

 Veterinærdirektoratets afdeling på Slagteri- og Konserveslaboratoriet,  

 Howitzvej 13, 2000 Frederiksberg, ledsaget af formular K.K. 3815-1985 i  

 udfyldt stand.
Kopi af den udfyldte formular sendes samtidig til  

 Veterinærdirektoratets Laboratorium, Postbox 93, 4100 Ringsted.
Dåser med fjedrende låg og beskadigede dåser kan efter godkendelse ved  

 organoleptisk undersøgelse anvendes i produktionen.
Bomberede dåser skal  

 kasseres.
 Når resultatet af den laboratoriemæssige undersøgelse foreligger,  

 foretager den tilsynsførende dyrlæge den endelige bedømmelse af partiet.
 Såfremt bedømmelsen medfører, at partiet kasseres, skal dette straks  

 meddeles ejeren af partiet skriftligt, forinden kassationen effektueres.
 4. Fravigelse fra den i afsnit 3 angivne fremgangsmåde kan i særlige  

 tilfælde, hvor dette skønnes forsvarligt, tillades af veterinærdirektoratet.
 5. Omkostningerne i forbindelse med ovennævnte undersøgelser afholdes af  

 vedkommende kontrolstation.
 Cirkulæreskrivelse af 10. marts 1959 (K.K. 239-1959) og cirkulæreskrivelse  

 af 2. december 1970 (K.K. 4298-1970) om samme emne tilbagekaldes.
RETURVARER Form.
K.K. 3815-1985 Veterinærdirektoratets/grænsedyrlægens j. nr.:
 Vareart og partiets størrelse (for konserves tillige dåsestørrelse):
 Produktionsvirksomhed: Aut. nr.:
 Produktionstidspunkt:
 Eksportør:
 Eksporteret den:
 Returneret fra:
 Returneringsårsag:
 Eksportørens forslag til anvendelse:
Organoleptisk undersøgelsesresultat på kontrolstationen ( for konserves  

 angives endvidere resultatet af optælling og sortering) Partiet afventer laboratoriets resultat.
 Indsendes til:
