 De statsanerkendte arbejdsløshedskasser.
 Arbejdsformidlingskontorerne.
10-timers reglen, jvf. arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 646 af 21.  

 december 1983, § 9, 1.ste punktum, vil blive ændret således, at der fremover  

 kommer til at gælde en mindsteudbetalingsregel på 9 timer.
Dagpenge for en  

 uge vil herefter bortfalde, hvis de for et fuldtidsforsikret medlem udgør et  

 mindre beløb end svarende til dagpenge for 9 timer.
Denne nedsættelse er ikke et udtryk for en automatisk følge af  

 arbejdstidsnedsættelsen.
Det vil derfor ikke ved evt. kommende  

 arbejdstidsnedsættelser kunne forventes, at mindsteudbetalingsreglen bliver  

 berørt heraf.
 Generelt gælder for arbejdstidsnedsættelse:
 For de dele af arbejdsmarkedet, hvor arbejdstidsnedsættelsen indføres pr.  

 1. december 1986, træder bestemmelsen i kraft på denne dato, og for de  

 områder, hvor nedsættelsen sker pr. 1. januar 1987, træder bestemmelsen i  

 kraft på denne dato.
 Direktoratet vil senere udsende bekendtgørelse til ændring af  

 bekendtgørelse nr. 646 af 21. december 1983.
 P.D.V.
