1. Definition Ved et overflademateriale med lav flammespredningsevne forstås et  

 overflademateriale, som opfylder nedennævnte klassifikationskrav.
2. Prøvning Prøvning for flammespredningsevne udføres efter DS 1058-3. Materialer,  

 beklædninger og overflader:
 Antændelsestemperatur og flammespredning.
3. Klassifikationskrav Et overflademateriale klassificeres som havende lav flammespredningsevne,  

 hvis det ved to prøvninger efter DS 1058-3, for antændelsespunkterne 7, 6 og  

 5, godtgøres, at der hverken med eller uden forvarmning - opstår brandarealer  

 (i prøvestykke nr. 1), som er større eller lig med 100 x 10 2 mm2, -Opstår  

 brandarealdifferencer (d.v.s. brandarealer i prøvestykke nr. 2 minus  

 brandarealer i prøvestykke nr. 1), som er større end eller lig med 100 x 10 2  

 mm2.
4. Bemærkninger Prøvning af farver, lakker og laminater skal normalt udføres med mindst 9  

 mm tyk spånplade (rumvægt 600-700 kg/m3) som underlag; hvor dette ikke kan  

 lade sig gøre, anvendes som underlag stålplade med tykkelse ikke over 1 mm.
