 § 1.  Løn.
Til den til enhver tid gældende timeløn ifølge overenskomsten mellem  

 finansministeriet og Specialarbejderforbundet i Danmark om løn- og  

 arbejdsforhold for skovarbejdere i statsskovvæsenet (i det følgende kaldet  

 hovedoverenskomsten), § 16, stk.
I, ydes anciennitetstillæg efter  

 nedenstående skala.
I tillæggene er inkluderet søgnehelligdagsbetaling.
+++OPSTILBEG Ungarbejdere aflønnes med nedenstående procentdel af den for voksne arbejdere gældende begyndelsesløn (trin 1):
Stk. 2.  Anciennitet optjenes fra tidspunktet for  

 ansættelse ved statsskovenes planteavlsstation, idet 1 måneds anciennitet  

 opnås ved beskæftigelse i 173 arbejdstimer.
Dog kan ved nyansættelse  

 medregnes anciennitet erhvervet andetsteds inden for de sidste 4 år forud for  

 ansættelsen for indtil 36 måneders dokumenteret, relevant beskæftigelse.
 Stk. 3.  Faglærte gartnere og personer, som har  

 gennemgået EFG-uddannelse inden for gartneri og skovbrug, indplaceres ved  

 ansættelsen pa løntrin 5.
 Stk. 4.  Såfremt en arbejder, som tidligere har været  

 beskæftiget ved statsskovenes planteavlsstation, genansættes inden 2 år efter  

 den tidligere beskæftigelses ophør, medregnes tidligere optjent  

 lønanciennitet som ansat ved planteavlsstationen, for så vidt den tidligere  

 beskæftigelses ophør var begrundet i sygdom, svangerskab og fødsel, adoption  

 eller et forhold, der ikke kan tilregnes den pågældende.
 Stk. 5.  Kogleplukning, frøhøst og lignende, som  

 forudsætter klatring i høje træer, og som sker på skovdistrikterne, kan som  

 hidtil udføres på akkord.
 § 2.  Lærlinge og EFG-elever.
 Lærlinge og EFG-elever inden for gartnerifaget ansættes og aflønnes efter  

 de mellem Gartneribrugets Arbejdsgiverforening og Specialarbejderforbundet i  

 Danmark til enhver tid gældende bestemmelser herom.
 § 3.  Øvrige bestemmelser.
 I øvrigt er følgende af hovedoverenskomstens bestemmelser gældende: §§  

 1-4, § 5 undtagen bestemmelsen vedrørende »elever«, § 6, § 8, §§  

 11-15, § 16 for så vidt angår »overarbejde« §§ 20-21 og § 25.
 Stk. 2.  Der ydes ikke boligtillæg til ansatte på  

 statsskovenes planteavlsstation.
 Stk. 3.  Ved eventuel opsigelse af hovedoverenskomsten  

 betragtes nærværende overenskomst som opsagt.
København, den 4. juli 1985 Specialarbejderforbundet i Danmark Ib Skals Jensen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
