Ifølge § 8, stk. 2, i ministeriet for skatter og afgifters bekendtgørelse  

 nr. 203 af 7. april 1986, jf. skattedepartementets cirkulære af 26. juni  

 1986, fastsættes hvert år en procentsats, der regulerer den værdi, hvormed  

 forbedrings forbedringsudgifter opgjort efter ligningslovens § 15B, stk. 3,  

 skal tillægges det senest forud for ombygningsårets foreliggende  

 beregningsgrundlag.
På tilsvarende måde reguleres anskaffelsessummen for  

 uvurderede ejendomme som nævnt i ligningslovens § 15C.
 Procentsatsen fastsættes på grundlag af udviklingen i ejendomsværdierne.
