(Handelsskolerne) Direktoratet meddeler herved, at cirkulæreskrivelserne af 2. juni 1978  

 (II-491) og af 12. juni 1984 (II-582) om undervisning på kursus til  

 handelsmedhjælpereksamen for lærlinge, der har bestået studentereksamen eller  

 højere forberedelseseksamen ophæves, for så vidt angår lærlinge der er  

 optaget på kursus til handelsmedhjælpereksamen efter  

 undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 11 af 14. januar 1985.
 Det er herefter den enkelte handelsskole, der i hvert enkelt tilfælde skal  

 tage stilling til eventuelle fritagelser, jfr. samme bekendtgørelse § 25,  

 stk. 1.
 P.d.v.
 e.b.
N.H.
Tetzschner underv.insp.
