(Til alle amtsråd og  

 kommunalbestyrelser) Hermed følger undervisningsministeriets cirkulære af 17. juni 1986 om  

 ændring af cirkulære af 1. marts 1984 om timelærere, vakancevikarer og  

 vikarer i folkeskolen.
 Der henvises til undervisningsministeriets cirkulæreskrivelse af 28. juni  

 1985, hvormed den mellem finansministeriet og Lærerens Centralorganisation  

 indgåede aftale af 21. juni 1985 om omklassificering af  

 tjenestemandsstillinger og om ændrede lønforløb m.v., bilagt  

 ekstrakt-afskrift af finansministeriets følgeskrivelse af 24. juni 1985, blev  

 udsendt.
 Vedrørende ændringen i § 1, nr. 3, af § 25, stk. 1, bemærkes, at det efter  

 bestemmelserne i 2. og 3. pkt. er en forudsætning for oprykning til skalatrin  

 20, at een af følgende to betingelser er opfyldt:
Ad 1. Der er ikke andre begrænsninger.
Flere ansættelsesperioder som  

 årsvikar kan medregnes, blot betingelsen om mindst halvt timetal er opfyldt.
Ad 2. Denne betingelse vil være opfyldt, hvis den pågældende før  

 ansættelsestidspunktet som årsvikar allerede har påbegyndt skalatrin 20 m.fl.  

 Hertil regnes de tilfælde, hvor den pågældende ville have været berettiget  

 til oprykning på skalatrin 20 i de nævnte stillinger.
Er dette skalatrin ikke  

 opnået, sker oprykning som anført under nr. 1.
 Vedrørende ændringen i § 1, nr. 4, af § 25, stk. 2, bemærkes, at  

 årsvikarer i stillinger som børnehaveklasseleder eller vakancevikar under  

 tilsvarende betingelser som fastsat i bestemmelserne i 2. og 3. pkt. i § 25,  

 stk. 1, oprykkes til skalatrin 15.
 P.m.v.
 e.b.
Merete Møller fm.
