FORMÅL Undervisningen skal sætte eleven i stand til at udarbejde strukturerede  

 programmer på små datamater ved anvendelse af en given designmetode.
 Eleven skal kunne anvende en struktureret metode til problemløsning,  

 problembeskrivelse og programmering.
 Ved hjælp af en udvalgt designmetode skal eleven kunne gennemføre  

 strukturering, programmering og afprøvning af mindre opgaver i det samme  

 programmeringssprog, som anvendes i programmering af mindre systemer.
MÅL Eleven skal være orienteret om et bredt udsnit af de  

 beskrivelsesværktøjer, som anvendes i forbindelse med udviklingen og  

 vedligeholdelse af edb-systemer.
 Eleven skal have kendskab til værktøjer, som anvendes til beskrivelse af  

 et design for konkrete, afgrænsede administrative systemer.
 Eleven skal kunne udarbejde et programdesign ud fra en entydig beskrivelse  

 af en opgave.
INDLÆRINGSDYBDE A.
Eleven skal være orienteret om emnet.
B.
Eleven skal have opnået forståelse af og kendskab til emnet.
C.
Eleven skal have opnået indsigt i og dybere kendskab til emnet og  

 kunne anvende sin viden i afvigende kombinationer.
INDHOLD OG DELMÅL Systemudvikling.
 Eleven skal være orienteret om de grundlæggende begreber A indenfor  

 systemudvikling, specielt med henblik på anvendelse ved konstruktion af  

 edb-systemer.
 Værktøjer til systemudvikling.
 Eleven skal være orienteret om de almindeligt anvendte værktøjer A til  

 udvikling og vedligeholdelse af edb-systemer, såsom værk- tøjer til  

 funktions-, data- og aktivitetsbeskrivelse.
 Eleven skal være orienteret om værktøjernes anvendelse og deres A egnethed  

 som kommunikations- og beslutningsgrundlag.
 Værktøjer til beskrivelse af systemdesign.
 Eleven skal have kendskab til de almindeligt anvendte værktøjer B til  

 beskrivelse af design for konkrete, afgrænsede administra- tive systemer.
 Eleven skal være orienteret om den sammenhæng (metode), som A værktøjerne  

 indgår i.
 Værktøjer til programdesign.
 Eleven skal på grundlag af et entydigt systemoplæg og ved anven- C delse  

 af en given designmetode for afgrænsede edb-opgaver kunne udarbejde et  

 velstruktureret programdesign.
 Eleven skal have et dybere kendskab til mindst en almindeligt C anvendt  

 metode til programdesign, såsom JSP, struktureret design (SD ...
SAMMENHÆNG TIL ANDRE FAG Den/de designmetode(r), der anvendes i dette fag, skal være grundlaget for  

 programmering i faget »Programmering af mindre systemer«.
 Mindst een af de udvalgte designmetoder skal være indeholdt i den  

 systemudviklingsmetode, som anvendes i faget »Systemarbejde«.
 Læreplanen har virkning fra 1. januar 1988.
 P.d.v.
 e.b.
