 Ligningsrådet har for indkomståret 1986 fastsat følgende satser for  

 værdien af kost og logi:
 1. For medhjælpere ved husholdning og landbrug m.v.  

 18.600 kr.
2. For sygehuspersonale, der har bolig på sygehuset og  

 aflønnes med en bruttoløn, hvori der foretages fradrag for boligen med et af  

 sygehuset fastsat fradrag i lønnen, skal hele bruttolønnen medregnes til den  

 skattepligtige indkomst.
Sker aflønningen med kontant løn plus ophold på  

 sygehuset, ansættes normalværdien af kost og ligi til 18.600 kr.
3. For køkken- og serveringspersonale, private  

 sygeplejersker, sygehuspersonale, som har bolig uden for sygehuset,  

 medhjælpere ved husholdning og landbrug, der alene modtager fri kost, og  

 dermed ligestillede ansættes værdien af fuld kost til 43 kr. pr. dag delvis fri kost, normalt 2 måltider til 33 kr. pr. dag 1 måltid til 22 kr. pr. dag Såfremt afløsning med kontant ydelse har fundet sted, skal den kontante  

 ydelse medregnes til den skattepligtige indkomst.
4. Søfolk (jf. sømandsskattelovens § 4) Fri kost om bord ansættes til 43 kr. pr. dag.
 Søfolk, der får udbetalt kostpenge i stedet for fri kost om bord, skal,  

 hvor det pågældende skib er omfattet af sømandsskatteloven, eller hvor  

 forholdene med hensyn til kost kan ligestilles hermed, alene medregne  

 kostpenge med et beløb svarende til værdien af fri kost om bord.
5. Militært personel For militært personel, der modtager frit kvarter - bortset fra de i  

 ligningslovens § 7s nævnte - ansættes værdien heraf til 260 kr. pr. måned.
