 Arbejdsformidlingskontorerne.
 Rigsrevisionen har over for direktoratet anført, at man ikke finder, der  

 er hjemmel til at yde godtgørelse for udgifter til parkering i forbindelse  

 med tjenesterejser.
 Da direktoratet ikke umiddelbart kunne tilslutte sig rigsrevisionens  

 synspunkter, har rigsrevisionen anmodet arbejdsministeriet om en udtalelse.
 Arbejdsministeriet har herefter, bl.a. under henvisning til korrespondance  

 mellem finansministeriet og direktoratet for arbejdstilsynet meddelt, at man  

 har taget til efterretning, at bestemmelserne om godtgørelse af udgifter  

 under tjenesterejser fortolkes således, at der ikke kan ydes godtgørelse for  

 udgifter til parkering.
 Ovenstående medfører således, at der med øjeblikkelig virkning ikke kan  

 ydes godtgørelse for parkeringsudgifter til arbejdsformidlingens medarbejdere  

 under tjenesterejser eller til medllemmer af arbejdsmarkedsnævnene, hvor  

 disse iøvrigt ville være berettiget til godtgørelse af udgifter i forbindelse  

 med kørsel i egen bil.
 P.D.V.
 E.B.
Sven Boye fm.
