(Til rektorerne for samtlige kurser til  

 højere forberedelseseksamen og forstandere for samtlige  

 enkeltfagskurser) På given foranledning skal direktoratet gøre opmærksom på, at den i  

 cirkulæret side 2, pkt.
B omtalte fritagelse for undervisning og eksamen i  

 samfundsfag fællesfag og matematik fællesfag gives under forudsætning af, at  

 der som led i Højere Handelseksamen er bestået en eksamen, der ækvivalerer  

 det pågældende HF-fag.
 For matematik fællesfags vedkommende er dette fag Matematik II B.
 P.m.v.
 e.b.
