(Til samtlige autoriserede  

 osteeksportører og Fetaproducerende mejerier) Ifølge meddelelse fra Statens Levnedsmiddelinstitut er affarvningsmidlet  

 Patentblue V indtil 30. juni 1988 tilladt ved fremstilling af Feta ost, der  

 afsættes på det danske hjemmemarked, på betingelse af at den tilsatte mængde  

 Patentblue V ikke overstiger 2 mg/kg.
I medfør af § 4, stk. 14 i bekendtgørelse nr. 540 af 3. december 1969 om  

 tilvirkning, forhandling, udførsel og indførsel af ost og smelteost m.m.  

 godkender statskontrollen herved anvendelsen af Patentblue V i Feta ost på  

 ovennævnte betingelser.
Det bemærkes, at mejerier og eksportører selv må  

 sikre sig, at affarvningsmidlet er tilladt i de respektive importlande.
 Samtidig hermed ophæves cirkuære af 7. juli 1980 om anvendelse af  

 farvestoffet »Patent Blue« ved fremstilling af Dansk Feta ost, der  

 udføres til Iran og andre mellemøstlige markeder.
