(Forsikringsstatus ved overgang til  

 delpension) Folketinget har den 16. december 1988 vedtaget at ændre  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 66, stk. 2. Ændringen indebærer, at  

 medlemmer, der overgår til delpension, har ret til at overgå til  

 deltidsforsikring, uanset om kassen ifølge sin vedtægt i øvrigt optager  

 deltidsforsikrede.
 Alle medlemmer, der overgår til delpension, har herefter mulighed for at  

 bevare deres medlemskab af kassen.
 Direktoratets vejledning af 23. december 1986 om samspillet mellem  

 delpension og arbejdsløshedsforsikringen skal som følge heraf justeres.
 I afsnit II.1., siderne 3-4, udgår de sidste 4 linier på side 3 og  

 de 6 første linier på side 4.
