 Efter drøftelse i Justitsministeriets centrale samarbejdsudvalg for  

 kriminalforsorgen skal direktoratet herved præcisere, at personalet som  

 udgangspunkt ikke bør se TV, herunder video i arbejdstiden.
 Såfremt det i øvrigt er foreneligt med tjenesten har direktoratet dog  

 ingen bemærkninger til, at personalet ser TV sammen med de indsatte i disses  

 fælles opholdsrum.
Direktoratet har heller ikke bemærkninger til, at personalet under  

 beredskabsvagt (sovevagt) ser TV i særligt lokale.
Det er en forudsætning, at  

 personalet i givet fald selv anskaffer TV-apparaterne, og at disse alene  

 opstilles i særligt lokale beregnet til beredskabsvagten.
 Direktoratets skrivelse af 13. juli 1970 til arrestinspektørerne ophæves  

 samtidig.
 E.B.
Erik Bang Kriminalforsorgens anstalter og arrestinspektørerne.
