Arbejdsmarkedsnævnene Nævnssekretariaterne Den 17. februar 1986 fremsendte direktoratet blanket AR 198 til brug for  

 kommunernes opgørelse over forbrugte/uforbrugte midler til  

 beskæftigelsesprojekter med statstilskud.
 Det er hensigten at blanketten også skal anvendes til revisionen for 1986.  

 Man bedes derfor snarest sende eksemplarer af blanketten til (amts)kommunerne  

 i regionen.
I den forbindelse bedes man gøre kommunerne opmærksomme på, at blanketten  

 med revisionspåtegning skal returneres til regionskontoret senest 1.  

 september 1987, samt at evt. tilbagebetalingspligtige beløb indbetales til  

 regionskontoret i løbet af 10 dage derefter.
Disse tidsfrister svarer til de  

 frister, kommunerne i øvrigt har overfor indenrigsministeriet.
Man bedes endvidere henlede kommunernes opmærksomhed på, at  

 revisionspåtegningen som minimum bør indeholde oplysninger om - at regnskaber, der ligger til grund for kommunernes opgørelse, er  

 revideret - at der er påset, at reglerne for ordningen administration er iagttaget,  

 samt - at revisionen iøvrigt er udført i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 (amts)kommunens revisionsregulativ.
Der kan være misforhold mellem antal timer x 35,00 kr. og det anvendte  

 statstilskud.
Dette jan skyldes at nævnet har bevilget forhøjet tilskud efter  

 bekendtgørelse §14. I så fald bedes dette noteret under AF's bemærkninger.
 Endelig bør det understreges ar revisionen kun gælder statsmidlerne, det  

 er altså kun beskæftigelsesprojekter med statstilskud der skal opgøres på  

 blanketten.
 Direktoratet skal sluttelig gøre opmærksom på, at evt. tilbagebetalte  

 beløb ikke umiddelbart kan omfordeles i regionen til andre  

 beskæftigelsesprojekter.
 Et eksemplar af blanket AR 198 vedlægges.
 P.D.V.
 E.B.
Erik Hove sekretær Blanket AR 198 er her udeladt.
