KLASSE 5.2 ORGANISKE PEROXIDER 1. Opregning af stofferne 550 Af de stoffer og genstande, der omfattes af titlen på klasse 5. 2, kan kun  

 de i randnr 551 nævnte modtages til befordring og kun på de i randnr 551-571  

 indeholdte betingelser.
Disse stoffer og genstande er således RID A -stoffer  

 og -genstande.
 Anm 1. Organiske peroxider, der kan eksplodere ved berøring med en  

 flamme, eller er mere følsomme for stød eller gnidning end dinitrobenzen  

 (dinitrobenzol), er udelukket fra befordring, medmindre de udtrykkeligt er  

 nævnt i klasse 1 a (se randnr 101, punkt 10, og supplement 1, randnr 1112).
 2. Med hensyn til klassificering af opløsninger og blandinger (som  

 f.eks præparater og affald), der indeholder en eller flere bestanddele, der  

 er opregnet under randnr 551, henvises tillige til randnr 3 (3).
551 Gruppe A 1. Ditertiært butylperoxid.
 2. Tertiært butylhydroperoxid med mindst 20% tertiært butylperoxid  

 og med mindst 20% flegmatiseringsmidler.
 Anm Tertiært buhlhydroperoxid med mindst 20% tertiært  

 butylperoxid, men uden flegmatiseringsmidler, er nævnt under punkt 31.
 3. Tertiært butylperacetat med mindst 30% flegmatiseringsmidler.
 4. Tertiært butylperbenzoat.
 5. Tertiært butylpermaleinat med mindst 50% flegmatiseringsmidler.
 6. Tertiært butyldioerphtalat med mindst 50% flegmatiseringsmidler.
 7. 2,2-Bis (tertiært butylperoxy) butan med mindst 50%  

 flegmatiseringsmidler.
8. Benzoylperoxid Anm 1. Benzoylperoxid, tørt eller med mindre end 10% vand eller  

 med mindre end 30% flegmatiseringsmidler, hører til klasse 1 a (se randnr  

 101, punkt 10 a)).
 2. Benzoylperoxid med et indhold på mindst 70% faste, tørre,  

 inerte stoffer er ikke undergivet forskrifterne i RID A .
 9. Cychlohexanonperoxider (1-hydroxy-1'-hydroperoxy-  

 dicyclohexylperoxid og bis(1 -hydroxycyclohexyl) peroxid og blandinger af  

 disse to forbindelser):
Anm 1. Cyclohexanonperoxider og blandinger deraf, tørre eller med  

 mindre end 5% vand eller med mindre end 30% flegmatiseringsmidler, hører til  

 klasse 1 a (se randnr 101, punkt 10b)) 2. Cyclohexanonperoxider og blandinger deraf med et  

 indhold på mindst 70% faste, tørre, inerte stoffer er ikke undergivet  

 forskrifterne i RID A .
10. Cumenhydroperoxid (cumolhydroperoxid) med et peroxidindhold på  

 højst 95% 11. Dilauroylperoxid.
 12. Tetralinhydroperoxid.
 13. 2,4-dichlorbenzoylperoxid:
 14. p-Menthanhydroperoxid med et peroxidindhold på højst 95% (rest:  

 alkoholer og ketoner).
 15. Pinanhydroperoxid med et peroxidindhold på højst 95% (rest:  

 alkoholer og ketoner).
 16. Dicumylperoxid med et peroxidindhold på højst 95%.
 Anm Dicumylperoxid med et indhold på 60% eller mere af faste,  

 tørre, inerte stoffer er ikke undergivet forskrifterne i RID A .
 17. p-Chlorbenzoylperoxid:
Anm 1. p-chlorbenzoylperoxid i tør tilstand eller med mindre end  

 10% vand eller mindre end 30% flegmatiseringsmidler hører til klasse 1 a (se  

 randnr 101, punkt 10)) 2. p-chlorbenzoylperoxid med et indhold på 70% eller mere af  

 faste, tørre, inerte stoffer er ikke undergivet forskrifterne i RID A .
 18. Diisopropylbenzenhydroperoxid (i-propylcumylhydroperoxid) med  

 45% af en blanding af alkohol og keton.
 19. Methylisobuhlketonperoxid med mindst 40% flegmatiseringsmidler.
 20. Tertiært butylcumylperoxid med et peroxidindhold på højst 95%.
 21. Acetylperoxid med mindst 75% flegmatiseringsmidler.
 22. Acetylbenzoylperoxid med mindst 60% flegmatiseringsmidler.
Anm ad punkterne 1-22. Som flegmatiseringsm der betragtes sådanne  

 stoffer, som er inerte over for organiske peroxider, og som har et  

 flammepunkt på mindst 100 grader C og et kogepunkt på mindst 150 grader C.
De  

 til gruppe A hørende stoffer kan desuden være fortyndet med opløsningsmidler,  

 der er inerte i forhold til stofferne.
Gruppe B 30. Methylethylketonperoxid:
31. Tertiært butylhydroperoxid Anm ad punkterne 30 og 31. som flegmatiseringsmidler betragtes  

 sådanne stoffer, som er inerte over for organiske peroxider, og som har et  

 flammepunkt på mindst 100 grader C og et kogepunkt på mindst 150 grader C.
Gruppe C 35. Pereddikesyre med højst 40% pereddikesyre og med mindst 45%  

 eddikesyre og med mindst 10% vand.
Anm ad grupperne A, B og C.
Blandinger af produkter, der er nævnt  

 under grupperne A, B og C, modtages til befordring på de for gruppe C  

 gældende befordringsbestemmelser, hvis de indeholder pereddikesyre, og i alle  

 andre tilfælde på de for gruppe B gældende befordringsbestemmelser.
Gruppe D 40. Flegmatiserede, organiske peroxider, der  

 ikke er nævnt under grupperne A, B og C, samt opløsninger deraf, der i  

 mængder på indtil 1 kg pr kolli indleveres til befordring som prøver,  

 forudsat at de har mindst samme lagerbestandighed som de under grupperne A og  

 B nævnte stoffer.
Gruppe E 50. Urenset, tom emballage, urensede, tomme  

 tankvogne, urensede, tomme tankcontainere, der har indeholdt stoffer,  

 hørende til klasse 5. 2.
2. Befordringsbestemmelser (Forskrifterne for tom emballage er samlet i afsnit F) A.
De enkelte kolli 1. Almindelige emballeringsforskrifter 552 2. De enkelte stoffers emballering a.
Emballering af de til gruppe A hørende stoffer 553 Beholderne skal være lukket og så tætte, at intet af indholdet kan slippe  

 ud.
554 b.
Emballering af de til gruppe B hørende stoffer 555 556 c.
Emballering af de til gruppe C hørende stoffer 557 d.
Emballering af de til gruppe D hørende stoffer 558 De gruppe D hørende stoffer skal i mængder indtil 1 kg pr kolli være  

 emballeret i beholdere, der er varmt fortinnet i bad, eller i beholdere af  

 aluminium af mindst 99,5% renhed, eller i sprøjtestøbte eller blæste flasker  

 af egnet plast med tilstrækkeligt tykke vægge, eller i glasflasker, der er  

 anbragt i beskyttelsesemballage af stålblik, aluminium eller træ.  

 Glasflaskerne skal omhyggeligt ved hjælp af rent glimmerpulver eller glasuld  

 som pakningsmateriale være fast og solidt nedpakket i beskyttelsesemballagen.  

 Faste stoffer kan desuden være emballeret i poser af egnet plast af  

 tilstrækkelig tykkelse, der ligeledes skal være anbragt i  

 beskyttelsesemballage af stålblik, aluminium eller træ. Hvis peroxiderne  

 afgiver luftarter ved en temperatur på under 40 grader C, skal beholderne  

 opfylde forskrifterne i randnr 555.
e.
Emballering af stofferne i små mængder 559 De til punkterne 1-22, 30 og 31 hørende stoffer kan ved befordring i små  

 mængder også være emballeret således:
i mængder indtil 1 kg pr kolli i flasker af aluminium, egnet plast eller  

 glas med propper af egnet plast og bøjle- eller skruelukkeindretninger, begge  

 med en elastisk pakning.
Flaskerne skal ved hjælp af rent glimmerpulver eller  

 glasuld som pakningsmateriale være fast nedpakket i dåser af pap eller træ.  

 Pakningsmaterialet skal være til stede i så stor mængde, at det kan opsuge al  

 væsken.
Flaskerne må højst være fyldt til 75% af deres kapacitet; i mængder indtil 1 kg pr kolli i dåser af aluminium, pap eller træ (begge  

 sidstnævnte med en indvendig beklædning af aluminium eller egnet plast) med  

 solid lukkeindretning.
Der skal i emballagen være et tomrum på 10% 3. Sammenpakning 560 De til klasse 5. 2 hørende stoffer må ikke pakkes sammen til eet kolli  

 hverken med andre RID A -stoffer eller -genstande eller med andet gods.
De  

 til gruppe C hørende stoffer må heller ikke pakkes sammen til eet kolli med  

 de til grupperne A og B hørende stoffer.
4. Påskrifter og faresedler på kolliene (se supplement  

 IX) 561 B.
Befordringsart, indskrænkninger i ekspeditionen 562 Ingen indskrænkninger for il- og fragtgods.
C.
Angivelser i fragtbrevet 563 Ved befordring i tankvogne eller tankcontainere skal der, hvis supplement  

 VIII foreskriver anvendelse af en fareidentifikation, foran betegnelsen af  

 godset anføres såvel fareidentifikationsnummer som stofidentifikationsnummer  

 efter randnr 1801 (3). I det pågældende felt i fragtbrevet skal anbringes et  

 »X«.
D.
Befordringsmidler og tekniske hjælpemidler 1. Forskrifter om vogne og læsning a.
For kolli 564 b.
For små containere 565 2. Påskrifter og faresedler på vogne, tankvogne,  

 tankcontainere og små containere (se supplement IX).
566 Små containere med kolli, som er forsynet med fareseddel nr 12, skal  

 ligeledes være forsynet med fareseddel nr 12.
E.
Forbud mod sammenlæsning 567 De til klasse 5. 2 hørende stoffer må ikke læsses i vogn sammen med:
568 For sendinger, som ikke må læsses i vogn sammen med visse andre godsarter,  

 skal der udfærdiges særskilt fragtbrev.
F.
Tom emballage 569 570 G.
Andre forskrifter 571-599 Ingen forskrifter.
