 Der sker ingen ændring af grundbeløbet til (supplements) understøttelser,  

 der er bevilget i henhold til kirkeministeriets cirkulæreskrivelse af 16.  

 februar 1973 og senere.
Dyrtidstillægget er ligeledes uændret, således at dyrtidstillægget pr. 1. oktober 1982 (79,5%) fortsat er gældende.
 Tilsvarende gælder for dyrtidstillæg til understøttelser, som er bevilget  

 efter tidligere regler.
 Der vil fra kirkeministeriet som hidtil fremkomme meddelelse i hvert  

 enkelt tilfælde om, hvortil pensioner og pensionslignende understøttelser  

 forhøjes.
 P.M.V.
 E.B.
Ellinor Bagger fm.
 Kopi til.
