 Til samtlige til eksport af fersk kød og kødprodukter autoriserede  

 virksomheder samt dyrlægerne ved disse.
 Transport af uemballeret kød anbragt på underlag (plast) i  

 transportmidlerne har ofte givet anledning til hygiejniske ulemper og har  

 derfor været påtalt flere gange - blandt andet i forbindelse med  

 U.S.A.-inspektionerne.
 Med henvisning hertil skal meddeles, at uemballeret kød ikke må  

 transporteres anbragt på underlag (plast eller lignende) i transportmidlerne.
 Endvidere skal meddeles, at emballeret dør skal transporteres på en sådan  

 måde, at emballagen ikke kommer i direkte berøring med vognbunden.
 P.V.V.
K.
Hermansen.
