 I henhold til lov nr. l23 af 3l. marts l985 om fornyelse og forlængelse af  

 kollektive overenskomster og aftaler m.v., samt til beslutning truffet i det  

 efter lovens § ll nedsatte paritetiske nævn, er overenskomsten af 20. maj  

 l983 vedrørende løn- og arbejdsforhold for hospitalslaboranter forlænget  

 indtil udgangen af marts måned l987 med følgende ændringer:
 » Stk. l .  Hospitalslaboranter aflønnes med  

 virkning fra l. april l985 efter følgende lønrammer:
Lønnen beregnes som l00/96 af de i de i stk. 2 nævnte aftaler indeholdte  

 pensionsgivende lønbestanddele af lønnen på de enkelte skalatrin, hvortil  

 lægges de ikke-pensionsgivende lønbestanddele. x) Oprykning til nyt løntrin sker - hvor intet andet er anført - efter 2 års  

 beskæftigelse på hvert skalatrin.
 2) § 8. TJENESTEDRAGT, linie 3 og 4 .
 Beløbene ændres med virkning fra l. april l985 henholdsvis fra »l.452  

 kr.« til »l.656 kr.« og fra »684 kr.« til »792  

 kr.«.
 3) § l0. ARBEJDSTID, stk. l a), afsnit l, ændres til følgende :
 Bemærkninger:
 Meddelelse om ændringer i øvrige bestemmelser i overenskomsten som følge  

 af ændringer i den ugentlige arbejdstid pr. l. januar l987 vil senere  

 fremkomme.
 4) § 24. TJENESTEDRAGT, stk. l, ændres til følgende :
» Stk. l . Der ydes fri tjenestedragt.
Hvor dette undtagelsesvis ikke  

 lader sig gøre, ydes med virkning fra l. april l985 et tillæg til timelønnen  

 på 80 øre.
Nævnte tillæg ydes også fra tjeneste på de uden for søndage  

 faldende helligdage og for overarbejdstimer.« 5) § 27. OVERGANGSBESTEMMELSER ændres til følgende :
 Hospitalslaboranter ansat pr. l. april l985 indplaceres i de i § 3 anførte  

 lønrammer på grundlag af deres anciennitet i henhold til l983-overenskomsten.
 Ledende laboranter med over l2 underordnede og afdelingslaboranter uden  

 kursus ansat pr. l. april l986 indplaceres i de i § 3 anførte nye lønrammer i  

 henhold til bestemmelsen i § 4, stk. 7.
Afdelingslaboranter med kursus ansat pr. l. april l986 indplaceres i den i  

 § 3 anførte nye lønramme (skalatrinene 24 (3- årigt), 25 (3-årigt), 26,27,28)  

 på grundlag af deres anciennitet pr. denne dato.
Bestemmelsen i § 4, stk. 7,  

 finder ikke anvendelse.
6) Protokollat nr.
VI ændres til følgende :
forhøjes pr. l. april l985, l. oktober l985, l. april l986 og l. oktober  

 l986 i henhold til tilsvarende forhøjelse af generelle og særlige tillæg for  

 tjenestemænd.' Eventuelle tvivlsspørgsmål forventes forelagt finansministeriet.
 Bestemmelsen er ikke gældende for uautoriserede laboranter, der har været  

 ansat mindre end 3 år inden for overenskomstområdet.
P.
M.
V.
 E.B.
