(De erhvervsfaglige grunduddannelser.  

 Handels- og kontorområdet) Formål Brancheuddannelsen indenfor butiksfaget har til formål, at eleven opnår  

 viden om butikkens drift, varesortimentets sammensætning, varernes oprindelse  

 og anvendelsesområder samt branchens karakter og eksistensbetingelser med det  

 formål, at eleven opnår en forsvarlig faglig uddannelse.
Adgangsbetingelser Adgang til at indgå uddannelsesaftale inden for butiksfaget er  

 gennemførelse af efg-basisuddannelsen inden for handels- og kontorområdet.
Adgangsbetingelser Adgang til at indgå uddannelsesaftale inden for butiksfaget er  

 gennemførelse af efg-basisuddannelsen inden for handels- og kontorområdet.
Varighed Praktisk uddannelse: 2 år Teoretisk uddannelse: 6 uger (3 x 2 uger), i alt 240 timer.
 Den teoretiske uddannelse på handelsskole på 6 uger er indeholdt i det  

 2-årige forløb.
Plan for teoretisk uddannelse Ved tilrettelæggelsen af den teoretiske undervisning i 2. del, har det  

 bl.a. været hensigten at lægge op til en undervisning, der i det væsentlige  

 har til formål:
- at videreudvikle de kompetencer (kundskaber og færdigheder), som eleven  

 har erhvervet i basisuddannelsen, - at supplere og styrke den praktiske uddannelse i virksomheden, således  

 at uddannelsen i 2. del bliver en koordinering af teori og praktik.
Undervisningens indhold Undervisningen, der er fordelt på 2 x 2 uger = 160 timer omfatter følgende  

 emner:
 Den pågældende branches særlige forhold og typiske varer.
 De færdige varers kvalitetsbetegnelser, kendetegn og deres  

 anvendelsesmuligheder.
 Varernes almindelige forbrugskvanta, emballering og deklaration.
 Salgsfremmende vareplacering, herunder elementære vareopstillinger og  

 prisskiltenes anbringelse i forhold til varerne.
 Butiksdrift.
 Undervisningen (80 timer) omfatter følgende emner:
1. Etablering 2. Personaleforhold 3. Varelageret 4. Salg af varer 5. Vurdering af resultater 6. Samlet case (situationsspil) for pkt. 1-5 Reglerne for den praktiske uddannelse Uddannelsestiden skal i overensstemmelse med uddannelsesreglerne og den  

 fastsatte skoleundervisning anvendes således, at eleven opnår  

 uddannelsesbevis ved uddannelsestidens udløb.
Uddannelsesreglerne er fastsat  

 af undervisningsministeriet i henhold til § 8, stk. 2 i lov nr. 289 af 8.  

 juni 1977 om erhvervsfaglige grunduddannelser.
 For st sikre en forsvarlig uddannelse er uddannelsestiden opdelt i 4  

 perioder a 6 måneder.
 Periodernes rækkefølge kan tilpasses forretningens arbejdsgang.
 Uddannelsen omfatter følgende hovedpunkter:
- INTRODUKTION - VAREKUNDSKAB - VAREBEHANDLING - FORSENDELSE - SALG - DISPONERING - MARKEDSFØRING - BUTIKKENS KONTORARBEJDE som er indarbejdet i de enkelte perioder.
 Eleven skal uddannes praktisk og fagligt forsvarligt så fuldkomment som  

 den pågældende forretnings omfang, funktioner og varesortiment muliggør inden  

 for følgende emner:
1. periode Af hensyn til forretningen og eleven gives der en grundig introduktion til  

 forretningens daglige drift:
Kendskab til Eleven skal have prøvet lettere ekspedition inden prøvetidens udløb,  

 således at eleven og læremesteren får en rimelig baggrund for at bedømme, om  

 uddannelsesforholdet med udbytte kan fortsætte efter prøvetidens udløb.
2. periode Eleven gives en dybere indsigt i virksomhedens forretningsgange og oplæring i varekundskab inden for foto, Endvidere skal eleven have kendskab til:
- nuværende og kommende kameratyper, herunder elektronisk billedoverføring  

 og computerelektronik, forstørrelses- og projektionsapparater, objektivtyper,  

 filtre og belysningsmålere - mørkekammerarbejde, billedfremstilling, herunder fremkaldelse,  

 kopiering, forstørrelse, diapositiver, montering, beskæring samt reproduktion  

 af billeder.
 Eleven gives endvidere en dybere indsigt i forretningens arbejdsgange og  

 oplæring i:
 Eleven deltager i butiksarbejde, kundebetjening, kasse/terminalbetjening  

 og telefonbetjening.
 Eleven skal endvidere have oplysning om:
3. periode Lærlingen udfører det hidtil lærte med en mere selvstændig indsats.
Vægten  

 lægges på kundebetjening, indkøb, disponering og forretningens  

 kontorfunktioner.
Oplæring i Kendskab til 4. periode Fuld anvendelse af det i de tre tidligere perioder lærte.
Eleven arbejder  

 helt selvstændigt, såvel med kundebetjening som med de øvrige medarbejdere  

 for at sikre, at der ved udstedelse af uddannelsesbevis er opnået den  

 alsidige faglige dygtighed, som er sigtet med uddannelsen.
Yderligere oplysninger om uddannelsen inden for butiksfaget samt  

 rekvirering af spørgeskema til brug for godkendelse som uddannelsessted, kan  

 ske ved henvendelse til Det faglige Udvalg for Butiksuddannelser, Vester  

 Voldgade 96, 1552 København V.
Telefon 01 15 60 33.
