(De tekniske skoler) Uddannelsesforløb:
 Fagindhold for obligatoriske fællesfag:
 Formålet og fagindholdet er fastlagt i den gældende læreplan.
 Det forudsættes i det følgende, at undervisningen generelt præges af  

 problemstillinger og eksempler med tilknytning til servicefagområdet og i  

 særdeleshed til frisørfaget.
 1. skoleophold (10 x 4 lektioner).
 Emnerne for 1. skoleophold er:
- erhvervsudviklingen - ejendomsretsforhold - organisationsforhold - problemer omkring konflikter.
 Emnerne gennemgås som beskrevet i undervisningsvejledningen for modul 1.
 2. skoleophold (10 x 4 lektioner).
 Hovedemnerne for andet skoleophold er:
- samfundets målsætning og politik - virksomhedernes målsætning og politik - det enkelte individs målsætning og politik.
 Til gennemgangen benyttes undervisningsvejledningen for modul 2.
 3. skoleophold (10 x 4 lektioner).
 Hovedemnet for tredie skoleophold er:
- social udvikling: individets tilegnelse af normer, holdninger m.v.,  

 herunder - udvikling af sproget - familiens indflydelse - skolens indflydelse - massemediernes indflydelse - indflydelse via fritidsaktiviteter - virksomhedernes indflydelse.
 Til gennemgangen benyttes undervisningsvejledningen for modul 3.
 4. skoleophold (10 x 4 lektioner).
 Hovedemnet for fjerde skoleophold er:
 - arbejdsmiljø, herunder dettes sammenhæng med - sikkerhed på  

 arbejdspladsen - lønsystemer - tidsplanlægning - produktionsstyring.
Emnerne gennemgås som beskrevet i undervisningsvejledningen for modul 4.
 Valgfrie fag.
 Der undervises efter reglerne i »Katalog over valgfrie fag ved  

 efg«.
 Ikrafttrædelse.
 Denne skrivelse træder i kraft 1. august 1982. Samtidig ophæves  

 direktoratets skrivelse af 1. november 1977.
 P.d.v.
 e. b.
Finn Christensen undervisn.insp.
