De statsanerkendte arbejdsløshedskasser Arbejdsformidlingskontorerne Ifølge afsnit I C 3 i arbejdsdirektoratets cirkulære af 19. december 1978  

 om arbejde i efterlønsperioden, jfr. arbejdsløshedslovens § 75 c, betragtes  

 almindelige fritidsaktiviteter normalt ikke som erhvervsarbejde i henhold til  

 § 75 c.
 Efter forhandling med arbejdsministeriet skal man meddele, at biavl med 10  

 stader og derunder godkendes som en fritidsaktivitet, der ikke har  

 indflydelse på retten til efterløn.
 P.D.V.
