Hermed følger aftale af 27. juni 1988 mellem Finansministeriet og  

 Statstjenestemændenes Centralorganisation I.
Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II samt Lærernes Centralorganisation om arbejdstidsregler  

 mv. i forbindelse med kursusdeltagelse, der har virkning fra 1. april 1987.
 Aftalen gælder for statstjenestemænd omfattet af de forannævnte tre  

 centralorganisationers forhandlingsret.
 Eventuelle ændringer af arbejdstidsopgørelser mv. vedrørende  

 kursusdeltagelse i tiden fra 1. april 1987 til nærværende aftales udsendelse  

 skal alene ske i det omfang, den enkelte tjenestemand rejser krav herom.
Aftalen vedrører alene kurser, hvori tjenestemanden deltager på  

 tjenestestedets foranledning, dvs. efter pålæg eller anmodning herom.
Til  

 deltagelse i kurser, der ikke omfattes af ovennævnte, kan der som hidtil ud  

 fra en konkret vurdering ydes tjenestefrihed med eller uden løn.
 Vedrørende §§ 1 og 6 bemærkes, at disse efter deres indhold alene kan  

 finde direkte anvendelse på tjenestemænd med en højeste arbejdstid.  

 Tilsvarende principper vil imidlertid kunne lægges til grund i forbindelse  

 med eventuelle merarbejdsopgørelser for tjenestemænd uden højeste arbejdstid.
 Opmærksomheden henledes på, at eventuelle lokale aftaler, der ved  

 nærværende aftales ikrafttræden måtte være gældende for den enkelte  

 styrelse/institution, i henhold til § 7, stk. 2, forbliver i kraft indtil  

 videre.
 Specielt for så vidt angår tjenestemænd på Færøerne bemærkes, at den for  

 disse afvigende generelle arbejdstid indebærer, at de i § 1 anførte timetal i  

 stedet udgør henholdsvis 8,0 timer, 7,8 timer og 7,6 timer, ligesom der i § 2  

 ikke sker nogen nedsættelse af søn~ og helligdagstillægsantallet fra 8 til  

 7,5 pr. 1. september 1990.
Finansministeriet Administrations- og Personaledepartementet Den 27. juni 1988 P.
M.
V.
E.
B.
Gorm Neigaard AFTALE I henhold til § 45, stk. 1, i lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken (tjenestemandsloven) aftales følgende:
 § 1.  Når en tjenestemand på tjenestestedets  

 foranledning deltager i kursus, beregnes arbejdstiden for den enkelte dag som  

 7,8 timer (pr. 1. september 1988: 7,6 timer og pr. 1. september 1990: 7,4  

 timer), jf. dog § 6, stk. 2.
 Stk. 2.  Hvis kurset afvikles på dage, hvor  

 tjenestemanden i forvejen helt eller delvis har udført sin normale tjeneste,  

 beregnes arbejdstiden som den på den pågældende dag faktisk udførte tjeneste  

 med tillæg af 3 timer, dog mindst et timetal svarende til det i stk. 1  

 anførte.
 § 2.  Såfremt kurser afvikles på søn- eller  

 helligdage, ydes der for den pågældende dag et tillæg svarende til 8 (pr. 1.  

 september 1990: 7,5) gange det til enhver tid gældende timetillæg for arbejde  

 på søn- og helligdage.
 § 3.  Såfremt kurser helt eller delvis afvikles på  

 lørdage efter kl. 14.00, ydes der for den pågældende dag et tillæg svarende  

 til 3 gange det til enhver tid gældende timetillæg for arbejde på lørdage.
 § 4.  Såfremt der ifølge kursusprogram el. lign. er  

 tilrettelagt undervisning eller anden faglig kursusvirksomhed efter kl.  

 17.00, ydes der for den pågældende dag et tillæg svarende til 2 gange det til  

 enhver tid gældende timetillæg (natpenge) for arbejde i tidsrummet kl.  

 17.00-22.00.
 § 5.  Såfremt en tjenestemand pålægges at deltage i -  

 herunder foretager hen- eller hjemrejse på tjenesterejsevilkår i forbindelse  

 med - et kursus på en på forhånd fastlagt fridag, ydes erstatning herfor  

 efter reglerne i § 16 i aftale af 29. april 1987 om de for statens  

 tjenestemænd gældende arbejdstidsregler.
 § 6.  Hvis en tjenestemand i forbindelse med  

 kursusdeltagelse som ovenfor nævnt foretager hen- eller hjemrejse på  

 almindelige tjenesterejsevilkår på dage, der ikke er fridage, og hvor der i  

 øvrigt ikke afvikles kursusaktivitet, medregnes rejsetiden i arbejdstiden  

 efter de i § 6 i arbejdstidsaftalen anførte regler.
Stk. 2.  På kursusdage, hvor tjenestemanden foretager  

 hen- og hjemrejse på samme dag, opgøres rejsetiden og kursustiden efter § 6,  

 henholdsvis § 3 i arbejdstidsaftalen.
Såfremt det samlede timetal herefter  

 overstiger det i § 1 anførte, ydes der for de overskydende timer oprundet til  

 nærmeste halve time godtgørelse (frihed eller timeløn) for et tilsvarende  

 antal timer.
 § 7.  Foranstående bestemmelser kan i den enkelte  

 styrelse suppleres eller fraviges ved aftale mellem vedkommende minister og  

 den/de berørte centralorganisation(er) eller de organisationer, der måtte  

 blive bemyndiget hertil.
 Stk. 2.  Lokale aftaler, der måtte være indgået forud  

 for denne aftales ikrafttræden, forbliver i kraft, indtil de ændres i  

 overensstemmelse med gældende regler herom.
 § 8.  Nærværende aftale har virkning fra 1. april 1987  

 og kan alene opsiges i forbindelse med opsigelse af arbejdstidsaftalen af 29.  

 april 1987.
København, den 27. juni 1988 Statstjenestemændenes Centralorganisation I E.
Nygaard Jespersen Statstjenestemændenes Centralorganisation II Bjørn Wikkelsøe Jensen Lærernes Centralorganisation Martin Rømer Finansministeriet P.
M.
V.
E.
B.
