 Det meddeles herved, at Finansministeriet og Dansk  

 Metalarbejderforbund/Dansk El-Forbund den 12. september 1989 har indgået  

 medfølgende overenskomst, der afløser overenskomst af 9. juni 1989, som havde  

 afløst den oprindelige overenskomst af 9. december 1987, vedrørende  

 ingeniørassistenter ved Københavns Universitet og Danmarks Tekniske Højskole.
 Det bemærkes, at overenskomstens dækningsområde er udvidet til at omfatte  

 samtlige statslige forskningsinstitutioner med de i § 1 nævnte undtagelser.
 Indholdsmæssige ændringer i forhold til den oprindelige overenskomst af 9.  

 december 1987 er markeret med streg i margenen.
 Bemærkninger til de enkelte paragraffer.
 Til § 1. Dækningsområde.
 Overenskomsten, der i forlængelse af overenskomsten af 9. juni 1989  

 afløser den oprindelige overenskomst af 9. december 1987 for  

 ingeniørassistenter ansat ved Københavns Universitet og Danmarks Tekniske  

 Højskole, er med virkning fra 1. januar 1989 udvidet således, at  

 dækningsområdet omfatter samtlige statslige forskningsinstitutioner med  

 undtagelse af de i § 1 nævnte institutioner.
Desuden er et antal nuværende ansatte medarbejdere ved Københavns  

 Universitet, Danmarks Tekniske Højskole og Rigshospitalet, som hidtil  

 omfattet af Finansministeriets overenskomst med Teknisk Landsforbund  

 vedrørende ingeniørassistenter og forskningsteknikere.
For de tre sidstnævnte  

 institutioners vedkommende vil fremtidige ansættelser i  

 ingeniørassistentstillinger dog skulle ske i henhold til nærværende  

 overenskomst.
 Til § 2. Ansættelse.
 Forudsætningen for ansættelse som ingeniørassistent er, at medarbejderen  

 selvstændigt kan varetage funktioner inden for undervisning, forskning  

 og/eller apparaturudvikling, og det forudsættes at ske i umiddelbar  

 tilknytning til en videnskabelig produktion/forskning med det formål at  

 aflaste og assistere videnskabelige medarbejdere.
 Undervisningens art og niveau må have karakter af selvstændig vejledning i  

 anvendelse af indlært viden, i problemløsning, i  

 konstruktion/apparaturudvikling eller lignende, mens instruktion og praktisk  

 tilrettelæggelse og gennemførelse af forsøg ikke opfylder niveaukravet.
 Forskning og apparaturudvikling forudsættes niveaumæssigt at skulle  

 indeholde selvstændig vurdering og beslutningstagen (fx selvstændig  

 konstruktion, tilrettelæggelse af måleopgaver, specificering af  

 maskinjusteringer ud fra målinger mv.).
En ingeniørassistentstilling vil således niveaumæssigt fordre en  

 selvstændighed, viden om og færdigheder inden for arbejdsområdet, der ligger  

 væsentligt ud over den faglige uddannelse.
Stillingen vil således kræve  

 betydeligt mere, end hvad man kan forvente af en øvet og rutineret faglært  

 arbejder.
 Med udvidelsen af overenskomstens dækningsområde er det ikke tilsigtet at  

 ændre praksis med hensyn til beskrivelsen af stillinger som  

 ingeniørassistent.
 Til § 2,stk.2 og 3. Opslag af stillinger/ansættelsesbrev.
Ved opslag af stillinger skal anvendes en sådan form for avertering, som  

 findes bedst egnet til at bringe opslaget til offentlig kundskab.
Alt efter  

 stillingens art og tjenestestedets beliggenhed kan avertering ske gennem  

 Statstidende, dagspressen eller fagblade eller på anden måde, som findes  

 formålstjenlig.
 Det henstilles til styrelserne, at det ved opslag af stillinger anføres,  

 at ansættelse finder sted i henhold til nærværende overenskomst.
 Det anbefales, at det som Bilag 1 vedhæftede ansættelsesbrev anvendes.
 Til § 3, stk. 3. Løn og lønanciennitet.
 Opmærksomheden henledes på, at der ved overgang fra en håndværkerstilling  

 til en stilling som ingeniørassistent kan optages forhandling mellem  

 Finansministeriet og Dansk Metalarbejderforbund i henhold til § 3, stk. 3.
 Til § 5. Pension.
 Aftalen om pensionsordning mellem Finansministeriet og Statsansattes  

 Kartel, Overenskomstsektionen, vil blive optrykt i et særskilt cirkulære.
 Til § 8. Kvalifikationstillæg.
 Tillæg ydet i henhold til § 8 er betinget af, at der på  

 overenskomstområdet afsættes puljemidler hertil.
 Der henvises til Finansministeriets cirkulære af 22. maj 1989 om  

 ministeriepuljer (LP.nr. 40/89) med tilhørende vejledning.
 Til § 13. Graviditet, barsel og adoption.
 Aftalen mellem Finansministeriet og Centralorganisationernes Fællesudvalg  

 om fravær fra arbejdet i forbindelse med graviditet, barsel og adoption vil  

 blive optrykt i et særskilt cirkulære.
 Til § 14. Gruppelivsforsikring.
På baggrund af udløst bonus er forsikringssummen i gruppelivsordningen i  

 perioden 1. april 1988 til 1. december 1989 fastsat til 70.000 kr.
Eventuelle  

 senere ændringer i forsikringssummen vil blive meddelt særskilt.
 Til § 15. Afskedigelse.
 I forbindelse med afskedigelse følges reglerne i hovedaftalen mellem  

 Finansministeriet og Statsansattes Kartel, Overenskomstsektionen.  

 Afskedigelsesreglerne med tilhørende bemærkninger findes i aftalens § 8, jf.  

 i øvrigt aftalens Bilag 2. Aftalen er optrykt i Finansministeriets cirkulære  

 af 20. juni 1988 (LP.nr. 066/88).
 Det henstilles, at personalereduktioner, der agtes gennemført i  

 forbindelse med større rationaliseringsforanstaltninger og omlægning af  

 virksomheder/institutioner samt strukturrationaliseringer, der berører de i  

 virksomheden/ institutionen ansatte, drøftes med repræsentanter for de  

 berørte faglige organisationer, forinden de pågældende foranstaltninger  

 besluttes og iværksættes, jf. herom tillige Finansministeriets cirkulære af  

 21. november 1987 om samarbejde og samarbejdsudvalg i statens virksomheder og  

 institutioner.
 Til § 20, stk. 2. Tillidsrepræsentanter.
I forbindelse med afskedigelse af tillidsrepræsentanter følges reglerne i  

 hovedaftalen mellem Finansministeriet og Statsansattes Kartel,  

 Overenskomstsektionen.
Afskedigelsesreglerne med tilhørende bemærkninger  

 findes i aftalens § 9, jf. i øvrigt aftalens Bilag 3.
 Til § 23. Ikrafttræden og opsigelse.
 Opmærksomheden henledes på, at overenskomstens dækningsområde er udvidet  

 med virkning fra 1. januar 1989. I overenskomstens § 3, stk. 1 er derfor  

 angivet to lønsatser, dels for perioden 1. januar 1989 - 31. marts 1989 og  

 dels fra 1. april 1989 og efterfølgende.
Øvrige bemærkninger Opmærksomheden henledes på Ministeriet for Statens Lønnings- og  

 Pensionsvæsens cirkulæreskrivelse af 23. juni 1971 om deltagelse i  

 uddannelseskurser for det i staten og folkekirken ansatte personale.
 Eventuelle tvivlsspørgsmål vedrørende overenskomsten forelægges  

 Finansministeriet.
Finansministeriet Administrations- og Personaledepartementet Den 12. september 1989 P.M.V.
 E.B.
Oluf Emborg OVERENSKOMST FOR INGENIØRASSISTENTER ANSAT VED STATSLIGE FORSKNINGSINSTITUTIONER.
 Dækningsområde.
 § 1.  Overenskomsten er gældende for  

 ingeniørassistenter ansat ved statslige forskningsinstitutioner mv. - dog  

 undtaget Niels Bohr Instituttet ved Københavns Universitet/Risø samt Århus  

 Universitet for så vidt angår det fysiske og kemiske institut.
 Desuden er Forskningscenter Risø ikke omfattet af overenskomstens  

 dækningsområde.
 Ansættelse.
 § 2.  Forudsætningen for ansættelse som  

 ingeniørassistent er, at medarbejderen efter aflagt svendeprøve inden for  

 jern- og metalindustrien i Danmark eller ved anden relevant grunduddannelse  

 har erhvervet en sådan praktisk og/eller teoretisk videreuddannelse, at  

 vedkommende af institutionen er erklæret for kvalificeret til selvstændigt at  

 varetage funktioner inden for undervisning, forskning og/eller  

 apparaturudvikling med det formål at aflaste og assistere videnskabelige  

 medarbejdere.
 Stk. 2.  Ingeniørassistenter ansættes som funktionærer  

 og aflønnes i overensstemmelse med overenskomstens regler.
 Stk. 3.  Enhver ansættelse i henhold til nærværende  

 overenskomst skal meddeles Dansk Metalarbejderforbund.
 Ved ansættelse i stillinger af kortere varighed, fx ved  

 beskæftigelsesfremmende foranstaltninger, skal ansættelsesbrevet indeholde  

 angivelse af ansættelsesperiodens længde.
Stk. 4.  Til ingeniørassistenter udfærdiges et  

 ansættelsesbrev, der udleveres til den ansatte så vidt muligt forud for  

 tiltrædelsen, jf.
Bilag 1 til overenskomsten.
 Løn og lønanciennitet.
 § 3.  Lønnen udgør følgende årlige beløb:
 Stk. 2.  Ved overgang fra ansættelse som  

 ingeniørassistent ved en af de af overenskomsten omfattede institutioner til  

 en anden af overenskomsten omfattet institution bevares optjent  

 lønanciennitet.
 Stk. 3.  Hvis forholdene taler derfor, kan der mellem  

 Finansministeriet og forbundet træffes aftale om fastsættelse af anciennitet  

 efter andre regler.
 Stk. 4.  Ved umiddelbar overgang inden for den samme  

 institution fra ansættelse som håndværker til ansættelse som  

 ingeniørassistent indplaceres den pågældende på det trin på lønskalaen, på  

 hvilket årslønnen inkl. almindeligt tillæg ligger nærmest over den  

 pågældendes hidtil oppebårne årsløn inkl. eventuelle tillæg.
 Stk. 5.  For så vidt angår beregningen af  

 lønanciennitet, optjent før 1. april 1983, sker denne fortsat i overens-  

 stemmelse med reglerne i overenskomsten af 1981.
 Særlig lønregulering.
 § 4.  Den i § 3, stk. 1, angivne løn forhøjes pr. 1.  

 april 1990 med den procentsats, som følger af § 14, stk. 2, i aftale af 22.  

 juni 1989 mellem Finansministeriet og tjenestemændenes centralorganisationer  

 om justering af tjenestemandslønninger mv. fra 1. april 1989.
 Pension.
 § 5.  Der indbetales med virkning fra 1. april 1990  

 pensionsbidrag i overenstemmelse med den pensionsordning, der aftales mellem  

 Finansministeriet og Statsansattes Kartel.
 Lønberegning/-fradrag.
 § 6.  Ingeniørassistenter er omfattet af de for  

 tjenestemænd fastsatte regler om lønfradrag/-beregning, jf. for tiden  

 cirkulære af 24. maj 1985 om lønfradrag/-beregning for tjenestemænd.
 Lønudbetaling og indbetaling af pensionsbidrag.
 § 7.  Udbetalingen af løn og indbetaling af  

 pensionsbidrag sker månedsvis bagud.
 Kvalifikationstillæg.
 § 8.  Der kan i overenskomstperioden aftales  

 kvalifikationstillæg til de af overenskomsten omfattede medarbejdere, når  

 kvalifikationer og/eller særlige arbejdsområder taler herfor.
 Sådanne personlige lønforbedringer ydes efter retningslinierne i  

 Finansministeriets cirkulære af 22. maj 1989 om ministeriepuljer (LP.nr.  

 40/89).
 Arbejdstid.
§ 9.  De i § 3 fastsatte lønninger er beregnet på  

 grundlag af en ugentlig arbejdstid på 38 timer.
Med virkning fra 1. september  

 1990 nedsættes den ugentlige arbejdstid til 37 timer.
Timer derudover  

 betragtes som overarbejde.
 Stk. 2.  Den ugentlige arbejdstid kan, hvis der mellem  

 institutionen og tillidsmanden/klubben er enighed herom, tilrettelægges  

 således, at arbejdstidsnedsættelsen (fra 40 timer) opspares til senere  

 afvikling.
 Overarbejde.
§ 10.  Overarbejde bør undgås.
Eventuelt beordret  

 overarbejde afspadseres inden for 4 måneder efter dets udførelse, medmindre  

 særlig aftale træffes mellem institutionen og tillidsrepræsentanten.
 Stk. 2.  For overarbejde ydes en timebetaling på 1/1976  

 (fra 1. september 1990: 1/1924) af den til enhver tid gældende årsløn med  

 tillæg af 50 pct.
 Herudover ydes for overarbejde i tidsrummet fra kl. 17 til kl. 06 samt  

 lørdage, søn- og helligdage natpenge mv. efter de for tjenestemænd gældende  

 satser.
 Stk. 3.  For overarbejde ved tilkald og for overarbejde  

 uden tilslutning til normal arbejdstid ydes overarbejdsbetaling for mindst 4  

 timer.
 Ferie.
 § 11.  Ingeniørassistenter er omfattet af ferieloven.
 Stk. 2.  Ansatte, der holder ferie med løn, er  

 berettiget til særlig feriegodtgørelse i stedet for ferietillæg efter  

 ferielovens § 14, stk. 1.
Stk. 3.  Beregningsgrundlaget for den særlige  

 feriegodtgørelse er den ansattes skattepligtige indkomst for tjenstligt  

 arbejde i optjeningsåret med tillæg af 1. den ansattes egetbidrag til ATP og 2. den ansattes bidrag til AUD Stk. 4.  I det beløb, der er beregnet efter stk. 2,  

 fradrages 1. den ansattes eget pensionsbidrag og 2. udbetalt særlig feriegodtgørelse.
 Stk. 5.  Den særlige feriegodtgørelse udgør 1 1/2 pct.  

 af beregningsgrundlaget efter stk. 3 og 4.
 Opsigelsesvarsel, løn under sygdom, værnepligt mv.
 § 12.  De i funktionærloven omhandlede regler om  

 opsigelse, løn under fravær på grund af sygdom og afskedigelse som følge af  

 sygdom, aftjening af værnepligt samt efterløn finder anvendelse for  

 ingeniørassistenter.
 Graviditet, barsel og adoption.
 § 13.  Ingeniørassistenter er omfattet af aftalen  

 mellem Finansministeriet og Centralorganisationernes Fællesudvalg om fravær  

 fra arbejdet i forbindelse med graviditet, barsel og adoption.
 Gruppelivsforsikring.
 § 14.  Styrelsen indbetaler for den ansatte 19,03 kr.  

 månedlig til Forenede Gruppeliv som bidrag til den gældende  

 gruppelivsordning, der hjemler en sumudbetaling på 50.000 kr. til nærmeste  

 pårørende i tilfælde af den ansattes død inden udgangen af den måned, hvor  

 den pågældende fylder 67 år.
 Afskedigelse.
 § 15.  Ingeniørassistenter er omfattet af  

 afskedigelsesreglerne i hovedaftalen mellem Finansministeriet og  

 Statsansattes Kartel, Overenskomstsektionen.
 Stk. 2.  Medarbejdere afskediges med udgangen af den  

 måned, hvori de fylder 70 år.
 Befordringsgodtgørelse samt time- og dagpenge.
 § 16.  Der tilkommer på tjenesterejser og ved  

 udstationering medarbejdere befordringsgodtgørelse samt time- og dagpenge  

 efter de for tjenestemænd til enhver tid gældende regler og satser.
 Tjenesterejser i udlandet.
 § 17.  Ved rejser til udlandet medregnes kun halvdelen  

 af rejsetiden som arbejdstid.
 Stk. 2.  Rejsetid mellem kl. 22 og kl. 8 medregnes ikke  

 som arbejdstid, såfremt der er stillet soveplads til rådighed for  

 medarbejderne.
 Tjenestefrihed mv.
 § 18.  Der tilkommer ingeniørassistenter frihed efter  

 de for tjenestemænd gældende regler.
 Stk. 2.  Der kan af vedkommende minister, eller den han/  

 hun bemyndiger dertil, gives medarbejdere adgang til ekstraordinær  

 tjenestefrihed uden løn i tilfælde, hvor det ikke strider mod  

 ansættelsesmyndighedens interesse.
 Tjenestefrihed kan gives i indtil 1 år ad gangen, dog længst i 5 år, og  

 det er ansættelsesmyndighedens ansvar, at der er en stilling ledig til den  

 pågældende ved tjenestefrihedens ophør.
 Stk. 3.  Ingeniørassistenter har ret til tjenestefrihed  

 uden løn til de formål og af den varighed, der er nævnt i Finansministeriets  

 bekendtgørelse nr. 851 af 28. november 1986 om ret for tjenestemænd til  

 tjenestefrihed uden løn til nærmere afgrænsede formål.
 Diskretionspligt.
§ 19.  Ingeniørassistenten skal iagttage tavshed med  

 hensyn til de forhold, som den pågældende i sin stillings medfør bliver  

 bekendt med, og hvis hemmeligholdelse ifølge sagens natur er påkrævet eller  

 bliver foreskrevet af tjenestestedets ledelse.
Tavshedspligten ophører ikke  

 med udtrædelse af institutionens tjeneste.
 Valg af tillidsrepræsentant.
 § 20.  Der kan vælges en tillidsrepræsentant, som  

 varetager de ansattes interesser over for institutionen.
 Stk. 2.  I forbindelse med afskedigelse af  

 tillidsrepræsentanter følges reglerne i hovedaftalen mellem Finansministeriet  

 og Statsansattes Kartel, Overenskomstsektionen.
 Forsikring mod arbejdsløshed.
 § 21.  Institutionen er forpligtet til fortrinsvis at  

 antage/beskæftige medarbejdere, som er medlem af en statsanerkendt  

 arbejdsløshedskasse.
 Faglig strid.
 § 22.  I tilfælde af faglig strid følges de regler,  

 som er aftalt i hovedaftalen mellem Finansministeriet og Statsansattes  

 Kartel, Overenskomstsektionen.
 Ikrafttræden og opsigelse.
 § 23.  Overenskomsten har virkning fra 1. januar 1989  

 og kan af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts  

 - dog tidligst 31. marts 1991.
København, den 12. september 1989 Dansk Metalarbejderforbund Erland Christiansen Dansk El-Forbund Roland Bak Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Niels Paludan Bilag 1 Ansættelsesbrev.
 Det bekræftes, at De fra ..............................
er beskæftiget som ingeniørassistent ved ......................
 Med hensyn til løn- og arbejdsforhold er De omfattet af den til enhver tid  

 gældende overenskomst mellem Finansministeriet og Dansk Metalarbejderforbund  

 for ingeniørassistenter.
De er ansat som fuldtidsbeskæftiget og indplaceres pr. .............. på ..... trin i anciennitetsskalaen.
 De er forpligtet til ved sygdom straks at meddele forfald til Deres  

 arbejdsleder samt til på forlangende at indsende dokumentation for sygdom.
Til bekræftelse af, at De har modtaget ansættelsesbrevet, bedes De forsyne  

 vedlagte genpart heraf med Deres underskrift.
Genparten bedes herefter  

 tilbageleveret til ansættelsesmyndigheden.
Bilag 2 PROTOKOLLAT.
 Til i alt 4 ingeniørassistenter ansat ved Danmarks Tekniske Højskole og 3  

 ingeniørassistenter ansat ved Københavns Universitet er der ydet et tillæg på  

 9.805,91 kr. årligt (1. oktober 1984-niveau).
 Desuden er der et tillæg på 1.470 kr. (1. oktober 1984-niveau) ved  

 Danmarks Tekniske Højskole.
 Tillæggene reguleres som tjenestemændenes særlige tillæg i henhold til  

 aftale om justering af tjenestemandslønninger mv. fra 1. april 1989.
 Ledigtblevne tillæg kan ifølge Finansministeriets cirkulære af 22. maj  

 1989 om ministeriepuljer (LP.nr. 40/89) ikke længere genanvendes  

 lokalt/decentralt, men skal i stedet overføres til Statsansattes Kartels  

 centrale pulje, jf. cirkulærets punkt 2.6.
København, den 12. september 1989 Dansk Metalarbejderforbund Erland Christiansen Dansk El-Forbund Roland Bak Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
