 RESUME:
I rapporten fortæller ældre fra hele landet om deres erfaringer med mange  

 forskellige aktiviteter, studiekredse, etablering og drift af pensionisthuse,  

 teaterarbejde og lignende.
Rapporten indeholder et idekatalog med et skønsomt  

 udpluk af de mange aktiviteter der foregår landet over.
Eksemplerne viser at der er mange ressourcer blandt ældre og at de i  

 stigende grad ønsker medindflydelse på løsning af opgaver der vedrører dem  

 selv.
Rapporten peger på nogle af forudsætningerne for at ældre selv kan være  

 med, bedre information om det kommunale system og hvordan man kommer i  

 kontakt med det, samarbejde mellem de kommunale forvaltninger og praktisk og  

 økonomisk støtte fra kommunen til de pensionistforeninger og andre der  

 påtager sig det daglige arbejde med aktiviterne.
 Rapporten er udarbejdet på baggrund af Socialministeriets konference i  

 april 1983 om ældres selvaktivitet.
