 Det meddeles herved, at egenvægt kan fastsættes efter køretøjsfabrikantens  

 oplysninger for fabriksnye færdigopbyggede køretøjer ved syn og ved ansøgning  

 om standardtypegodkendelse.
 Fabrikantoplysninger om køretøjers egenvægt skal være afgivet med baggrund  

 i en vejning, for danske fabrikanters vedkommende på en typegodkendt og  

 verificeret vægt, og for udenlandske fabrikanters vedkommende på en vægt, der  

 er godkendt af det pågældende lands legale kontrolmyndighed.
 Nærmere oplysninger om typegodkendelse og verifikation af vægte kan fås  

 ved henvendelse til:
Industrivej- og handelsstyrelsen Tagensvej 135 2200 København N Tlf. 01 85 10 66 P.M.V.
 E.B.
