 Efter bestemmelserne i ligningslovens § 9C beregnes fradrag for befordring  

 mellem sædvanlig bopæl og arbejdsplads på grundlag af en kilometertakst, der  

 fastsættes af ligningsrådet.
Fradraget gives uanset befordringsmidlets art, og afstanden beregnes på  

 grundlag af den normale transportvej ved bilkørsel.
Fradrag kan dog kun  

 foretages for den del af befordringen, der overstiger 20 km pr. arbejdsdag.  

 Overstiger befordringen 54 km pr. arbejdsdag, beregnes fradraget med 25% af  

 den fastsatte kilometertakst.
 Ligningsrådet har for indkomståret 1986 fastsat kilometertaksten til 110  

 øre pr. km.
For indkomståret 1986 beregnes det daglige fradrag således med følgende  

 kilometertakster: 0 - 20 km intet fradrag 21 - 54 km 110 øre pr. km over 54 km 27,5 øre pr. km Anvendes egen vil i befordringen, og overstiger den daglige befordring 54  

 km, kan fradrag foretages med 105 øre pr. km for befordring ud over 20 km pr.  

 arbejdsdag, hvis offentlig befordring ikke kan anvendes.
