(De erhvervsfaglige grunduddannelser.  

 Bygge- og anlægsområdet) Opbygning og varighed Uddannelsen kan gennemføres samlet - eller delt, idet der kan affattes  

 uddannelsesaftale således:
 - for den samlede uddannelse som blikkenslager og VVS-montør.
 - for VVS-montøruddannelsen alene.
- for blikkenslageruddannelsen alene - efter, at der er udstedt uddannelsesbevis som VVS-montør.
Adgangsbetingelser Gennemført basisuddannelsen afsluttende i trin 2 - blikkenslager og  

 VVs-montør eller anden uddannelse og/eller beskæftigelse, der kan ligestilles  

 hermed i henhold til de regler, som undervisningsministeriet har fastsat  

 herom.
Uddannelsens mål Efg-eleven skal, gennem uddannelsen, opnå erhvervskompetence som  

VVS-montør eller som blikkenslager og VVS-montåør i  

 overensstemmelse med nedenstående regler for uddannelsen.
Uddannelsens tilrettelægning Det krævede praktiske og teoretiske færdigheder behandles på teknisk  

 skole.
 Uddannelsen på virksomheden tilrettelægges således, at efg-eleven  

 beskæftiges ved og opnår praktiske færdigheder i de arbejdsdiscipliner, der  

 er gennemgået under de forudgående skoleophold.
 Vejledning til brug ved uddannelsens tilrettelægning fås hos:
 Blikkenslager- og VVS-brancens faglige Udvalg, Bjerringbrovej 52, 2610  

 Rødovre, (02) 92 02 44.
Uddannelse under skoleopholdene på uddannelsens 2. del Undervisningen på teknisk skole omfatter teoretisk og praktisk orientering  

 og indlæring i emnerne tegningslæsning, fagtegning, faglig regning og  

 materialelære, pladearbejde og tagarbejde, gasinstallationer,  

 afløbsinstallationer, vandinstallationer og varmeinstallationer, herunder  

 gassvejsning og lysbuesvejsning.
 Pensum er opdelt således:
1. skoleophold, trin 1a - varighed 10 uger Undervisning i tegningslæsning, fagtegning (udfoldninger) faglig regning  

 og materialelære.
 Praktikøvelser i tildannelse og opsætning af render, nedløb og  

 aftrækshætter i zink og plast, - tagdækning med eternitskiffer,  

 zinkinddækninger og afslutninger, - rørinstallationer med stålrør. kobberrør  

 og PVC-rør herunder bukning og samling, - frasvejsning (rørsvejsning) og  

 flammeskæring.
2. skoleophold, trin 2a - varighed 10 uger Undervisning i tegningslæsning, regulativer og forskrifter samt  

 materialelære ved udførelse af vand-, gas- og afløbsinstallationer.
 Praktikøvelser i vandinstallationer, herunder anboringer på  

 plastledninger, opsætning og samlinger af afløbsledninger i støbejern, plast  

 og stål, herunder montering af afløbsskåle og sanitetsgenstande, -  

 gasinstallationer med B- og F-gas og naturgas, herunder montering af  

 måler-regulator og gasforbrugende apparater, svejsning, lodning (blød og  

 hård) og PE-svejsning.
 3. skoleophold, trin 3a - varighed 10 uger.
 Undervisning i tegnslæsning (diagramlæsning), beregning af bøjninger og  

 reduktioner, regulativer og forskrifter samt materialelære ved udførelse af  

 varmeinstallationer.
Praktikøvelser i indførelse af centralvarmeanlæg med kedel og oliefyr, forekommende ventiler, pumper, amaturer og rørledninger, -  

 fjernvarmeanlæg som direkte trykstyret anlæg eller med varmeveksler,  

 elsvejsning, modsvejsning og frasvejsning.
 4. skoleophold, trin 4a - varighed 10 uger.
 Undervisning i fagtegning, med særlig vægt på udfoldninger, faglig regning  

 og materialelære.
 Praktikøvelser i zink- og kobberarbejde ved tildannelse og opsætning af  

 tagrender og nedløb, skotrender og inddækningsprofiler, aftrækskanaler og  

 -hætter.
 - stålpladearbejde ved tildannelse og opsætning af runde og firkantede  

 rør, bøjninger, overgangsrør og afgreninger til ventilationsanlæg.
 - tagarbejde, ved opsnøring og dækning af tagflader med eternitskifer,  

 herunder forekommende inddækninger.
 Der undervises endvidere i CO2-svejsning.
 Samtlige skoleophold omfatter endvidere undervisning i fællesfagene dansk,  

 samtidsorientering, virksomhedslære og samarbejdslære samt undervisning i  

 valgfrie fag.
Uddannelsesregler Fastsat af undervisningsministeriet i henhold til lov nr. 289 af 8. juni  

 1977 om erhvervsfaglige grunduddannelser.
Uddannelsen i praktikvirksomhederne Uddannelsen i praktikvirksomheden skal tilrettelægges således, at eleven  

 opnår rutine i følgende arbejdsområder/discipliner:
rørinstallationer til vand og gas, afløbsinstallationer,  

 varmeinstallationer, herunder svejsning, tagarbejde, render og nedløb samt  

 inddækninger.
Forekommende reparations- og renoveringsarbejder.
 I øvrigt beskæftigelse ved andet på virksomheden forekommende fagligt og  

 for uddannelsen værdifuldt arbejde.
