(Til rektorerne for samtlige  

 gymnasieskoler) Ovennævnte elever skal følge naturfagsundervisningen i 2.g, herunder  

 udføre de laboratorieøvelser, klassen iøvrigt udfører.
Den  

 matematikundervisning, de har modtaget i 1.g (og evt. i 2.g) træder i stedet  

 for 1.g-naturfagsundervisningen, og til eksamen udarbejdes der et særpensum  

 for dem på grundlag af undervisningen i matematik fra 1.g i naturfag i 2.g,  

 idet omfanget af eksamenspensum er som i naturfaget.
Der henvises iøvrigt til cirkulære af 26. februar 1988, RS 01-01. (* 1) P.M.V.
 e.b.
