 Arbejdsformidlingskontorerne.
 Et AF-kontor har anmodet direktoratet for erhvervsuddannelserne om  

 oplysning om, efter hvilke retningslinier kontoret skulle beregne tilskud i  

 et tilfælde, hvor en virksomhed havde fået bevilget tilskud til opretholdelse  

 af en uddannelsesplads på 6/11 af kr. 18.000 i henhold til AER-bekendtgørelse  

 nr. 329 af 22. juni 1984, og som efterfølgende ansøgte om tilskud til  

 opretholdelse af en anden uddannelsesplads under 18 måneders varighed i  

 henhold til AER-bekendtgørelse nr. 629 af 20. december 1985.
 Direktoratet for erhvervsudddannelsene svarede - med henvisning til  

 AER-lov nr. 248 af 23. maj 1984, jf. § 11b, stk. 1, hvorefter der til  

 virksomheder, som i løbet af et kalenderår opretter en eller flere lære- og  

 praktikpladser og hvorved gennemsnittet opretholdes, ydes eet tilskud (kr.  

 30.000/18.000 efter gammel tilskudssats eller kr. 15.000/9.000 efter ny  

 tilskudssats) - da der allerede er ydet virksomheden 6/11 af et tilskud for  

 opretholdelse af pladsantallet i 1986, kan der til den senest oprettede af de  

 2 pladser ydes 5/11 af det tilskud, der kunne ydes, såfremt delvist tilskud  

 ikke allerede var bevilget.
 Efter de for direktoratet for erhvervsuddannelserne foreliggende  

 oplysninger til virksomheden være berettiget til 5/11 af kr. 9.000 til  

 elevpladsen, jf. § 10, stk. 1 i AER-bekendtgørelse nr. 629.
 P.D.V.
 E.B.
