De statsanerkendte arbejdsløshedskasser Arbejdsformidlingskontorerne Ifølge vejledningen til § 1 i arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 57  

 af 1. marts 1982 om arbejdes og indtægters betydning for  

 arbejdsløshedsdagpengenes størrelse medfører fritidsaktiviteter ikke fradrag  

 i dagpengene.
 Efter forhandling med arbejdsministeriet skal man meddele, at biavl med 10  

 stader og derunder godkendes som en fritidsaktivitet, der følgelig ikke skal  

 medføre fradrag i dagpengene.
 P.D.V.
