--------------------------------------------------------------------- Undervisningsministeriet Direktoratet for erhvervsuddannelserne P.D.V.
Peter Grunbaum uddannelseskonsulent Fagmålbeskrivelse Formålet med undervisningen er, at eleven - bliver i stand til at forstå talesprog i normalt tempo med hensyn til  

 både helheden og detaljen, - bliver i stand til at tale spontant med korte ytringer i situatio- ner  

 fra dagliglivets område, at give meddelelser, at beskrive forhold af praktisk  

 og teoretisk art, og at kunne udtrykke synspunkter og holdninger på baggrund  

 af et givet tema.
- bliver i stand til at forstå tekster af såvel almen som tek-  

 nisk/naturvidenskabelig art med hensyn til både helheden og i rimeligt omfang  

 detaljen og - er orienteret om kulturelle og samfundsmæssige forhold i det engelske  

 sprogområde.
Emneoversigt - familie- og fritidsliv.
 - sociale og samfundsmæssige forhold.
 - arbejdslivet.
Der læses intensivt ca. 125 sider og ekstensivt ca. 250 sider.
Både det  

 intensivt og det ekstensivt læste stof skal omfatte såvel fiktive som ikke -  

 fiktive tekster.
