(Til samtlige kommunalbestyrelser) I medfør af § 14, stk. 1, i lov om social bistand, jfr.
bekendtgørelse nr. 333 af 27. juni 1980, fastsættes følgende retnings for kursusvirksomhed for de i kommunale dagplejeformidlinger ansatte dagplejere:
 1.
 Indledning.
Igennem de senere år har der fundet en stærk udbygning sted af den  

 formidlede dagpleje.
Denne udbygning forventes at fortsætte de kommende år.  

 Med henblik på at sikre en forbedret pasning og pleje samt en mere  

 hensigtsmæssig pædagogisk beskæftigelse af det stigende antal børn i  

 dagplejehjem bør de enkelte kommuner sikre, at de i kommunen ansatte  

 dagplejere får mulighed for at deltage i den i denne cirkulæreskrivelse  

 fastsatte kursusvirksomhed.
 Det forudsættes, at dagplejeledere og dagplejepædagoger fortsat har adgang  

 til at deltage i særlige kurser.
 2.
 Kursusvirksomhedens formål, optagelsesbetingelser og indhold.
 3.
 Kursusvirksomhedens indhold.
A.
Introduktion.
 Endvidere orienteres om hovedlinierne i det øvrige sociale system samt om  

 væsentlige spørgsmål i tilknytning til arbejdet.
Kurset bør tilbydes umiddelbart efter ansættelsen, dog senest inden for 3  

 måneder.
På kurset orienteres om følgende:
a.
Det daglige arbejde med børnene.
 tilrettelæggelse af det daglige arbejde.
 arbejdssituationen i eget hjem.
 arbejdsstillinger/løfteteknik.
b.
Børns behov og udvikling.
 fysiologiske behov.
 sociale behov.
 motorisk, intellektuel, emotionel og social udvikling.
c.
Dagplejerens samarbejdsrelationer.
 til dagplejepædagogen.
 til forældrene.
B.
Grundkursus.
Grundkurset, som strækker sig over 2 sammenhængende uger svarende til 80  

 undervisningstimer, er en opfølgning af introduktionskurset.
Grundkurset  

 forudsætter, at dagplejeren har indvundet erfaringer med børnene, om  

 samarbejdet med børnenes forældre, og med de tilsynsførende ved den kommunale  

 dagpleje og andre.
Grundkurset forventes derfor påbegyndt af den enkelte  

 dagplejer efter ca. 4-6 måneders beskæftigelse.
Grundkurset bør endvidere  

 tilbydes dagplejere med længere arbejdserfaring inden for området.
 På kurset behandles følgende emner:
a.
Børns behov og udvikling.
 børns primære behov (ernæring, søvn, lys, luft).
 børns sekundære behov (sociale tilhørsforhold, tryghed).
 kort indføring i udviklings- og personlighedspsykologiske modeller.
 børns motoriske, intellektuelle, emotionelle og sociale udvikling.
 stimulering af børn på forskellige alderstrin.
b.
Det daglige praktiske og pædagogiske arbejde i dagplejehjemmet.
 arbejdssituationen i eget hjem.
 planlægning og tilrettelæggelse.
 indretning af dagplejehjemmet.
 aktiviteter med børnene.
c.
Samspillet i dagplejerens egen familie.
 ægtefællens indstilling.
 egne børns situation.
d.
Dagplejerens samarbejdsrelationer.
 til forældre.
 til andre dagplejere og daginstitutioner.
 til dagplejepædagogen.
e.
Dagplejerens rettigheder og pligter.
 det sociale system og dagplejerens placering heri.
 ansættelses- og overenskomstmæssige forhold.
 4.
 Supplerende kurser.
 Efter grundkursus bør dagplejeren have lejlighed til at supplere sin viden  

 og kunnen med kurser om specielle emner.
 5.
 Kursusbevis.
 Efter såvel introduktionskursus, grundkursus som efterfølgende  

 suppleringskurser kan der udstedes kursusbevis forudsat at dagplejeren har  

 deltaget i mindst 80% af den samlede undervisningstid inden for hvert kursus.
 6.
 Andre bestemmelser.
 Dagplejeren oppebærer under kursusvirksomheden vederlag som aftalt mellem  

 overenskomstparterne.
 Det forudsættes, at der tilvejebringes andre formidlede dagplejepladser  

 under dagplejerens deltagelse i den omhandlede kursusvirksomhed.
Af disse skal 1 medlem repræsentere socialministeriet, 1 medlem  

 socialstyrelsen, 4 medlemmer Dansk Kommunalarbejderforbund, 2 medlemmer  

 Kommunernes Landsforening, 1 medlem Københavns og Frederiksberg kommuner og 1  

 medlem Den kommunale Højskole.
Kursusrådet er rådgivende over for  

 socialstyrelsen i alle principielle spørgsmål vedrørende kursusvirksomheden.  

 Kursusrådet skal følge udviklingen på området og afgive indstilling om de  

 foranstaltninger, som rådet finder påkrævet eller ønskeligt, herunder bl.a.  

 behovet for supplerende kurser.
Rådet behandler generelle spørgsmål om  

 undervisningens indhold, undervisningsmaterialer m.v.
 Ved årets slutning udarbejder disse kommuner endvidere en rapport om de  

 afholdte kurser med oplysning om, hvor mange kurser der er afholdt, antal  

 deltagere m.v.
 Sidstnævnte indberetning til socialstyrelsen bør så vidt muligt indeholde  

 en vurdering af kursusforløbet, ligesom erfaringer fra kursusvirksomheden bør  

 fremgå.
 7.
 Ikrafttræden.
 Nærværende cirkulæreskrivelse har virkning fra 1. januar 1981.
