 Fra Interventionslagre i Danmark sælges for tiden smør i henhold til  

 reglerne i Kommissionens forordning (EØF) nr. 262/79 af 12. februar 1979 om  

 salg til nedsat pris af smør beregnet til fremstilling af konditorvarer,  

 konsumis og andre levnedsmiddelprodukter, senest ændret ved den i fotokopi  

 vedlagte forordning (EØF) nr. 2288/84 af 31. juli 1984 (Bilag 1), samt  

 Kommissionens bekendtgørelse af 11. maj 1983 om løbende licitation med  

 henblik på salg ved licitation af smør beregnet til fremstilling af  

 konditorvarer, konsumis og andre levnedsmiddelprodukter.
 Ved nævnte forordning nr. 2288/84 er ordningen blevet udvidet til også at  

 omfatte salg af smør til forarbejdning til visse sukkervarer og visse  

 tilberedninger bl.a. af fisk, krebsdyr og bløddyr.
Fristen for indgivelse af bud til direktoratet udløber kl. 12,00 hver  

 anden og fjerde tirsdag i måneden bortset fra den fjerde tirsdag i december  

 måned.
Fristen for indgivelse af bud til den første licitation efter  

 ikrafttrædelse af de ændrede bestemmelser udløber tirsdag den 11. september  

 1984.
 Idet man nærmere henviser til det, der er anført i ovennævnte  

 forordninger, skal følgende forhold fremhæves:
 1. Et bud er kun gyldigt, såfremt det angår en mængde  

 på mindst 3 tons.
 2. Bud skal afgives til EF-direktoratet,  

 Frederiksborggade 18, 1360 København K,  enten sendt anbefalet i dobbelt  

 kuvert og affattet som bilag 2, idet den inderste kuvert skal være mærket:  

 »Køb af smør efter forordning (EØF) nr. 262/79«, eller pr. telex  

 nr. 15137, affattet i overensstemmelse med bilag 2.
 3. Enhver bydende skal for den mængde smør, som budet  

 omfatter, stille en licitationssikkerhed svarende til 60 ECU pr. ton.  

 Licitationssikkerheden skal stilles over for EF-direktoratet  enten i form af  

 en check, der er noteret af en bank med sæde i Danmark og er udstedt til  

 EF-direktoratet, Frederiksborggade 18, 1360 København K,  eller i form af en  

 garanti, der er affattet i overensstemmelse med bilag 3 og er stillet af en  

 bank eller et forsikringsselskab med sæde i Danmark.
 4. Når direktoratet fra EF-Kommissionen har fået  

 meddelelse om resultatet af en licitation, giver direktoratet skriftligt  

 enhver bydende underretning om resultatet af hans deltagelse i licitationen.
 5. Købesummen, d.v.s. budsummen med tillæg af  

 merværdiafgift, skal betales enten kontant eller pr. check noteret af en bank  

 med sæde i Danmark og udstedt til EF-direktoratet, Frederiksborggade 18, 1360  

 København K.
 6. Den i art. 16, stk. 2, i forordning (EØF) nr.  

 262/79 omhandlede forarbejdningssikkerhed, hvis størrelse fastsættes for hver  

 dellicitation, skal stilles  enten i form af en check, der er noteret af en  

 bank med sæde i Danmark og er udstedt til EF-direktoratet, Frederiksborggade  

 18, 1360 København K,  eller i form af en garanti, der er affattet i  

 overensstemmelse med bilag 4 og er stillet af en bank eller et  

 forsikringsselskab med sæde i Danmark.
 7. I overensstemmelse med bestemmelserne i forordning  

 (EØF) nr. 1687/76 af 13. juni 1976 om fælles gennemførelsesbestemmelser for  

 kontrol med anvendelse af og/eller bestemmelser for produkter fra  

 intervention med senere ændringer skal smør overtaget i henhold til  

 bestemmelserne i forordning (EØF) nr. 262/79 være under toldkontrol fra  

 tidspunktet for udtagning fra interventionslager og indtil den fastsatte  

 anvendelse er kontrolleret.
 8. Såfremt forarbejdning af smør i henhold til  

 forordning (EØF) nr. 262/79 skal ske i Danmark, skal den pågældende  

 virksomhed have bevilling hertil af toldvæsenet, jfr. §§ 34 - 36 i  

 landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 520 af 9. oktober 1974 om  

 administration af Det europæiske økonomiske Fællesskabs markedsordninger for  

 landbrugsvarer frugt og gartneriprodukter m.v., senest ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 692 af 21. december 1982. Ansøgning herom indsendes til  

 det lokale distriktstoldkammer (i København: Distriktstoldkammer nr. 3,  

 Forbindelsesvej 3, 2100 København Ø).
KOMMISSIONENS FORORDNING (EØF) Nr. 2288/84 af 31. juli 1984 om ændring af forordning (EØF) nr. 262/79 om salg til nedsat pris af  

 smør beregnet til fremstilling af konditorvarer, konsumis og andre  

 levnedsmiddelprodukter, samt om ændring af forordning (EØF) nr. 1932/81 og  

 (EØF) nr. 1687/76 KOMMISSIONEN FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR - under henvisning til traktaten om oprettelse af Det europæiske økonomiske  

 Fællesskab, under henvisning til Rådets forordning (EØF) nr. 804/68 af 27. juni 1968  

 om den fælles markedsordning for mælk og mejeriprodukter (*1), senest ændret  

 ved forordning (EØF) nr. 1557/84 (*2), særlig artikel 6, stk. 7, og ud fra følgende betragtninger:
Ifølge artikel 12, stk. 1, i forordning (EØF) nr. 804/68 kan der for at  

 lette afsætningen af smør træffes andre foranstaltninger end de i artikel 6 i  

 samme forordning fastsatte, når der opstår overskud, eller når der er fare  

 for, at der opstår overskud; i Rådets forordning (EØF) nr. 1723/81 af 24. juni 1981 (*3), ændret ved  

 forordning (EØF) nr. 863/84 (*4), fastsættes der generelle regler vedrørende  

 foranstaltninger med henblik på at opretholde smørforbruget inden for visse  

 forbrugergrupper og industrier; Kommissionens forordning (EØF) nr. 262/79 (*5), senest ændret ved  

 forordning (EØF) nr. 711/84 (*5), indeholder bestemmelser om salg til nedsat  

 pris af smør beregnet til fremstilling af konditorvarer, konsumis og andre  

 levnedsmiddelprodukter; det vil være formålstjenligt, at der afsættes større mængder smør, fortsat  

 under streng kontrol med anvendelsen: de nuværende afsætningssektorer for  

 salg af smør til nedsat pris bør derfor udvides til også at omfatte visse  

 sukkervarer og visse tilberedninger bl.a. af fisk, krebsdyr og bløddyr;  

 Kommissionens forordning (EØF) nr. 262/79 må derfor ændres;, der er i artikel 8, første led, i forordning (EØF) nr. 262/79 fastsat en  

 frist på to måneder for forarbejdning af smør til koncentreret smør;  

 erfaringen med denne bestemmelse viser at fristen kan forlænges til tre  

 måneder, således at systemet bliver mere smidigt, uden at ordningen fungerer  

 ringere; i henhold til Kommissionens forordning (EØF) nr. 1932/81 (*7), senest  

 ændret ved forordning (EØF) nr. 380/84 (*8), ydes der støtte til smør og  

 koncentreret smør i handelen beregnet til fremstilling af de produkter, der  

 omhandles i forordning (EØF) nr. 262/79; der bør derfor foretages samme  

 ændringer i ovennævnte forordning som i forordning (EØF) nr. 262/79; i Kommissionens forordning (EØF) nr. 1687/76 (*9), senest ændret ved  

 forordning (EØF) nr. 2278/84 (*10), fastsættes der fælles  

 gennemførelsesbestemmelser for kontrollen med anvendelse og/eller bestemmelse  

 for produkter fra intervention; bilaget til denne forordning bør derfor  

 ændres i overensstemmelse med ændringerne af forordning (EØF) nr. 262/79; de i denne forordning fastsatte foranstaltninger er i overensstemmelse med  

 udtalelse fra Forvaltningskomiteen for Mælk og Mejeriprodukter - UDSTEDT FØLGENDE FORORDNING:
Artikel 1 I forordning (EØF) nr. 262/79 foretages følgende ændringer:
 1. Artikel 4, stk. 1, affattes således: »1.  

Formel A:
- produkter henhørende under pos. 19.08 i den fælles toldtarif, - sukkervarer, der er detailsalgsklare, bortset fra chokolade i blokke  

 eller i plader, og bortset fra chokoladeovertræk.
Disse produkter, med eller uden indhold af kakao, skal henhøre under pos.  

 17.04 D II, 18.06 C II b) 2, 3 og 4, og 18.06 D II a) og b) i den fælles  

 toldtarif.
Deres indhold af mælkefedt skal, beregnet på basis af  

 tørstofindholdet, være mindst 4%, men under 26%. Indholdet af mælkefedt skal  

 være anført på forsendelsesemballagerne.«.
2. I artikel 4, stk. 3, litra a), bb), første led,  

 ændres »mindst 60%. til »mindst 40%.« 3. I artikel 4 indsættes som stk. 4: »4.  

Formel D:
Tilberedninger og konserves af fisk, krebsdyr og bløddyr henhørende under  

 pos. 16.04 og 16.05 i den fælles toldtarif.
Disse tilberedningers indhold af  

 mælkefedt skal, beregnet på basis af tørstofindholdet, være mindst 5%, og  

 dette indhold skal være anført på forsendelsesemballagerne.« 4. I artikel 5, stk. 2, indsættes følgende led:
»- de i bilag III anførte produkter, hvis det koncentrerde smør er  

 beregnet til forarbejdning af produkter svarende til den i artikel 4; stk. 4,  

 fastsatte formel D.« 5. I artikel 5, stk. 3, indsættes følgende led:
»- hvis det koncentrerede smør er beregnet til forarbejdning af  

 produkter ifølge formel D: et eller to af de produkter, der fremkommer ved  

 den under I, II og III i bilag III nævnte iblanding.« 6. I artikel 6, Stk. 2, ændres »formel B«  

 til »formel B eller formel D.« 7. I artikel 7, stk. 2, punkt B, litra g), ændres  

 »bilag III« til »bilag IV.« 8. I artikel 8. første led, ændres »to  

 måneder« til »tre måneder«.
9. I artikel 10 - Stk. 1, litra a), ændres »formel B« til »formel B eller  

 formel D«, - stk. 2, litra a), ændres »eller formel C« til »formel C  

 eller formel D.« 10. I artikel 14, stk. 2, litra c), og stk. 2, tredje  

 afsnit, ændres »formel B« til »formel B eller formel D« 11. I artikel 16, stk. 1, første afsnit, ændres  

 »formel A og C« til »formel A, C og D.« 12. I artikel 20 ændres »formel B« til  

 »formel B eller formel D.« 13. I artikel 22:
 - stk. 3, første led, ændres »formel C« til »formel C eller  

 formel D«.
 - stk. 5, andet afsnit, ændres »bilag I eller II« til  

 »bilag I, II eller III«.
14. Artikel 24 affattes således: » Artikel  

 24 For så vidt angår det smør og smørandelen af det koncentrerede smør, der  

 omhandles i artikel 5, stk. 1 og 2, samt smørandelen af de produkter, der  

 omhandles i bilag IV, som sælges i henhold til denne forordning, er de  

 monetære udligningsbeløb, der skal anvendes, lig med de monetære  

 udligningsbeløb, der er fastsat i medfør af forordning (EØF) nr. 974/71,  

 multipliceret med den koefficient, der er anført i del 5 i bilag I, under den  

 tilsvarende bemærkning i Kommissionens forordning om fastsættelse af monetære  

 udligningsbeløb... Kommissionen kan ændre disse koefficienter i nødvendigt  

 omfang.
 15. Bilag I til denne forordning indsættes som bilag  

 III til forordning (EØF) nr. 262/79.
 16. Bilag II til denne forordning indsættes som bilag  

 IV til forordning (EØF) nr. 262/79.
Artikel 2 I forordning (EØF) nr. 1932/81 foretages følgende ændringer:
 1. I artikel 2, stk. 1, litra a), ændres »formel  

 A, B eller C« til »formel A, B, C eller D«.
2. I artikel 5, stk. 3, litra b), og i artikel 7, stk.  

 1, første afsnit, ændres »formel B« til »formel B eller  

 D.« Artikel 3 I bilaget til forordning (EØF) nr. 1687/76, erstattes del II, punkt 13 af  

 teksten i bilag III til nærværende forordning.
Artikel 4 Denne forordning træder i kraft på tredjedagen efter offentliggørelsen i  

De Europæiske Fællesskabers Tidende.
 Den anvendes for salg efter den 1. september 1984.
 Denne forordning er bindende i alle enkeltheder og gælder umiddelbart i  

 hver medlemsstat.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 31. juli  

 1984.
På Kommissionens vegne Poul DALSAGER Medlem af Kommissionen BILAG I BILAG III Produkter, som skal iblandes det koncentrerede smør (pr. ton), der er  

 bestemt til forarbejdning til produkter under formel D (Artikel 5, stk. 2, tredje led) De anførte produkter er følgende:
 Enten I:
150 g stigmasterin (C29H48O = (t) 5.22-stigmastadien-3-beta-in) af en  

 renhedsgrad på mindst 95% beregnet i forhold til det færdige produkt, eller - 170 g stigmasterin (C29H48O = (t) 5,22-stigmastadien-3-beta-in) af en  

 renhedsgrad på mindst 85% beregnet i forhold til det færdige produkt og  

 indeholdende højst 7,5% brassicasterin (C28H46O = (t)  

 5.22-ergostadien-3-beta-in) og højst 4% sitosterin (C29H50O = (t) 5-  

 stigmastadien-3-beta-in):
 eller II:
 eller III:
- 500 g eugenol (4-allyl-2-methoxyphenol; C10H12O2), af en renhedsgrad på  

 mindst 99 %, eller - 10 g capsaicin (trans-8-methyl-N-vanillyl-6-nonenamide; (C18H2-NO,)  

 indeholdt i oleoresin af Capsicum; og - 150 g stigmasterin (C29H48O = (t) 5,22-stigmastadien-3-beta-in) af en  

 renhedsgrad på mindst 95 % beregnet i forhold til det færdige produkt, eller - 170 g stibmasterin (C29H48O = (t) 5,22-stigmastadien-3-beta-in) af en  

 renhedsgrad på mindst 85 % beregnet i forhold til det færdige produkt og  

 indeholdende højst 7,5 % brassicasterin (C28H46O = (t)  

 5,22-ergostadien-3-beta-in) og højst 4 % sitosterin (C29H50O =  

 5-stigmastadien-3-beta-in).' ------------------------ BILAG II BILAG IV 1. Chocolate crumb Vare henhørende under pos. 18.06 D II b) 2 i den fælles toldtarif.
 Sammensætning (indehold i vægtprocent):
- mælkefedt: over 6,5 men under 11, - Kakao: over 6,5 men under 15, - saccharose (herunder invertsukker beregnet som saccharose): over 59 men  

 under 60, - fedtfrit mælketørstof: over 17 men under 30 - vand: over 0,5 men under 3,5.
2. Overtrækschokolade Vare henhørende under pos. 18.06 C II b) 2 og 3.
 Sammensætning (indehold i vægtprocent):
- mælkefedt: 4,0 eller derover, men under 6, - kakao: 55 eller derunder, - saccharose (herunder invertsukker beregnet som saccharose): under 50.'.
-------------------------- BILAG III 13. Kommissionens forordning (EØF) nr. 262/79 af 12.  

 februar 1979 om salg til nedsat pris af smør beregnet til fremstilling af  

 konditorvarer, konsumis og andre levnedsmiddelprodukter.:
A.
Smør bestemt til koncentrering og til iblanding i konditorvarer,  

 konsumis og andre levnedsmiddelprodukter: a) Ved forsendelse af smør:
- »Rubrik 104: »Smør til smørfedt og efterfølgende forarbejdning  

 forordning (EØF) nr. 262/79)», B.
Smør til direkte forarbejdning til konditorvarer, konsumis eller andre  

 levnedsmiddelprodukter:
 - rubrik 104: »Smør til forarbejdning (Artikel 10, stk. 2, i  

 forordning (EØF)nr.262/79)».
Bilag 2 TILBUDSFORMULAR vedrørende licitation med sidste frist for indlevering af bud den I henhold til de gældende bestemmelser for licitation over smør til  

 fremstilling af konditorvarer, konsumis og andre levnedsmiddelprodukter, jvf.  

 forordning (EØF) nr. 262/79 af 12. februar 1979 med senere ændringer samt  

 Kommissionens bekendtgørelse af 11. maj 1983 om løbende licitation vedrørende  

 salg af smør til ovennævnte formål, byder undertegnede:
 Den i rubrik 1 anførte pris er prisen inden eventuel prisnedsættelse efter  

 reglerne i art. 18, stk. 2, 2. afsnit, i forordning (EØF) nr. 262/79  

 vedrørende prisnedsættelse for købere, der forpligter sig til at forarbejde  

 det pågældende kvantum smør til de i art. 4 i forordningen omhandlede  

 produkter på de i art. 5 fastsatte betingelser.
------------------------------------------------------------------ Vi giver afkald på enhver reklamation med hensyn til kvalitet og  

 egenskaber ved det smør, som dette bud angår.
 Vi forpligter os til udelukkende at lade smør overtaget i henhold til de  

 ovenfor nævnte bestemmelser forarbejde til de i forordningens art. 4 anførte  

 produkter i overensstemmelse med betingelserne i forordningens art. 5, 6, 7,  

 8, 9 og 10.
 Vi erklærer, at smørret udelukkende vil blive anvendt til (sæt kryds):
 .... Formel A, jvf. art. 4, stk. 1.
.... Produkter henhørende under pos. 19.08 i den fælles toldtarif, .... Sukkervarer, der er detailsalgsklare, bortset fra chokolade i blokke  

 eller i plader, og bortset fra chokoladeovertræk.
Disse produkter, med eller uden indhold af kakao, skal henhøre under pos.  

 17.04 D II, 18.06 C II b) 2, 3 og 4, og 18.06 D II a) og b) i den fælles  

 toldtarif.
Deres indhold af mælkefedt skal, beregnet på basis af  

 tørstofindholdet, være mindst 4%, men under 26%. Indholdet af mælkefedt skal  

 være anført på forsendelsesemballagerne.
 .... Formel B, jvf. art. 4, stk. 2.
.... Konsumis henhørende under pos. 18.06 B og 21.07 C i den fælles  

 toldtarif med indhold af mælkefedt pa højst 20 vægtprocent, eller .... Tilberedninger, bortset fra yoghurt og yoghurtpulver, til  

 fremstilling af konsumis henhørende under pos. 18.06 D eller 21.07 i den  

 fælles toldtarif med indhold af mælkefedt i tørstoffet på højst 33  

 vægtprocent, som indeholder et eller flere smagsstoffer samt emulgatorer  

 eller stabilisatorer, og som kan anvendes til konsum uden anden behandling  

 end eventuel tilsætning af vand, den eventuelt nødvendige mekaniske  

 tilberedning samt frysning.
 .... Formel C, jvf. art. 4, stk. 3.
 Produkter henhørende under pos. 19.02 B II b) i den fælles toldtarif.
.... Rådej eller .... Pulvertilberedninger.
 .... Formel D, jvf. art. 4, stk. 4.
 Tilberedninger og konserves af fisk, krebsdyr og bløddyr henhørende under  

 pos. 16.04 og 16.05 i den fælles toldtarif.
 Disse tilberedningers indhold af mælkefedt skal, beregnet på basis af  

 tørstofindholdet, være mindst 5%, og dette indhold skal være anført på  

 forsendelsesemballagerne.
 Vi erklærer, at smørret skal forarbejdes i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i (sæt kryds):
.... Art. 5, stk. 1 og 2, eller .... Art. 10, stk. 2 (*1) EFT nr.
L 148 af 28.6.1968, s. 13.
(*2) EFT nr.
L 150 af 6.6.1984, s. 6.
(*3) EFT nr.
L 172 af 30.6.1981, s. 14.
(*4) EFT nr.
L 90 af 1.4.1984, s. 23.
(*5) EFT nr.
L 41 af 16.2.1979, s. 1.
(*6) EFT nr.
L 76 af 20.3.1984, s. 8.
(*7) EFT nr.
L 191 af 14. 7. 1981, s. 6.
(*8) EFT nr.
L 46 af 16. 2. 1984, s. 46.
(*9) EFT nr.
L 190 af 14. 7. 1976, s. 1.
(*10) EFT nr.
L 209 af 4. 8. 1984, s. 8.
