 På grundlag af forhandlinger med Økonomaforeningen er indgået vedhæftede  

 overenskomst pr. 1. april 1987 om løn- og arbejdsforhold for økonomaelever.
 Følgende cirkulærer udgår: LP.nr. 76/83, 60/85 og 152/86.
 Realitetsændringer i forhold til 1983-overenskomsten er markeret med fuldt  

 optrukken streg i margenen og redaktionelle ændringer er markeret med stiplet  

 streg i margenen.
 Med virkning fra cirkulærets udsendelse gælder de for tjenestemænd  

 fastsatte regler om lønfradrag/beregning, for tiden cirkulære af 24. maj 1985  

 (LP.nr.
 I tilfælde af udstationering til Færøerne eller Grønland anvendes de i  

 overenskomsten gældende bestemmelser, som om de pågældende var ansat i  

 Danmark.
 Ud over at henvise til overenskomstens bestemmelser kan særligt fremhæves  

 følgende:
 ad § 2. LØN.
 ad stk. 1.
 Parterne er enige om, at økonomaelever, som påbegynder uddannelsen efter  

 den 1. i en måned, får lønancienniteten beregnet fra den 1. i måneden efter.
 Det bemærkes, at stedtillægget i forbindelse med elevers flytning mellem  

 institutionerne følger det faktiske tjenestesteds beliggenhed.
 ad § 6. ARBEJDSTID.
 ad stk. 1, nr. 1.
 Det henstilles, at det i forbindelse med fastsættelsen af arbejdstidens  

 fordeling tilstræbes, at den daglige arbejdstid så vidt muligt kun andrager 8  

 timer.
En i arbejdstidsskemaet tilrettelagt spisepause holdes uden for den  

 normale arbejdstid.
Hvor det måtte vise sig udelukket for en institution at  

 tilrettelægge spisepause i arbejdstidsskemaet, vil dog som arbejdstid kunne  

 regnes spisepause, som ikke på forhånd er tilrettelagt, men som holdes, når  

 arbejdet tillader det, og som har en varighed af under 1/2 time, i hvilken den  

 ansatte i øvrigt i givet fald må være villig til at lade sig tilkalde.
Ovenstående skal forstås således, at spisepauser, som ikke er  

 tilrettelagt, i arbejdstidsskemaet, skal indregnes i den normale arbejdstid, således at alene tilrettelagte spisepauser kan betragtes som faldende uden for arbejdstiden.
For at en spisepause kan anses for at være  

 tilrettelagt i arbejdstidsskemaet, må den være af en varighed af mindst 1/2 time, og spisepausens begyndelse må være fastsat til et bestemt tidspunkt hver dag.  

 Dette tidspunkt behøver ikke være det samme alle ugens dage.
En spisepause  

 kan ikke anses for at være tilrettelagt i arbejdstidsskemaet blot ved at  

 henvise den ansatte til at spise i et eller andet tidsrum i kantinens åbningstid.
 ad stk. 1, nr. 2.
Der ydes 3 timers frihed for hver fulde 40 timers tjeneste i aften og nattjeneste.
Den indtjente frihed skal være endelig afviklet i løbet af det pågældende  

 ferieår.
Såfremt friheden ikke er afviklet inden for ferieåret, ydes der for tilgodehavende indtjent  

 frihed betaling efter satserne for overarbejde.
Bestemmelsen kan fortolkes således, at den gennemsnitlige ugentlige  

 arbejdstidsnorm i aften- og nattjeneste er 36,075 time.
Herved undgår  

 institutionerne at føre regnskab med den særlige frihed.
 ad stk. 1, nr. 3.
Det er aftalt, at en ændring af den enkelte tjenestes beliggenhed inden  

 for en 4-ugers periode forud for tjenestens afvikling kun kan finde sted i ganske særlige tilfælde (f.eks. sygdom blandt personalet).
Før der foretages ændringer i den bekendtgjorte tjenesteliste, forudsættes  

 det, at nødvendige omlægninger af tjenesten og fridøgn - herunder orientering om frihed for udført særlig tjeneste drøftes med de ansatte, hvis tjeneste må omlægges.
Må planlagt afspadseringsfrihed suspenderes mindre end 48 timer (med virkning fra 1. juli 1987 72 timer) forud for det  

 tidspunkt, hvor sidste tjeneste før frihedsperioden tiltrædes, skal der ske en nedskrivning af de konti,  

 der vedrører opsparet frihed for udført særlig tjeneste, som om friheden er afviklet.
Den i stedet for  

 pålagte tjeneste honoreres i henhold til bestemmelserne vedrørende enten overarbejde, jf. stk. 2, eller  

 opkald til tjeneste uden for den normale arbejdstid, jf. stk. 5. Betaling for  

 omlagte timer, jf. stk. 1 nr. 4) vil ikke kunne finde sted i denne  

 forbindelse.
 ad stk. 2.
Efter aftale med personaleorganisationerne skal man henstille, at  

 overarbejde i videst muligt omfang skal undgås.
Hvis overarbejde ikke kan  

 undgås, skal det i videst muligt omfang godtgøres med erstatningsfrihed, idet  

 kun helt tvingende tjenesteforhold kan medføre kontant vederlæggelse for  

 overarbejde.
 Opgørelse af overarbejde finder sted efter følgende regler:
Overarbejde af under 1/2 times varighed pr. tjeneste rundes opad til 1/2  

 time.
Overarbejde mellem 1/2 og 1 times varighed pr. tjeneste rundes opad til  

 1 time.
 Såfremt overarbejdet afvikles med betaling, afregnes det således beregnede  

 overarbejde i løbet af 1 måned, hvorefter der tillægges 50pct., og oprunding  

 til hele timer foretages.
 Såfremt overarbejdet afvikles med betaling, afregnes dette i hele og halve  

 timer med beløb, der beregnes efter de regler, som i overenskomstperioden er  

 gældende vedrørende overarbejdsvederlag til statens tjenestemænd.
 Parterne er enige om, at afspadsering i videst muligt omfang skal afvikles  

 som hele arbejdsfri dage.
 Overarbejdsbetaling kan ydes i forbindelse med tillæg for arbejde mellem  

 kl. 17 og 6, tillæg for tjeneste på lørdage og mandage og  

 søndags/søgnehelligdagsgodtgørelse.
 Det er i alle tilfælde en forudsætning, at overarbejde er beordret.
Ydelse af tillæg for varslet overarbejde ud over 1 time, er betinget af,  

 at overarbejdet ikke er varslet tjenestedagen forud.
Meddelelse skal gives  

 inden for tjenestetiden på tjenestedage.
 ad stk. 3, nr. 2.
Pålagt ekstra tjeneste, som udføres i direkte forlængelse af sidste  

 normaltjeneste forud for en frihedsperiode, der er omfattet af bestemmelserne  

 i stk. 3, nr. 2, afvikles dog efter de almindelige bestemmelser for  

 overarbejde, jf. stk. 2. For ugentlige fridøgn skal forholdene omkring  

 frihedsperiodens minimumsudstrækning under alle omstændigheder iagttages, jf. stk. 3, nr. 1, litra a/b.
 ad stk. 5.
Bestemmelserne i 2. afsnit finder kun anvendelse i tilfælde, hvor den  

 ansatte ikke er varslet inden for tjenestetiden på sidste tjenestedag forud  

 for frihedsperioden.
Såfremt en ansat inden for tjenestetidens ophør får  

 pålæg om at møde til tjeneste i frihedsperioden, følges bestemmelserne for  

 tjeneste i mistede fridøgn, jf. stk. 3.
 ad stk. 7.
 Parterne er enige om, at afspadsering i videst muligt omfang skal afvikles  

 som hele arbejdsfri dage.
 ad stk. 7.
 Tillægsbetaling for tjeneste på lørdage fra kl. 14 til kl. 24 og mandage  

 fra kl. 00 til kl. 4, jf. stk. 7 nr. 1, kan ikke ydes under rådighedstjeneste  

 uden effektivt arbejde, samt for tjeneste på lørdage og mandage, hvor der  

 ydes godtgørelse i henhold til andre bestemmelser (fortrinsvis de uden for  

 søndage faldende helligdage).
 Bestemmelserne vedrørende tjeneste på 1. maj, grundulovs-, juleaftens- og  

 nytårsaftensdag er optaget i protokollat nr. 2.
 ad § 7. FERIE.
 ad stk. 1.
Ferie kan kun afvikles i hele arbejdsfri dage.
Beregnes optjent ferie til  

 brøkdel af en dag, skal en halv dag eller mere regnes som en fuld feriedag,  

 medens mindre brøkdele af en dag ikke medregnes.
 Brøkdele af feriedage vil ikke kunne sammenlægges med værdien af  

 normaltjeneste/frihed for udført særlig tjeneste.
 ad stk. 4.
 Vedrørende bestemmelsen om ferie i det første år efter elevtidens  

 afslutning er det aftalt, at betingelserne for opnåelse af ret til ferie som  

 fastsat for den nye stilling er, at ansættelse finder sted senest 1 måned  

 efter elevtidens afslutning.
 ad § 8. SYGDOM.
Sygdomsforfald skal anmeldes til tjenestestedet uden ugrundet ophold.
Det  

 påhviler herefter den ansatte at sørge for, at tjenestestedet inden  

 arbejdstidens begyndelse på den første sygedag eller snarest muligt derefter  

 modtager meddelelse om sygdomsforfaldet.
Det påhviler den ansatte at præstere dokumentation for sygdomsforfald.
Som  

 en forsøgsordning vil dokumentation i lighed med de ordninger, der er aftalt  

 for tjenestemænd og for personale ansat inden for det private arbejdsmarked,  

 som hovedregel bestå i en af den ansatte underskrevet erklæring indeholdende  

 oplysninger om, at pågældende er uarbejdsdygtig på grund af sygdom, og om  

 sygdommen forventes at blive afkortere eller længere varighed.
 Opmærksomheden henledes på, at der ved dokumentation af sygdom og  

 sygelistens førelse ikke kan kræves oplysning om sygdommens art.
Lægeattest - i form af den sædvanlige afkrydsningsformular - bør normalt  

 kun forlanges anvendt til dokumentation, såfremt den ansattes forudgående  

 sygemeldingers antal og/eller karakter taler derfor.
For fraværelser under 4  

 dage kræves i så fald som hidtil en skriftlig anmodning til lægen om  

 udstedelse af lægeattest.
Denne attest betales af den ansatte.
Der er endvidere adgang til at forlange en attest fra den ansattes læge  

 eller specialist om sygdommens forventede varighed.
Denne udtalelse kan  

 forlanges efter 14 dages sygdom og betales af tjenestestedet.
 De for tjenestemænd anvendte blanketter til brug ved afgivelse af  

 erklæring om sygdomsforfald og ved fremskaffelse af lægeattest om sygdommens  

 forventede varighed anvendes også for overenskomstansatte.
En ansats anmodning om tjenestefrihed til pasning af sygt mindreårigt,  

 hjemmeværende barn kan imødekommes, når hensynet til barnets forhold gør  

 dette nødvendigt, og forholdene på tjenestestedet tillader det.
Ordningen er  

 etableret således, at der på barnets 1- sygedag i fornødent omfang kan gives  

 delvis eller hel tjenestefrihed uden lønafkortning.
Sygelister suppleres med  

 oplysninger om fravær på grund af børns sygdom.
Det bemærkes, at en ansats  

 adgang til at benytte ordningen kan inddrages ved misbrug.
 ad § 9. FRAVÆR FRA TJENESTEN I FORBlNDELSE MED GRAVIDlTET, BARSEL OG  

 ADOPTION.
 ad stk. 2.
 Opmærksomneden henledes på, at ansatte, der i henhold til stk. 2. har  

 tjenestefrihed uden løn efter udløbet af 14-ugers-perioden optjener  

 lønanciennitet, men ikke ret til ferie med løn.
 Angående voldgift henvises til overenskomstens § 13.
 Eventuelle tvivlsspørgsmål vedrørende overenskomsten forventes forelagt  

 Finansministeriet.
 P.M.V.
 E.B.
Lasse Møhl O V E R E N S K O M S T § 1.  OVERENSKOMSTENS OMRÅDE.
 Stk. 1.  Overenskomsten omfatter personer, der ansættes  

 som økonomaelever med henblik på uddannelse i henhold til bestemmelserne i  

 indenrigsministeriets cirkulære nr. 103 af 21. juni 1978.
Stk. 2.  Overenskomsten gælder § 2.  LØN.
 Stk. 1.  Økonomaelever aflønnes efter følgende  

 bestemmelser:
 Stk. 2.  Der ydes dyrtidstillæg efter de for  

 tjenestemænd gældende regler.
 § 3.  LØNUDBETALING.
 Lønnen udbetales månedsvis bagud, og der tilstilles økonomaeleven en  

 specificeret oversigt over det udbetalte beløb.
 § 4.  TJENESTEDRAGT.
 Der ydes økonomaelever fri tjenestedragt.
 § 5.  BOLIG OG KOST.
 I det omfang, der stilles værelse til rådighed for økonomaelever,  

 fastsættes betalingen for kost og logi således:
A.
Institutioner med kantine.
For det værelse, der stilles til elevens rådighed, foretages fradrag i  

 lønnen med et beløb svarende til betalingen for enkeltværelser efter statens  

 regler.
Såfremt to eller flere elever deler værelse, betaler hver af eleverne  

 3/4 af ovennævnte takst.
 For kosten betales de ved institutionen gældende kantinepriser.
B.
Andre institutioner.
 For kost og logi foretages fradrag i lønnen efter de regler, der er  

 gældende for det ved institutionen beskæftigede økonomapersonale, som  

 modtager kost og logi.
Såfremt to eller flere elever deler værelse, foretages for hver af dem en  

 reduktion af fradraget for ophold med fuld forplejning svarende til 1/4 af  

 statens takst for enkeltværelser.
Kostpenge ydes efter de for institutionens  

 økonomapersonale gældende regler.
 § 6.  ARBEJDSTID.
Stk. 1 Arbejdstidens fordeling på ugens enkelte dage fastsættes af institutionen  

 under hensyn til dennes arbejdsgang.
Normaltjeneste kan tilrettelægges og  

 afvikles ud fra, at den daglige normaltjeneste udgør mellem 7 og 9 timer.  

 Normaltjenesten kan udgøre mindre end 7 timer på dage i tilslutning til  

 afvikling af frihedsperioder, der omfattes af bestemmelserne i stk. 3, nr. 2.  

 Disse tjenester anvendes fortrinsvis til afvikling af frihed for udført  

 særlig tjeneste, jf. nr. 3, 2. sætning.
 Mellem institutionen og Økonomaforeningen kan det aftales, at den daglige  

 normaltjeneste udvides med indtil 1 time og/eller nedsættes med indtil 2  

 timer.
 Normaltjeneste ud over den fastsatte daglige eller ud over en særlig  

 aftalt daglig arbejdstidsnorm betragtes som overarbejde.
 Undervisningen skal falde inden for den normale arbejdstid.
 Ved aften- og nattjeneste forstås tjeneste påbegyndt kl. 14 eller senere,  

 og som strækker sig ud over kl. 17. Bestemmelsen gælder for samtlige dage  

 (hverdage, søn- og helligdage), men ikke for overarbejde.
 Den indtjente frihed afvikles ved tildeling af hele arbejdsfri dage,  

 d.v.s. dage, på hvilke der efter tjenesteliste eller lignende skulle have  

 været udført tjeneste.
 Ved tildeling af arbejdsfri dage nedsættes den indtjente frihed med det  

 antal timer, i hvilke der efter tjenesteliste eller lignende skulle have  

 været udført arbejde de pågældende dage.
For økonomaelever med under 12 måneders anciennitet udgør godtgørelsen 50  

 pct. af ovennævnte sats.
I tilfælde, hvor eleverne udfører egentlig tjeneste  

 og remplacerer en anden person, der oppebærer fuld godtgørelse, ydes dog fuld  

 godtgørelse.
 Fra 1. april 1988 ydes godtgørelse med 100 pct. i hele elevtiden.
 Ved omlagte timer forstås timer, hvor den ansatte ifølge tjenestelisten  

 ikke skulle være i tjeneste, men som efter ændringen bliver  

 normaltjenestetimer.
Stk. 2.  Overarbejde, der kun i ganske særlige tilfælde  

 kan pålægges økonomaelever, søges godtgjort med fritid, der skal være af  

 samme varighed som det præsterede overarbejde med tillæg af 50 pct. afrundet  

 opad til hele timer.
Såfremt erstatning med frihed ikke er givet ved udgangen  

 af den 3. måned, der følger efter den, i hvilken overarbejdet er præsteret,  

 betales dette med et beløb beregnet på grundlag af den til den pågældendes  

 anciennitet svarende årsløn, jf. § 2, efter de regler, som i  

 overenskomstperioden er gældende vedrørende overarbejdsvederlag til statens  

 tjenestemænd.
Mellem en institution og økonomaforeningen kan der i tilfælde,  

 hvor afspadsering ikke kan finde sted, træffes aftale om, at udbetaling  

 finder sted på et tidligere tidspunkt end ovenfor anført.
Når en ansat tilsiges til at udføre overarbejde, skal dette meddeles dagen  

 forud.
For manglende varsel til overarbejde ud over 1 time ydes et tillæg på  

 14,15 kr. (fra 1. april 1988 18 kr.).
Stk. 3 Der ydes et ugentligt fridøgn.
 Stk. 4.  Personalet er berettiget til frihed på de uden  

 for søndage faldende helligdage (søgnehelligdage) eller til erstatning herfor  

 i form af anden frihed.
for 6 timers tjeneste.
Mellem en institution og Økonomaforeningen kan der  

 i tilfælde, hvor anden frihed ikke kan afvikles, træffes aftale om, at  

 udbetaling finder sted på et tidligere tidspunkt end ovenfor anført.
Stk. 5.  Til ansatte, der opkaldes til tjeneste uden for  

 den normale arbejdstid, ydes der betaling som for overarbejde, jf. stk. 2, 1.  

 afsnit, dog mindst for 3 timer.
Der kan for flere opkald inden for 3 timer  

 kun ydes overarbejdsbetaling for 3 timer.
For arbejde ud over 3 timer ydes  

 overarbejdsbetaling pr. påbegyndt time.
Såfremt opkald finder sted i en periode, der er omfattet af stk. 3,  

 afvikles opkaldet efter disse bestemmelser.
Flere opkald inden for 6 timer  

 efter første opkald honoreres ikke yderligere.
Såfremt næste opkald finder  

 sted mere end 6 timer efter første opkald, ydes betaling i henhold til  

 bestemmelserne i første afsnit.
Stk. 6.  For tjeneste på søndage og de uden for søndage  

 faldende helligdage, ydes der 1/2 times frihed for hver times tjeneste.  

 Såfremt der ikke er ydet erstatningsfrihed inden udgangen af den 3. måned,  

 der følger efter den, i hvilken søndags/søgnehelligdagstjenesten er  

 præsteret, ydes der en godtgørelse svarende til 1/4056 (pr. 1. september 1988  

 1/3952 og pr. 1. september 1990 1/3848) af den til den pågældendes  

 anciennitet svarende årsløn.
Mellem en institution og økonomaforeningen kan  

 der i tilfælde, hvor afspadsering ikke kan finde sted, træffes aftale om, at  

 udbetaling finder sted på et tidligere tidspunkt end ovenfor anført.
Godtgørelsen beregnes pr. påbegyndt halve time.
Nævnte godtgørelse ydes  

 også for overarbejdstimer, jf. stk. 2, som falder på nævnte dage.
 Til ansatte, som i løbet af et kvartal (januar - marts, april - juni, juli  

 - september, oktober - december) pålægges at udføre tjeneste på flere end 6  

 søndage, betales der for tjeneste på de overskydende søndage yderligere en  

 særlig godtgørelse svarende til halvdelen af den normale godtgørelse, jf.  

 afsnit 1.
Stk. 7 For økonomaelever med under 12 måneders anciennitet udgør  

 tillægsbetalingen 50pct. af ovennævnte sats.
I tilfælde, hvor eleverne  

 udfører egentlig tjeneste og remplacerer en anden person, der oppebærer fuld  

 tillægsbetaling, ydes dog fuld tillægsbetaling.
 Fra 1. april 1988 ydes tillægsbetalingen i hele elevtiden med 100pct.
Tillægsbetalingen beregnes pr. påbegyndt halve time.
Nævnte  

 tillægsbetaling ydes også for overarbejdstimer, jf. stk. 2, som falder inden  

 for nævnte tidsrum.
Stk. 8.  Økonomaelever med over 12 måneders anciennitet,  

 som efter tjenstlig ordre udfører arbejde mellem kl. 17 og kl. 6, får herfor  

 en tillægsbetaling på 12,26 kr. (fra 1. april 1988 12,68 kr.) pr. time.
For  

 hver fulde 3 points udsving i reguleringspristallet ud over 124 (januar 1980  

 = 100) forhøjes eller nedsættes nævnte beløb med 11 øre.
Regulering sker på  

 grundlag af reguleringspristallet for januar og juli for tidsrummene henholdsvis 1. april - 30. september og 1. oktober - 31.  

 marts.
 For økonomaelever med umder 12 måneders anciennitet udgør  

 tillægsbetalingen 50pct. af ovennævnte sats (inkl. dyrtidstillæg). I  

 tilfælde, hvor eleverne udfører egentlig tjeneste og remplacerer en anden  

 person, der oppebærer fuld tillægsbetaling, ydes dog fuld tillægsbetaling.
 Fra 1. april 1988 ydes tillægsbetalingen i hele elevtiden med 100pct.
Tillægsbetalingen beregnes pr. påbegyndt halve time.
Nævnte  

 tillægsbetaling ydes også for overarbejdstimer, jf. stk. 2, som falder inden  

 for nævnte tidsrum.
 Til personale, som i løbet af et kvartal (januar - marts, april - juni,  

 juli - september, oktober - december) pålægges at udføre flere end 31 aften-  

 og/eller nattjenester, ydes der for de overskydende tjenester for arbejde  

 mellem kl. 17 og kl. 6 yderligere en særlig tillægsbetaling svarende til  

 halvdelen af den normale tillægsbetaling, jf. afsnit 1.
 § 7.  FERIE.
 Stk. 1.  økonomaelever, der er ansat i henhold til  

 nærværende overenskomst, er omfattet af lov nr. 273 af 4. juni 1970 om ferie  

 med senere ændringer.
 Bortset fra eet af de kalenderdøgn, som er en del af en frihedsperiode  

 omkring et ugentligt fridøgn, betragtes øvrige dage som feriedage.
 Der kan ikke foretages fradrag i lønnen i forbindelse med afvikling af  

 ferie for personale, der har været knyttet til institutionen i hele  

 optjeningsåret, jf. dog ferielovens § 14, stk. 2.
Stk. 2 Stk. 3.  Til økonomaelever, der holder ferie med løn,  

 ydes en særlig feriegodtgørelse på 1 1/2pct, der træder i stedet for det i  

 ferielovens § 14, stk. 1, omhandlede ferietillæg på lpct.
Om godtgørelsens  

 beregning og udbetaling henvises til de for tjenestemænd gældende regler.
Stk. 4.  Såfremt eleven umiddelbart efter uddannelsens  

 afslutning ansættes som økonomaassistent ved et sygehus eller en institution  

 under amtskommuner tilsluttet Amtsrådsforeningen i Danmark, ved Københavns  

 kommune, Frederiksberg Kommune eller staten, ydes ferie med løn som fastsat  

 for den nye stilling.
Uddannelsesstederne yder i alle tilfælde  

 feriegodtgørelse i henhold til ferielovens bestemmelser, jf. stk. 1. Denne  

 godtgørelse modregnes i pågældendes løn, mår ferien holdes.
 § 8.  SYGDOM.
 Elever oppebærer fuld løn under sygdom i indtil 3 måneder inden for de  

 sidste 12 måneder.
 § 9.  FRAVÆR FRA TJENESTEN I FORBINDELSE MED  

 GRAVIDITET, BARSEL OG ADOPTION.
 Stk. 1.  Med henblik på institutionens tilrettelæggelse  

 af arbejdet skal medarbejderen senest 3 måneder før det forventede  

 fødselstidspunkt give oplysninger om, hvornår hun påregner at begynde sin  

 barselorlov.
Stk. 2.  Under fravær fra tjenesten på grund af  

 svangerskab og fødsel er pågældende berettiget til sædvanlig løn fra det  

 tidspunkt, da der skønnes at være 8 uger til fødslen, og i indtil 14 uger i  

 alt.
Såfremt den ansatte ønsker det, gives der fra udløbet af  

 14-ugersperioden tjenestefrihed uden løn i henhold til lov om barselorlov  

 m.v.
 Stk. 3.  Tidspunktet for forventet fødsel skal på  

 forlangende dokumenteres f.eks. ved kort fra svangerskabsundersøgelsen.
 Stk. 4.  Fravær inden for det tidsrum, i hvilket  

 pågældende efter stk. 2 er berettiget til sædvanlig løn, betragtes ikke som  

 sygdomsforfald, medmindre det godtgøres ved lægeattest, at  

 arbejdsudygtigheden har anden årsag end svangerskab og/eller fødsel.  

 Sygdomsforfald kan ikke bevirke, at perioden efter stk. 2 løber længere end  

 til 14 uger fra fødslen.
 Stk. 5.  Fravær uden for det i stk. 2 nævnte tidsrum  

 betragtes som sygdomsforfald og noteres i overensstemmelse med de herom  

 gældende regler.
Stk. 6.  En medarbejder, der i forbindelse med barnets  

 ophold på sygehus genoptager arbejdet inden den i stk. 2, 1. sætning, omtalte  

 14 ugers periodes udløb, har ret til fravær fra arbejdet med sædvanlig løn  

 for den del af perioden, der var tilbage ved arbejdets genoptagelse, såfremt  

 hun i tilknytning til barnets udskrivelse på ny er fraværende fra arbejdet og  

 udskrivelsen finder sted inden 6 måneder fra fødslen.
Stk. 7. Lægeattester,  

 der forlanges i henhold til stk. 4, betales af den ansatte.
 Stk. 8.  Medarbejdere har ret til fravær fra arbejdet i  

 forbindelse med adoption efter reglerne herom i lov om barselorlov m.v.
Hvis en medarbejder i anledning af adoption har ret til dagpenge efter  

 dagpengeloven, er pågældende under fravær fra arbejdet berettiget til sædvanlig løn i 14 uger regnet fra modtagelsen af  

 barnet.
 Bestemmelsen i stk. 6 finder tilsvarende anvendelse i forbindelse med  

 adoption.
 § 10.  EFTERLØN.
 Der ydes efterladte efterløn i henhold til funktionærloven.
 § 11.  OPSIGELSE.
Stk. 1.  Elevforholdet kan ophæves fra institutionens  

 side med 1 måneds varsel til den 1. i en måned, såfremt eleven findes uegnet  

 til at gennemgå uddannelsen, eller pågældende på grund af særlige forhold,  

 f.eks. langvarig sygdom, må antages at være ude af stand til at gennemføre  

 den påbegyndte uddannelse.
Ligeledes med 1 måneds varsel til den 1. i en  

 måned kan eleven opsige elevforholdet, når særlige grunde gør det ønskeligt  

 for pågældende.
 Stk. 2.  I tilfælde af, at eleven gør sig skyldig i grov  

 tjenesteforseelse eller begår en handling, der betager pågældende den tillid,  

 som stillingen kræver, kan forholdet fra institutionens side ophæves uden  

 varsel.
 Stk. 3.  Når elevforholdet er opsagt, er eleven hverken  

 berettiget eller forpligtet til at deltage i den teoretiske uddannelse.
 § 12.  VOLDGIFT.
Uoverensstemmelse vedrørende fortolkningen af nærværende overenskomst  

 afgøres ved en voldgift, der består af 7 medlemmer. 3 af medlemmerne vælges  

 af Amtsrådsforeningen i Danmark, Københavns kommune, Frederiksberg Kommune og  

 Finansministeriet og 3 af økonomaforeningen.
Parterne vælger i forening en  

 formand for voldgiftsretten.
Såfremt de ikke kan opnå enighed om valget,  

 udpeger præsidenten for sø- og handelsretten en dommer til at fungere som  

 voldgiftsrettens formand.
 § 13.  OVERGANGSBESTEMMELSER.
 Økonomaelever ansat pr. 1. april 1987 indplaceres i den i § 2 anførte  

 lønramme på grumdlag af deres lønanciennitet i henhold til  

 1983-overenskomsten.
 § 14.  IKRAFTTRÆDEN.
 Overenskomsten træder, hvor intet andet er anført, i kraft den 1. april  

 1987.
 § 15.  OPSIGELSE AF OVERENSKOMSTEN.
 Stk. 1.  Overenskomsten kan såvel af Amtsrådsforeningen  

 i Danmark, Københavns kommune, Frederiksberg Kommune og Finansministeriet som  

 af Økomomaforeningen opsiges med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog  

 tidligst til 31. marts 1989. Bestemmelserne i aftalen om  

 tjenestemandslønninger pr. 1. april 1987 om stedtillæg og om ekstraordinær  

 lønregulering, samt bestemmelserne i nærværende overenskomsts § 6, stk. 1,  

 nr. 1, om arbejdstiden, kan dog tidligst opsiges til 31. marts 1991.
 Stk. 2.  Fra det tidspunkt at regne, da en opsigelse af  

 overenskomsten får gyldighed, og indtil ny overenskomst indgås, sker  

 regulering af den i § 2 anførte lønramme på grundlag af de på overenskomstens  

 sidste gyldighedsdag gældende aftaler om tjenestemandslønninger.
København, den 29. juni 1987 For ØKONOMAFORENINGEN:
Irene Kofoed-Nielsen / Bjarne Ellefsen For AMTSRÅDSFORENINGEN I DANMARK:
Jens K.
Brandt / Kern Andersen For KØBENHAVNS KOMMUNE:
 P.o.v.
Flemming Sarroe / Simmelkjær For FREDERIKSBERG KOMMUNE:
G.
Kastberg / Lars Due Østerbye For FINANSMINISTERIET:
Niels Paludan Protokollat nr. 1 vedrørende Økonomaelevers transportudgifter m.m. ved afvikling af  

 teoretisk uddannelse m.v.
 Det er mellem overenskomstens parter aftalt, at der - for så vidt angår  

 udgifter i forbindelse med økonomaelevers transport ved afvikling af den  

 teoretiske uddannelse samt ved deltagelse i landsprøven - refunderes eleverne  

 dokumenterede udgifter til egen befordring og rejsegods i forbindelse med den  

 af institutionerne anviste rejsemåde.
 Det er endvidere aftalt, at eventuelle - i forbindelse med den kortvarige  

 deltagelse i landsprøven - dokumenterede opholdsudgifter (kost og logi), der  

 er nødvendiggjort af rejsetidernes beliggenhed i forhold til prøvens  

 påbegyndelse og afslutning, refunderes eleven, dog maksimalt et beløb,  

 beregnet efter statens regler for time- og dagpenge m.v. (sats B).
Protokollat nr. 2 vedrørende tjeneste på 1. maj, grundlovsdag, juleaftens- og  

 nytårsaftensdag.
Der er mellem overenskomstens parter enighed om, at de hidtil gældende  

 bestemmelser vedrørende ovennævnte dage opretholdes.
Bestemmelserne inden for  

 de enkelte områder er følgende:
 Amtsrådsforeningen i Danmark.
Personalet har i størst muligt omfang ret til frihed, uden at  

 normaltjenesten omlægges 1) juleaftensdag fra dagtjenestens påbegyndelse til kl. 24, 2) 1. maj, grundlovsdag og nytårsaftensdag i tiden fra kl. 12 til kl. 24.
Personale, der må udføre effektiv tjeneste i ovennævnte tidsrum, får  

 betaling efter de for tjeneste på søndage gældende bestemmelser.  

 Normaltjeneste udført i ovennævnte tidsrum giver ikke ret til  

 erstatningsfrihed.
Afvikling af ferie og fridage på de nævnte dage giver ikke  

 ret til erstatningsfrihed, ligesom der ikke ydes dobbelt godtgørelse, når de  

 nævnte dage falder sammen med søndage eller søgnehelligdage.
 Københavns kommune og Frederiksberg Kommune.
 Juleaftensdag og nytårsaftensdag er normale tjenestedage, dog ydes der  

 for tjeneste på juleaftensdag aften-/ nattillæg fra kl. 16 (i stedet for  

 normalt fra kl. 17).
 1. maj betragtes som en søgnehelligdag.
 Grundlovsdag betragtes som søgnehelligdag fra kl. 12.
 Finamsministeriet.
Personalet har juleaftensdag efter kl. 14.00 samt 1. maj og grundlovsdag  

 efter kl. 12.00 i størst muligt omfang ret til frihed, uden at  

 normaltjenesten omlægges.
Personale, der må udføre tjeneste i ovennævnte  

 tidsrum, får betaling efter de for tjeneste på søndage gældende bestemmelser.  

 Normaltjeneste udført i ovennævnte tidsrum, giver ikke ret til  

 erstatningsfrihed.
Afvikling af ferie og fridage på de nævnte dage giver ikke  

 ret til erstatningsfrihed, ligesom der ikke ydes dobbelt godtgørelse, når de  

 nævnte dage falder sammen med søndage eller søgnehelligdage.
 Nytårsaftensdag anses som almindelig arbejdsdag.
Protokollat nr. 3 vedrørende delt tjeneste.
Mellem overenskomstens parter er der enighed om, at tjenesten bør  

 tilrettelægges således, at delt tjeneste - hvorved forstås tjeneste adskilt  

 af en pause på 1 time eller mere - undgås.
Hvor dette ikke er muligt, f.eks.  

 på grund af andet personales sygdom, personalemangel, særlige arbejdsopgavers  

 udførelse og lignende, betales der for delt tjeneste 23,90 kr. (fra 1. april  

 1988 24,82 kr.) pr. dag.
