(De erhvervsfaglige grunduddannelser.  

 Levnedsmiddelområdet) Opbygning og varighed Første skoleophold placeres i starten af 1. uddannelsesår.
Andet  

 skoleophold placeres efter 1. uddannelsesår.
 Det 5 ugers skoleophold placeres sidst så nær hele uddannelsens afslutning  

 som muligt.
Adgangsbetingelser Gennemført basisuddannelsen inden for levnedsmiddelområdet eller handels-  

 og kontorområdet eller anden uddannelse og/eller beskæftigelse, der kan  

 ligestilles hermed i henhold til de af undervisningsministeriet herom  

 fastsatte regler.
Uddannelsens mål Eleven skal i uddannelsestiden opnå erhvervskompetence som receptionist i  

 overensstemmelse med nedenstående regler for uddannelsen.
Uddannelsens tilrettelægning De krævede praktiske og teoretiske færdigheder behandles på teknisk skole.
 Uddannelsen på virksomheden tilrettelægges således, at eleven beskæftiges  

 ved og opnår praktiske færdigheder i de arbejdsdiscipliner, der er gennemgået  

 under de foregående skoleophold.
 Vejledning til brug ved uddannelsens tilrettelægning fås ved henvendelse  

 til:
Hotel- og Restaurationsfagenes Fællesudvalg for Lærlingesager Vodroffsvej 46 1900 København V Tlf.: (01) 35 60 88 Uddannelser under skoleopholdene Undervisningen på teknisk skole omfatter den teoretiske baggrund - med  

 opfølgning af praktiske øvelser - i retningsfaglig undervisning (i 600  

 lektioner) og fællesfaglig undervisning (i obligatoriske fag - 100 lektioner)  

 - (i valgfrie fag - 200 lektioner).
Pensum er opdelt således 1. skoleophold (trin 1) - 10 uger Retningsfaglig undervisning omfatter 240 lektioner med følgende  

 indhold:
 Sprog: dansk/korrespondance, engelsk, tysk eller fransk.
 Kundebetjening: gæstepsykologi, personlig fremtræden,  

 telefonbetjening, information (intern, ekstern), serviceydelser.
 Regnskaber: valuta-omregning, afregning af vouchers,  

 kasseafregning, roomservice, udlæg, telefon, statistik, belægningsprocent,  

 edb, creditcards.
 Teknik: telex, omstilling, skrivemaskiner, regnemaskiner,  

 terminaler, alarmanlæg, brandsikring, kasseapparater, kopimaskine.
 Salg: skrankesalg, varekundskab, rejsebranchens opbygning.
 Turistlære: geografi, religion, mål, vægt.
 Hygiejne. personlig hygiejne, ergonomi.
 Fællesfag: 40 lektioner obligatorisk med følgende indhold:
 Erhvervsudviklingen, ejendomsretsforhold, organisationsforhold, problemer  

 omkring konflikter.
Valgfrie fag: 80 lektioner Der undervises efter reglerne i »Katalog over valgfrie fag ved  

 efg«.
2. skoleophold (trin 2) - 10 uger Retningsfaglig undervisning omfatter 240 lektioner med følgende  

 indhold:
 Sprog: dansk/lkorrespondance, engelsk, tysk eller fransk.
 Kundebetjening: gæstepsykologi, personlig fremtræden,  

 telefonbetjening, information, serviceydelser.
 Regnskab: valutaomregning, kasseafregning med restauration,  

 roomservice, udlæg og telefon, creditcards, statistik, belægningsprocent,  

 edb.
 Teknik: telex, omstilling, skrivemaskiner, regnemaskiner,  

 terminaler, kasseapparat.
Salg: markedsføring, PR-virksomhed, telefonsalg, varekundskab, rejsebranchens opbygning, skrankesalg, booking, afbestilling, reklamation.
 Turistlære: geografi, religion, mål, vægt.
 Jura: kendskab til gældende love for branchen.
 Fællesfag. 40 lektioner obligatorisk med følgende indhold:
 Arbejdsmiljø - herunder dettes sammenhæng med sikkerhed på arbejdspladsen,  

 lønsystemer, tidsplanlægning, produktionsstyring.
Valgfrie fag: 80 lektioner Der undervises efter reglerne i »Katalog over valgfrie fag ved  

 efg«.
3. skoleophold (trin 3) - 5 uger Retningsfaglig undervisning omfatter 180 lektioner med følgende  

 indhold:
 Sprog: dansk/korrespondance, engelsk/korrespondance, tysk eller  

 fransk.
 Kundebetjening: gæstepsykologi, personlig fremtræden,  

 telefonbetjening, information (intern, ekstern), kommunikation,  

 serviceydelser.
 Salg: markedsføring, PR-virksomhed, telefonsalg, skrankesalg,  

 booking, afbestilling, reklamationer.
 Fællesfag: 20 lektioner obligatorisk med følgende indhold:
Social udvikling.
Individets tilegnelse af normer, holdninger, udvikling  

 af sprog, familiens indflydelse, skolens indflydelse, indflydelse via fritid.
Valgfrie fag: 40 timer Der undervises efter reglerne i »Katalog over valgfrie fag ved  

 efg«.
Uddannelsesregler Fastsat af undervisningsministeriet i henhold til lov nr. 289 af 8. juni  

 1977 om erhvervsfaglige grunduddannelser.
Uddannelsen i praktikvirksomhederne Uddannelsen i praktikvirksomheden skal tilrettelægges således, at der  

 opnås rutiner i de discipliner, der har været undervist i på de foregående  

 skoleophold.
Erhvervsuddannelsesudvalget for Levnedsmiddelområdet; den 1. juni 1981 Erling L.
Dyekjær formand Foranstående uddannelsesregler godkendes.
