 Til samtlige amtsråd/kommunalbestyrelser der bistår staten ved bestyrelse  

 af hovedlandevejene.
Hermed fremsendes revideret bilag til ovennævnte meddelelse.
Det  

 reviderede bilag erstatter bilag til meddelelse nr. 015 af 1.november 1983.
 Det reviderede bilag har virkning fra 1. januar 1987 og indeholder en  

 nedsættelse af det effektive antal årlige arbejdstimer som følge af  

 arbejdstidsnedsættelsen fra denne dato.
 Det reviderede bilag er godkendt i Aftaleudvalget, der er nedsat i henhold  

 til samarbejdsaftalens punkt 2.
 Yderligere eksemplarer vil kunne rekvireres ved henvendelse til:
Vejdirektoratet A&D-området Sagskoordinationskontoret Postboks 2189 1016 København K.
 Tlf.: 01 93 33 38.
 Genpart af nærværende skrivelse med tilhørende bilag er tilsendt  

 amtskommunen/kommunens tekniske forvaltning.
Med venlig hilsen Aage Andersen Overingeniør Vejdirektoratet Sagsbehandler Dato Journal nr.
PC/JMO 12. juli 1985 A01-F0121-02 Til samtlige amtsråd/kommunalbestyrelser der bistår staten ved bestyrelsen af hovedlandevejene.
 Vedr.: Samarbejdsaftalen om bestyrelse af hovedlandeveje.
 Meddelelse nr. 009.02. Vejledning for: Indstilling om udførelse af mindre  

 anlægsarbejder.
 Meddelelse nr. 015. Regler for beregning af betaling for arbejder på  

 hovedlandeveje, inklusive motorveje.
 Meddelelse nr. 020. Bestemmelser og vejledning vedrørende budgettering,  

 regnskab m.m. for hovedlandeveje, inklusive motorveje, 2. foreløbige udgave.
Hermed fremsendes rettelsesblade - mærket maj 85 - til ovennævnte  

 meddelelser.
I rettelsesbladene er ændringerne markeret med en streg i  

 marginen. Ændringerne er konsekvensrettelser som følge af de nye momsregler,  

 der trådte i kraft 1. januar 1985. Angående de nye momsregler henvises til  

 1985.
 Rettelsesbladene består af følgende sider og skemaer:
 Meddelelse nr. 009.02.
 Side: 1,2,4 og 6.
Skema: Indstilling om udførelse af mindre anlægsarbejder med særlig  

 sikkerhedsmæssig betydning, side 2 og Oversigt over mindre anlægsarbejder.
 Rettelsesbladene erstatter de tilsvarende sider og skemaer i udgaven af  

 24. november 1983.
 Meddelelse nr. 015.
 Side: 1,3,5,7 og 9.
 Rettelsesbladene erstatter de tilsvarende sider i udgaven af 1. november  

 1983.
 Meddelelse nr. 020.
 Side: 0.1, 1.2, 1.3, 2.12, 2.13, 2.14, 2.15, 2.16, 4.1, 4.6, 4.7, 5.5,  

 5.6, 5.7, 5.9, 5.11, 5.13, 5.14, 5.15, 5.16, 5.17, 5.18, 5.19, 5.20 og 6.2.
 Skema og Paradigma: 14., 15A, 15B, 22A side 2, 22B, 24 side 2, 25 side 2,  

 44, 45A, 45B, 52 side 1-4, 54 side 1-4, 55 side 1-4.
 Rettelsesbladene erstatter de tilsvarende sider og skemaer i udgaven af  

 16. oktober 1981.
 Rettelsesbladene er udarbejdet af en arbejdsgruppe nedsat under gruppen  

 vedrørende eventuel rationalisering af sagsbehandling inden for  

 samarbejdsaftalen om bestyrelse af hovedlandeveje.
 Yderligere eksemplarer vil kunne rekvireres ved henvendelse til:
Vejdirektoratet Anlægs- og driftsområdet Sagskoordinationskontoret Postboks 2169 1016 København K.
 Tlf.: (01) 11 33 38.
 Genpart af nærværende skrivelse med tilhørende bilag er tilsendt  

 amtskommunens/kommunens tekniske forvaltning.
Med venlig hilsen Aage Andersen Til samtlige amtsråd/kommunalbestyrelser der bistår staten ved bestyrelsen af hovedlandevejene.
Vedr.: Samarbejdsaftalen om bestyrelse af hovedlandeveje.
Meddelelse  nr.  

 015. Regler for beregning af betaling for arbejder på  hovedlandeveje,  

 inklusive motorveje.
--------------------------------------------------------------------- På grund af en fejlekspedition er der den 10.december 1984 udsendt et  

 fejlbehæftet rettelsesblad for side 6 i ovennævnte meddelelse.
Vedlagt  

 fremsendes det korrekte rettelsesblad, der erstatter den tilsvarende side 6 i  

 meddelelsesudgaven af november 1983.
Med venlig hilsen Aage Andersen Overingeniør Til samtlige amtsråd/kommunalbestyrelser der bistår staten ved bestyrelsen af hovedlandevejene.
Vedr.: Samarbejdsaftalen om bestyrelse af hovedlandeveje.
Meddelelse  nr.  

 015. Regler for beredning af betaling for arbejder på  hovedlandeveje,  

 inklusive motorveje.
--------------------------------------------------------------------- På grund af en trykfejl i ovennævnte meddelelse nr. 015 af 1. november  

 1983 fremsendes vedlagt rettelsesblad.
 Rettelsesbladet erstatter den tilsvarende side 6 i udgaven af 1. november  

 1983.
 Rettelsen er markeret med en streg i margenen.
 Yderligere eksemplarer vil kunne rekvireres ved henvendelse til:
Vejdirektoratet Anlægs-og driftsområdet Sagskoordinationskontoret Postboks 2169 1016 København K.
 Tlf.: (01) 11 33 38.
 Genpart af nærværende skrivelse med tilhørende bilag er tilsendt  

 amtskommunen/kommunens tekniske forvaltning.
Med venlig hilsen Aage Andersen overingeniør.
 Administrative og tekniske retningslinier for sagsbehandling i henhold  

 til samarbejdsaftalen om bestyrelse af hovedlandeveje.
 Dato Journal nr.
MEDDELELSE nr. 015 REGLER FOR BEREGNING AF BETALING FOR ARBEJDER PÅ HOVEDLANDEVEJE, INKLUSIVE MOTORVEJE Til samtlige amtsråd/kommunalbestyrelser der bistår staten ved bestyrelsen af hovedvejene.
--------------------------------------------------------------------- Vedr.: Samarbejdsaftalen om bestyrelse af hovedlandeveje.
Meddelelse  nr.  

 015. Regler for beregning af betaling for arbejder på  hovedlandeveje,  

 inklusive motorveje.
 Hermed fremsendes reviderede Regler for beregning af betaling for arbejder  

 på hovedlandeveje, inklusive motorveje.
 Reglerne har virkning fra 1. april 1983 og erstatter tidligere meddelelse  

 nr. 015 af 20. marts 1980.
 Meddelelsen er godkendt af gruppen vedrørende eventuel rationalisering af  

 sagsbehandling inden for samarbejdsaftalen om bestyrelse af hovedlandeveje.
 Yderligere eksemplarer vil kunne rekvireres ved henvendelse til:
Vejdirektoratet Anlægs- og driftsområdet Sagskoordinationskontoret Postboks 2169 1016 København K.
 Tlf.: (01) 11 33 38.
 Genpart af nærværende skrivelse med tilhørende bilag er tilsendt  

 amtskommunens/kommunens tekniske forvaltning.
 P.D.V.
Aage Andersen overingeniør Indhold  Forord 1. Administrationsudgifter 2. Lønudgifter 2.1 Månedslønnet markpersonale 2.2  

 Kvotalønnet markpersonale 2.3 Teknisk personale 2.4 Overordnet personale 3. Materieludgifter m.v. 3.1 Omposteringstimetakster  

 for materiel m.v. 3.2 Afregning af udgifter til materiel m.v., der  

 udelukkende anvendes til vintervedligeholdelse 4. Øvrige udgifter 5. Moms 6. Specielle regler for kommunalbestyrelser Forord Nævnte regler erstatter Meddelelse 015 »Regler for beregning af  

 betaling for arbejder på hovedlandeveje, inklusive motorveje« af 6.  

 marts 1980.
 Reglerne har virkning fra 1. april 1983.
 Reglerne er udarbejdet af en arbejdsgruppe nedsat under gruppen vedrørende  

 eventuel rationalisering af samarbejdsaftalen om bestyrelsen af  

 hovedlandeveje, der har godkendt reglerne.
 Arbejdsgruppen har haft følgende medlemmer:
Overingeniør P.
Baun Jakobsen, Sønderjyllands amtskommune Overingeniør H.
Høy Larsen, Arhus kommune Afdelingsingeniør C.S.
Berggreen, Vejdirektoratet (formand) Fuldmægtig Carl Lindegaard, Vejdirektoratet (sekretær) Derudover har ingeniør Niels Lai og fuldmægtig E.
Schmidt, Sønderjyllands  

 amtskommune, samt sekretær Gunnar Gjelstrup, Vejdirektoratet, deltaget i  

 arbejdsgruppens arbejde.
Nærværende regler er ændret i overensstemmelse med ændret lovgivning og  

 nye cirkulærer m.m.
For så vidt angår ændringerne af »antal  

 sygedage« samt »%-tillæg som følge af sygeløn« fremgår disse  

 som et nettoresultat af karensdagen og at staten først betaler  

 sygedagpenge fra 14. uge. Ændringen er foretaget på grundlag af eksisterende  

 sygestatistik og kan tages op til revision, såfremt der fremkommer generelt  

 materiale vedr. virkningerne af de nævnte ændringer.
Herudover indeholder  

 reglerne en række præciseringer og andre mindre ændringer.
Samtlige ændringer  

 er markeret med en streg i margenen.
Den kommunale repræsentant i arbejdsgruppen har påpeget, at den faktor på  

 2, som af kommunalbestyrelser kan benyttes ved beregningen af  

 hovedlandevejenes andel af vintertjenesteudgifterne, burde forhøjes til 3 på  

 grund af, at der er sket en kraftig reduktion af standarden især på de mindst  

 trafikerede kommunale veje.
Det har imidlertid ikke været muligt at  

 fremskaffe den af Vejdirektoratet ønskede dokumentation for faktorens  

 størrelse.
Arbejdsgruppen har ikke som planlagt kunnet gennemføre en revision af  

 afsnit 3.1 Omposteringstimetakster for materiel m.v. på nuværende tidspunkt,  

 da det ikke har været muligt at fremskaffe den af Vejdirektoratet ønskede  

 dokumentation for ændrede takster.
Reglerne udsendes derfor nu, men uden  

 ændringer i dette afsnit.
 Reglerne fremtræder nu i ringbind, og der er oprettet et løsbladsystem.  

 Der vil fremover blive udsendt rettelsesblade til den foreliggende meddelelse  

 efter behov.
1. Administrationsudgifter Amtsrådets/kommunalbestyrelsens administrationsudgifter (inklusive  

 lønudgifter til eget teknisk personale) i forbindelse med driftsarbejder på  

 hovedlandeveje, inklusive motorveje, på funktionerne 2.42.1 - 2.54.1/2.72.1 -  

 2.84.1 godtgøres med 12% af de samlede udgifter exclusive moms, jf.  

 Meddelelse 020 »Bestemmelser og vejledning vedrørende budgettering,  

 regnskab m.m. for hovedlandeveje«, 2. forløbige udgave, Vejdirektoratet,  

 16. oktober 1981, med senere ændringer.
 Amtsrådets/kommunalbestyrelsens administrationsudgifter i forbindelse med  

 planlægnings- og anlægsarbejder på hovedlandeveje, inklusive motorveje, på  

 funktionerne 2.60.3 - 2.67.3/2.90.3 - 2.97.3 godtgøres med 75% af  

 lønudgifterne til eget teknisk personale, dog mindst et beløb svarende til 1%  

 af de øvrige anlægsudgifter.
2. Lønudgifter Anvendelse af amtsrådets/kommunalbestyrelsens personale til arbejder på  

 hovedlandeveje, inklusive motorveje, afregnes efter nedenstående regler.
2.1 Månedslønnet markpersonale For hver af de tre personalekategorier:
a.
Vejmænd (p.t. skalatrin 8, 10-13, 15) b.
Maskinførere (p.t. skalatrin 14-18), håndværkere (p.t. skalatrin 14-19)  

 m.v.
c.
Formænd (p.t. skalatrin 14-18, 15-20, 18-23), udregnes hvert år pr. den 1. april og den 1. oktober en gennemsnitstimeløn  

 baseret på den faktiske lønudgift.
 Til lønudgiften medregnes foruden fast løn og særlig feriegodtgørelse,  

 arbejdsgivernes bidrag til ATP, bedriftssundhedstjeneste, Lønmodtagernes  

 Garantifond og lignende ordninger samt faste særydelser som f.eks.  

 beredskabstillæg (ikke beredskabstillæg vedrørende vintertjeneste), den  

 kontante overenskomstmæssige beklædningsgodtgørelse, telefongodtgørelse samt  

 fast kørselsgodtgørelse.
Til lønudgiften medregnes endvidere arbejdsgivernes bidrag til  

 pensionsordninger med løbende indbetalinger.
For tjenestemænd med pensionsret  

 tillægges der 10% af lønnen til dækning af pensionsudgift.
 Ved at divdere de således beregnede lønudgifter med det effektive antal  

 årlige arbejdstimer beregnes herefter en omposteringstimeløn.
 Det effektive antal årlige arbejdstimer pr. ansat fremgår af særskilt  

 meddelelse herom som bilag til denne meddelelse.
 Den beregnede omposteringstimeløn oprundes til hele kr. under hensyn til  

 ændringer i den enkeltes lønning for den kommende 1/2-års periode  

 (anciennitetstillæg, opnormering m.v.). Ved større lønændringer (nye  

 overenskomster) kan der dog ske justeringer i løbet af perioden.
 Udgifter til forsikringer og eventuelle efterløns- og pensionsordninger  

 uden løbende indbetalinger (eksklusive tjenestemandspensioner) dækkes af det  

 generelle administrationstillæg på 12%.
 På grundlag af de førte arbejdsrapporter posteres de beregnede  

 omposteringstimelønsudgifter løbende, dog mindst en gang pr. måned, på  

 funktionerne for hovedlandeveje, inklusive motorveje.
 Omposteringstimelønsudgifterne til vintervedligeholdelse kan dog fordeles  

 forholdsmæssigt efter sporlængde, jf. nedenfor i afsnit 3.2, på funktionerne  

 2.21.1 (Amts)kommunale veje, 2.51.1 Hovedlandeveje, eksklusive motorveje, og  

 2.81.1 Motorveje.
 Variable lønandele og godtgørelser (f.eks. overtidsbetalinger,  

 arbejdsbestemte tillæg og kørsels- eller afstandsgodtgørelse) konteres  

 direkte på funktionerne for hovedlandeveje, inklusive motorveje.
 Tilsvarende variable lønandele og godtgørelser vedrørende  

 vintervedligeholdelse samt beredskabstillæg vedrørende vintertjeneste kan dog  

 fordeles forholdsmæssigt efter sporlængde, jf. 3.2.
2.2 Kvotalønnet markpersonale For hver enkelt medarbejder eller hver enkelt arbejdskolonne opgøres den  

 aktuelle løn.
Til den aktuelle løn medregnes foruden fast løn og faste  

 særydelser (ikke beredskabstillæg vedrørende vintertjeneste), jf. afsnit 2.1,  

 arbejdsgivernes bidrag til pensionsudgifter med løbende indbetalinger samt  

 variable lønandele og godtgørelser, jf. afsnit 2.1.
 Som kompensation for udgifter til arbejdsgivernes bidrag til ATP,  

 bedriftssundhedstjeneste, Lønmodtagernes Garantifond og lignende ordninger,  

 søgnehelligdagsbetaling og frihed med løn i forbindelse med 1. maj,  

 juleaftensdag og nytårsaftensdag samt lønudgifter i forbindelse med syge-,  

 fri- og kursusdage og tid anvendt til sikkerheds- og samarbejdsudvalg samt  

 til tillidsmandsarbejde ydes et tillæg til den ferieberettigede løn, hvortil  

 lægges den i ferieloven fastsatte feriegodtgørelsesprocent.
 Specifikation af tillægget og feriegodtgørelsesprocent fremgår af særskilt  

 meddelelse herom som bilag til denne meddelelse.
 På grundlag af de førte arbejdsrapporter (om)posteres for hver enkelt  

 medarbejder eller hver enkelt arbejdskolonne den aktuelle løn inklusive  

 %-tillægget løbende på funktionerne for hovedlandeveje, inklusive motorveje.
 Tilsvarende lønudgifter vedrørende vintervedligeholdelse og  

 beredskabstillæg vedrørende vintertjeneste kan dog fordeles forholdsmæssigt  

 efter sporlængde, jf. nedenfor i afsnit 3.2.
2.3 Teknisk personale For hver af de 3 personalekategorier:
a.
Civil- og akademiingeniører b.
Teknikumingeniører c.
Konstruktører/tekniske assistenter/-tegnere m.v.
 udregnes hvert år pr. den 1. april og pr. den 1. oktober en  

 omposteringstimeløn efter samme principper som nævnt under afsnit 2.1  

 Månedslønnet markpersonale.
På grundlag af de førte arbejdsrapporter posteres de beregnede  

 omposteringstimelønudgifter løbende, dog mindst en gang pr. måned, på  

 funktionerne for hovedlandeveje, inklusive motorveje.
Ved omposteringen  

 tillægges 75% til dækning af generalomkostningerne.
 Omposteringstimeløn for teknisk personale benyttes kun ved  

 planlægningsarbejder på funktion 2.61.3/2.91.3 og anlægsarbejder på  

 funktionerne 2.60.3, 2.62.3 - 2.67.3/2.90.3, 2.92.3 - 2.97.3. Det tekniske  

 personales medvirken ved driftsarbejder på funktionerne 2.42.1 -  

 2.55.1/2.72.1 - 2.85.1 forudsættes dækket af det generelle  

 administrationstillæg på 12%.
 Udgifter til forsikringer og eventuelle efterløns- og pensionsordninger  

 uden løbende indbetalinger (eksklusive tjenestemandspensioner) forudsættes  

 dækket af det generelle tillæg på 75%.
 Variable lønandele og godtgørelser (f.eks. overtidsbetalinger,  

 arbejdsbestemte tillæg og kørsels- eller afstandsgodtgørelse) konteres  

 direkte på funktionerne 2.60.3 - 2.67.3/2.90.3 - 2.97/3.
2.4 Overordnet personale Det overordnede personales medvirken, dvs. tekniske direktørers,  

 amtsvejinspektørers, forvaltningschefers, overingeniørers samt  

 afdelingsingeniørers lønninger forudsættes dækket af det generelle  

 administrationsvederlag på 12%. Disse lønninger kan derfor ikke indgå i  

 udregningen af omposteringstimelønningerne for teknisk personale.
 3. Materieludgifter m.v.
 Anvendelse amtsrådets/kommunalbestyrelsens.materiel m.v til arbejder på  

 hovedlandeveje, inklusive motorveje, afregnes efter omposteringstimetakster  

 beregnet efter nedenstående regler i afsnit 3.1.
 Dog afregnes amtsrådets/kommunalbestyrelsens udgifter til materiel m.v.,  

 der udelukkende anvendes til vintervedligeholdelse, efter nedenstående regler  

 i afsnit 3.2.
 Udgifter i forbindelse med anvendeise af lejet materiel konteres på det  

 pågældende arbejde, jf. afsnit 4. Dog kan udgifter til lejet materiel til  

 vintervedligeholdelse fordeles forholdsmæssigt efter sporlængde, jf. afsnit  

 3.2.
 3.1 Omposteringstimetakster for materiel m.v.
 Omposteringstimetaksterne for materiel m.v., der skal dække  

 amtsrådets/kommunalbestyrelsens udgifter til anskaffelse (»forrentning  

 og afskrivning«), driftsmidler og vedligeholdelse, inklusive udgifter  

 til drift af værksted og garager m.v., beregnes efter følgende regler:
 Gruppe I omfatter lastbiler.
Omposteringstimetaksterne, inklusive førerløn, beregnet efter de i afsnit  

 2 anførte regler udgør 95% af de i Landsforeningen Danske Vognmænds  

 priskurant opgivne takster for timelønskørsel.
Ved anvendelse i  

 vintertjeneste til glatførebekæmpelse og snerydning multipliceres disse  

 omposteringstimetakster dog med de faktorer, der fremgår af aftalen mellem  

 Landsforeningen Danske Vognmænd og Amtsrådsforeningen i Danmark.
 Gruppe II omfatter materiel med små vedligeholdelsesudgifter.
 Omposteringstimetaksten, eksklusive førerløn, udgør 0,2 0/00 af  

 genanskaffelsesværdien.
 Til denne gruppe henføres eksempelvis statiske tromler, mobile  

 nødstrømanlæg (V), skurvogne uden materiel, skurvogne med tilhørende  

 småmateriel, afmærkningsmateriel og håndværktøj, påhængsvogne, blokvogne,  

 store traktorer uden redskaber og små traktorer med redskaber.
 Gruppe III omfatter materiel med middel vedligeholdelsesudgifter.
 Omposteringstimetaksten, eksklusive førerløn, udgør 0,3 0/00 af  

 genanskaffelsesværdien.
 Til denne gruppe henføres eksempelvis store traktorer med redskaber,  

 rendegravere, gravemaskiner, kolonnevogne, stribevogne med udstyr,  

 stribemaskiner, færdselsstribeudstyr, laboratorievogne med udstyr,  

 asfaltudlæggere, læssemaskiner,Unimog og lignende maskintyper med redskaber,  

 dumpere, emulsionssprøjter (V), vandpumper (V), motorsave (V), slamsugere,  

 vejhøvle (gradere) og gaffeltrucks.
 Gruppe IV omfatter materiel med store vedligeholdelsesudgifter.
 Omposteringstimetaksten, eksklusive førerløn, udgør 0,35 0/00 af  

 genanskaffelsesværdien.
 Til denne gruppe henføres eksempelvis vibrationstromler og -plader (V),  

 trykluftsværktøj (V), bulldozere, vinkelslå- eller vaskemaskiner,  

 selvopsugende fejemaskiner, stenudlæggere, asfaltfræsere med udstyr,  

 græsslåmaskiner (V), larvebåndslæssere og større læssemaskiner (gummiged).
 For småmateriel i grupperne II, III og IV til en genanskaffelsesværdi  

 under 15.000 kr. i prisniveau jamuar 1980 og for skurvogne kan der i stedet  

 for omposteringstimetakster anvendes en dagtakst, der udgør 7 gange den  

 tilsvarende omposteringstimetakst, såfremt småmateriellet er uden fast fører.
 Småmateriel, der kan afregnes efter dagtakster, er ovenfor markeret med  

 (V).
 Rådighedstimer afregnes med 1/4 af omposteringstimetaksterne, såfremt  

 maskinføreren er til stede på arbejdspladsen.
Omposteringstimetakster for materiel i grupperne II, III og IV udregnes  

 hvert år pr. 1. april og 1. oktober.
Omposteringstimetaksterne for materiel i  

 gruppe I følger ikrafttrædelsestidspunkterne for Danske Vognmænds priskurant.
I stedet for hvert halve år at indsamle nye genanskaffelsesværdier for  

 materiellet i grupperne II.
III og IV til beregning af  

 omposteringstimetaksterne kan amtsrådet/kommunalbestyrelsen i en periode af  

 indtil 3 år indeksregulere omposteringstimetaksterne på grundlag af et  

 indeks, der udsendes af vejdirektoratet hvert år pr. 1. januar og 1. juli til  

 brug ved takstreguleringerne pr. 1. april og 1. oktober.
 På grundlag af de førte maskinrapporter omposteres maskinudgifterne for  

 materiel i grupperne I, II, III og IV løbende, dog mindst en gang pr.  

 måned, på funktionerne for hovedlandeveje, inklusive motorveje.  

 Maskinudgifter vedrørende vintervedligeholdelse kan dog fordeles  

 forholdsmæssigt efter sporlængde, jf. nedenfor i afsnit 3.2.
 Materieludgiften beregnet efter ovenstående regler og lønudgiften til  

 maskinføreren beregnet efter de i afsnit 2 anførte regler kan omposteres  

 samlet.
Gruppe V omfatter beklædning (dog ikke den kontante  

 overenskomstmæssige beklædningegodtgørelse, jf. afsnit 2.1). Såfremt  

 håndværktøj og afmærkningsmateriel ved vejarbejder ikke afregnes over  

 omposteringstimetaksterne eller dagtaksterne for skurvogne, kan håndværktøj  

 og afmærkningsmateriel henføres til denne gruppe.
Tilsvarende kan småmateriel  

 til en anskaffelsesværdi under 15.000 kr. i prisniveau januar 1980 og uden  

 fast fører henføres til denne gruppe, såfremt dette småmateriel ikke afregnes  

 efter egne omposteringstimetakster, omposteringstimetakster for skurvogne  

 eller dagtakster.
Småmateriel, der kan henføres til denne gruppe, er ovenfor  

 markeret med (V).
 Omposteringstimetaksten for denne gruppe afregnes med et beløb pr.  

 omposteret arbejdstime for måneds- og kvotalønnet markpersonale.
Dette beløb pr. omposteret arbejdstime beregnes ved at dividere de i et  

 kalenderår faktisk afholdte udgifter til anskaffelser. drift og  

 vedligeholdelse med det totale antal arbejdstimer til måneds- og kvotalønnet  

 markpersonale samme år.
Den således på grundlag af regnskaberne for et givet  

 kalenderår beregnede omposteringstimetakst benyttes fra 1. april det  

 efterfølgende år til 31. marts det næstfølgende år.
Over-/underskud overføres  

 til næste års beregning.
 Anskaffelser drift og vedligeholdelse kan foretages over konto 2.06  

 Maskiner og materiel med særlige grupperinger og herfra omposteres.  

 Over-/underskud på kontoen kan i så fald direkte overføres til næste års  

 beregning.
3.2 Afregning af udgifter til materiel m.v., der udelukkende anvendes  

 til vintervedligeholdelse Nedennævnte bogstavinddeling af disse udgifter refererer til følgende  

 grupperinger: A.
Ikke vejrafhængige udgifter, B.
Snehegn, C.
Vejrafhængige  

 udgifter.
D.
Kemikalier og grus og F.
Andet, der skal anvendes på  

 funktionerne for vintervedligeholdelse på hovedlandeveje, eksklusive  

 motorveje (2.51.1) og motorveje (2.81.1).
 A.1. Grundtakst.
Den samlede grundtakst, der skaldække de udgifter,  

 amtsrådet/kommunalbestyrelsen har til anskaffelse (»forrentning og  

 afskrivning«) af materiel, som udelukkende kan anvendes til  

 vintervedligeholdelse, udgør 10% af de pr. 1. januar opgjorte  

 genanskaffelsesværdier.
Kun nødvendige og driftsklare reservemaskiner kan  

 medtages i grundtakstberegningen.
Til afregning efter grundtakst henføres eksempelvis saltspredere,  

 sneplove, sneslynger, mobile radiotelefonanlæg, siloanlæg og salthaller.
For  

 siloanlæg og salthaller, der indgår som en del af en større bygning, kan en  

 forholdsmæssig del af genanskaffelsesværdien medtages efter forhandling med  

 Vejdirektoratet.
Traktorer kan ikke medtages i grundtakstberegningen, idet de  

 afregnes i henhold til 0/00-satserne.
 I stedet for hvert år at indsamle nye genanskaffelsesværdier for  

 materiellet, der udelukkende anvendes til vintervedligeholdelse, til  

 beregning af grundtaksten, kan amtsrådet/kommunalbestyrelsen i en periode af  

 indtil 3 år indeksregulere genanskaffelsesværdierne på grundlag af et indeks,  

 der udsendes af Vejdirektoratet hvert år pr. 1. januar, jf. ovenfor, afsnit  

 3.1.
 En specificeret beregning af den samlede grundtakst indsendes til  

 Vejdirektoratet sammen med 1. budgetrapport for drift.
 A.2 Klargøringsudgifter før en vinter for materiel, der udelukkende  

 anvendes til vintervedligeholdelse.
 A.3 Beredskabstillæg til vognmænd.
 A.4 Drifts- og vedligeholdelsesudgifter vedrørende siloanlæg og  

 salthaller.
B.
Udgifter til indkøb af snehegn.
 C.1 Udgifter til drift og vedligeholdelse af materiel, der udelukkende  

 anvendes til vintervedligeholdelse, inklusive indkøb af sneplovskær, slæbesko  

 og lignende.
 C.2 Udgifter til lejet materiel til vintervedligeholdelse.
D.
Udgifter til indkøb af kemikalier og grus.
 F. Øvrige materieludgifter m.v. til vintervedligeholdelse.
Den del af ovennævnte udgifter til materiel m.v., der vedrører  

 vintervedligeholdelse af hovedlandeveje, inklusive motorveje, og som kan  

 udskilles af de samlede udgifter på grundlag af regninger,  

 forbrugsregistreringer m.v., konteres løbende, dog mindst en gang pr. måned,  

 direkte på funktionerne for vintervedligeholdelse af hovedlandeveje,  

 inklusive motorveje.
Tilsvarende udgifter vedrørende (amts)kommunale veje  

 konteres ligeledes direkte på funktionerne for vintervedligeholdelse af  

 (amts)kommunale veje.
Hovedlandevejenes andel af de resterende udgifter til  

 materiel m.v., der udelukkende anvendes til vintervedligeholdelse, beregnes  

 forholdsmæssigt efter nedenstående sporlængdeopgørelse og omposteres pr. de  

 nedenfor anførte datoer.
Alternativt kan samtlige ovennævnte udgifter til materiel m.v., der  

 udelukkende anvendes til vintervedligeholdelse, fordeles forholdsmæssigt  

 efter nedenstående sporlængdeopgørelse på vintervedligeholdelsesfunktionerne  

 2.21.1 (Amts)kommunale veje, 2.51.1 Hovedlandeveje. eksklusive motorveje og  

 2.81.1 Motorveje.
Hovedlandevejenes andel af den samlede grundtakst skal  

 senest omposteret pr. opgørelsesdatoen for 1. budgetrapport for drift, de  

 øvrige udgifter skal tilsvarende være omposteret pr. opgørelsesdatoerne for  

 budgetrapporterne for drift.
Fortov, hvor vejbestyrelsen har vintervedlige- holdelsespligten i henhold til ministeriet for offentlige arbejders lovbekendtgørelse nr. 96 af 5. marts 1979 1 spor En specificeret beregning af den samlede sporlængde fordelt på  

 (amts)kommunale veje, hovedlandeveje, eksklusive motorveje, og motorveje  

 opgjort pr. 1. januar indsendes til Vejdirektoratet sammen med 1.  

 budgetrapport for drift.
 Ovennævnte sporlængdeopgørelse kan ligeledes anvendes til fordeling af  

 lønudgifter, jf. afsnit 2, og maskinudgifter, jf. afsnit 3. 1, i forbindelse  

 med vintervedligeholdelse.
4. øvrige udgifter Alle andre udgifter end de i afsnit 2 nævnte lønudgifter og de i afsnit 3  

 nævnte materieludgifter m.v., som afholdes af amtsrådet/kommunalbestyrelsen i  

 forbindelse med arbejder på hovedlandeveje, inklusive motorveje, og som ikke  

 skal dækkes af de generelle administrationsvederlag, konteres direkte på  

 funktionerne for de pågældende arbejder.
5. Moms Alle administrationsudgifter, lønudgifter, materieludgifter m.v. og alle  

 øvrige udgifter, jf. reglerne i afsnit 1, 2, 3 og 4 registreres netto (excl.  

 moms) på funktionerne for hovedlandeveje, inklusive motorveje og funktion  

 6.07. Teknisk forvaltning.
Der skal svares moms af alle arbejder på hovedlandeveje, inklusive  

 motorveje.
Amtsrådet/kommunalbestyrelsen skal afregne moms med toldvæsenet  

 svarende til forskellen mellem udgående og indgående moms.
Udgående og  

 indgående momsbeløb registreres på funktion 8.59. Mellemregningskonti,  

 momsregnskab vedrørende statsvejene.
Godtgørelse af amtsrådets/kommunalbestyrelsens udgifter til moms i  

 forbindelse med arbejder på hovedlandeveje, inklusive motorveje, beregnes på  

 grundlag af de samlede nettoudgifter, jf.
Meddelelse 020 »Bestemmelser  

 og vejledning vedrørende budgettering, regnskab m.m.«, 2. foreløbige  

 udgave, Vejdirektoratet, 16. oktober 1981 med senere ændringer.
6. Specielle regler for kommunalbestyrelser I stedet for at anvende takster beregnet efter de i afsnit 2. Lønudgifter  

 og de i afsnit 3.1 omposteringstimetakster for materiel m.v. anførte regler  

 kan kommunalbestyrelser alternativt anvende Teknisk forvaltnings almindelige  

 omposteringstakster, dvs. takster, som anvendes ved egne arbejder og  

 fremmedarbejder i øvrigt.
Det forudsættes herved, at det over for den  

 kommunale revision dokumenteres, at taksterne ikke overstiger taksterne  

 beregnet efter de i afsnit 2 og 3.1 anførte regler.
Højere takster vil dog  

 kunne anvendes, såfremt det over for den kommunale revision dokumenteres, at  

 taksterne alene giver dækning for de medgåede udgifter.
 I stedet for at anvende den i afsnit 3.2. anførte sporlængdeopgørelse til  

 beregning af hovedlandevejenes andel af de samlede udgifter til  

 vintervedligeholdelse eller til beregning af hovedlandevejenes andel af de  

 udgifter til vintervedligeholdelse, som ikke konteres direkte, kan  

 kommunalbestyrelser alternativt beregne den aktuelle af ovennævnte andele  

 således:
 2 x gennemsnitsudgiften pr. km offentlig vej i kommunen (hovedlandeveje og  

 kommuneveje) multipliceret med den samlede længde af hovedlandeveje.
 Længden af offentlige veje opgøres pr. 1. januar og beregningsgrundlaget  

 for andelen indsendes til Vejdirektoratet sammen med det foreløbige  

 årsregnskab for drift.
 P.D.V.
Aage Andersen Bilag til meddelelse nr. 015.
Vedrørende afsnit 2.1 Månedslønnet markpersonale Det effektive antal årlige arbejdstimer pr. ansat beregnes således :  

 Gennemsnitligt antal arbejdstimer pr. dag x ( 365-52x2 week-enddage) -  

 feriedage i henhold til ferieloven - 9 dage (søgnehelligdage og frihed i  

 forbindelse med 1.maj, juleaftensdag og nytårsaftensdag - 9 1/2 dag  

 (sygedage) - 1 dag (fridag) - 3 (kursusdage og tid anvendt til sikkerheds- og  

 samarbejdsudvalg samt til tillidsmandsarbejde):
Det effektive antal årlige arbejdstimer pr. ansat udgør fra 1.januar 1987  

 og indtil nyt bilag udsendes 7 4/5 x (365 - 52 x 2 - 25 - 9 - 9 1/2 - 1 - 3) = 1.665 timer.
 Vedrørende afsnit 2.2. Kvotalønnet markpersonale .
Der beregnes fra 1.april 1983, og gældende indtil nyt bilag udsendes, et  

 tillæg til den ferieberettigede løn på 23,3% De 23,3% specificeres således:
1. Søgnehelligdagsbetaling og frihed med løn i  

 forbindelse med 1.maj, juleaftensdag og nytårsaftensdag 4,1% 2. Sygeløn 4,2% 3. Arbejdsgiverens bidrag til ATP,  

 bedriftsundshedstjenste, Lønmodtagernes Garantifond 1,0% 4. Fri- og kursusdage, tid anvendt til sikkerheds- og  

 samarbejdsudvalg samt tillidsmandsarbejde 1,5% 5. Feriegodtgørelse 12,5% ------ Ialt 23,3% Til samtlige amtsråd og kommunalbestyrelser, der bistår staten ved bestyrelsen af hovedlandevejene Vedr.: Samarbejdsaftalen om bestyrelse af hovedlandeveje.
Meddelelse  nr.  

 015.00.15. Genanskaffelsesprisindeks for maskiner og materiel,  januar 1988 Hermed fremsendes genanskaffelsesprisindeks for maskiner og materiel,  

 januar 1988. Meddelelse nr. 015.00.15 træder i stedet for den tidligere  

 fremsendte meddelelse nr. 015.00.14.
 Genanskaffelsesprisindekset for maskiner og materiel kan, jfr. afsnit 3.1  

 i meddelelse nr. 015, Regler for beregning af betaling forarbejder på  

 hovedlandeveje, inklusive motorveje, af 1. november 1983, benyttes til  

 indeksregulering af omposteringstimetaksterne for maskiner og materiel i  

 grupperne II, III og IV samt indeksregulering af genanskaffelsesværdierne for  

 materiel, der udelukkende anvendes til vintervedligeholdelse i en periode af  

 indtil 3 år.
 Indekset, der er baseret på oplysninger fra en række importører og  

 producenter om detaillistepriser pr. 1. januar og 1. juli, beregnes  

 eksklusive merværdiafgift (moms).
 Genanskaffelsesprisindeks for maskiner og materiel, januar 1988, benyttes  

 til regulering af omposteringstimetaksterne pr. 1. april 1988.
 Yderligere eksemplarer vil kunne rekvireres ved henvendelse til:
Vejdirektoratet Postboks 2169 Havnegade 27 1016 København K.
Tlf. 01 18 62 66 Genpart af nærværende brev med tilhørende bilag er tilsendt  

 amtskommunen/kommunens tekniske forvaltning.
Med venlig hilsen A01-F0121-01 Administrative og tekniske retningslinier for sagsbehandling i henhold til  

 samarbejdsaftalen om bestyrelse af hovedlandeveje.
