Hvis mærkesedler til certificering af markfrø bestilles inden kl. 10,  

 kan Statsfrøkontrollen tilbyde dem afsendt samme dag.
Kun når der på formular  

 IV er anført »hurtig levering«, bliver mærkesedlerne sendt samme  

 dag.
For dette vil der blive opkrævet et ekstra gebyr på 300 kr. pr.  

 referencenummer. Øvrige bestillinger vil blive sendt dagen efter, at  

 bestilling er modtaget.
Bestillinger af mærkesedler til certificering af markfrø kan ske ved  

 indsendelse af formular IV »Anmeldelse til certificering af godkendt  

 avl«.
Bestillinger kan mod et tillægsgebyr på 75 kr. pr. referencenummer  

 ske pr. telefon eller ved telex.
Formular IV bedes i disse tilfælde straks  

 eftersendt.
Hvis bestillingen er modtaget af Statsfrøkontrollen inden kl. 10, kan  

 Statsfrøkontrollen mod et tillægsgebyr tilbyde at ekspedere og afsende dem  

 samme dag.
Bestilling af mærkesedler til levering samme dag kan ske ved, at  

 der på formular IV anføres »hurtig levering«.
På det næste oplag af  

 formular IV vil bestilling til hurtig levering kunne ske ved afkrydsning.
Bestilling til levering samme dag gør det vanskeligere at tilrettelægge  

 arbejdet med trykning og forsendelse så rationelt som muligt.
Derfor er der  

 ved betalingsreglementet for sæsonen 1987/88 fastsat følgende: »Ved  

 bestilling af mærkesedler til levering samme dag betales et  

 »il-fortrin« gebyr på kr. 300 pr. referencenummer.
 Hvor der ikke er bestilt »hurtig levering«, kan mærkesedlerne  

 ikke forventes at blive afsendt fra Statsfrøkontrollen før dagen efter, at  

 bestillingen er modtaget.
