(De erhvervsfaglige grunduddannelser.  

 Levnedsmiddelområdet) Opbygning og varighed Første skoleophold placeres i starten af 1. uddannelsesår.
De øvrige 10 og  

 5 ugers skoleophold fordeles ligeligt i uddannelsestiden, således at det  

 afsluttende skoleophold kan placeres i sidste halvår af uddannelsen.
Adgangsbetingelser Gennemført basisuddannelsen i levnedsmiddelområdet eller anden uddannelse  

 og/eller beskæftigelse, der kan ligestilles hermed i henhold til de af  

 undervisningsministeriet herom fastlagte regler.
Uddannelsens mål Eleverne skal i uddannelsestiden opnå erhvervskompetence som svineslagter  

 i overensstemmelse med nedenstående regler for uddannelsen.
Uddannelsens tilrettelægning De krævede praktiske og teoretiske færdigheder behandles på teknisk skole.
 Uddannelsen på virksomheden tilrettelægges således, at eleven beskæftiges  

 ved og opnår praktiske færdigheder i de arbejdsdiscipliner, der er gennemgået  

 under de foregående skoleophold.
Vejledning til brug ved uddannelsens tilrettelægning fås ved henvendelse til:
Uddannelse under skoleophold på uddannelsens 2. del Undervisningen på teknisk skole omfatter den teoretiske og praktiske  

 gennemgang af slagtning af svin, bacontilvirkning, afpilning af svinehoveder  

 samt opskæring og udbening af svinekød.
 Endvidere arbejdsmiljøforhold i forbindelse hermed.
Pensum er opdelt således 1. skoleophold - 10 uger Teoretisk gennemgang af og praktiske øvelser i slagtning af svin,  

 hovedafpilning, bacontilskæring, kvalitetskontrol, sikkerhed/ergomoni,  

 værktøjslære samt hygiejne.
 Første skoleophold omfatter endvidere obligatorisk undervisning i  

 fællesfag samt undervisning i valgfrie fag.
 Hovedemnet for første skoleophold er: social udvikling, individets  

 tilegnelse af normer, holdninger m.v., herunder udvikling af sprog -  

 familiens indflydelse - skolens indflydelse - massemediernes indflydelse -  

 indflydelse via fritidsaktiviteter samt virksomhedernes indflydelse.
2. skoleophold - 10 uger Teoretisk gennemgang af og praktiske øvelser i udbening og tilskæring af  

 svinekød, kvalitetskontrol, hygiejne/kødkontrol, bacontilskæring, tilskæring  

 af midterstykker samt værktøjslære.
 Andet skoleophold omfatter obligatorisk undervisning i fællesfag samt  

 undervisning i valgfrie fag.
 Hovedemnet for andet skoleophold er: erhvervsudvikling -  

 ejendomsretsforhold - organisationsforhold på arbejdspladsen samt problemer  

 omkring konflikter.
3. skoleophold - 5 uger Teoretisk gennemgang af og praktiske øvelser i tilvirkning af forender og  

 skinker, slagtning af svin, bacontilskæring, opskæring, 3- og 5-deling af  

 svin samt udbening af midterstykker Tredie og fjerde skoleophold omfatter obligatorisk undervisning i  

 fællesfag samt undervisning i valgfrie fag.
 Hovedemnet for tredie og fjerde skoleophold er: arbejdsmiljø, herunder  

 dettes sammenhæng med sikkerhed på arbejdspladsen - lønsystemer -  

 tidsplanlægning samt produktionsstyring.
4. skoleophold - 5 uger Under vejledning udfører eleven selvstændigt øvelser i de i svendeprøven  

 for svineslagtere forekommende discipliner.
Brevskole Mellem skoleopholdene modtager eleven et antal faglige breve, som i  

 udfyldt stand sendes til skolen.
 Brevskoleundervisningen tilsigter, at eleven repeterer indlært stof,  

 indlærer nyt stof, holder kontakten med skolen ved lige, lærer at formulere  

 sig skriftligt, samt at finde de rigtige oplysninger også uden for  

 skolemiljøet.
 Samtlige skoleophold omfatter endvidere obligatorisk undervisning i  

 fællesfagene, samtidsorientering, virksomhedslære og samarbejdslære samt  

 undervisning i valgfrie fag.
Uddannelsesregler Fastsat af undervisningsministeriet i henhold til lov nr. 289 af 8. juni  

 1977 om erhvervsfaglige grunduddannelser.
Uddannelse i praktikvirksomhederne Uddannelsen i praktikvirksomheden skal tilrettelægges således, at der  

 opnås rutine i de discipliner, der har været undervist i på de foregående  

 skoleophold.
Erhvervsuddannelsesudvalget for levnedsmiddelområdet, den 1. juni 1981.
Erling L.
Dyrekjær formand Foranstående uddannelsesregler godkendes.
