Med henvisning til § 1 i justitsministeriets bekendtgørelse nr. 23 af 18.  

 januar 1980 om eftersyn af brandfarlige bygninger m.v. følger hermed  

 »Retningslinier for eftersyn af brandfarlige bygninger m.v.« af 1.  

 februar 1980. (* 2) I henhold til bekendtgørelsens § 2, stk. 1, skal eftersyn i kommuner med  

 brandkommission foretages af brandinspektøren eller af en anden kvalificeret  

 person efter brandkommissionens afgørelse og i kommuner uden brandkommission  

 af en kvalificeret person efter politimesterens afgørelse.
Ved  

 »kvalificeret person« forstås i denne forbindelse en person, som  

 har erfaringer i at foretage eftersyn af den heromhandlede art, eller som har  

 en brand- eller byggeteknisk uddannelse.
Det bemærkes, at eftersynene i  

 kommuner med brandkommission fortrinsvis bør varetages af brandinspektøren.
