 RESUME:
Pjecen beskriver nogle problemer i forbindelse med visitation til ydelser  

 og foranstaltninger for ældre, og giver konkrete eksempler på løsninger, som  

 en eller flere kommuner har valgt.
Eksemplerne er indsamlet i et udvalg af  

 kommuner, der omfatter såvel landkommuner som større og mindre bykommuner, og  

 viser hvorledes man i disse kommuner har søgt at løse nogle af problemerne.  

 Eksemplerne er tænkt som inspirationskilder, som man kan anvende i den  

 enkelte kommune i den udstrækning man finder behov for det.
