(Til rektorerne for samtlige  

 gymnasieskoler) I henhold til bekendtgørelse nr. 589 af 10. september 1987 § 11 skal  

 oprettelse af valgfag første gang godkendes af direktoratet.
 I medfør af bekendtgørelsens § 45, stk. 2 bemyndiger direktoratet hermed  

 rektorerne til at godkende oprettelse af de valgfag, der er nævnt i  

 bekendtgørelsen under følgende betingelser:
- læreren i faget skal have den nødvendige faglige og pædagogiske  

 kompetence og - skolen skal råde over de til faget nødvendige lokaler, udstyr og  

 materialer.
 Tvivlstilfælde forelægges direktoratet.
 P.d.v.
