 Finansministeriet har den 4. september l987 med Dansk Sø- Restaurations  

 Forening indgået medfølgende overenskomst, der afløser overenskomst af 2l.  

 november l985.
 Der kan i overenskomstperioden optages lokale forhandlinger om ændret  

 arbejdsbeklædning, jfr. § 7. Forhandlingerne skal være bragt til ende inden  

 l. oktober l988, således at resultatet kan indgå i  

 overenskomstforhandlingerne i l989.
 Tvivlsspørgsmål vedrørende overenskomsten forventes forelagt  

 finansministeriet.
P.
M.
V.
 E.B.
Oluf Emborg OVERENSKOMST MELLEM FINANSMINISTERIET OG DANSK SØ-RESTAURATIONS FORENING  

 VEDRØRENDE UNGKOK OG STEWARDESSER PÅ HAVUNDERSØGELSESSKIBET »DANA«:
 § l.  Arbejdstid.
 Arbejdstiden fastsættes efter samme regler, som gælder for den  

 tjenestemandsansatte del af besætningen.
 Stk. 2.  Tjenestens tilrettelæggelse inden for de i stk.  

 l nævnte rammer fastlægges efter drøftelse med de ansatte.
 § 2.  Løn.
Lønnen, der udbetales månedsvis bagud, beregnes på grundlag af en årsløn,  

 der svarer til lønnen efter den for perioden 1. april 1987 - 31. marts 1989  

 gældende lønjusteringsaftale for statens tjenestemænd.
Månedslønnen svarer  

 til 1/12 af årslønnen efter en lønramme, bestående af skalatrinene 8, 9 og  

 l0, hvor skalatrin 8 og 9 er eet-årige.
Hertil kommer et særligt tillæg på  

 807 kr. i årligt grundbeløb (1. oktober 1984-niveau) om året.
Tillægget  

 forhøjes pr. 1. april 1988 til 1140 kr. i årligt grundbeløb (1. oktober  

 1984-niveau). Tillægget reguleres som særlige tillæg til statstjenestemænd.
 Stk. 2.  Ved ansættelse for en kortere periode end en  

 måned eller i forbindelse med ansættelse, hvori indgår en del af en måned,  

 fastsættes lønnen som en timeløn, der beregnes som 1/2028 (fra 1. september  

 1988 1/1976 og fra 1. september 1990 1/1924) af den til enhver tid gældende  

 årsløn.
 Stk. 3.  Såfremt en ansat, der tidligere har været  

 forhyret på Dana, genansættes inden 2 år efter den tidligere beskæftigelses  

 ophør, medregnes tidligere optjent lønanciennitet, for så vidt den tidligere  

 beskæftigelses ophør var begrundet i sygdom, svangerskab og fødsel, adoption  

 eller et forhold, der ikke kan tilregnes den pågældende.
 § 3.  Overarbejde.
 Overarbejde opgøres efter samme regler, som gælder for den  

 tjenestemandsansatte del af besætningen.
 § 4.  Tillægsbetaling.
 Der ydes time- og dagpenge, natpenge, godtgørelse for tjeneste på lørdage  

 og søn- og helligdage m.v., grundlovsdag og juleaftensdag, godtgørelse for  

 delt tjeneste og overarbejdsbetaling, jfr. § 3, efter de for den  

 tjenestemandsansatte del af besætningen gældende regler.
 § 5.  Sygdom.
 I sygdomstilfælde og ved tilskadekomst i tjenesten gælder reglerne i lov  

 om dagpenge ved sygdom eller fødsel, samt i tilslutning hertil bekendtgørelse  

 nr. 72 af 21. februar l983 om dagpenge til søfarende ved sygdom eller fødsel  

 med senere ændringer.
 § 6.  Ferie.
 Der ydes ferie i henhold til ferieloven.
 § 7.  Arbejdsbeklædning.
 Der udleveres arbejdsbeklædning m.v. efter de for den tjenestemandsansatte  

 del af besætningen gældende regler.
 Til stewardesser udleveres efter en måneds ansættelse:
1 cap 1 par lærredsbenklæder 2 skjorter 1 nederdel 1 vest 1 busseronne Den udleverede arbejdsbeklædning udskiftes efter to års brug bortset fra  

 cappen og lærredsbenklæderne, der udskiftes hvert år.
 Den udleverede arbejdsbeklædning afleveres ved ophør af  

 ansættelsesforholdet.
 § 8.  Opsigelse.
 Under 1 års tjeneste udgør det gensidige opsigelsesvarsel 7 dage i henhold  

 til sømandsloven.
 Efter 1 års uafbrudt tjeneste udgør det gensidige opsigelsesvarsel 1  

 måned.
 Efter 3 års uafbrudt tjeneste udgør det gensidige opsigelsesvarsel 2  

 måneder.
 § 9.  Normen.
 Som regel for behandling af faglig strid gælder den mellem  

 hovedorganisationerne senest vedtagne norm.
 § 10.  Hovedaftale.
 Den mellem Dansk Arbejdsgiverforening og Landsorganisationen i Danmark den  

 31. oktober 1973 indgåede hovedaftale med senere ændringer finder tilsvarende  

 anvendelse på nærværende overenskomstområde.
 § 11.  Ikrafttræden og opsigelse.
 Overenskomsten træder i kraft fra 1. april 1987 og er gældende, til den af  

 en af parterne skriftligt opsiges med 3 måneders varsel til ophør en 31.  

 marts, dog tidligst den 31. marts 1989.
 Stk. 2.  Aflønningen af de ansatte sker - fra det  

 tidspunkt, da en opsigelse af overenskomsten får gyldighed, og indtil en ny  

 overenskomst indgås - på grundlag af den på overenskomstens sidste  

 gyldighedsdag gældende lønjusteringsaftale for statens tjenestemænd.
 Stk. 3.  Overenskomstens bestemmelser om arbejdstid (§  

 1), stedtillæg og ekstraordinær lønregulering (§ 2) kan dog tidligst opsiges  

 til 31. marts 199l.
København, den 4. september 1987 DANSK SØ-RESTAURATIONS FORENING Arne Bruun FINANSMINISTERIET P.
M.
V.
E.
B.
