 Arbejdsformidlingskontorerne.
Fabriksblikkenslager 1023 Det faglige udvalg:
 Blikkenslagerfagets fællesudvalg, VVS-branchens uddannelsesnævn,  

 Islevdalvej 182, 2610 Rødovre.
 Tlf.: 44 92 02 44.
Efg-uddannelse Uddannelsen findes kun som mesterlæreuddannelse.
Mesterlære Varighed:
 4 år 0 måneder.
 Den nye uddannelsesmodel gælder for lærlinge, der har påbegyndt  

 uddannelsen efter den 1. august 1986.
 Antagelsesterminer:
 1. januar, 1. august og 1. oktober.
 Afslutningsterminer:
 I henhold til uddannelseslængden.
 Teoretisk undervisning:
 Undervisningen foregår på Kolding tekniske skole.
 Uddannelsesregler:
 Godkendt 1/7-1959.
 Svendebrev:
 Udstedes af Blikkenslagerfagets svendeprøvekommission.
 Prøvetid :
 Uddannelsesaftalen kan påføres pkt. 7:
 »Prøvetiden forlænges med den tid, lærlingen inden for de første 6  

 måneder af læretiden deltager i forskolekursus uden for virksomheden«.
 Arbejde udenfor arbejdstid:
 Lærlingen må ikke arbejde inden for Blikkenslagerfaget for egen regning  

 uden mesterens tilladelse i hvert enkelt tilfælde.
 Fælles bestemmelser:
 Godkendelse af uddannelsessted:
 Alle nye uddannelsessteder skal forelægges Blikkenslagerfagets faglige  

 udvalg til godkendelse.
 Godkendelse gælder for en periode på 4 år.
 Begrænsning i antal uddannelsespladser:
 Ingen fastlagt, med mindre det faglige udvalg har fastsat begrænsning for  

 den konkrete virksomhed.
 P.S.V.
 E.B.
