FORSVARSKOMMANDOEN FKOBST Ø.204-3 POSTBOKS 202 FEB 1988 2950 VEDBÆK (5. udg., rev.) Telefon (02) 89 22 55 Selvvalgnummer:
BEHANDLING AF RATIONALISERINGSFORSLAG Ref.: KFF B.24-1985.
 Tillæg: Retningslinier for beregning af præmiebeløb.
 Erstatter: FROBST Ø.204-3, FEB 1985 (4. udg., rev.).
FORMÅL 1. I tilknytning til bestemmelserne i ref. at  

 fastsætte bestemmelser for behandling af rationaliseringsforslag vedrørende  

 forsvarets virksomhed.
INDSENDELSE AF RATIONALISERINGSFORSLAG 2. Rationaliseringsforslag, der vedrører forsvarets  

 virksomhed, udarbejdes og fremsættes som foreskrevet i ref. a. over for  

 nærmeste foresatte chef/myndighed eller direkte - hvis forslagsstilleren  

 foretrækker det - til formanden for Forsvarsministeriets  

 Rationaliseringsnævn, Slotsholmsgade 10, 126 København K.
 3. Rationaliseringsforslag, som vedrører flere  

 ministerier - eller ikke entydigt kan henføres til et bestemt ministerium -  

 indsendes af forslagsstilleren direkte til Administrationsdepartementet,  

 Holmens Kanal 20, 1060 København K.
PROCEDURE VED LOKALE TJENESTESTEDER/KOMMANDOMYNDIGHEDER 4. Når rationaliseringsforslag modtages, meddeler den  

 pågældende chef/myndighed forslagsstilleren skriftlig kvittering derfor.
 Såfremt forslaget alene angår forhold ved det lokale tjenestested og inden  

 for de i pkt. 6. anførte myndigheders ansvarsområde, indhentes en udtalelse  

 fra det lokale samarbejdsudvalg, inden afgørelse træffes.
 Vedrørende afgørelse om antagelse/forkastelse og præmiering, se  

 henholdsvis pkt. 6. og 8. samt tillæg.
Har rationaliseringsforslaget et videregående sigte, fremsendes det til  

 respektive kommandomyndighed, der afgør om forslaget, jf. pkt. 6. - 9., skal  

 videresendes til Forsvarskommandoen, idet myndighedens/kommandomyndighedens  

 vurdering og anbefaling vedrørende eventuel antagelse/præmiering i så fald  

 vedlægges.
Forslag af teknisk art, fremsendes via respektive  

 materielkommando.
PROCEDURER VED FORSVARSKOMMANDOEN 5. Forsvarskommandoen meddeler forslagsstilleren  

 skriftlig kvittering samt oplysning om, hvilke faglige myndigheder m.fl., der  

 vil blive hørt i sagen, samt hvornår forslaget forventes forelagt  

 Forsvarskommandoens Samarbejdsudvalg.
 Inden afgørelse træf fes, indhenter Forsvarskommandoen nødvendige  

 udtalelser fra berørte faglige og/eller operative myndigheder, samt  

 udtalelser fra Forsvarskommandoens Samarbejdsudvalg.
 Skønner Forsvarskommandoen, at forslaget medfører større  

 rationaliseringsarbejder, forelægges det for Forsvarskommandoens  

 Rationaliseringsnævn.
 Vedrører rationaliseringsforslaget funktioner, der ikke henhører under  

 Forsvarskommandoens ansvarsområde, eller berører de samtidig andre styrelser,  

 fremsendes det til Forsvarsministeriet til videre foranstaltning.
BEFØJELSER TIL AFGØRELSE 6. Afgørelse om antagelse/forkastelse og præmiering af  

 rationaliseringsforslag angående forhold inden for eget anvarsområde træffes  

 af:
 I hæren: Chefer for operative og faglige kommandomyndigheder, chefer for  

 regimenter og skoler.
 I søværnet: Chefer for operative og faglige kommandomyndigheder, chefer  

 for eskadrer, flådestationer/marinedistrikter og skoler.
 I flyvevåbnet: Chefer for operative og faglige kommandomyndigheder, Chefen  

 for Luftværnsgruppen, Chefen for Kontrol- og Varslingsgruppen, chefer for  

 flyvestationer og skoler, der er personeladministrative B- enheder.
 Værnsfælles myndigheder: Chefer for værnsfælles skoler og myndigheder.
 7. Forsvarskommandoen træffer afgørelse om  

 antagelse/forkastelse og præmiering af rationaliseringsforslag, der vedrører  

 forsvarets virksomhed med sigte på forhold uden for de i pkt. 6. nævnte  

 myndigheders ansvarsområde, samt når forslaget ønskes præmieret med beløb  

 over 5.000,- kr., jf. pkt. 8. og 9.
PRÆMIERING 8. De i pkt. 6. nævnte chefer kan træffe afgørelse om  

 præmiering af rationaliseringsforslag angående forhold inden for eget  

 ansvarsområde med beløb indtil kr. 5.000,-, forelægges forslaget  

 Forsvarskommandoen til afgørelse.
 9. Forsvarskommandoen træffer, jf. pkt. 7., afgørelse  

 om præmiering af rationaliseringsforslag med beløb indtil kr. 10.000,-.
 Ønskes forslaget præmieret med beløb over kr. 10.000, skal forslaget -  

 bilagt samarbejdsudvalgets udtalelse - fremsendes til Forsvarsministeriet.
UDBETALING 10. Udbetaling af præmie sker ved det lokale  

 tjenestesteds foranstaltning efter udbetalingsordre fra den myndighed, der  

 jf. pkt. 8. og 9., har truffet afgørelsen.
 Opmærksomheden henledes på, at præmier efter Kildeskatteloven betragtes  

 som A-indkomst, hvorfor tjenestestedet - inden udbetaling - skal foretage  

 fradrag af kildeskat.
RAPPORTERING 11. De i pkt. 6. nævnte myndigheder, der har truffet  

 afgørelse vedrørende rationaliseringsforslag, foretager pr. 1 FEB hvert år  

 indberetning til Forsvarskommandoen om de i det forløbne kalenderår  

 behandlede rationaliseringsforslag.
 Indberetningen skal omfatte:
- antal behandlede forslag, - antal præmierede forslag, - ydet præmiebeløb ialt, - eventuelle bemærkninger.
 Forsvarskommandoen foretager samlet indberetning til Forsvarsministeriet  

 pr. 1 FEB hvert år om de i det forløbne kalenderår indkomne  

 rationaliseringsforslag, der er præmieret med beløb på over kr. 5.000,-, jf.  

 ref. a. pkt. 5.
FORSKELLIGE BESTEMMELSER 12. Forslagsstiller samt vedkommende samarbejdsudvalg  

 orienteres om trufne afgørelser.
 Det pålægges chefer at orientere underlagt personel om fremgangsmåden ved  

 indsendelse af forslag samt om muligheder for præmiering.
 Eventuelle spørgsmål vedrørende behandling af rationaliseringsforslag kan  

 rettes til Forsvarskommandoen.
EB N.K.
Skov generalmajor Chef for Økonomistaben Fordeling : Standardfordeling.
TILLÆG RETNINGSLINIER FOR BEREGNING AF PRÆMIEBELØB Følgende retningslinier skal lægges til grund for beregning af  

 præmiebeløbets størrelse.
 1. Antagelse/forkastelse af forslag :
a.
For at et forslag kan karakteriseres som »antaget« og  

 præmieres jf. pkt. 2., bør forslaget - være en nyskabelse eller kombinere kendte faktorer på en ny måde, - indebære en rentabilitets-/effektivitetsforøgelse på det pågældende  

 område, - i det væsentlige kunne antages som foreslået, b.
Præmiering af et antaget forslag bør finde sted, selv om forslaget ikke  

 vil blive gennemført.
c.
Et forkastet forslag vil undtagelsesvis kunne præmieres, jf. pkt. 3.
 2. Præmiering - jf. pkt. 1.a. og 1.b. - foretages efter følgende  

 retningslinier:
a.
Forslag uden økonomisk målbar værdi .
 I forslag, hvor det ikke er muligt nøjagtigt at beregne eller fastsætte et  

 bestemt mindstebeløb for de(n) årlige besparelse(r) i arbejdsløn og/eller  

 materialer m.v., gives forslaget points ved hjælp af følgende tre faktorer:
 (1) Grad af praktisk, teknisk og/eller administrativ ide-rigdom.
Ved vurderingen tages hensyn til bl.a. forslagsstillerens arbejdsopgaver  

 og stilling i forsvaret.
Ligeledes bør i vurderingen medtages, om det var  

 nærliggende for forslagsstilleren at fremsætte et sådant forslag.
 Pointtabel:
 (2) Grad af præsteret arbejde.
Vurdering af omfanget af det arbejde, som forslagsstilleren har præsteret  

 i sit forslag.
Der bør skelnes mellem en ideskitse og et helt gennemarbejdet  

 forslag.
Der kan gives et tillægspoint, dersom forslagsstilleren har anvendt  

 en væsentlig del af sin fritid til at udarbejde forslaget.
 Pointtabel:
Forslagsstilleren har præsteret (3) Grad af nytteværdi .
Vurdering af forslagets betydning for øget effektivitet og mindsket risiko  

 for fejl.
Der skal også tages hensyn til forslagets levetid, d.v.s. i hvor  

 mange år forslaget kan antages at blive benyttet.
Fordele af økonomisk eller  

 anden nyttemæssig art, herunder forslagets operative betydning, medtages  

 ligeledes i bedømmelsen.
 Pointtabel:
Forslaget medfører (4) De fastsatte points fra de tre faktorer summeres.
 Præmie beregnes efter følgende tabel:
b.
Forslag af målbar værdi .
 I de tilfælde, hvor det er muligt nøjagtigt at beregne eller fastsætte et  

 vist mindstebeløb for de årlige besparelser i arbejdsløn og/eller materialer  

 m.v., fastsættes præmiens størrelse efter følgende tabel:
 Beregning af årlig nettobesparelse (S) må ikke foretages  skønsmæssigt ;  

 den skal foretages på grundlag af påviselige værdier.
S = lønbesparelse + materialebesparelse + andre besparelser -  

 investeringsudgift, eller sagt på en anden måde S = A + B + C - I/Å hvor A = årlig besparelse i lønudgifter B = årlig besparelse i materialeudgifter C = årlig besparelse i andre udgifter I = total investeringsudgift ved realisering af forslaget Å = antal år (normalt 5) for afskrivning af investeringsudgiften.
 Besparelse i lønudgift :
A = t x l x a hvor t = tidsgevinst i timer pr. »operation« l = aktuel løn pr. time a = antal gange »operationen« foretages i løbet af et år.
 Besparelse i materialeudgifter :
B = (h - f) x a hvor h = hidtidige materialeudgifter f = forslagets materialeudgifter a = antal gange »operationen« foretages i løbet af et år.
 Besparelser i andre udgifter :
 C: Nogen generel beregningsmåde kan ikke angives, men skal som ovenfor  

 indeholde besparelsen pr. »operation« ganget med det antal gange,  

 »operationen« foretages i løbet af et år.
 Beløb vedr. engangsbesparelser skal omregnes til årlige besparelser  

 således:
- Engangsbesparelsen fordeles normalt på 2/3 af den forventede brugstid - Investeringsudgifter skal dog først fratrækkes besparelsesbeløbet.
 Beregningsmåden bliver herefter:
Besparelse - investeringsudg . = nettobesparelse (S) 2/3 x forventer  

 brugstid 3. Forkastet forslag.
Et forkastet forslag vil undtagelsesvis kunne præmieres, såfremt dets  

 fremsættelse og udformning m.v. vidner om særlig interesse hos  

 forslagsstilleren for arbejdet og indsigt ud over, hvad der normalt ventes  

 eller fordres af en medarbejder inden for det pågældende område.
Forslaget  

 gives points ved hjælp af følgende to faktorer:
a.
Grad af praktisk, teknisk og/eller administrativ ide-rigdom.
Ved vurderingen tages hensyn til bl.a. forslagsstillerens arbejdsopgaver  

 og stilling i forsvaret.
Ligeledes bør i vurderingen medtages, om det var  

 nærliggende for forslagsstilleren at fremsætte et sådant forslag.
 Pointtabel:
b.
Grad af præsteret arbejde.
Vurdering af omfanget af det arbejde, som forslagsstilleren har præsteret  

 i sit forslag.
Der bør skelnes mellem en ideskitse og et helt gennemarbejdet  

 forslag.
Der kan gives et tillægspoint, dersom forslagsstilleren har anvendt  

 en væsentlig del af sin fritid til at udarbejde forslaget.
 Pointtabel:
Forslagsstilleren har præsteret - et vist arbejde ................................. 1 - et omfattende arbejde ........................... 2 - et meget omfattende arbejde med udførlige skitser, tegninger, modeller  

 eller beskri- velser .......................................... 4 c.
De fastsatte points fra de tre faktorer summeres.
Præmie beregnes efter  

 følgende tabel:
