§ 1.  I overensstemmelse med et af Finansministeriet  

 udsendt cirkulære af 23.oktober 1979 fastsættes nedennævnte bestemmelser vedrørende udbetaling af særlige ydelser under ferie:
 § 2.  Følgende ydelser er indtil videre omfattet af  

 ordningen:
 - Natpenge.
 - Godtgørelse for tjeneste på lørdage, søn- og helligdage m.v.
 - Godtgørelse for delt tjeneste.
 Stk.2.  Ret til de under stk.1, nævnte ydelser opnås i  

 tilfælde, hvor den pågældende oppebærer løn under ferie efter de for  

 tjenestemænd m.fl. gældende feriebestemmelser eller efter ferielovens § 14,  

 stk.1.
 Stk.3.  Ret til de under stk. 1, nævnte særlige ydelser  

 opnås i de under stk. 2, nævnte tilfælde på følgende betingelser:
§ 3.  Frihed, der ydes som godtgørelse for aften- og  

 nattjeneste, kan ikke afholdes på feriedage.
Som konsekvens heraf opspares  

 der heller ikke sådan frihed under ferie.
 § 4.  Eventuelle tvivlsspørgsmål forelægges  

 Forsvarsministeriet.
 § 5.  Til opgørelse af de ovenfor omhandlede særlige  

 ydelser anvendes sædvanlige opgørelsesblanketter, der af tjenestestedet  

 forsynes med attestation om fraværelsesdagene, om årsagen til  

 fraværet, jf. § 2, stk.2, samt om hvorvidt de under § 2, stk.3, nævnte  

 betingelser er opfyldt.
 § 6.  Kundgørelse for Forsvaret B.2-1980 ophæves.
 P.M.V.
 E.B.
