 Vedlagt fremsendes cirkulæreskrivelse af dags dato om ændring af  

 cirkulærskrivelse af 21. maj 1987 om rabat på togrejser med DSB samt om  

 tilskud til de indsattes rejseudgifter.
Ændringerne i cirkulærskrivelsen af 21. maj 1987 er begrundet i  

 regnskabsmæssige og administrative hensyn.
Orientering af tjenestestederne er  

 sket ved udsendelse af Løn- og regnskabskontors Information nr. 12 og 16.
 Ændringerne vil snarest blive indarbejdet i cirkulæreskrivelsen af 21. maj  

 1987 i forbindelse med optagelse i kriminalforsorgens Cirkulæresamling.
 E.B.
Niels Kløve Larsen Kriminalforsorgens anstalter, afdelinger, pensioner,  

 arrestinspektørerne samt Kriminalforsorgens Uddannelsescenter.   

  Cirkulæreskrivelse om ændring af cirkulærskrivelse af 21. maj 1987 o m rabat på togrejser med DSB samt om tilskud til de indsattes togrejsen.
 Der foretages følgende ændringer:
 1. Nr. 2. Billetkøb, sidste afsnit affattes således:
»Rekvisitioner udstedes af kriminalforsorgsinstitutionen.
Den  

 udfyldes i overensstemmelse med Vejledning i udfyldning af DSB-rekvisition og  

 LRK information nr. 12 og 16. Rekvisitionen bør ikke ud over det af DSB  

 påtrykte kunde-nr. og navn forsynes med angivelse af institutionens navn og  

 adresse.« 2. Nr. 3. Bestilling af rekvisitioner affattes  

 således:
»Kriminalforsorgens tjenestesteder og Uddannelsescentret bestiller  

 rekvisitionsblanketter hos DSB, passagerdivisionen, Bernstoffsgade 20-22,  

 1577 København V, att.
Ole Egebæk.
Tlf. 33 140400, lokal 13448.« 3. Nr. 4. Afregning med DSB affattes således:
»For rekvisitioner udstedt af kriminalforsorgens tjenestesteder og  

 Uddannelsescenteret sender DSB senest den 20. i hver måned en opgørelse over  

 de i den foregående måned udstedte billetter til tjenestestedet.
For så vidt  

 angår kriminalforsorgens anstalter og Uddannelsescenteret skal  

 regningsbeløbet indbetales senest sidste hverdag i den måned, regningen er  

 dateret.
For så vidt angår arresthusene og kriminalforsorgens afdelinger og  

 pensioner henvises til LRK Information nr. 12 og 16.
Anstalterne og Uddannelsescenteret anmodes om kvartalsvis indberetning til  

 direktoratet af udgifterne til køb af togbilletter pr. rekvisition.« E.B.
