 I tilslutning til skrivelse herfra af 4. februar 1982 om indsendelse af  

 bilag til løn- og regnskabskontoret bestemmer direktoratet på foranledning af  

 rigsrevisionen, at der tillige skal indsendes kopi af de kontroltilbud, der  

 indhentes i bygge- og anlægssager.
 Det tilføjes, at direktoratet fremtidig - ligeledes på foranledning af  

 rigsrevisionen - vil pålægge anstalterne at indhente sikkerhedsstillelse i  

 bygge- og anlægssager, hvor de enkelte entrepriser overstiger 60.000 kr.
 E.B.
A.
Ougaard.
 Kriminalforsorgens anstalter.
LBK (genpart) Dir.ets 1. afdeling (genfpart).
