 Der skal ved samtlige leverancer af kødkonserves til projekter under World  

 Food Programme anvendes hvidblikdåser eller TFS-blikdåser (TFS= tinfrit  

 stål).
Hvidblikdåser: Såvel stum som bund og låg består af hvidblik  

 TFS-blikdåser: Stum består af TFS-blik, bund og låg af hvidblik Dåserne skal være fri for kraftige mekaniske beskadigelser og ridser i  

 henholdsvis litografering, lakering og fals samt overholde følgende  

 specifikationer:
 Størrelse : 12 oz. (340 g) med målene 93 x 47 x 91 mm, afrivningsstrimmel  

 og påsat nøgle.
Bliktykkelse og tincoating : Stum Bund og låg x Bliktykkelse min. 0,21 mm 0,23 mm x Tincoating min. for hvidblik E 4,0/4,0 E 4,0/4,0 x For yderligere information henvises til Euronorm 145-78 Invendig  

 lakering:
Hvidblikdåse: Dåsen (stum, låg og bund) skal indvendig være lakeret med  

 kødsliplak.
Endvidere skal nahten, hvor der maksimalt må indgå 60% bly i  

 loddemetallet, være beskyttet med nahtlak.
De anvendte lakker skal overholde  

 F.D.A.-kravene og må ikke kunne tilføje produktet afvigende smag, lugt eller  

 udseende.
Udvendig lakering/ litografering : Stummen skal litograferes med den i bilag 1 og 2 vis te standarddekoration for henholdsvis beef og pork.
Der skal benyttes de i  

 bilagene viste farver.
Låg og bund skal være litograferet eller guldlakeret.
Låget skal indeholde  

 EØF-mærke.
Producenter kan derudover frit disponere over låg og bund.
Nahten skal  

 være lakeret.
 Lukning : Lukkefalsen skal overholde de af dåsefabrikanten opgivne  

 specifikationer, og unormale mekaniske deformiteter skal undgås.
 Mærkning : I låg eller bund skal være en tydelig mærkning  

 (stempling/prægning) uden beskadigelse af den indvendige lak med  

 produktionskode og/eller produktionsdato.
 Yderemballage :
 Den producerede konserves pakkes i ekstra stærke kraftpapkartoner, der  

 skal overholde følgende specifikationer:
Størrelse : Kartonerne skal rumme 24 dåser konserves a 12 oz. (340 g Karton (ca.):288 mm x 199 mm x 187 mm.
 Mellemlæg (ca.):288 mm x 199 mm.
 Lukning : Kartonen skal lukkes forsvarligt med rayon- eller  

 glasfiberforstærket bånd eller tape.
Mærkning : På begge langsider: SUPPLIED BY WORLD FOOD PROGRAMME GIFT OF  

 DENMARK På den ene gavlklap: 24 x 12 oz.sq.
 På uaftagelig etiket eller trykt på kartonen angives desuden WFP-nummer og  

 destination.
