 Til brug for indberetning af timer for tilsyn med kvindelige indsatte i  

 arresthusene (jfr. direktoratets skrivelse af 19. november 1974 (j.nr.  

 87-48-74) har hidtil været anvendt en særskilt blanket.
Disse indberetninger skal herefter noteres på lønordre 9B sammen med  

 eventuelle indberetninger af særlige ydelser som vist på medfølgende bilag.  

 (* 1) Det forventes, at den ændrede indberetning træder i kraft fra den 21.  

 januar 1983.
 E.B.
Jon Johnsen Samtlige arrestinspektører.
