 Til samtlige til eksport af kød, fersk fjerkrækød og kødvarer autoriserede  

 virksomheder samt dyrlægerne ved disse.
 Det er fra flere sider oplyst, at importen af danske varer i flere lande i  

 Mellemøsten lettes, såfremt den nødvendige radioaktivitetsattestation findes  

 på et separat dokument.
 På den baggrund meddeles herved, at der -såfremt det ønskes af eksportøren  

 - kan udfærdiges en separat erklæring vedrørende radioaktivitet for partier  

 bestemt for lande mellemøsten (herunder Egypten).
Til erklæringen skal anvendes vedlagte formular (Form.
K.K. 898-1987) som  

 kan fotokopieres efter behov, og hvori indføjes den for modtagerlandet  

 relevante erklæring ifølge udsendte cirkulæreskrivelser.
Formularen kan vedrørende partibeskrivelsen udfyldes ved gennemslag sammen  

 md Form.
K.K. 1700-1973. Der bør efter det oplyste ikke være behov for mere  

 end en original og een kopi (stemplet »Duplikat«) med original  

 underskrift og embedsstempel for hvert sundhedscertifikat.
 P.V.V.
