 (Til de af Landbrugsministeriet autoriserede analytisk-kemisk  

 laboratorier).
 På grundlag af, at reguleringspristallet pr. 1. oktober 1987 er opgjort  

 til 162,4 kan de i bilaget til bekendtgørelse nr. 641 af 20. december 1985 om  

 maksimaltakster for undersøgelse af prøver af mælk og mejeriprodukter og af  

 foder- og gødningsstoffer samt grundforbedringsmidler anførte takster med  

 virkning fra 1. januar 1988 forhøjes til de priser, der er anført på bilaget  

 til nærværende cirkulære.
 Samtidig ophæves Landbrugsministeriets cirkulære af 9. juli 1987 om samme  

 emne.
 Landbrugsministeriet, den 29. december  

 1987.
P.
M.
V.
 E.B.
K.
Ruddy Pedersen Maksimaltakster gældende fra 1. januar 1988 for undersøgelse  

 af prøver af mælk og mejeriprodukter og af foder-  

 og gødningsstoffer 1. MÆLK OG MEJERIPRODUKTER Taksterne er eksklusive merværdiafgift.
