 I skrivelse herfra af 23. marts 1983 (j.nr. 2-16-83) er der fastsat  

 nærmere retningslinier for bogføring på konto 70 Anlægsudgifter.
På given foranledning skal direktoratet præcisere, at der ved  

 anlægsarbejder, som udføres ved egen arbejdskraft, og hvor anstalten efter  

 anmodning fra direktoratet har udarbejdet skema SB, skal aflægges regnskab på  

 skema SC.
Om de nærmere retningslinier henvises til ovennævnte skrivelse af  

 23. marts 1983 og boligministeriets cirkulære nr. 124 af 24. juli 1974 om  

 kontrol og regnskabsmæssige bestemmelser vedrørende statslige byggearbejder  

 m.v.
Et eksemplar af cirkulæret vedlægges. (* 1).
 E.B.
 Arne Ougaard.
 Kriminalforsorgens anstalter.
