 Direktoratet for Erhvervsuddannelserne har ved afgørelse taget stilling  

 til et spørgsmål vedrørende forståelsen af § 3, stk. 1 i AER-bekendtgørelsen.
 Et EF-kontor gav med henvisning til § 3, stk. 1 i AER-bekendtgørelse nr.  

 629 afslag på ansøgning om tilskud til læreplads inden for kokkefaget, idet  

 lærlingen var uddannet murer.
Pågældende lærling havde opgivet hvervet som murer på grund af en  

 ryglidelse, som var dokumenteret ved lægeerklæring.
Af lægeerklæringen  

 fremgik det videre, at hvervet som kok ikke var uforeneligt med ryglidelsen.
 AF-kontorets afgørelse blev anket til Direktoratet for  

 Erhvervsuddannelserne, der udtalte, at den foreliggende dokumentation for, at  

 lærlingen af helbredsmæssige grunde er afskåret fra at udnytte den  

 erhvervskompetence, som han har opnået ved den forudgående faglige  

 uddannelse, og det forhold, at der i den konkrete uddannelseskombination ikke  

 er elementer af en karakter, der er tilsigtet modvirket gennem  

 bekendtgørelsens § 3, stk. 1, medfører, at der ved behandlingen af  

 ansøgningen om tilskud til NN's kokkeuddannelse skal bortses fra den  

 forudgående  mureruddannelse.
 Der vil derfor - under forudsætning af at de øvrige tilskudsbetingelser er  

 opfyldt - kunne bevilges tilskud til omhandlede læreplads.
Arbejdsdirektoratet kan supplerende oplyse, at der ligeledes har været  

 forelagt sager vedrørende en uddannet damefrisør og en uddannet bager, som  

 begge var overfølsomme over for de materialer, som der arbejdes med inden for  

 de 2 fag.
Også i disse 2 tilfælde blev der bevilget tilskud til nyt  

 uddannelsesforhold.
 Foranlediget af ovennævnte ankeafgørelse og med henblik på at få forkortet  

 sagsbehandlingstiden rettede direktoratet henvendelse til Direktoratet for  

 Erhvervsuddannelserne og forespurgte, om arbejdsformidlingskontorerne - i  

 forbindelse med administrationen af tilskudsordningen til lære- og  

 praktikpladser - kunne bemyndiges til fremover at træffe afgørelser i  

 lignende sager i overensstemmelse med den af Direktoratet for  

 Erhvervsuddannelsernes anlagte fortolkning i den konkrete ankesag af § 3 i  

 AER-bekendtgørelse nr. 629 af 20. december 1985.
 Direktoratet for Erhvervsuddannelserne svarede ved skrivelse af 27. januar  

 1987, at man kunne bemyndige arbejdsformidlingskontorerne til at træffe  

 afgørelse i overensstemmelse med den af direktoratet som ankemyndighed  

 anlagte fortolkning af bekendtgørelsens § 3 i enkeltsager om tilskud til ny  

 uddannelse for lærlinge eller elever, der tidligere har afsluttet en  

 ungdomsuddannelse med erhvervskompetence, som de af lægeligt dokumenterede  

 helbredsmæssige grunde er afskåret fra at anvende.
 P.D.V.
 E.B.
