 Til samtlige til eksport af fersk kød og kødprodukter autoriserede  

 virksomheder samt dyrlægerne ved disse.
 Med henvisning til veterinærdirektoratets cirkulæreskrivelse af 3.  

 september 1980 vedrørende hestekød på de eksportautoriserede virksomheder  

 skal meddeles, at sagen herfra har været forelagt USDA, Washington.
Som resultat heraf kan meddeles, at der er opnået mulighed for at opbevare  

 hestekød på eksportautoriserede frysehuse på betingelse af, at Hestekødet opbevares i særligt lagerrum, der ikke samtidigt må  

 anvendes til opbevaring af eksportberettiget kød m.m. samt at der på frysehusene udover lagringen ikke foretages nogen form for  

 behandling af hestekødet.
 Cirkulæreskrivelse af 3. september 1980, K.K. 2513-1980, om hestekød  

 tilbagekaldes herved.
 P.V.V.
