De canadiske myndigheder har meddelt at senest med virkning fra 1. april  

 1989 (dato for embedsdyrlægens underskrift på certifikatet) skal vedlagte  

 certifikatformular for kød og kødprodukter, CDN-1989 (ORIGINAL), og CDN-1989,  

 (DUPLICATE), anvendes ved eksport af fersk kød og kødprodukter, herunder  

 saltede tarme til Canada.
ORIGINAL-udgaven skal medsendes til  

 importkontrollen i Canada, medens DUPLICATE-udgaven kan anvendes til andre  

 formål.
 Meat products er i henhold til Den Canadiske Meat Inspection Act alle  

 produkter, indeholdende kød og slagteaffald, fersk kød og saltede tarme.
 Restoplag af formular CDN-1979 bedes destrueret senest den 1. april 1989.  

 2. Udfyldelse af certifikatet.
 Certifikatformular CDN-1989 skal udfyldes i overensstemmelse med vedlagte  

 vejledning af 1. marts 1989 (KK 3378-1987). 3. Stempelfarve.
 Canada godkender ikke metylviolet som stempelfarve til fersk kød.  

 Principielt skal alle udskæringer af fersk kød være individuelt stemplet med  

 sundhedsmærke ved brug af brændestempel eller farven, Kochs ultraviolet, jf.  

 dog Veterinærdirektoratets cirkulæreskrivelse af 12. november 1985 (KK  

 3862-1985) om Canada - mærkning af fersk kød og godkendelse af etiketter.  

 Embedsdyrlægen kan tillade anvendelse af Kochs ultraviolet stempelfarve,  

 såfremt det kan sikres, at den kun anvendes til sundhedsmærkning af fersk kød  

 til Canada eller USA. 4. Trikinkontrol.
 Der er ikke krav om trikinkontrol, men kødprodukter, der indeholder  

 muskelvæv af svin og som sædvanligvis spises uden forudgående stegning eller  

 kogning, skal være behandlet ved en metode (varmebehandling, kuldebehandling  

 og/eller saltning), der dræber trikiner, på tilsvarende måde som ved eksport  

 til USA. 5. Tilsyn med produktin af kødprodukter.
 Der henvises til Veterinærdirektoratets cirkulæreskrivelse af 22. april  

 1974 (KK 92-1974) om kontrol med kødkonserves, der eksporteres til Canada,  

 med tilhørende vejledning af 22. april 1974. 6. Godkendelse af produktet,  

 fremstillingen og etiketter.
 Til brug ved ansøgning om godkendelse af produkt m.v. samt etiketter og  

 emballager skal anvendes vedlagte ansøgningsformular HA 54 L (AGR 1419  

 (81/08)), samt vejledningen i udfyldelsen (Instructions for completing the  

 new HA 54 L). Endvidere vedlægges »The Key to type of labels«.  

 Koden for Danmark er 06.
 Opmærksomheden skal henledes på, at der i forbindelse med  

 godkendelsesproceduren kræves vareprøver for forarbejdede kødprodukter, men  

 ikke for saltede tarme og fersk kød. 7. Tilbagekaldelser.
 P.V.V.
K.
Hermansen Vejledning til brug ved udfyldelse af  

 certifikatformular CDN-1989 Rubrik nr. 1:
Eksportørens navn og adresse skal angives.
Rubrik nr. 2:
Den canadiske importørs navn og adresse skal angives.
Rubrik nr. 3:
 Der skal anvendes følgende fortløbende nummerering af certifikat og parti  

 for den enkelte virksomhed:
DNK - X - 000, hvor DNK er landekoden for Danmark, X er afsendervirksomhedens autorisationsnummer, 000 er løbenummer.
Eksempelvis er DNK - X 001 løbenummeret for det første parti fra est.no.
X  

 i Danmark.
Løbenummeret, der skal anbringes på alle kartoner i partiet, der er  

 omfattet af det pågældende certifikat, skal være tydeligt og letlæseligt.  

 Hvis der anvendes klæbemærker, skal disse ødelægges, såfremt man forsøger at  

 fjerne dem.
Rubrik nr. 4:
Oprindelsesslagteriets (-ernes) autorisationsnummer(re), navn(e) og  

 adresse(r) (inkl.
Denmark) skal altid angives også ved eksport af  

 kødprodukter til Canada.
Rubrik nr. 5:
Transportfirmaet angives.
For fly og skibe angives navn og rutenummer.  

 Rubrik nr. 6:
Navnet på udlæssestedet angives.
Rubrik nr. 7:
Datoen for afsendelsen til Canada angives.
Rubrik nr. 8:
Produktionsvirksomhedens (opskærings-/forarbejdningsvirksomheden)  

 autorisationsnummer, navn og adresse (inkl.
Denmark) angives.
Rubrik nr. 9:
Indførselsstedet i Canada skal angives.
Såfremt dette ikke kendes ved  

 certifikatudstedelse, skal rubrikken ikke udfyldes.
Rubrik nr. 10:
Den virksomheds autorisationsnummer, hvorfra kødet/kødvaren bliver  

 afsendt, skal anføres her.
Såfremt virksomhedens autorisationsnummer er det  

 samme som anført i rubrik nr. 4 eller 8, kræves rubrik nr. 10 ikke udfyldt.  

 Rubrik nr. 11:
Shipping marks anføres.
Rubrik nr. 12:
Antal colli (stykker) og emballagens art angives.
Ex: combas, cartons,  

 drums o.lign.
Hvis hele, halve eller kvarte kroppe bliver afsendt, skal ordet  

 »carcasses« følge umiddelbart efter antalsangivelsen.
Rubrik nr.  

 13:
Varebeskrivelse og godkendelsesnummeret for pågældende etiket/karton angives.
Hvis varen ikke er mærket, skal der i rubrikken angives  

 »Unmarked« efterfulgt af varebetegnelse.
I dette tilfælde kræves  

 ikke godkendelse.
Ex: »Unmarked Boneless Beef«.
 For konserves angives den godkendte varebetegnelse, antallet af dåser i en  

 karton og etiketgodkendelsesnummeret:
 Ex: Corned Beef 05103 N (24 x 340 gr).
I alle tilfælde skal varebetegnelsen på varen og kartonerne være i  

 overensstemmelse med det, der er anført i forbindelse med  

 godkendelsesnummeret på etiket/karton.
Rubrik nr. 14:
 Nettovægten kan anføres enten i kg eller i pounds eller i begge enheder.  

 Rubrik nr. 15:
Container nr. anføres.
Rubrik nr. 16:
 Alle forsendelser skal forsegles med One Seal og nummeret angives.
 Ved eventuel omlæsning af forsendelserne skal der altid udstedes nyt  

 certifikat, da Canada ikke under nogen omstændigheder tillader, at der ændres  

 i rubrik nr. 15 og 16. Rubrik nr. 17:
 Veterinærdirektoratet har fundet det hensigtsmæssigt at fortrykke den  

 zoosanitære attestation, hvor der attesteres, at Danmark har været fri for  

 mund- og klovsyge, kvægpest og andre alvorlige smitsomme sygdomme i mindst 6  

 måneder og at miltbrand ikke er almindeligt forekommende.
Der skal ikke anføres yderligere attestation i denne rubrik.
Rubrik nr.  

 18:
 Der attesteres, at ovenfor beskrevne kød/kødvarer hidrører fra en  

 virksomhed, godkendt til eksport til Canada, og at kødet hidrører fra dyr,  

 der ved en ante- og post-mortem undersøgelse i forbindelse med slagtningen er  

 fundet fri for sygdomme, og at kødet/kødvaren på alle måder er egnet til  

 menneskeføde og iøvrigt er i overensstemmelse med krav, der mindst svarer til  

 kravene i »Canadian Meat Inspection Act and Regulations«.
 De virksomheder, der er godkendt til eksport til Canada, fremgår af  

 Veterinærdirektoratets cirkulæreskrivelse af 1. februar 1988 (KK 12-1987) om  

 Canada.
Certifikatet skal dateres og forsynes med embedsdyrlægens underskrift på  

 sædvanlig måde.
Udover embedsdyrlægens underskrift skal navnet maskinskrives  

 eller påføres med stempel.
Rubrik nr. 19:
 Aftryk af embedsdyrlægens embedsstempel anføres her.
Der må ikke anvendes samlecertifikater.
Dette indebærer, at en sending  

 bestående af varer produceret (forarbejdet, emballeret og mærket) på flere  

 forskellige virksomheder skal være ledsaget af et antal certifikater, der  

 mindst er svarende til antallet af produktionsvirksomheder, således at varer  

 fra hver produktionsvirksomhed er ledsaget af hvert sit certifikat.
INSTRUCTIONS FOR COMPLETING THE NEW HA54L The usage of this form, for which copies will not be supplied by our  

 Division but which should be accurately reproduced or duplicated by  

 applicants, should go a long way towards preventing misunderstanding and  

 extra correspondence that may cause errors and delays.
 Observance of the following at the time of completion of the form should  

 prove to be helpful in ensuring speed of approval.
 1. Whenever possible give Meat Hygiene file reference  

 number from previous correspondence.
 2. Full name and address of applicant to be entered.  

 This will be used as the return address for our reply.
 3. Type of label or container such as: label, litho  

 tin, pouch, casing, insert, plastic bag should be intered in this section.
 4. An »X« should indicate if the labelling  

 material is submitted as a proof, final or temporary.
 5. For a final label, the date of proof or sketch  

 approval is to be entered in order to prevent any undue delay or to avoid  

 errors.
6. Date of last correspondence pertaining to the same  

 label or product.
The word »NEW« to be entered in the case of a new  

 submission.
This helps our personnel in gathering pertinent information more  

 rapidly.
7. The country code should be entered here.
Please  

 find enclosed the list of the country codes.
8. The establishment number should be shown.
In the  

 case of multiple plant approvals, a set of forms id to be submitted for each  

 plant.
 9. Name of the packer.
 10. Full address of the packer.
 11. The name of the person or firm (when applicable)  

 for whom the product will be packed.
12. The brand name whenever applicable.13.  

 Label/Container Type Code.
The appropriate code as shown in Appendix A to be  

 entered.
14. a) The Full and exact product description of the  

 product as intended to be shown on the finished label, 15. If the product contains any soya or other  

 extenders, an »X« should be placed in the box.
 16. A very important step to avoid delays and speed up  

 processing is the attashment of formula and method of preparation to be  

 submitted separately on Company's letterhead, signed and dated.
 17. The tetle of the firm's representative should be  

 entered here.
 18. The form must be dated.
 19. All copies of the form must be signed by the  

 firm's representative.
 20. This space allows for brief comments or  

 explanatory notes regarding the submission.
 21. The bottom section is to be left blank as it will  

 eventually be used by the Meat Hygiene Division for reply and approval.
22. The shaded areas for product identification,  

 approval number, approval sequence, product and language will be filled out  

 by the staff of Label Section.
The Key to type of labels is listed for the  

 convenience of all concerned:
