I henhold til tjenestemandslovens § 45, stk. 1, aftales følgende:
 § 1.  Aftalen er gældende for lærere og rektorer  

 omfattet af undervisningsministeriets cirkulære af 29. januar 1971 om  

 tjenestetid for tjenestemandsansatte lærere ved statslige og kommunale  

 gymnasieskoler og studenterkursus med senere ændringer.
 § 2.  I medfør af § 7 i lov nr. 129 af 29. marts 1979  

 om forlængelse af kollektive overenskomster og aftaler m.v. ydes der følgende  

 reduktion i det pligtige ugentlige undervisningstimetal pr. ugentlig løntime,  

 jfr. stk. 3:
Skoleåret 1981/82 og følgende skoleår o,o22 time Stk. 2.  Reduktionen ydes dog højst for et ugentlig  

 antal løntimer svarende til det i pågældende tjenestetidsaftale fastsatte  

 normale pligtige ugentlige undervisningstimetal.
 Stk. 3.  Reduktionsberegningen foretages på grundlag af  

 det opgjorte løntimetal uden indregning af den i stk. 1 nævnte reduktion.
 § 3.  Aftalen har virkning fra 1. august 1981.
 København, den 1. april 1981.
Akademikernes Centralorganisation Finansministeriet P.
M.
V.
