 I henhold til § 45, stk. 1, i lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken, jf. lovbekendtgørelse nr. 671 af 2. oktober 1986, aftales  

 følgende om tjenestetiden for folkeskolens tjenestemænd, bortset fra ledere  

 og lærere ved den vidtgående specialundervisning i folkeskolen og  

 børnehaveklasseledere samt skoleinspektører og viceskoleinspektører ved faste  

 øvelsesskoler og lærere i lønrammerne 18/26 og andre lærere med  

 praktikundervisning ved faste kommunale øvelsesskoler.
Det pligtige undervisningstimetal § 1.  Det pligtige undervisningstimetal er fastsat til  

 1053 timer, svarende til 26,32 timer ugentlig i 40 uger.
De enkelte  

 undervisningstimers varighed er fastsat til 45 minutter.
 Stk. 2.  Det i stk. 1 nævnte timetal er fastsat under  

 hensyntagen til, at det påhviler tjenestemænd i folkeskolen - ud over at  

 tilrettelægge og forberede undervisningen m.v. - at varetage en række opgaver  

 uden direkte forbindelse med undervisningen, herunder bl.a.
- kontakten mellem skolen og elevernes hjem - deltagelse i kollegiale konferencer - deltagelse i planlægning af undervisningen - deltagelse i lærerrådsmøder/fælleslærerrådsmøder - medvirken ved gennemførelse af lejrskoleophold o.l.
- medvirken ved løsning af forskellige sociale opgaver vedrørende eleverne - medvirken ved gennemførelse af prøver, herunder afsluttende prøver.
 Stk. 3.  Endvidere har læreren pligt til i et omfang,  

 svarende til indtil 4 dage pr. år, at stå til rådighed for skolevæsenet til  

 deltagelse i pædagogiske kurser og planlægningsmøder m.v.
 Stk. 4.  Det pligtige undervisningstimetal nedsættes  

 efter de nedenfor fastsatte regler om timereduktion:
1. Undervisning i hjemkundskab, jf. § 3 2. Specialundervisning, jf. § 4 3. Ikke-kursusdelt undervisning på 8. og 9.  

 klassetrin, jf. § 5 4. Opgaverettelse på 9. og lo. klassetrin, jf. § 6 5. Klasselærerens rådgivning på 7.-lo. klassetrin, jf.  

 § 6 6. Skolevejledningsopgaver på 7.-lo. klassetrin, jf. §  

 6 7. Skolebiblioteksarbejde, jf. § 7 8. Virksomhed som lærerrådsformand og  

 fælleslærerrådsformand, jf. § 8 9. Skolekonsulentvirksomhed i kommuner, jf. § 9 lo.
Skolekonsulentvirksomhed i amtskommuner, jf. § 10 11. Skolepsykologisk virksomhed, jf. § 11 12. Ledelse af skolen og ledelse af  

 skolefritidsordninger, jf. §§ 12 og 12 a 13. Ledelse af skolevæsenet, jf. § 13 14. Ved det 60. år, jf. § 14 15. Ferieforlængelse, jf. § 15 Stk. 5.  Det pligtige undervisningstimetal nedsættes  

 yderligere efter de derom fastsatte regler med overtimer, som overføres fra  

 forudgående skoleår.
 Stk. 6.  Det pligtige undervisningstimetal forhøjes  

 efter de derom fastsatte regler med undertimer overført fra forudgående  

 skoleår.
Løntimetallet og dets beregning § 2.  Det ugentlige løntimetal opgøres ved  

 sammentælling af det ugentlige skematimetal, timereduktioner og overførte  

 overtimer, jf. § 1, stk. 5, og ved fradrag af overførte undertimer, jf. § 1,  

 stk. 6. De beregnede timereduktioner af enhver art afrundes til nærmeste  

 timetal med 2 decimaler.
 Stk. 2.  Med henblik på konstatering af eventuelle  

 overtimer eller undertimer foretages i marts-april måned for tjenestemænd med  

 fuldt pligtigt timetal følgende opgørelse af det årlige løntimetal, idet pkt.  

 1, 2 og 4 sammentælles og pkt. 3 fradrages:
 1. Det ugentlige løntimetal i henhold til stk. 1  

 multipliceret med 40. Hvis det ugentlige løntimetal undtagelsesvis er mindre  

 end 25,32 timer, regnes med 25,32 løntimer, svarende til 1013 løntimer årlig,  

 dog ikke for skoleinspektører.
2. Eventuel permanent forhøjelse i løbet af skoleåret  

 af det ugentlige løntimetal, opgjort som nævnt i stk. 1. Det løntimetal, som  

 forhøjelsen udgør, multipliceres med 1/5 af det resterende antal skoledage i  

 skoleåret.
Hvis forhøjelsen sker efter opgørelsestidspunktet, indregnes  

 timerne i opgørelsen for det følgende skoleår.
3. Eventuel permanent nedsættelse i løbet af skoleåret  

 af det ugentlige løntimetal, opgjort som nævnt i stk. 1. Det løntimetal, som  

 nedsætttelsen udgør, multipliceres med 1/5 af resterende antal skoledage i  

 skoleåret regnet fra den 1. i den efterfølgende måned.
Hvis bortfaldet  

 medfører, at det ugentlige løntimetal kommer ned under 25,32 timer, skal der  

 dog kun ske nedsættelse for de løntimer, der ligger over 25,32. Der foretages  

 ikke ændring af det ugeentlige løntimetal, hvis bortfald af skematimer m.v.  

 sker efter opgørelsestidspunktet eller efter 1. april (hvis  

 opgørelsestidspunktet ligger efter denne dato).
 4. Midlertidige timer, jf. § 16, stk.1, pkt.2, og  

 stk.6, varetaget siden sidste års opgørelse samt eventuelle timer fra det  

 foregående skoleår som nævnt under pkt. 2, sidste punktum.
 Stk. 3.  Overstiger det opgjorte årlige løntimetal 1053,  

 afspadseres eller vederlægges de fremkomne overtimer efter de derom fastsatte  

 regler.
 Stk. 4.  Er det opgjorte årlige løntimetal mindre end  

 1053, overføres de fremkomne undertimer til det efterfølgende skoleår efter  

 de derom fastsatte regler.
 Stk. 5.  Når en tjenestemand fratræder sin stilling ved  

 kommunens/amtskommunens skolevæsen, foretages på fratrædelsestidspunktet den  

 i stk. 2 nævnte opgørelse med følgende afvigelser:
 1. Det ugentlige løntimetal, jf. pkt. 1, eventuel  

 permanent forhøjelse, jf. pkt. 2, og eventuel permanent nedsættelse, jf. pkt.  

 3, multipliceres med 1/5 af antallet af skoledage fra skoleårets  

 begyndelse/ændringstidspunktet og til fratrædelsestidspunktet.
 2. For den resterende del af skoleåret regnes med et  

 ugentligt løntimetal på 26,32 timer, hvortil lægges 2/3 af overførte  

 overtimer, jf. § 1, stk. 5, eller hvori fradrages overførte undertimer, jf. §  

 1, stk. 6.
 Stk. 6.  Når en tjenestemand tiltræder en stilling i  

 løbet af skoleåret, foretages den i stk. 2 nævnte opgørelse med følgende  

 afvigelser:
 1. Det ugentlige løntimetal, jf. pkt. 1, eventuel  

 permanent forhøjelse, jf. pkt. 2, og eventuel permanent nedsættelse, jf. pkt.  

 3, multipliceres med 1/5 af antallet af skoledage fra  

 tiltrædelsestidspunktet/ændringstidspunktet og til skoleårets ophør.
 2. For perioden fra skoleårets begyndelse og til  

 tiltrædelsestidspunktet regnes med et ugentligt løntimetal på 26,32 timer.
 Stk. 7.  Bestemmelserne i stk. 5 og 6 finder tilsvarende  

 anvendelse ved tjenestefrihed for resten af skoleåret og ved genoptagelsen af  

 tjenesten i løbet af skoleåret.
Timereduktion for undervisning i hjemkundskab § 3.  Ved undervisning i hjemkundskab ydes en  

 timereduktion, som udgør 1/8 af antallet af skematimer i dette fag.
Denne  

 timereduktion kan ydes samtidig med den i § 4, stk. 1, nævnte reduktion.
Timereduktion for specialundervisning § 4.  Ved specialundervisning af handicappede børn,  

 der ikke med tilstrækkeligt udbytte kan følge den almindelige undervisning,  

 ydes en timereduktion, som udgør 1/8 af antallet af skematimer afdenne art.  

 Undervisning på læse- og støttehold, sammensat af elever fra normalklasser,  

 omfattes ikke af denne bestemmelse.
Stk. 2.  Ved samlæsning af elever fra specialklasser med  

 elever fra normalklasser beregnes kun timereduktion, når mindst 3  

 handicappede elever deltager i undervisningen.
Såfremt der i undervisningen i  

 en normalklasse deltager en elev, hvis handicap har en sådan sværhedsgrad, at  

 undervisningen derved får karakter afspecialundervisning, ydes dog også  

 timereduktion som nævnt i stk. 1.
 Stk. 3.  Samme timereduktion som nævnt i stk. 1 ydes ved  

 undervisning af syge og invaliderede børn i henhold til  

 Undervisningsministeriets bekendtgørelse af lo. marts 1976. Denne  

 timereduktion kan ydes samtidig med den i stk. 1 nævnte redukion.
Timereduktion for ikke-kursusdelt undervisning § 5.  For ikke-kursusdelt undervisning på 8. og 9.  

 klassetrin ydes følgende timereduktion:
Opgaverettelse, klasselærerens rådgivning og skolevejlederopgaver § 6.  For nedennævnte opgaver ydes følgende  

 timereduktioner:
Stk. 2.  Det er en forudsætning for ydelse af  

 timereduktion for opgaverettelse som nævnt i stk. 1, at der i de nævnte fag  

 udarbejdes skriftlige arbejder, der skal rettes af læreren uden for  

 skoletiden.
Der ydes mindst 1/2 times reduktion ugentlig for hver klasse i  

 hvert fag.
 Stk. 3.  Ved beregning af timereduktion for  

 skolevejlederopgaver medregnes specialklassernes elevtal ikke, såfremt der  

 ved kommunens skolevæsen er etableret kuratorordning.
Stk. 4.  De samlede timereduktioner for varetagelse af  

 skolevejlederopgaver, jf.
Undervisningsministeriets cirkulære af 8. april  

 1976 om skolevejledere i folkeskolen, ydes til den eller de to lærere ved  

 skolen, som udpeges hertil.
 Stk. 5.  Henlægges skolevejlederopgaverne for 7.  

 klassetrin til den eller de skoler, hvortil eleverne overflyttes efter 7.  

 klassetrin, overføres timereduktionen for disse elever til den eller de  

 modtagende skoler.
Stk. 6.  Den samlede timereduktion ved en skole med egen  

 skolevejleder kan ikke være mindre end 0,5 ugentlig løntime.
For den enkelte  

 skolevejleder kan timereduktionen ikke overstige 15 ugentlige løntimer.
Skolebiblioteksarbejde § 7.  Til lærere, der virker som skolebibliotekarer,  

 ydes timereduktion efter reglerne i Undervisningsministeriets cirkulære af 8.  

 april 1967 om aflønning af skolebibliotekarer i folkeskolen.
 Stk. 2.  Til ledende skolebibliotekarer i kommuner med  

 mindst 3 skoler ydes desuden timereduktion som til skolekonsulenter for  

 skolebiblioteksvirksomhed, jf. § 9.
Virksomhed som lærerrådsformand og fælleslærerrådsformand § 8.  Til lærere, der virker som lærerrådsformænd,  

 ydes følgende Stk. 3.  Til lærere, der som et af fælleslærerrådets  

 (lærerrådets) medlemmer vælges til at deltage i møderne i skolekommissionen,  

 jf. § 12 i skolestyrelsesloven og § 1 i bekendtgørelse af 20. april 1978 om  

 lederes, læreres og elevers deltagelse i kommissions- og nævnsmøder i henhold  

 til skolestyrelsesloven, ydes følgende timereduktion:
Stk. 2.  Skolekonsulenter for skolebiblioteksvirksomhed  

 i lønramme 34 kan helt fritages for undervisning.
For skolekonsulenter i  

 lønramme 31, der tillige er leder af en kommunal fællessamling, udgør  

 timereduktionen 22 løntimer ugentlig.
 Stk. 3.  En skolekonsulent for  

 skolebiblioteksvirksomhed, som før 1. august 1970 ifølge bestemmelse på  

 skoleplanen havde en højere timereduktion, end beregningen efter stk. 1  

 medfører, opretholder den højere timereduktion, så længe han beklæder  

 stillingen.
 Stk. 4.  Omfatter det distrikt, der betjenes af en  

 skolekonsulent for kuratorvirksomhed, ikke en kommune, anvendes samme regel  

 for kuratordistriktet.
 Stk. 5.  Efter Undervisningsministeriets bestemmelse i  

 det enkelte tilfælde kan timetallet for skolekonsulenterne for  

 specialundervisning yderligere nedsættes, såfremt skolekonsulenterne tillige  

 skal betjene børn i alderen 0-6 år.
 Stk. 6.  Timereduktion efter stk. 1 ydes til lærere og  

 overlærere, som før 1. august 1971 varetog funktionsområder som nævnt og  

 fortsat varetager sådanne funktioner i kommuner, hvor der ikke inden for det  

 pågældende område kan normeres en stilling som skolekonsulent.
 § 10.  For skolekonsulenter i fag og faggrupper ved  

 amtskommunernes skolevæsen ydes en timereduktion på 5 timer ugentlig, tillagt  

 1 time ugentlig pr. 10.000 elever i kommuner, der har skolekonsulent i  

 vedkommende fag, og 1 time ugentlig pr. 1.ooo elever i kommuner, der ikke har  

 skolekonsulent i vedkommende fag.
 Stk. 2.  Mellem flere skolekonsulenter i faget  

 legemsøvelser foretages en fordeling efter arbejdets omfang af den  

 timereduktion, der efter reglen i stk. 1 kan opnås for en skolekonsulent for  

 fag eller faggrupper.
 Stk. 3.  Timereduktionen kan for hver skolekonsulent  

 højst udgøre 15 timer ugentlig.
Skolepsykologisk virksomhed § 11.  For skolepsykologer gælder den i § 1 fastsatte  

 tjenestetidsnorm.
 Stk. 2.  Den samlede timereduktion for de i en kommune  

 normerede skolepsykologstillinger udgør 1 undervisningstime for hver 80  

 elever.
 Stk. 3.  Ud over den i stk. 2 fastsatte timereduktion  

 kan der efter Undervisningsministeriets bestemmelse i det enkelte tilfælde  

 ydes timereduktion til bistand for børn i alderen 0-6 år.
Stk. 4.  Den beregnede timereduktion fordeles eventuelt  

 mellem samtlige skolepsykologer, idet timereduktionen for hver af disse højst  

 kan udgøre 22 timer ugentlig.
Denne begrænsning gælder ikke for  

 timereduktion, der ydes i henhold til stk. 3.
Stk. 5.  Ledende skolepsykologer kan helt fritages for  

 undervisning.
I så tilfælde fradrages 26,32 ugentlige timer i den for  

 kommunen beregnede samlede timereduktion.
Ledelse af skolen § 12.  For hver skole fastsættes en ugentlig  

 timereduktion for ledelse af skolen og dennes administration i øvrigt på  

 grundlag afet pointtal, der beregnes som summen af:
1. Skolens samlede elevtal incl. børn i  

 børnehaveklasser 2. Skolens samlede skematimetal bestående af børnehaveklasser og specialpædagogisk bistand til småbørn Pointtallet forhøjes med:
 3. 0,4 point for hver elev på 8.-10. klassetrin i  

 folkeskolens almindelige klasser.
4. 25 point pr. klasse for specialklasser,  

 modtagelsesklasser og særlige klasser for ældre fremmedsprogede elever.
For  

 skoler med flere end 3 sådanne klasser kan kommunalbestyrelsen beslutte, at  

 pointtallet for hver specialklasse m.v. forhøjes med yderligere indtil 35  

 point.
 Stk. 2.  Timereduktionen beregnes således:
 1. For skoler med:
 2. For hver viceskoleinspektørstilling ved skolen  

 forhøjes timereduktionen efter pkt. 1 med 1 time, jf. dog stk. 6.
 3. Skolens samlede pointtal x 0,001 time for arbejdet  

 med skemalægning.
Efter aftale med en eller flere lærere ved skolen kan skolelederen (og  

 viceskoleinspektøren/viceskoleinspektørerne) lade denne eller disse lærere  

 varetage arbejdet med skemalægning.
I sådanne tilfælde medregnes denne del af  

 timereduktionen ikke ved fordeling efter stk. 3, pkt. 1-3.
 Stk. 3.  Timereduktionen efter stk. 2 fordeles således:
 1. Ved skoler uden viceskoleinspektør tilfalder  

 timereduktionen skolelederen.
 2. Ved skoler med 1 viceskoleinpektør:
4. Såfremt arbejdet med skemalægning varetages af en  

 eller flere lærere, indregnes timereduktionen efter stk. 2, pkt. 3, i den  

 eller - efter et aftalt forhold - de pågældendes ugentlige løntimetal.
I  

 sådanne tilfælde kan timereduktionen for skemalægning efter  

 kommunalbestyrelsens beslutning forhøjes med indtil 1/3.
 Stk. 4.  Uanset bestemmelserne i stk. 2 og 3 kan en  

 skoleinspektørs eller en viceskoleinspektørs ugentlige timereduktion ikke  

 være mindre end 5 timer og ikke større end 22,5 timer.
 Stk. 5.  Ved fastsættelse af den i stk. 2 omhandlede  

 timereduktion er det forudsat, at der til skolen er knyttet kontoruddannet  

 medhjælp i fornødent omfang.
Stk. 6.  For viceskoleinspektører i stillinger i  

 lønramme 25 med særligt tillæg på 3.667,53 kr. (1. oktober 1984), der skal  

 nedlægges ved ledighed, ydes timereduktion efter de hidtidige regler, jf.  

 bestemmelse herom i skoleplanen.
Der ydes ikke timereduktion for eventuelle  

 kontortimer.
Timereduktionen for de heromhandlede stillinger medregnes ikke i  

 den efter stk. 2, pkt. 1 og 3, beregnede timereduktion for skolen, ligesom  

 stillingerne ikke indgår ved beregning efter stk. 2, pkt. 2, og ved  

 fordelingen efter stk. 3, pkt. 2 og 3. Viceskoleinspektøren er omfattet  

 afbestemmelsen i stk. 3, pkt. 4.
Stk. 7.  En skoleinspektør, som i henhold til  

 bestemmelse på skoleplanen kun har pligt til at læse et færre antal timer,  

 end beregningen efter stk. 3 medfører, opretholder det lavere timetal, så  

 længe han beklæder stillingen.
Denne overgangsregel medfører ingen ændring i  

 den for viceskoleinspektøren ved skolen beregnede timereduktion.
Ledelse af skolefritidsordninger § 12 a.  Ved skoler, hvor der etableres  

 skolefritidsordninger i henhold til § 3, stk. 4, i folkeskoleloven, ydes en  

 ugentlig timereduktion til skoleledelsen, der beregnes som følger: Antal  

 normerede årlige Reduktionen afrundes til nærmeste timetal med 2 decimaler.
 Stk. 2.  Bliver den beregnede ugentlige timereduktion,  

 jf. stk. 1, mindre end 0,5, ydes en reduktion på 0,5 ugentlig time.  

 Overstiger reduktionen 3 timer, ydes en reduktion på 3 ugentlige timer.
Stk. 3.  Ud over den i stk. 1-2 nævnte reduktion ydes  

 der i forbindelse med etableringen af en skolefritidsordning en timereduktion  

 på i alt 20 timer.
Reduktionen indregnes med 0,5 løntime ugentlig over et  

 skoleår, dog senest i løbet af det efter etableringen følgende skoleår.
 Stk. 4.  Timereduktionen efter stk. 1-3 indregnes i  

 reduktionen for ledelse af skolen og fordeles mellem skoleleder og  

 viceskoleinspektør(er) efter reglerne i § 12, stk. 3.
 Stk. 5.  I tilfælde, hvor skoleledelsens ugentlige  

 timereduktion ved tillæg af timereduktion efter stk. 1-3 overstiger 45 timer  

 ved skoler med 1 viceskoleinspektør, finder bestemmelsen i § 12, stk. 4, ikke  

 anvendelse.
 Stk. 6.  I de i stk. 5 nævnte tilfælde fordeles den del  

 af timerne, hvormed timereduktionen overstiger 45 timer, ligeligt.
Ledelse af skolevæsenet § 13.  Til en skoleinspektør, der tillige er ledende  

 skoleinspektør, ydes yderligere timereduktion ud over den i § 12 omhandlede.  

 Den samlede timereduktion, der kan ydes, udgør 1 time ugentlig for hver 1500  

 indbyggere, tillagt 1 time ugentlig for hver 100 elever.
Stk. 2.  Halvdelen af det efter stk. 1 beregnede timetal  

 tillægges den ledende skoleinspektør.
Såfremt denne derved får mere end 26,32  

 timers reduktion ugentlig, forøges timereduktionen for 1. viceskoleinspektør  

 med det resterende antal timer indtil 22,5 timer ugentlig, og en eventuel  

 overskydende timereduktion tilfalder 2. viceskoleinspektør.
 Stk. 3.  Pålægges der den ledende skoleinspektør opgaver  

 som nævnt i skolestyrelseslovens § 58, stk. 1, 3. pkt., kan der efter  

 kommunalbestyrelsens bestemmelse ydes supplerende timereduktion inden for den  

 resterende del af den efter stk. 1 beregnede timereduktion efter følgende  

 regler:
 1. Har den ledende skoleinspektør færre end 26,32  

 timers reduktion ugentlig, tillægges den supplerende timereduktion ham indtil  

 26,32 timer ugentlig.
 2. Herefter overskydende timereduktion kan tillægges  

 en eller flere tjenestemænd i folkeskolen til udførelse af opgaver til  

 bistand for den ledende skoleinspektør enten ved forvaltningsmæssige opgaver  

 eller ved administrative opgaver ved skolen.
3. Timereduktion, der anvendes til varetagelse af  

 forvaltningsmæssige opgaver, tillægges viceskoleinspektøren (souschefen) ved  

 skolen eller en skoleinspektør eller skolekonsulent i kommunen.
Med  

 Undervisningsministeriets godkendelse kan denne timereduktion tillægges andre  

 tjenestemænd i folkeskolen.
4. Timereduktion, der anvendes til varetagelse af  

 administrative opgaver ved skolen, tillægges viceskoleinspektøren  

 (souschefen) indtil 22,5 timer ugentlig og derefter 2. viceskoleinspektør  

 indtil 22,5 timer ugentlig.
Herefter overskydende timer tillægges en  

 lærer/overlærer ved skolen.
Tilsvarende fremgangsmåde anvendes ved skoler med  

 een eller ingen viceskoleinspektørstilling.
Timereduktion ved det 60. år § 14.  Fra begyndelsen af skoleåret i det kalenderår,  

 i hvilket tjenestemanden fylder 60 år, ydes der en timereduktion på o,20  

 timer ugentlig pr. undervisningstime i det ugentlige skematimetal.
 Stk. 2.  For skoleinspektører, der afvikler pligtige  

 ugentlige undervisningstimer som midlertidige timer, jf. § 16, stk. 5, ydes  

 timereduktionen tillige som 0,20 time pr. varetaget midlertidig  

 undervisningstime.
Timereduktion som følge af ferieforlængelsen § 15.  Til tjenestemænd med fuldt pligtigt timetal  

 ydes en reduktion på 0,58 ugentlig løntime, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  Til øvrige tjenestemænd ydes en ugentlig  

 reduktion på 0,022 løntime pr. ugentlig løntime før tillæggelse af  

 reduktionen, dog højst for 26,32 ugentlige løntimer.
 Stk. 3.  Tjenestemænd, der ikke har fået tillagt  

 undervisningstimer er ikke omfattet af stk. 1 og 2.
Midlertidige timer § 16.  Som midlertidige timer betegnes  

 undervisningstimer og timereduktioner som tillægges en tjenestemand i løbet  

 af skoleåret ud over det ugentlige skematimetal incl. timereduktioner m.v.
Midlertidige timer kan tillægges en tjenestemand 1. som enkeltstående timer (tilfældige vikartimer,  

 hvis varighed er mindre end 4 kalenderuger i sammenhæng) eller 2. for perioder af en varighed på mindst 4  

 kalenderuger i sammenhæng (dog ikke for resten af skoleåret, jf. § 2, stk. 2,  

 pkt. 2).
Stk. 2.  For de i stk. 1, pkt. 2, anførte midlertidige  

 undervisningstimer, som en tjenestemand læser i samme klasse og fag e.l. i  

 mindst 4 kalenderuger i sammenhæng, ydes timereduktion for undervisning i  

 hjemkundskab, specialundervisning, opgaverettelse, ikke-kursusdelt  

 undervisning og klasselærerens rådgivning.
Reduktionerne beregnes kun for  

 hele kalenderuger.
 Stk. 3.  Er en lærerrådsformand eller en  

 fælleslærerrådsformand midlertidigt fraværende fra tjenesten, og samtlige de  

 til formandsvirksomheden knyttede opgaver tillægges et anden medlem, ydes der  

 den pågældende timereduktion herfor efter § 8. Reduktionen ydes dog kun,  

 såfremt virksomheden er varetaget i mindst 4 kalenderuger i sammenhæng, og  

 beregnes kun for hele kalenderuger og ikke for sommerferien.
Stk. 4.  Varetager en tjenestemand midlertidigt opgaver  

 i forbindelse med skolevejledning og skolebibliotek, som hidtil har været  

 vederlagt med timebetaling, indgår de hertil medgåede timer (lektioner) i  

 årsopgørelsen.
Varetages opgaver, som er nævnt i §§ 6, 7 samt 9-13, i sin  

 helhed i hele kalenderuger, ydes timereduktion efter reglerne om  

 timereduktion for den pågældende opgave, idet der dog modregnes for  

 eventuelle undervisningstimer m.v., som den pågældende måtte blive frigjort  

 for i denne anledning.
Stk. 5.  Skoleinspektører ved skoler med mindst 900  

 point, beregnet efter reglerne i § 12, stk. 1, og ledende skoleinspektører  

 kan afvikle indtil 5 af deres pligtige ugentlige undervisningstimer ved at  

 overtage indtil 200 midlertidige timer, fordelt over skoleåret.
Ved det 60.  

 år ydes timereduktion som nævnt i § 14, stk. 2.
Stk. 6.  Midlertidige timer, jf. stk. 1, pkt. 1, som er  

 tillagt en tjenestemand som enkeltstående, tilfældige vikartimer i mindre end  

 4 kalenderuger i sammenhæng, indregnes ikke i tjenestemandens årsopgørelse.  

 Sådanne timer vederlægges efter de derom fastsatte regler.
Midlertidige  

 timer, jf. stk. 1, pkt. 2, som er tillagt en tjenestemand for perioder af  

 mindst 4 kalenderuger i sammenhæng, indregnes for en tjenestemand med fuldt  

 pligtigt timetal i årsopgørelsen.
For tjenestemænd, der har nedsat  

 tjenestetid mod tilsvarende nedsættelse af lønnen, vederlægges sådanne  

 midlertidige timer for perioder efter de derom fastsatte regler.
Stk. 7.  I de i § 2, stk. 2, pkt. 3, nævnte tilfælde,  

 hvor bortfald af skematimer m.v. ikke modsvares af en nedsættelse af det  

 ugentlige løntimetal, er tjenestemanden for hele timer forpligtet til at læse  

 midlertidige undervisningstimer på fastlagte tidspunkter i skemaet fra den 1.  

 i den efter bortfaldet følgende måned.
Sådanne læste timer indregnes ikke i  

 årsopgørelsen, ligesom de ikke kan vederlægges efter reglerne om  

 vederlæggelse af de i stk. 1, pkt. 1, anførte midlertidige vikartimer.
Indregning af skemalagte vikartimer § 16 a.  Tjenestemænd i folkeskolen, bortset fra  

 skoleinspektører ved skoler med mindst 900 point og ledende skoleinspektører  

 samt børnehaveklasseledere, kan - medmindre andet aftales med den pågældende  

 - højst tillægges 5 ugentlige skemalagte vikartimer.
 Stk. 2.  Antallet af skemalagte vikartimer indregnes i  

 tjenestemandens pligtige ugentlige løntimetal, idet hver time beregnes som  

 0,8 løntime.
Stk. 3.  Efter hver kalenderuge foretages en opgørelse  

 af løntimetallet for de skemalagte vikartimer.
Opgørelsen foretages således,  

 at hver skemalagt vikartime tæller 1/3 løntime og hver læst vikartime 2/3  

 løntime.
Hvis det således opgjorte løntimetal er mindre end eller lig med det  

 indregnede, jf. stk. 1, anses de indregnede løntimer som læst.
Overstiger det  

 opgjorte løntimetal det indregnede, vederlægges de overskydende løntimer  

 efter de herom fastsatte regler.
Stk. 4.  På skolefri dage regnes hver skemalagt  

 vikartime som o,8 løntime.
Tilsvarende gælder for skemalagte vikartimer på  

 sygedage, ved deltagelse i ekskursioner og ved medvirken ved gennemførelse af  

 lejrskoleophold o.l.
 Stk. 5.  Der ydes ikke timereduktioner for skemalagte  

 vikartimer, bortset fra timereduktion som følge af ferieforlængelsen.
 Stk. 6.  Skemalagte vikartimer indgår ikke i opgørelsen  

 af skolens samlede skematimetal i henhold til § 12.
Regler for beregningen af timereduktioner § 17.  I de tilfælde, hvor timereduktionen skal  

 beregnes på grundlag af antallet af elever eller indbyggere, opnås  

 reduktionen først, når det angivne fulde antal er nået.
Stk. 2.  Timereduktionen beregnes for hvert skoleår på  

 grundlag afdet pr. 1. juni tilmeldte antal elever eller det anslåede antal  

 indbyggere denne dato.
Berigtigelse må foretages pr. 1. september, såfremt  

 der før dette tidspunkt er sket væsentlige ændringer.
En ændring betragtes  

 kun som væsentlig, hvis den medfører en forskel på 1/2 time.
Stk. 3.  I elevtallet medregnes kun elever i de  

 kommunale folkeskoler, herunder eleverne i børnehaveklasserne.
I det omfang,  

 hvori elever i private skoler og statsskoler i medfør af skolestyrelseslovens  

 § 59 inddrages i det almindelige skolepsykologiske arbejde, kan antallet af  

 disse elever medregnes ved beregningen af timereduktion i henhold til § 11,  

 stk. 2, efter Undervisningsministeriets bestemmelse i det enkelte tilfælde.
 Stk. 4.  Hvor børn i alderen 0-6 år indgår i beregningen  

 af timereduktion, lægges det skønnede antal børn pr. 1. august til grund.
 Stk. 5.  De timereduktioner, der er fastsat for  

 pædagogisk-administrativ og administrativ virksomhed, jf. §§ 6-13, er fastsat  

 under hensyntagen til, at dette arbejde er omfattet af de for administrativt  

 personale gældende arbejdstidsnormer.
 Ikrafttræden m.v.
 § 18.  Aftalen har virkning fra 1. august 1987.
 Stk. 2.  Samtidig bortfalder aftale af 21. november 1973  

 mellem undervisningsministeren og Danmarks Lærerforening om tjenestetiden for  

 folkeskolens tjenestemænd og samtlige ændrings- og tillægsaftaler til  

 tjenestetidsaftalen af 21. november 1973 indgået i perioden efter 21.  

 november 1973 og frem til denne aftales ikrafttræden 1. august 1987.
København, den 8/1 1988 Lærernes Centralorganisation Martin Rømer Finansministeriet P.
M.
V.
E.
B.
