Formålet med undervisningen er at eleverne får indsigt i virksomhedernes afsætningsøkonomiske forhold set  

 i relation til virksomhedspolitik og virksomhedernes organisatoriske,  

 tekniske og økonomiske kapacitet at eleverne får kendskab til de markedsforhold, der påvirker afsætningen  

 af varer og serviceydelser, samt de parametre, virksomhederne kan anvende for  

 at påvirke deres afsætning.
Dertil på hvilken måde oplysninger om markeder  

 indsamles og bearbejdes at eleverne får kendskab til behovet for og metoderne til i samarbejde med  

 virksomhedens øvrige funktioner at foretage en tilpasning, som giver  

 virksomheden en klar profil på markedet, herunder at eleverne får kendskab  

 til betydningen af at skabe et image for virksomheden på markedet at elevernes personlige kompetence styrkes, så de på kvalificeret måde kan  

 bidrage til virksomhedens kundepleje at eleverne opnår kendskab til anvendelse af edb som styringsværktøj i  

 virksomhedens afsætningsfunktion 1. Introduktion Eleverne skal orienteres om fagets formål og indhold, herunder  

 berøringsflader til følgende fag: samfundsøkonomi, erhvervsret,  

 udenrigshandel og regnskabslære/driftsøkonomi.
2. Virksomhedens omverden 2.1. Samfundsmæssige rammer - Den økonomiske udvikling - Den tekniske udvikling - Den sociale udvikling - Den kulturelle udvikling - Den geografiske udvikling herunder klimatiske forhold - Offentlig regulering Eleverne skal have kendskab til forskellige udviklingstendenser samt  

 forståelse af, hvorledes disse forhold tilsammen danner virksomhedens  

 afsætningsmæssige betingelser.
2.2. Kundebeskrivelse - Konsumentmarkedet - Behov - Sociale relationer - Købemotiver - Købeevne - Købsadfærd - Producentmarkedet - Det industrielle marked - Mellemhandlermarked - Institutionsmarked Eleverne skal have forståelse af forbrugerens købsadfærd i et dynamisk  

 samfund bl.a. baseret på demografi og livsstil.
 Eleverne skal have indsigt i, hvorledes producentmarkedets delmarkeder  

 adskiller sig fra konsumentmarkedet med hensyn til behovsbaggrund, købs- og  

 beslutningsadfærd.
2.3. Konkurrenceforhold - Bred/snæver konkurrence - Konkurrenceformer - Konkurrent adfærd - Konkurrencens betydning Med udgangspunkt i opdelingen mellem homogene/heterogene markeder skal  

 eleverne have kendskab til de enkelte konkurrenceformer.
Endvidere skal  

 eleverne kunne gennemføre en enkel konkurrentanalyse ved varierende  

 konkurrentadfærd.
3. Virksomhedens interne forhold - Virksomhedens ressourcer - Ide, mål og politikker Med udgangspunkt i virksomhedens ide og hovedmål skal eleverne orienteres  

 om afsætningsfunktionens placering i relation til virksomhedens øvrige  

 hovedfunktioner.
Eleverne skal endvidere orienteres om at virksomhedens samlede ressourcer afstikker rammer for det mulige aktivitetsniveau.
4. Markedsanalyse - Analysebehov - Sekundære/primære data - Indsamling af data - Bearbejdning af data - Vurdering af data Eleverne skal have en forståelse af, hvordan markedsanalysen kan anvendes  

 som et markedsføringsværktøj, der øger sandsynligheden for at nå  

 virksomhedens mål.
 Eleverne skal endvidere kunne tilrettelægge og gennemføre simple  

 markedsanalyser og kunne bearbejde og anvende datamateriale systematisk.
5. Markedsplanlægning Eleverne skal orienteres om formålet med markedsplanlægning.
5.1. Målgruppe(r) - Opgørelse af konsumentenheder (potentielle brugere) - Segmentering - Segmentvurdering og valg af målgruppe(r) Eleverne skal kunne vurdere markedet med hensyn til antal potentielle  

 brugere på såvel producent som konsumentmarkedet.
Endvidere skal eleverne  

 kunne segmentere konsumentenhederne efter relevante kriterier.
 Eleverne skal være i stand til at angive metoder til vurdering af  

 segmenterne og på denne baggrund udvælge målgrupper.
5.2. Handlingsparametre Under hensyntagen til de enkelte parametres omkostningsstruktur og  

 konkurrencestyrke skal eleverne selvstændigt kunne vurdere de enkelte  

 handlingsparametres anvendelighed i en markedsføringssituation.
- Grundparametre - Produktudformning/produktudvikling Eleverne skal specielt have forståelse af produktudformningens betydning  

 for virksomhedens markedsføring, herunder behandles produktslivsløbskurven,  

 produktportefølje og betydningen af produktudviklingen.
- Emballage - Sortiment - Service Eleverne skal have forståelse af service som alle former for  

 ledsageydelser til hovedproduktet.
- Distribution Eleverne skal have forståelse af problemerne omkring valg mellem  

 direkte/indirekte distribution samt kendskab til, efter hvilke kriterier  

 distributionskanalvalget foregår.
- Pris Eleverne skal have forståelse af at prisen som en kompleks  

 handlingsparameter.
I den forbindelse skal eleverne kunne anvende  

 prisdifferentiering under forskellige konkurrenceformer, samt have forståelse  

 af priselasticitet og priskrydselasticitet.
 I en konkurrencesituation skal eleverne have forståelse af den knækkede  

 afsætningskurves betydning og endvidere have kendskab til specielle  

 prisfastsættelsesmetoder.
- Beliggenhed - Personale Eleverne skal opnå forståelse af personalets centrale placering i  

 markedsføringsarbejdet, og forstå, at de øvrige grundparametre implementeres  

 af personalet.
Eleverne skal endvidere forstå personalets betydning for  

 virksomhedens opbygning af goodwill.
- Kontaktparametre - Reklame - Personligt salg Eleverne skal have et indgående kendskab til kontaktparametrenes  

 anvendelse og betydning i afsætningsarbejdet, herunder salgsteknikker,  

 medievalg og kommunikationsindhold.
5.3. Den samlede parameteranvendelse - Parametermix - Image Eleverne skal have forståelse af parametrenes samspil og den samlede  

 parameterindsats' betydning for virksomhedens generelle image.
Eleverne skal  

 have forståelse af, at afsætningsmæssige sammenhænge mellem produkter må  

 indgå i overvejelserne omkring parameterfastsættelsen.
5.4. Strategisk planlægning - Strategisk planlægning - Situationsanalyse (intern/ekstern) Eleverne skal orienteres om baggrunden for og formålet med den overordnede  

 markedsføringsplanlægning, herunder valg af strategi og fastlæggelse af  

 politikker - Fastlæggelse af strategi 5.5. Markedsføringsplan - Målfastsættelse (Kvantificerbare mål) - Målgruppe - Distributionskanaler - øvrige parametre (opdelt på mellemhandlere/brugere) - Tidsplan - Budget - Risikovurdering Eleverne skal være fortrolige med principperne for udarbejdelse af en  

 enkel markedsføringsplan.
5.6. Kontrol og revision af markedsføringsplan - Budgetkontrol - Kontrol med markeder - Kundegruppekontrol - Reklamekontrol Eleverne skal orienteres om simple kontrolfunktioner i forbindelse med  

 gennemførelsen og eventuel justering af markedsføringsplanen.
6. EDB som styringsværktøj Eleverne skal opnå kendskab til anvendelse af edb som styringsværktøj i  

 forbindelse med salgsplanlægning og salgskontrol.
 Denne læreplan finder første gang anvendelse for de elever, der påbegynder  

 det to-årige kursus til højere handelseksamen i august 1986.
 P.d.v.
 e.b.
N.H.
Tetzschner underv.insp.
