(Tekniske skoler) I forbindelse med organisationsændring i direktoratets økonomi- og  

 planlægningskontor er det nødvendigt at korrigere skrivelse af 8. februar  

 1988, V-821, regler for budgettering og regnskabsføring af udgifter til  

 TP-arbejde.
1. Budgettering af udgifterne Lønudgifter til lærere ved tekniske skoler:
 Lønudgifterne budgetteres på grundlag af et skøn over medgående  

 arbejdstimer til en sats, der løbende fastsættes af direktoratet.
Desuden budgetteres med et TP-vederlag, der beregnes ud fra et årligt  

 grundbeløb.
Vederlaget ydes med 1/232 for hver 8 timers TP-arbejde.
 Lønudgifterne til deltagere i TP-projekter, der ikke er ansat på de  

 tekniske skoler:
 Lønudgifterne budgetteres på grundlag af et skøn over medgående  

 arbejdstimer til den timelønssats, som gælder for de pågældende deltagere i  

 projektet.
 Herudover budgetteres de nødvendige udgifter til rejser, kontorforhold  

 m.v.
Kontering af udgifterne Lønudgifter, rejseudgifter m.v. til lærere ved tekniske skoler:
 Lønudgifter, rejseudgifter m.v. til deltagere i TP-arbejder, der ikke er  

 ansat på tekniske skoler, anvises af Direktoratet for Erhvervsuddannelserne.
 Der henvises iøvrigt til direktoratets regnskabsinstruks: Afsnit 9,  

 Diverse registreringer, Underafsnit 9.2 TP-arbejde.
Ikrafttræden Ovenstående regler træder i kraft med virkning fra den 1. januar 1989.
 Samtidig ophæves direktoratets skrivelse af 8. februar 1988, V-821.
 P.m.v.
 e.b.
