Almindelige bemærkninger Bemærkninger til de enkelte bestemmelser OVERENSKOMST Kap. 1. Overenskomstens område § 1.  Personalegrupper, områder som er undtaget Kap. 2. Antagelse § 2.  Antagelse og annoncering Kap. 3. Lønninger § 3.  Løn til  

 elever/kontorass/assistent/overass/kontorfm/afd.leder samt  

 stedtillægsfordeling § 3.  Lønudbetaling Kap. 4. Lønmæssige forudsætninger § 4.  Elever og lærlinge § 5.  Kontorassistenter § 6.  Assistenter Kap. 5. Lønmæsig placering ved ansættelsen § 7.  Elever og lærlinge § 8.  Kontorassistenter § 9.  Assistenter Kap. 6. Klassificering af nyoprettede stillinger §10. Som overassistent og højere §10. Frilistede stillinger §11. Kvalifikationstillæg Kap. 7. Optjening af lønanciennitet § 12.  Optjening og bevarelse af charge og  

 lønanciennitet Kap. 8. Oprykning til højere stilling m.v.
§ 13.  Omklassificering og genanvendelse af ledige  

 stillinger § 14.  Midlertidig tjeneste i højere stilling Kap. 9. Arbejdstid m.v.
§15. Arbejdstid, tilrettelæggelse og nedsættelse §16. Pauser §17. Overarbejde og tilkald til Kap. 10. Tillæg m.v.
§18. Forskudt arbejdstid §18. Optjening af 40/3-frihed Kap. 11. Fridage og tjenestefrihed § 19.  Fridage, mistede fridage, tjenestefrihed Kap. 12. Ferieregler §20. Elever og lærlinge, kontorfunktionærer §21. Løn under ferie §22. Særlig feriegodtgørelse §23. Sygdom under ferie §24. Feriepenge ved afgang Kap. 13. Regler for opsigelse, sygeløn, efterindtægt m.v.
§25. Elever og lærlinge, kontorfunktionærer §26. Fortsat ansættelse i anden statsinstitution §27. Sygdom §28. Graviditet, barsel, adoption §29. Efterindtægt Kap. 14. Udgiftsdækkende ydelser §30. Rejse- og flyttegodtgørelse m.v.
Kap. 15. Andre bestemmelser §31. Akkordaflønning §32. Specielle vilkår Kap. 16. Timelønnede kontorfunktionærer, studerende §33. Anvendelse af timeløn §34. Lønninger §35. Betaling for søgnehelligdage m.fl.
§36. Overarbejde og forskudt arbejdstid Kap. 17. Regler for tillidsrepræsentanter §37. Valg, virke, beskyttelse m.v.
Kap. 18. Lokale uoverensstemmelser §38. Regler for behandling af uoverensstemmelser Kap. 19. Overenskomstens varighed §39. Varighed og opsigelse Bilag 1. Indplaceringsskema Bilag 2. Friliste Bilag 3. Arbejdstidsregler Bilag 4. Gruppelivsforsikring Bilag 5. Afskedigelsesregler Bilag 6. Kommunernes fordeling på stedtillægssatser Det meddeles herved, at Finansministeriet og HK den 6. april 1987 har  

 indgået medfølgende overenskomst om ansættelsesforholdene for kontorelever og  

 kontorfunktionærer, der ikke er tjenestemænd i staten.
 Overenskomsten har virkning fra 1. april 1987 og afløser overenskomst af  

 25. november 1985.
 Der gøres opmærksom på, at der med henblik på at skabe en større grad af  

 ensartethed i overenskomstbestemmelsernes rækkefølge er foretaget en  

 ombrydning i denne overenskomst i forhold til den tidligere, ligesom der er  

 påbegyndt et arbejde med at forenkle og harmonisere de enkelte bestemmelser.
 Derfor er ændringer i forhold til den hidtidige overenskomst ikke markeret  

 med streger i margenen.
 For overenskomstansat kontorpersonale på Færøerne gælder overenskomstens  

 bestemmelser med de afvigelser, som følger af, at arbejdstiden fortsat  

 andrager 40 timer pr. uge og først nedsættes til 39 og 38 timer fra  

 henholdsvis 1/9 88 og 1/9 90. Der vil blive udsendt særlig meddelelse herom.
 Til de enkelte overenskomstbestemmelser bemærkes i øvrigt følgende:
Finansministeriet skal for sit vedkommende intet indvende imod, at  

 overenskomsten, hvor det er muligt, også bringes i anvendelse på  

 overenskomstansat kontorpersonale i tilskudsberettigede institutioner.
Der  

 henvises til Budgetvejledning 1985, pkt. 53.12.
 HK har henledt opmærksomheden på, at der ved antagelse i en ledig  

 fuldtidsstilling så vidt muligt bør gives fortrinsret til deltidsansatte  

 inden for samme institution.
Ved antagelse af nye medarbejdere bør opmærksomheden i øvrigt være  

 henvendt på sådanne personer blandt ansøgerne, som uden egen skyld (f.eks.  

 som følge af udflytning, rationalisering, strukturomlægning etc.) er blevet  

 eller måtte blive afskediget fra ansættelse under staten.
Der henvises i  

 denne forbindelse til økonomi- og budgetministeriets cirkulæreskrivelse af  

 15. september 1972.
 Endvidere gøres opmærksom på, at Finansministeriet i cirkulære af 28.  

 september 1983 har fastsat bestemmelser om genbeskæftigelsestilbud til  

 ledigtblivende ikke-tjenestemandsansat personale i staten.
 Det henstilles til de enkelte ansættelsesmyndigheder, at der i forbindelse  

 med en ansættelse i henhold til nærværende overenskomst gives meddelelse  

 herom til vedkommende tillidsrepræsentant.
Fra 1. april 1987 anvendes som lønvilkår skalatrin og stedtillægsfordeling  

 fra tjenestemandssystemet.
Overgangsreglerne er anført i bilag 1.
 Med hensyn til lønudbetalingen (stk. 3) bemærkes, at allerede ansattes  

 lønudbetaling ikke ændres.
 I tilfælde af afbrydelse i ansættelsen, kan indplaceringen fortsat ske på  

 2. løntrin, såfremt den udlærte er uden skyld heri, og afbrydelsen højst er  

 af 1 måneds varighed.
 Det henstilles, at uddannelsesplaner, der udarbejdes for institutionens  

 elever og lærlinge, behandles i overensstemmelse med Finansministeriets  

 cirkulære af 21. november 1979 om samarbejde og samarbejdsudvalg i statens  

 virksomheder og institutioner.
 Der gøres opmærksom på, at tidligere beskæftigelse i kontorfaget nu  

 medregnes således ved ansættelse som kontorassistent/ assistent:
 Generelt.
Under 15 t. pr. uge med den præsterede arbejdstid, Tidligere beskæftigelse før 1/4 1987.
Fra 15 - 19 t. pr. uge som halv anciennitet, 20 t. pr. uge og derover som fuld anciennitet, Tidligere beskæftigelse efter 1/4 1987.
 15 t. pr. uge og derover som fuld anciennitet.
Anvendelse af § 10, stk. 2, må kun finde sted i forbindelse med  

 nyoprettede kontorfunktionærstillinger og vil således ikke kunne benyttes til  

 oprykning af bestående stillinger.
Med hensyn til sondringen mellem  

 nyoprettede stillinger og oprykninger henvises til Finansministeriets  

 cirkulære LP.nr. 016/85 af 21. marts 1985, punkt 8.
 De i henhold til § 11 ydede kvalifikationstillæg udgør følgende:
Oplysning om forhøjelse af tillæggene fremgår af Finansministeriets  

 lønoversigter.
Oplysning om forhøjelse af tillæg, der ikke fremgår af  

 oversigten, vil kunne indhentes i Finansministeriet.
 Forhandling om evt omklassificering af FA-uddannede er udlagt til  

 ansættelsesmyndigheden ved særskilt cirkulære fra Finansministeriet.
 Ved besættelse af ledige avancementstillinger og kvalifikationstillæg med  

 udefra kommende personer, skal der ikke længere ske forelæggelse for  

 Finansministeriet.
 Der gøres opmærksom på, at der nu er åbnet mulighed for lokalt at aftale  

 en mere fleksibel tilrettelæggelse af arbejdstiden.
 Endvidere skal det understreges, at deltidsansattes arbejdstid med et  

 varsel svarende til et opsigelsesvarsel kan nedsættes forholdsmæssigt, hvis  

 nedsættelsen er sagligt begrundet (bevillingsmæssige,  

 arbejdstilrettelæggelsesmæssige eller andre forhold). Nedsættelsen kan max.  

 ske til 15 timer pr. uge.
 For så vidt angår pauser, der medregnes i arbejdstiden, præciseres:
at den ansatte ikke kan forlade arbejdsstedet i sådanne pauser, at den ansatte i pausen er til rådighed for arbejdsgiveren, samt at der ikke sker ændring i gældende regler om pausernes omfang.
Som anført bør anvendelse af overtid så vidt muligt undgås.
Såfremt  

 nødvendigt overarbejde imidlertid får et sådant omfang, at det er muligt og  

 hensigtsmæssigt at konvertere overtiden til stillinger, bør en sådan  

 konvertering gennemføres.
 Opmærksomheden henledes på, at der haves adgang til at yde godtgørelse af  

 afholdte udgifter til transport til og fra tjenestestedet i tilfælde, hvor en  

 kontorfunktionær i forbindelse med tilkaldelse til henholdsvis ophør af  

 overarbejde er afskåret fra at benytte offentligt transportmiddel.
 Der kan gives kontorfunktionærer hel eller delvis tjenestefrihed uden  

 lønafkortning til pasning af et sygt barn, når:
1. det er barnets første sygedag, 2. hensynet til barnets forhold gør dette nødvendigt, 3. forholdene på tjenestestedet tillader det, 4. barnet er under 18 år og 5. hjemmeværende.
 Sygelisten suppleres med oplysning om fravær på grund af barns første  

 sygedag.
 Ordningen kan for den enkelte inddrages ved misbrug.
 I forbindelse med tjenestefrihed til undervisning på dagskole regnes 6  

 undervisningstimer som udgørende den aftalte arbejdsdag.
 Såfremt kontorfunktionæren deltager i godkendt undervisning, der afsluttes  

 med eksamen, ydes der tjenestefrihed uden lønafkortning på eksamensdagen samt  

 den forudgående arbejdsdag.
 For så vidt angår lønberegning og lønfradrag ved til- og fratræden samt  

 fravær gælder følgende regler:
Opmærksomheden henledes på, at Finansministeriet med CO-STAT har indgået  

 en aftale om afskedigelsesregler.
Aftalen er optaget som bilag 5 og gælder  

 ved opsigelse af kontorfunktionærer.
Aftalen gælder ikke for kontorfunktionærer, der har beskyttelse som eller  

 svarende til reglerne for tillidsrepræsentanter.
For sådanne henvises til  

 overenskomstens § 37, stk. 6.
 Det forhold, at en kontorfunktionær ved direkte overgang til ansættelse i  

 en anden statsinstitution bevarer et oparbejdet opsigelsesvarsel, hindrer  

 ikke det nye ansættelsessted i med kontorfunktionæren at indgå sædvanlig  

 kontrakt om, at vedkommende i de første 3 mdr. er ansat på prøve, og at  

 opsigelsesvarslet i dette tidsrum er 14 dage fra institutionens side.
 Der gøres iøvrigt opmærksom på, at kontorfunktionærer, der er fyldt 70 år,  

 er undtaget fra overenskomsten, jfr. § 1, og at de derfor bør opsiges,  

 således at fratræden kan finde sted med udgangen af den måned, hvori de  

 fylder 70 år.
Den hidtil praktiserede forsøgsordning, hvorefter dokumentation for  

 sygdomsforfald som hovedregel består i en af kontorfunktionæren underskrevet  

 erklæring om arbejdsudygtighed og sygdommens varighed, fortsætter indtil  

 videre uændret.
Lægeattest (afkrydsningsformularen), der normalt kun bør  

 anvendes, hvor de forudgående sygemeldingers antal og/eller karakter taler  

 derfor, betales som hidtil af kontorfunktionæren, hvorimod senere forlangte  

 læge eller speciallægeerklæringer om sygdommens forventede varighed betales  

 af tjenestestedet.
 Om fravær som følge af graviditet, barsel og adoption henvises i øvrigt  

 til lovbekendtgørelse nr. 63 af 21. februar 1984 af lov om barselorlov samt  

 til Finansministeriets cirkulære herom af 3. oktober 1984 (LP. nr. 115/84).
 Reglen om løn til adoptanter har alene virkning for orlovsperioder eller  

 dele heraf, som ligger efter 1. april 1987.
 På given foranledning skal man henlede opmærksomheden på, at  

 kontorfunktionærer henhørende under denne overenskomst er omfattet af  

 bestemmelserne om understøttelse i økonomi- og budgetministeriets cirkulære  

 af 26. januar 1972 med senere ændringer.
 Det bemærkes, at ovennævnte cirkulære ikke omfatter personale i  

 tilskudsberettigede institutioner.
 Man skal henlede opmærksomheden på adgangen efter Budgetvejledning 1985,  

 pkt. 72.16, til at antage vikar.
Der gøres endvidere opmærksom på, at det hidtidige afsnit IV. studerende er udgået, og at studerende nu aflønnes som timelønnede  

 kontorassistenter.
Ved ordene »højere læreanstalter« forstås universiteterne i  

 København, Odense, Ålborg, Århus og Roskilde, tandlægehøjskolerne i København  

 og Århus, handelshøjskolerne i København, Odense, Sønderborg og Århus,  

 Danmarks tekniske Højskole, Danmarks farmaceutiske Højskole, Danmarks  

 Lærerhøjskole, Den kgl.
Veterinær- og Landbohøjskole og Kunstakademiets  

 bygningsskole.
Såfremt kontoret lukker helt eller delvis 1. maj, ydes der timelønnede  

 fuld løn.
Hvis kontoret ikke lukker, og timelønnede enkeltvis anmoder om at  

 få fri, ydes ingen løn for de timer, hvori kontorfunktionæren har anmodet om  

 at få fri.
 Gruppelivspræmien pr. gruppemedlem udgør fortsat 19,03 kr. månedlig.
 Der henvises i øvrigt til Finansministeriets cirkulæreskrivelse af 20.  

 august 1985 (LP. nr. 074/85) og 2. december 1986 (LP. nr. 189/86).
 I tilslutning til foranstående skal man henstille, at planer om  

 gennemførelse af rationaliseringsforanstaltninger og virksomhedsomlægninger  

 forinden iværksættelse tages op til drøftelse med de berørte faglige  

 organisationer.
 Endvidere skal man henlede opmærksomheden på Lønnings- og  

 Pensionsministeriets cirkulæreskrivelse nr. 113 af 23. juni 1971, hvori gives  

 retningslinier for personalets deltagelse i uddannelseskurser.
 Det tilføjes, at eventuelle tvivlsspørgsmål vedrørende overenskomsten  

 forventes forelagt Finansministeriet.
Yderligere eksemplarer af overenskomsten vil af vedkommende ministerium  

 kunne fås vedhenvendelse til Finansministeriet, Lønnings- og  

 Pensionsdepartementets betjentstue, H.
C.
Andersens Boulevard 43, 1553  

 København V., telefon (0l) 92 33 44, lokal 24202 og 24286.
Finansministeriet Lønnings- og Pensionsdepartementet, den 28. april 1987 P.
M.
V.
E.
B.
N.
E.
Bisgaard OVERENSKOMST MELLEM FINANSMINISTERIET OG HANDELS- OG KONTORFUNKTIONÆRERNES FORBUND I DANMARK VEDRØRENDE ANSÆTTELSESFORHOLDENE FOR KONTORELEVER OG KONTORFUNKTIONÆRER.
 Kapitel 1. Overenskomstens område.
 § 1.  Overenskomsten omfatter følgende  

 personalegrupper:
Stk. 2.  Overenskomsten omfatter ikke Stk. 3.  Undtaget fra overenskomsten er også:
d)kommuner, f)koncessionerede virksomheder, Note 1 og 14.
 Kapitel 2. Antagelse.
 § 2.  Ved antagelse af medarbejdere skal der ifølge  

 lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v. først rettes  

 henvendelse til det nærmeste arbejdsformidlingskontor eller til de af HK's  

 arbejdsløshedskasser, som har tilladelse til arbejdsanvisning.
 Stk. 2.  Ved annoncering skal overenskomstens dato og  

 overskrift fremgå.
 Note 2.
 Kapitel 3. Lønninger.
 § 3.  Kontorfunktionærer aflønnes fra 1. april 1987  

 efter følgende for statstjenestemænd gældende skalatrin:
 Årslønnen på de enkelte skalatrin fastsættes og reguleres som anført i de  

 til enhver tid gældende aftaler om tjenestemandslønninger m.v., jfr. dog §  

 39, stk. 3.
 Fra 1. april 1988 ydes til assistenter på skalatrin 20 et særligt tillæg  

 på 1.045 kr. årligt. (1/10 1984-niveau). Tillægget reguleres efter reglen i §  

 11, stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  Aflønningen af efg-elever og lærlinge  

 fastsættes således:
1. elevår med 42 pct. af skalatrin 12 excl.  

 dyrtidstillæg 2. - - 50 pct. af - 12 - 3. - - 55 pct. af - 12 -  

 Herudover ydes et særligt tillæg, der for elever under 18 år udgør 1.449 kr.  

 årligt og for elever over 18 år 2.898 kr. årligt.
 Stk. 3.  Lønnen udbetales månedsvis bagud.
Stk. 4.  Lønnen stedtillægsfordeles som for  

 tjenestemænd.
Om kommunernes fordeling på stedtillægssatser henvises til  

 bilag 6.
 Stk. 5  Kontorfunktionærer, der er ansat pr. 1. april  

 1987, overføres til nyt skalatrin efter skemaet i bilag 1.
 Note 3.
Kapitel 4. Lønmæssige forudsætninger § 4.  Aflønningen af efg-elever og lærlinge, hvis  

 uddannelsestid er kortere end 3 år, sker således:
2 1/2 år: 1/2 år på løntrin 1 2 år: 1 år på løntrin 2 1 år på løntrin 2 1 år på løntrin 3 1 år på løntrin 3 Stk. 2.  Efg-elever, hvis praktikperiode forlænges, og  

 lærlinge, der ikke inden læretidens udløb har bestået  

 handelsmedhjælpereksamen, aflønnes, når det skyldes en de pågældende  

 utilregnelig årsag, indtil udgangen af den måned, hvori uddannelsen  

 afsluttes, med følgende procentdele af skalatrin 12 excl. dyrtidstillæg:
 --------- ------under 19 år 90 pct. over 19 år: 95 pct.
 § 5.  Kontorfunktionærer, der ikke har efg- eller  

 lærlingeuddannelse, og som er fyldt 18 år, ansættes som kontorassistent.
 Stk. 2.  Kontorassistenter, der ikke er fyldt 19 år,  

 eller som har mindre end 1 års forudgående beskæftigelse ved kontorfaget,  

 aflønnes med 95 pct. af skalatrin 6 excl. dyrtidstillæg.
 Stk. 3.  Kontorassistenter, som er fyldt 30 år, kan ikke  

 aflønnes lavere end skalatrin 8.
 § 6.  Kontorfunktionærer med nedenstående uddannelser  

 ansættes som assistent:
Stk. 3  Kontorfunktionærer, som har påbegyndt læretiden  

 forinden de i lov af 2. oktober 1956 om lærlingeforhold fastsatte regler er  

 kommet til anvendelse, d.v.s. 1. december 1956, har adgang til at dokumentere  

 at have gennemgået en lærlingeuddannelse i kontorfaget.
Afgørelse af,  

 hvorvidt en kontorfunktionær, for hvilken der ikke foreligger lærekontrakt  

 eller et til kontrakten hørende lærebrev, kan ansættes som assistent, træffes  

 i hvert enkelt tilfælde af Finansministeriet efter forhandling med forbundet.  

 Opnås der ikke enighed, vil sagen være at forelægge for Områdeudvalget for  

 kontoruddannelser til den offentlige forvaltning, hvis udtalelse er bindende.
 Stk. 4.  Parterne kan endvidere ved forhandling godkende  

 andre uddannelsesformer som værende berettiget til ansættelse som assistent.
 Stk. 5.  Assistenter, der har gennemgået en af de  

 godkendte uddannelser, men som endnu ikke er fyldt 19 år, aflønnes i tiden  

 indtil udgangen af den måned, hvori denne alder opnås, med 90 procent af  

 skalatrin 12 excl. dyrtidstillæg.
Stk. 6.  Elever, der fortsætter uden afbrydelse som  

 udlært i samme institution, indplaceres på assistentlønskalaens 2. trin  

 (skalatrin 13) fra den første efter det fyldt 20. år.
Oprykning til skalatrin  

 14 sker 24 måneder efter udlæringsdatoen.
 Note 4.
 Kapitel 5. Regler om lønmæssig placering ved ansættelsen.
 Elever og lærlinge.
 § 7.  For elever og lærlinge, som antages til  

 uddannelse i kontorfaget på statskontorer, der godkendes som oplæringssteder,  

 gælder henholdsvis lov om erhvervsfaglige grunduddannelser og lov om  

 lærlingeforhold med senere ændringer, hvorefter der bl.a. skal oprettes  

 skriftlig uddannelsesaftale med efg-elever, henholdsvis lærlinge forud for  

 uddannelsens påbegyndelse.
 Note 5.
 Stk. 2.  For efg-elever, der forud for ansættelsen har  

 gennemført den 1-årige basisuddannelse inden for kontorfaget, fastsættes  

 praktikperioden til 2 år.
 For kontorlærlinge, der gennemgår en uddannelse i henhold til  

 undervisningsministeriets bekendtgørelse om handelsmedhjælpereksamen,  

 fastsættes læretiden således:
klasses prøve eller er udgået fra 1., 2. eller 3. gymnasieklasse eller 1.  

 og 2. HF-klasse 2 1/2 år.
efter det fyldte 18. år, og som ikke falder ind under c) 2 1/2 år.
 Stk. 3.  For lærlinge, som inden antagelsen i staten har  

 haft anden læreplads i kontorfaget, kan forudgående læretid medtages ved  

 beregning af ancienniteten efter lønskalaen.
Stk. 4.  Hvor undervisning af efg-elever og lærlinge  

 finder sted på handelsdagskole, ydes der fornøden tjenestefrihed uden  

 lønafkortning.
Finder undervisningen sted på frilørdage, ydes tilsvarende  

 tjenestefrihed på en anden af ugens dage.
Såfremt det af vedkommende  

 institution kræves, at efg-eleven henholdsvis lærlingen skal gennemgå  

 specialkurser, betaler institutionen de dermed forbundne udgifter.
 Kontorassistenter.
 § 8.  Ved beregning af anciennitet medtages med den  

 præsterede arbejdstid forudgående beskæftigelse ved kontorfaget - herunder  

 uddannelse på handelsdagskole i indtil 2 år samt tvungen civil værnepligt,  

 militær- eller civilforsvarstjeneste - afrundet opad til et helt antal  

 måneder, idet der fradrages 1 år.
 I beregningen medregnes dog beskæftigelse med en beskæftigelsesgrad på fra  

 15-19 timer pr. uge som halv anciennitet, medens beskæftigelse på 20 timer og  

 derover medregnes som fuld anciennitet.
 Beskæftigelse efter 1. april 1987 i 15 timer pr. uge eller derover  

 medregnes som fuld anciennitet.
 Note 6.
Stk. 2.  Såfremt en kontorfunktionær har gennemgået en  

 anden lærlingeuddannelse og efterfølgende har haft anden beskæftigelse end i  

 kontorfaget (f.eks. i butiksfaget), kan sådan beskæftigelse medregnes med  

 halvdelen, forudsat Stk. 3.  Højere placering som kontorassistent end efter  

 ovennævnte regler kan under særlige omstændigheder finde sted, fx. hvor  

 kontorfunktionæren har haft anden beskæftigelse af en sådan art, at  

 vedkommende fuldtud er i stand til at udføre almindeligt forekommende  

 kontorarbejde, eller hvor alder eller andre særlige forhold taler derfor.
 Stk. 4.  Lønancienniteten kan dog tidligst regnes fra  

 det fyldte 19. år.
Stk. 5.  Kontorfunktionærer uden lærlingeuddannelse vil  

 straks fra antagelsen kunne aflønnes med assistentløn, når betingelserne  

 herfor er til stede.
Den lønmæssige placering sker herefter på det løntrin  

 som assistent, der ligger nærmest over den løn, den pågældende ville have  

 fået ved ansættelse som kontorassistent.
 Stk. 6.  I særlige tilfælde kan indplacering ske direkte  

 som assistent efter forhandling mellem institutionen og HK.
 Assistenter.
 § 9.  Ved beregning af anciennitet medtages med den  

 præsterede arbejdstid forudgående beskæftigelse ved kontorfaget efter endt  

 uddannelse - afrundet opad til et helt antal måneder - herunder uddannelse på  

 handelsdagskole i indtil 2 år samt tvungen civil værnepligt, militær- eller  

 civilforsvarstjeneste, idet dog beskæftigelse med en beskæftigelsesgrad på  

 fra 15-19 timer pr. uge medregnes som halv anciennitet, medens beskæftigelse  

 på 20 timer og derover medregnes som fuld anciennitet.
 Beskæftigelse efter 1. april 1987 i 15 timer pr. uge eller derover  

 medregnes som fuld anciennitet.
 Note 6.
 Stk. 2.  Højere placering end efter ovennævnte regler  

 kan under særlige omstændigheder finde sted, såfremt kontorfunktionæren under  

 tidligere beskæftigelse har erhvervet en særlig arbejdsmæssig erfaring eller  

 særlige kvalifikationer af betydning for arbejdets udførelse.
 Stk. 3.  Lønancienniteten kan dog tidligst regnes fra  

 udgangen af den måned, hvori den pågældende har fuldført sin uddannelse, jfr.  

 dog § 6, stk. 6.
 Kapitel 6. Klassificering af nyoprettede stillinger.
§ 10.  Nyoprettede stillingers klassificering som  

 overassistent, kontorfuldmægtig og afdelingsleder m.fl. kan kun ske efter  

 forudgående godkendelse af Finansministeriet.
Endelig afgørelse træffes efter  

 forhandling med forbundet.
Stk. 2.  Undtaget herfra er nyoprettede stillinger, der  

 er optaget på en friliste (bilag 2), og hvor stillingsbetegnelse og  

 funktionsbeskrivelse svarer til det i frilisten anførte.
I såfald er den  

 nyoprettede stilling på forhånd klassificeret.
 Note 7.
 Kvalifikationstillæg.
 § 11.  Ved ansættelse i en stilling, der i  

 arbejdsmæssig, administrativ og kvalifikationsmæssig eller anden henseende  

 indtager en sådan særstilling, at den ikke omfattes af de almindelige  

 forudsætninger for foranstående lønninger m.v., kan der mellem  

 Finansministeriet og Handels- og Kontorfunktionærernes Forbund i Danmark  

 træffes speciel aftale om tillæg til lønnen.
 Stk. 2.  Kvalifikationstillæg forhøjes pr. 1. april 1987  

 med 8,5435 pct. og pr. 1. april 1988 med yderligere 2,4857 pct.
Stk. 3.  Pr. 1. april 1987, 1988, 1989 og 1990 foretages  

 eventuel ekstraordinær regulering af kvalifikationstillæg i overensstemmelse med §  

 14 i aftale om justering af tjenestemandslønninger m.v. fra 1. april 1987.
 Note 8.
 Kapitel 7. Optjening af lønanciennitet.
§ 12.  For kontorfunktionærer, som efter 1. juni 1975  

 antages til eller overgår til deltidsbeskæftigelse med en arbejdstid under  

 halvdelen af fuld arbejdstid, indgår ansættelsestid med sådan beskæftigelse i  

 lønancienniteten med halvdelen.
Fra 1. april 1987 indgår beskæftigelse i 15  

 timer pr. uge og derover som fuld anciennitet.
Stk. 2.  En kontorfunktionær, der overgår direkte til  

 ansættelse i en anden stilling i samme charge som hidtil, bevarer den opnåede  

 lønanciennitet.
Såfremt den pågældende i sin hidtidige stilling var lønnet  

 som overassistent, kontorfuldmægtig eller afdelingsleder, kontorleder,  

 ekspeditionssekretær m.fl. eller oppebar kvalifikationstillæg, forelægges  

 spørgsmålet om bevarelse af charge eller tillæg for Finansministeriet, der  

 afgør sagen efter forhandling med forbundet.
 Stk. 3.  Ved ansættelse af kontorfunktionærer, der inden  

 for de sidste 10 år har haft ansættelse i en statsinstitution med aflønning  

 som månedslønnet assistent efter nærværende overenskomst, vil indplaceringen  

 finde sted som assistent med samme lønanciennitet, som den pågældende havde  

 oparbejdet ved sidste fratræden fra ansættelse i staten.
 Kapitel 8. Oprykning til højere stilling m.v.
 § 13.  For kontorassistenter kan oprykning til  

 assistent finde sted, når kontorassistenten er fyldt 27 år og har en  

 kontoranciennitet på 7 år, heraf1 år på ansættelsesstedet, såfremt de  

 tjenstlige forhold ikke taler derimod.
Stk. 2.  Oprykning til overassistent, i ganske særlige  

 tilfælde til kontorfuldmægtig og afdelingsleder m.fl., kan kun finde sted  

 efter forslag fra vedkommende institution eller forbundet over for  

 Finansministeriet.
Endelig afgørelse træffes efter forhandling med forbundet.
 Note 9.
 Stk. 3.  Ved ledighed i stillinger som overassistent og  

 højere eller i stillinger, hvortil der er knyttet et kvalifikationstillæg i  

 henhold til § 11, genbesættes stillingen eller tillægget med en  

 overenskomstlønnet kontorfunktionær.
 Såfremt en ledig stilling/tillæg overføres på et andet arbejdsområde end  

 hidtil, er genanvendelsen betinget af, at spørgsmålet om, hvorvidt det andet  

 arbejde har den fornødne kvalitet, forinden genbesættelsen med en  

 overenskomstlønnet kontorfunktionær har været forhandlet mellem institutionen  

 og tillidsrepræsentanten.
 Note 9.
 Stk. 4.  Ved oprykning som nævnt i stk. 1-3 sker  

 indplacering på det skalatrin, der ligger nærmest over den opnåede skalaløn  

 med eventuelt kvalifikationstillæg, som samtidig bortfalder, jfr. dog stk. 3.  

 Såfremt kontorfunktionæren i sin hidtidige stilling ved anciennitetstillæg  

 ville have opnået en løn inklusive eventuelt kvalifikationstillæg, der svarer  

 til eller er højere end lønnen efter indplacering i den højere stilling,  

 opnår den pågældende fra samme tidspunkt nyt anciennitetstillæg.
 Stk. 5.  Ved oprykning til en højere stilling i et andet  

 stedtillægsområde, sker indplacering, som om oprykning var sket inden for  

 dette.
 Midlertidig tjeneste i højere stilling.
 § 14.  En assistent, overassistent eller  

 kontorfuldmægtig, der efter anmodning gør midlertidig tjeneste i en højere  

 stilling under denne overenskomst, er berettiget til betaling efter de  

 nedenfor anførte regler under forudsætning af, at kontorfunktionæren  

 overtager de arbejdsopgaver, der er forbundet med den højere stilling.
 Tilsvarende gælder for kontorassistenter, der efter anmodning gør  

 midlertidig tjeneste i stillinger som overassistent og højere, samt for  

 kontorfunktionærer, der efter anmodning gør midlertidig tjeneste i stillinger  

 under denne overenskomst, hvortil er knyttet et kvalifikationstillæg.
 Stk. 2.  Retten til betaling under midlertidig tjeneste  

 i højere stilling indtræder, når kontorfunktionæren har varetaget sådan  

 stilling i 15 dage i sammenhæng, jfr. stk. 6.
 Er varetagelsen af den højere stilling udelukkende begrundet i  

 feriefravær, indtræder retten til betaling først, når kontorfunktionæren har  

 udført sådan midlertidig tjeneste i 22 dage i sammenhæng.
Stk. 3.  Betaling ydes herefter med et beløb, der udgør  

 forskellen mellem den for kontorfunktionærens egen stilling gældende løn  

 inklusive eventuelt kvalifikationstillæg og den løn, kontorfunktionæren ville  

 opnå ved oprykning i den højere stilling.
Såfremt tjenesten i den højere  

 stilling finder sted i et andet stedtillægsområde, opgøres betalingen på  

 grundlag af lønforholdene i dette.
 Stk. 4.  For kontorfunktionærer, der aflønnes med en  

 procentdel af skalalønnen, opgøres betalingen under midlertidig tjeneste i  

 højere stilling på grundlag af forskellen mellem lønnen i egen stilling og  

 samme procentdel af lønnen i den højere stilling.
 Stk. 5.  En kontorfunktionær, der har opnået ret til  

 betaling, oppebærer betaling for hver dags tjeneste i højere stilling fra det  

 tidspunkt, da sådan tjeneste er påbegyndt, jfr. dog stk. 9.
 Stk. 6.  Fridage efter det tidspunkt, da midlertidig  

 tjeneste i højere stilling er påbegyndt, medregnes såvel ved opgørelsen af  

 det antal dage, for hvilke der ydes betaling, som ved afgørelse af, om  

 betingelserne for ret til betaling efter stk. 2-3 er opfyldt, under  

 forudsætning af, at kontorfunktionæren har udført tjeneste i højere stilling  

 på den nærmest efter fridagen følgende arbejdsdag.
 Stk. 7.  Selv om tjeneste i højere stilling har været  

 afbrudt på grund af sygdom eller ferie, bevarer kontorfunktionæren dog retten  

 til betaling for tjeneste i højere stilling efter fraværsperiodens ophør,  

 safremt der ved tjenestens genoptagelse fortsat udføres tjeneste i den højere  

 stilling.
Stk. 8.  Under midlertidig tjeneste i højere stilling er  

 kontorfunktionæren berettiget til udgiftsdækkende særlige ydelser efter de  

 satser, der er gældende for den højere stilling.
Andre særlige ydelser  

 udbetales efter de for den højere stilling gældende satser, når  

 kontorfunktionæren har varetaget sådan stilling i 15 dage i sammenhæng.
 Stk. 9.  Under fortsat midlertidig tjeneste i samme  

 højere stilling ud over 6 måneder oppebærer kontorfunktionæren betaling under  

 fravær på grund af ferie eller som følge af sygdom i indtil 28 dage.  

 Betalingen udregnes som forskellen mellem den for kontorfunktionærens egen  

 stilling gældende løn, jfr. stk. 3, og den løn, den pågældende ville opnå ved  

 udnævnelse i den højere stilling, i hvilken kontorfunktionæren under den  

 fortsatte periode har gjort længst tjeneste.
 Stk. 10.  En kontorfunktionær, der ansættes i en højere  

 stilling i direkte forlængelse af midlertidig tjeneste i denne stilling -  

 eller anden højere stilling af samme kategori - og har varetaget de hermed  

 forbundne arbejdsopgaver gennem en sammenhængende periode af mindst 1 år, får  

 medregnet sådan tjeneste ved fastsættelse af lønancienniteten i den højere  

 stilling, hvori ansættelse sker.
 Stk. 11.  I tilfælde af at en kontorfunktionær gør  

 midlertidig tjeneste i en tjenestemandsstilling i højere charge, vil der  

 kunne ydes betaling efter foranstående regler.
 Kapitel 9. Arbejdstid.
 § 15.  De i § 3 omhandlede lønninger er beregnede for  

 fuld arbejdstid, der er 39 timer (fra 1. september 1988: 38 timer og fra 1.  

 september 1990: 37 timer) ugentlig inclusive spisepause af indtil 1/2 timers  

 varighed pr. arbejdsdag.
I særlige tilfælde kan den ugentlige arbejdstid, hvis der er enighed  

 mellem institutionen og tillidsrepræsentanten herom, tilrettelægges med  

 varierende tider således, at den over en periode (max. 8 uger) i gennemsnit  

 udgør 39 (henholdsvis 38 og 37) timer.
Hvis der mellem institutionen og  

 tillidsrepræsentanten er enighed herom, kan det fastsættes, at  

 arbejdstidsnedsættelsen opspares til hele fridage til senere afvikling.
 Stk. 2.  Hvor det er muligt, tilrettelægges arbejdstiden  

 efter lokal forhandling på ugens 5 første hverdage.
Stk. 3.  Nedsat arbejdstid kan bevilges, når tjenesten  

 tillader det, og i så fald reduceres lønnen og eventuelt kvalifikationstillæg  

 tilsvarende.
Såfremt et andragende om nedsat arbejdstid afslås, skal afslaget  

 efter anmodning begrundes skriftligt.
 Note 10.
 Pauser.
 § 16.  Kontorfunktionærer med nedsat arbejdstid har  

 ret til følgende spisepause:
Når arbejdstiden den enkelte dag er Stk. 2.  Ved overarbejde af indtil 2 timers varighed  

 ydes en betalt spisepause på 1/4 time.
Varer overarbejdet ud over 2 timer,  

 udvides spisepausen til 1/2 time.
 Stk. 3.  Der gives ved tastearbejde samt ved konstant  

 skærmterminalarbejde med jævne intervaller passende tid til afspænding af  

 belastede muskler.
 Note 11.
 Overarbejde.
 § 17.  Overarbejde bør så vidt muligt undgås.  

 Efg-elever og lærlinge må ikke deltage i overarbejde.
 Stk. 2.  For beordret og kontrollabelt arbejde på  

 tjenestestedet, der strækker sig ud over den for fuldtidsansatte fastsatte  

 daglige arbejdstid, ydes, når der ikke er tale om forskudttids- eller  

 turnustjeneste, som overtidsbetaling et tillæg til timelønnen, der udgør  

 følgende:
 Til deltidsansatte ydes overarbejdsbetaling efter ovenstående  

 bestemmelser, når arbejdet strækker sig ud over normal kontortids ophør.
Overtidsbetalingen ydes pr. påbegyndt halve time.
Arbejde på frilørdage  

 beregnes som almindeligt overarbejde.
 Stk. 3.  Timelønnen beregnes som 1/2028 (fra 1.  

 september 1988: 1/1976 og fra 1. september 1990: 1/1924) af den for  

 kontorfunktionæren i henhold til § 3 fastsatte årsløn.
 Stk. 4.  Der kan ikke ydes overtidsbetaling til  

 afdelingsledere m.fl., til hvem der dog, hvis der pålægges dem overarbejde af  

 større omfang, kan udbetales et passende vederlag, der fastsættes under  

 hensyn til den ansattes lønmæssige placering.
 Stk. 5.  Såfremt overarbejdet ikke er varslet dagen før,  

 skal der så vidt muligt tages hensyn til ønsker om fritagelse for deltagelse  

 i overarbejdet.
 Stk. 6.  Såfremt en kontorfunktionær tilkaldes til  

 overarbejde efter at have forladt arbejdspladsen ved normal arbejdstids  

 ophør, og tilkaldet ikke sker under pålagt rådighedstjeneste, ydes der for  

 tilkaldet en timeløn med tillæg af 50 pct.
Med virkning fra 1. april 1988 ydes der ved tjeneste, som udføres efter,  

 at kontorfunktionæren er tilkaldt, og hvor tjenesten ikke er et led i  

 rådighedstjeneste, afspadsering for mindst 3 timer.
Såfremt afspadsering ikke  

 har kunnet finde sted, ydes betaling efter stk. 2.
 Undtaget fra denne bestemmelse er kontorfunktionærer med løn som  

 afdelingsleder.
 Stk. 7.  Overarbejde skal så vidt muligt godtgøres med  

 fritid af samme varighed som det præsterede overarbejde med tillæg i fritid  

 svarende til de i stk. 2 nævnte procentsatser.
 Note 12.
 Kapitel 10. Tillæg m.v..
 § 18.  For arbejde i tiden mellem kl. 17-6 ydes  

 godtgørelse efter de for tjenestemænd gældende regler og satser, jfr. bilag  

 3.
 Stk. 2.  For arbejde på lørdage efter kl. 14 samt på  

 søn- og helligdage, hvor dette ikke er overarbejde, ydes tillæg efter de for  

 tjenestemænd gældende regler og satser, jfr. bilag 3.
 Stk. 3.  De under stk. 1 og 2 nævnte tillæg kan ikke  

 ydes samtidig med betaling for overarbejde.
Stk. 4.  For hver 40 timers tjeneste, der efter ordre  

 eller ifølge en godkendt tjenestefordeling er udført i tiden kl. 17-6, ydes  

 der 3 timers frihed.
I beregningen indgår tillige tjeneste, der udføres i  

 tiden kl. 14-17 som led i en forud tilrettelagt tjeneste, hvorafmindst  

 halvdelen ligger efter kl. 17.
 Sådan frihed afvikles ved tildeling af hele fridage efter samme regler,  

 som gælder for tjenestemænd, jfr. bilag 3.
 Kapitel 11. Fridage og tjenestefrihed.
 § 19.  Der tilkommer de efter overenskomsten ansatte  

 kontorfunktionærer fridage efter de for tjenestemænd gældende regler, jfr.  

 bilag 3.
 Stk. 2.  Tjeneste på mistede fridage behandles som  

 overtid i henhold til § 17.
 For kontorfunktionærer, der udfører tjeneste i fast skiftende turnus, ydes  

 godtgørelse for mistede fridage som for overarbejde på søn- og helligdage.
 Stk. 3.  Der kan gives kontorfunktionærer adgang til  

 tjenestefrihed uden løn i tilfælde, hvor det ikke strider mod vedkommende  

 institutions interesse.
 Tjenestefrihed, under hvilken der ikke optjenes ret til ferie med løn, kan  

 gives i en på forhånd fastlagt periode og for 1 år ad gangen.
 Det er vedkommende institutions ansvar, at der ved tjenestefrihedens ophør  

 er en stilling ledig i institutionen eller i dennes lokalområde.
 Såfremt et andragende om tjenestefrihed afslås, skal afslaget efter  

 anmodning begrundes skriftligt.
 Note 13.
 Kapitel 12. Ferieregler.
 § 20.  Ansatte i henhold til denne overenskomst, jfr.  

 dog stk. 2-3, er omfattet af ferieloven med de afvigelser, som fremgar af de  

 følgende bestemmelser.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i ferielovens § 7 og § 17 a er  

 også gældende for § 30-lærlinge og efg-elever.
 Stk. 3.  Forbliver en lærling (§ 1 eller § 30-lærling)  

 eller en efg-elev i institutionen efter udstået læretid, ydes der ferie med  

 løn.
 § 21.  Der ydes månedslønnede kontorfunktionærer  

 følgende ferie:
 Særlig feriegodtgørelse.
§ 22.  Til kontorfunktionærer, efg-elever og lærlinge,  

 der oppebærer løn under ferie, ydes en særlig feriegodtgørelse på 1 1/2 pct.,  

 som beregnes af samtlige i optjeningsåret oppebårne indkomstskattepligtige  

 beløb for tjenstligt arbejde.
Godtgørelsen træder i stedet for det i  

 ferielovens § 14, stk. 1 omhandlede ferietillæg på 1 pct.
Stk. 2.  Udbetaling af særlig feriegodtgørelse kan finde  

 sted samtidig med lønudbetalingen for maj måned.
Udbetaling sker dog senest  

 ved påbegyndelsen af ferieperioden eller, såfremt ferien deles, ved  

 påbegyndelsen af første ferieperiode på mindst 6 dage.
 Sygdom under ferie.
 § 23.  Sygedage, der falder i en kontorfunktionærs  

 ferie, medfører i almindelighed ikke suspension af ferien og ydelse af  

 erstatningsferie, medmindre kontorfunktionæren er arbejdsudygtig på  

 tidspunktet for feriens påbegyndelse, i hvilket tilfælde ferien suspenderes,  

 således at den først gives, efter at den pågældende har genoptaget tjenesten.
Stk. 2.  Endvidere kan suspension og ydelse af  

 erstatningsferie finde sted under en kontorfunktionærs sygdom, når særlige  

 omstændigheder taler herfor.
Det bør herved tages i betragtning, om sygdommen  

 er af længere varighed, om den er af alvorligere karakter, om den hindrer  

 kontorfunktionæren i at benytte tjenestefriheden på rimelig måde som ferie,  

 og om den skyldes tjenstlig tilskadekomst.
 Feriepenge ved afgang.
 § 24.  Ved beregning af feriegodtgørelse ses der bort  

 fra løn, der er udbetalt under ferie, idet der fradrages et beløb pr. times  

 ferie svarende til 1/2028 (fra 1. september 1988: 1/1976 og fra 1. september  

 1990: 1/1924) af årslønnen samt ydet særlig feriegodtgørelse (1 1/2 pct.).
 Stk. 2.  Ved umiddelbar overgang fra en statsinstitution  

 til en anden behøver afregning med almindelig feriegodtgørelse ikke at finde  

 sted.
 Stk. 3.  Kontorfunktionærer, der har fået udbetalt den i  

 § 22 anførte særlige feriegodtgørelse, men som ikke ved fratræden har afholdt  

 hele den de pågældende tilkommende ferie, fradrages en til den manglende  

 ferie svarende brøkdel af den særlige feriegodtgørelse.
 Kapitel 13. Regler for opsigelse, sygdom, efterindtægt m.v.
 § 25.  Ansatte efter denne overenskomst, som i  

 gennemsnit har mindst 15 timers beskæftigelse pr. uge, er, jfr. dog stk. 2,  

 omfattet af funktionærloven med de afvigelser, som fremgår af de følgende  

 bestemmelser.
 Stk. 2.  For efg-elever og lærlinge gælder  

 bestemmelserne i henholdsvis lov om erhvervsfaglige grunduddannelser og lov  

 om lærlingeforhold med de afvigelser, der fremgår af denne overenskomst.
§ 26.  Ved direkte overgang til ansættelse i en anden  

 statsinstitution bevarer kontorfunktionæren det opsigelsesvarsel, der  

 tilkommer den pågældende fra statens side.
Længden af opsigelsesvarslet  

 beregnes på grundlag af den tid, i hvilken den pågældende umiddelbart forud  

 for afskedigelsestidspunktet har haft uafbrudt ansættelse i statens tjeneste.
 Note 14 og bilag 5.
 Sygdom.
 § 27.  Det kan ved ansættelsen og ved skriftlig  

 kontrakt i det enkelte tjenesteforhold bestemmes, at kontorfunktionæren, når  

 den pågældende inden for et tidsrum af 12 på hinanden følgende måneder har  

 oppebåret løn under sygdom i i alt 120 dage, opsiges med henholdsvis 1, 3 og  

 4 måneders varsel til fratræden ved en måneds udgang, eftersom  

 kontorfunktionæren har gjort uafbrudt tjeneste i samme institution i  

 henholdsvis mindre end 6 år, fra 6 til 9 år og over 9 år.
Sådan kontrakt skal oprettes i forbindelse med ansættelsen.
I modsat fald  

 gælder de almindelige opsigelsesvarsler.
Stk. 2.  Ved opgørelse af de 120 sygedage medregnes  

 samtlige sygedage fra datoen for sygemeldingen til raskmeldingen, idet der  

 dog bortses fra feriedage og sammenhængende fridage på mindst 2 døgns længde,  

 hvori frilørdage medregnes.
Lørdag eller, hvis denne er fridag, fredag er  

 sidste sygedag, når kontorfunktionæren møder raskmeldt til tjeneste om  

 mandagen.
 Stk. 3.  Opsigelse kan undlades, såfremt det ved  

 lægeattest godtgøres, at kontorfunktionæren kan genoptage tjenesten inden for  

 en kortere tid efter udløbet af de 120 sygedage.
 Stk. 4.  Såfremt tjenesteforholdet er ophørt i medfør af  

 bestemmelsen i stk. 2, bør genantagelse finde sted, når kontorfunktionæren på  

 ny bliver tjenstdygtig.
Stk. 5.  Sygdomsforfald skal dokumenteres ved en af  

 kontorfunktionæren underskrevet erklæring eller på forlangende ved  

 lægeattest.
Ved sygdom af mere end 2 ugers varighed kan det forlanges, at  

 kontorfunktionæren fra en læge fremskaffer nærmere oplysning om sygdommens  

 varighed.
 Note 15.
 Graviditet, barsel og adoption.
 § 28.  Med henblik på styrelsens tilrettelæggelse af  

 arbejdet skal en kontorfunktionær, der er gravid, senest 3 måneder før det  

 forventede fødselstidspunkt give oplysning om, hvornår hun påregner at  

 begynde sin barselorlov.
Stk. 2.  En kontorfunktionær har i tilfælde af  

 graviditet og barsel krav på 1/2 løn i indtil 5 måneder fra  

 arbejdsudygtighedens indtræden, dog tidligst 3 måneder før fødslen, indtil 3  

 måneder efter fødslen.
Såfremt kontorfunktionæren ved arbejdsudygtighedens  

 indtræden har været uafbrudt ansat i statens tjeneste i 1 år, kan vedkommende  

 i stedet vælge at oppebære fuld løn fra arbejdsudygtighedens indtræden, dog  

 tidligst 8 uger før fødslen og indtil i alt 14 uger.
Anmodningen om fuld løn  

 skal fremsættes mindst 2 mdr. før forventet fødsel.
 Stk. 3.  En kvindelig kontorfunktionær, der i  

 forbindelse med barnets ophold på sygehus genoptager tjenesten inden den i  

 stk. 2 omtalte periodes udløb, har i tilknytning til barnets udskrivelse ret  

 til fravær med sædvanlig løn i den del af perioden, der var tilbage ved  

 genoptagelsen af tjenesten, såfremt udskrivelsen finder sted inden 6 måneder  

 fra fødslen.
 Stk. 4.  En kontorfunktionær har i tilfælde af adoption  

 krav på 1/2 løn i indtil 3 måneder fra barnets modtagelse i hjemmet, såfremt  

 det dokumenteres, at adoptionsmyndigheden stiller krav om, at den ansatte i  

 forbindelse med adoptionen skal være ude af erhverv.
 Har kontorfunktionæren ved barnets modtagelse været uafbrudt ansat i  

 statens tjeneste i 1 år, ydes sædvanlig løn i indtil i alt 14 uger.
 Retten hertil gælder alene for orlovsperioder eller dele deraf, der ligger  

 efter 1. april 1987.
 Stk. 5.  Foranstående regler finder tilsvarende  

 anvendelse på de under kapitel 16 omhandlede timelønnede kontorfunktionærer  

 og studerende.
 Stk. 6.  I øvrigt henvises til reglerne i lov om  

 barselorlov og dagpengeloven.
 Note 16.
 Efterindtægt.
§ 29.  Efterindtægten er lønnen på tidspunktet for  

 dødsfaldet.
Lønnen i den måned, i hvilken dødsfaldet sker, medregnes ikke i  

 efterindtægten.
 Note 17.
 Kapitel 14. Udgiftsdækkende ydelser.
 § 30.  Der tilkommer på tjenesterejser og ved  

 udstationering kontorfunktionærerne befordringsgodtgørelse samt time- og  

 dagpenge efter de for tjenestemænd gældende regler og satser.
 Stk. 2.  Såfremt en kontorfunktionær uden at overgå til  

 en anden styrelse forflyttes til et andet tjenestested, uden at dette sker  

 efter ansøgning, og i denne anledning er nødsaget til at foretage flytning af  

 husstand og bohave, tilstås der en godtgørelse efter de til enhver tid for  

 tjenestemænd gældende regler.
Stk. 3.  Den tid uden for tjenestestedets normale  

 kontortid, som medgår til rejsetid i forbindelse med tjenesterejser,  

 afspadseres.
Såfremt afspadsering ikke har været mulig i den måned, som  

 følger efter den måned, hvori tjenesterejsen har fundet sted, ydes der  

 betaling med 1/2028 (fra 1. september 1988: 1/1976 og fra 1. september 1990:  

 1/1924) af årslønnen pr. time med tillæg af 50 pct.
 Rejsetiden opgøres efter de for tjenestemænd gældende regler, ligesom der  

 ydes natpenge, lørdags- og søndagsgodtgørelse efter de for tjenestemænd  

 gældende regler.
 Kapitel 15. andre bestemmelser.
 § 31.  Hvis særlige forhold taler for at lade arbejdet  

 udføre på akkord eller et andet produktivitetsfremmende lønsystem, skal der  

 optages forhandling mellem Finansministeriet og forbundet om fastsættelse af  

 en sådan nyordning og eventuelle andre vilkår.
 Specielle vilkår.
 § 32.  Alle i henhold til aftale mellem  

 overenskomstens parter eller en af Finansministeriet godkendt praksis  

 gældende ordninger opretholdes.
 Kapitel 16. Timelønnede kontorfunktionærer og studerende.
 Anvendelse af timeløn.
 § 33.  Kontorfunktionærer, der antages til arbejde,  

 som skønnes at være midlertidigt på grund af arbejdets art (f.eks. vikariat,  

 sæson- eller tidsbestemt arbejde), aflønnes med timeløn som kontorassistent  

 eller assistent.
 Kontorfunktionærer, der er beskæftiget 15 timer ugentlig og derover,  

 overgår dog til aflønning på månedsløn senest 3 mdr. efter ansættelsen.
 Ved overgang til ansættelse på månedsløn medregnes ansættelsen som  

 timelønnet som anciennitetsgivende.
 Stk. 2.  Reglerne i dette afsnit finder også anvendelse  

 på studerende, der beskæftiges som kontorfunktionærer under forudsætning af,  

 at de pågældende er aktive studerende og dokumenterer at være indskrevet ved  

 en højere læreanstalt.
 Aflønning med timeløn kan for studerende længst finde sted indtil 7 år  

 ialt.
 Note 18.
 Lønninger.
 § 34.  For timelønnede kontorfunktionærer sker den  

 lønmæssige placering som kontorassistent eller assistent efter samme  

 retningslinier som for månedslønnede kontorfunktionærer.
 Kontorfunktionærer, der er ansat pr. 1. april 1987, overføres til nyt  

 skalatrin efter skemaet i bilag 1.
 Stk. 2.  For studerende sker den lønmæssige placering  

 som kontorassistent efter samme retningslinier som for månedslønnede  

 kontorassistenter, men med løntrin 5 (skt. 11) som slutløn.
 Tidligere beskæftigelse som studerende i statens eller i en kommunes  

 tjeneste samt anden beskæftigelse ved kontorfaget, som den pågældende har  

 haft inden ansættelsen, medregnes som anciennitetsgivende ved fastsættelse af  

 timelønnen efter overenskomsten.
 Studerende, der har læst ved en højere læreanstalt i 2 år og bestået de  

 inden for dette tidsrum forudsatte prøver og eksaminer, får godskrevet 1 års  

 anciennitet.
Til studerende, der har læst ved en højere læreanstalt i 2 år og bestået  

 de i dette tidsrum forudsatte prøver og eksaminer, kan der ydes et  

 kvalifikationstillæg på 1,63 kr. pr. time, (1/10 1984-niveau), såfremt de  

 udfører kvalificeret arbejde i forhold til det arbejde, som studerende i  

 almindelighed udfører.
Kvalifikationstillægget reguleres efter reglerne i §  

 11, stk. 2 og 3.
 De den 1. april 1987 ansatte studerende overføres til aflønning som  

 kontorassistent således:
 Stk. 3.  Timelønnen beregnes som 1/2028 (fra 1.  

 september 1988: 1/1976 og fra 1. september 1990: 1/1924) af den til den  

 pågældendes alder og anciennitet svarende årsløn ifølge §§ 3,5,6,8 og 9. Med  

 hensyn til opnåelse af alderstillæg henvises til § 12.
 Betaling for søgnehelligdage m.fl.
 § 35.  For søgnehelligdage ydes betaling med et beløb  

 svarende til sædvanlig timeløn for det antal timer, kontorfunktionæren ellers  

 skulle have været beskæftiget.
 Stk. 2.  Hvis kontoret på andre særlige dage holdes  

 lukket, således at de timelønnede afskæres fra løn som på en almindelig  

 arbejdsdag, ydes betaling med et beløb, som svarer til den løn, der ellers  

 ville være oppebåret.
 Note 19.
 Overarbejde og forskudt arbejdstid.
 § 36.  Med hensyn til betaling for overarbejde og for  

 forskudt arbejde henvises til §§ 17 og 18.
 Kapitel 17. Regler for tillidsrepræsentanter.
 § 37.  Hvor der i et ministerium, en institution eller  

 i en særskilt beliggende afdeling herafer ansat mindst 5 HK-medlemmer, har  

 disse ret til at vælge en tillidsrepræsentant.
 Endvidere kan der inden for et ansættelsesområde, hvor der findes flere  

 tillidsrepræsentanter for lokalklubber, vælges en tillidsrepræsentant til  

 varetagelse af klubbernes fælles interesser.
Stk. 2.  Tillidsrepræsentanten, som - hvor særlige  

 forhold taler derfor - kan være deltidsbeskæftiget, vælges blandt  

 institutionens organiserede medarbejdere.
Efg-elever og lærlinge kan ikke  

 vælges som tillidsrepræsentant.
Valget er ikke gyldigt, før det er godkendt af forbundet og meddelt  

 ansættelsesmyndigheden.
Denne meddelelse skal ske hurtigst muligt og senest 3  

 uger efter valget.
Eventuel indsigelse fra institutionens side mod det  

 foretagne valg skal være forbundet i hænde senest 3 uger efter modtagelsen af  

 meddelelsen om valget.
 Stk. 3.  For tillidsrepræsentanten kan vælges en  

 stedfortræder, som godkendes og anmeldes på samme måde som  

 tillidsrepræsentanten, jfr. stk. 2. Under tillidsrepræsentantens fravær  

 fungerer stedfortræderen i dennes sted og nyder i valgperioden samme  

 rettigheder som tillidsrepræsentanten.
 Stk. 4.  Tillidsrepræsentanten skal have adgang til at  

 varetage sit hverv i anliggender, der angår institutionen og de af den  

 pågældende repræsenterede kolleger.
 Efter aftale med institutionen gives der tillidsrepræsentanten frihed til  

 i passende omfang at deltage i faglige kurser, jfr. lønnings- og  

 pensionsministeriets cirkulæreskrivelse af 23. juni 1971.
 Stk. 5.  Tillidsrepræsentanten har pligt til i  

 samarbejde med institutionen at gøre sit bedste for at jævne ethvert opstået  

 stridsspørgsmål og vedligeholde et roligt og godt samarbejde på  

 arbejdsstedet.
Når en foreliggende sag kun berører en enkelt af institutionens  

 medarbejderes personlige anliggender, kan denne, inden tillidsrepræsentanten  

 forhandler sagen, selv direkte over for institutionen forelægge klager eller  

 henstillinger til mulig direkte afgørelse i foreliggende tilfælde.
Under  

 forhandling med institutionens ledelsesrepræsentanter er enhver medarbejder  

 dog berettiget til at give møde med tillidsrepræsentanten som bisidder.
 I anliggender vedrørende løn- og arbejdsforhold, herunder elev- og  

 lærlingeforhold, der direkte berører medarbejderne i almindelighed, er  

 tillidsrepræsentanten, når medarbejderne, enten fordi de føler sig forurettet  

 eller af andre grunde, ønsker det, forpligtet til at forebringe deres klager  

 eller henstillinger for institutionen.
 Føler tillidsrepræsentanten sig ikke tilfredsstillet ved institutionens  

 afgørelse, står det tillidsrepræsentanten frit for at anmode sin organisation  

 om at tage sig af sagen, men det er tillidsrepræsentantens og  

 tillidsrepræsentantens kollegers pligt at fortsætte arbejdet uforstyrret,  

 indtil anden bestemmelse træffes af organisationens ledelse.
 Stk. 6.  Tillidsrepræsentanten og dennes stedfortræder  

 kan ikke afskediges, uden at der forud for opsigelsen har været forhandlet  

 mellem Finansministeriet og forbundet.
 Stk. 7.  Hvis de organiserede medarbejdere i en  

 institution slutter sig sammen i en klub, skal tillidsrepræsentanten være  

 formand.
 I arbejdstiden kan klubben afholde møder om faglige spørgsmål, der  

 vedrører institutionen, såfremt der forud er truffet aftale herom med  

 institutionens ledelse.
 På et dertil anvist for medarbejderne tilgængeligt sted er det klubben  

 tilladt at opslå faglige foreningsbekendtgørelser til medlemmerne.
 Kapitel 18. Lokal uoverensstemmelse.
§ 38.  Forinden en sag om en lokal uoverensstemmelse  

 indbringes for forbundet og/eller den pågældende styrelse, fagministerium  

 og/eller Finansministeriet, skal der være afholdt en forhandling mellem  

 repræsentanter for institutionen og HK's lokale afdeling.
Såfremt en af  

 parterne ønsker det, udarbejdes skriftligt mødereferat, som skal indeholde:
sig om, afgørelse mellem forbundet og styrelsen/fagministeriet eller  

 Finansministeriet, Der kan ikke ved lokale forhandlinger træffes aftale om løn- og  

 ansættelsesvilkår, der strider mod overenskomstens bestemmelser.
 Kapitel 19. Overenskomstens varighed.
 § 39.  Denne overenskomst gælder fra 1. april 1987 og  

 kan af enhver af parterne opsiges med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog  

 tidligst til den 31. marts 1989.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i aftalen om  

 tjenestemandslønninger pr. 1. april 1987 om stedtillæg og om ekstraordinær  

 lønregulering, samt bestemmelserne i nærværende overenskomsts § 15, stk. 1,  

 om arbejdstiden, kan dog tidligst opsiges til 31. marts 1991.
 Stk. 3.  Bortset fra regulering efter stk. 2 stilles  

 enhver regulering af aflønning i bero fra den 31. marts, da en evt. opsigelse  

 får virkning, og indtil ny overenskomst indgås.
 København, den 6. april 1987.
Handels- og Kontorfunktionærernes Forbund i Danmark Ove Hygum HK's Landsforening for statsansatte Hanne Hansen FINANSMINISTERIET Lønnings- og Pensionsdepartementet P.
M.
V.
E.
B Niels Paludan I.
Oprykning til næste trin sker på det tidspunkt, da  

 alderstillæg ville være opnået i det hidtidige lønforløb.
II.
De hidtidige lønzoner overføres således:
 Bilag 2.
Friliste for nyoprettede kontorfunktionærstillinger (HK), som anses for  

 klassificeret, hvis stillingsbetegnelse og funktionsbeskrivelse svarer til  

 det nedenfor anførte.
 1. Stillinger, der oprettes med henblik på varetagelse  

 af kvalificeret arbejde, som forudsætter relevant uddannelse og erfaring fx.  

 som leder af større skrivestuer, journaler eller arkiver med et varieret  

 sagsområde, eller som leder af et lægesekretariat eller af scl- og  

 scr-arbejde eller kasse, eller selvstændig sagsbehandling på områder af en  

 vis betydning, der kræver specialviden, eller kvalificeret arbejde som  

 sekretær for institutionschef, kan aflønnes som overassistent uden  

 forelæggelse for Finansministeriet.
 2. Stillinger, der oprettes med henblik på varetagelse  

 af kvalificeret arbejde, som forudsætter relevant uddannelse og længere  

 erfaring fx. som leder af større skrivestuer, journaler eller arkiver med et  

 kompliceret sagsområde, eller som leder af omfattende scl- og scl-arbejde  

 eller større kasse, eller selvstændig sagsbehandling på betydende områder,  

 der kræver specialviden, kan aflønnes som overassistent med  

 kvalifikationstillæg stort 4.922,33 kr. årlig (brutto 1/10 1986) uden  

 forelæggelse for Finansministeriet.
 3. Stillinger, der oprettes med henblik på varetagelse  

 af selvstændigt, kvalificeret arbejde, som forudsætter relevant uddannelse og  

 længerevarende erfaring fx. som leder af store skrivestuer, journaler eller  

 arkiver med et stort og kompliceret sagsområde, eller som leder af mere  

 omfattende scl- og scr-arbejde eller kasse eller varetagelse af kvalificeret  

 reviderende arbejde eller selvstændig sagsbehandling på områder, der kræver  

 en stor specialviden, kan aflønnes som kontorfuldmægtig uden forelæggelse for  

 Finansministeriet.
 4. Stillinger, der oprettes med henblik på varetagelse  

 af kvalificeret arbejde, og hvor en statsanerkendt korrespondentuddannelse  

 eller uddannelse som merkonom er en påkrævet forudsætning for udførelsen af  

 mindst 50 pct. af stillingens arbejdsindhold, aflønnes som overassistent uden  

 forelæggelse for Finansministeriet.
 Bilag 3.
 Oversigt over visse af de for tjenestemænd gældende regler vedrørende  

 arbejdstid, fridage, natpenge, godtgørelse for tjeneste på lørdage, søn- og  

 helligdage, mandage, grundlovsdag og juleaftensdag samt indgreb i på forhånd  

 fastlagte fridage.
 1. Arbejdstid.
For hver fulde 40 timers tjeneste, der efter ordre eller ifølge en  

 godkendt tjenestefordeling er udført i tiden kl. 17-6, ydes der 3 timers  

 frihed.
I beregningen indgår tillige tjeneste, der udføres i tiden kl. 14-17  

 som led i en forud tilrettelagt tjeneste, hvorafmindst halvdelen ligger efter  

 kl. 17.
Stk. 2.  Den således indtjente frihed afvikles ved  

 tildeling af ekstra fridage af en længde af mindst 40 timer.
Fridagen kan dog  

 betragtes som givet, uanset at fritiden kun har udgjort 36 timer, såfremt der  

 heri indgår et helt kalenderdøgn.
Stk. 3.  Ved tildeling af sådanne fridage nedsættes den  

 indtjente frihed med den tid, hvori der skulle være udført tjeneste den  

 pågældende dag.
Såfremt der ikke var fastsat en bestemt arbejdstid, nedsættes  

 den indtjente frihed med 7,8 timer (pr. 1/9 1988: 7,6 timer og pr. 1/9 1990:  

 7,4 timer).
Stk. 4.  Regnskabet over indtjent frihed opgøres  

 endeligt en gang årlig for perioden 1. oktober - 30. september.
Eventuelle  

 resttimer, som ikke udløser frihed, jfr. stk. 1, overføres til den følgende  

 periode.
Stk. 5.  Den efter stk. 1 indtjente frihed skal være  

 endeligt afviklet senest 31. marts i det efter den i stk. 4 nævnte  

 opgørelsesperiode nærmest følgende år.
Såfremt friheden ikke er afviklet  

 inden nævnte frist, ydes der for tilgodehavende indtjent frihed  

 tjenestemanden et kontant vederlag beregnet efter satserne for overarbejde på  

 udbetalingstidspunktet.
Stk. 6.  Når personalet i en del af arbejdstiden må  

 opholde sig på tjenestestedet for at være til rådighed, medregnes kun 3/4 af  

 radighedstiden som tjeneste.
Tilsvarende tjeneste i hjemmet medregnes med 1/3  

 af tiden.
 Stk. 7.  De i stk. 6 nævnte bestemmelser kan fraviges,  

 når dette efter rådighedstjenestens karakter må anses for rimeligt.
 2. Fridage.
 Der tilkommer hver tjenestemand 52 fridage årlig.
 Stk. 2.  I de måneder, hvori der forekommer helligdage  

 uden for søndage*), forhøjes antallet af fridage tilsvarende for de  

 tjenestemænd, der ikke i forvejen altid har fri på disse dage.
Stk. 3.  Mellem den enkelte styrelse og vedkommende  

 forhandlingsberettigede organisation aftales en fridagsturnus eller fordeling Af fridagene med angivelse af det mindste antal fridage pr. måned eller  

 anden aftalt periode, og således at der i et kvartal skal gives 13 fridage af  

 den i stk. 7 fastsatte længde eller et dertil svarende antal fridage af den i  

 stk. 8 fastsatte længde.
Der bør så vidt muligt tildeles tjenestemanden 1  

 fridag hver uge, og der må højst være 10 arbejdsdage mellem fridagene.  

 Fridagene skal i videst muligt omfang lægges på søn- og helligdage.
Stk. 4.  I det omfang, det er muligt, skal  

 tjenestemændene i løbet af hvert kalenderår, i hvilket de har forrettet  

 tjeneste hele året, have adgang til mindst 30 dages frihed på søn- og  

 helligdage.
For tjenestemænd, der ansættes i løbet af kalenderåret, nedsættes  

 adgangen til helligdagsfrihed i forhold til tjenestetiden inden for året,  

 således at tallet 30 formindskes med 3 for hver måned, hvori den pågældende  

 ikke har været ansat i staten.
Ved afgørelsen af, hvorvidt der er ydet den  

 fornødne helligdagsfrihed, bortses fra søn- og helligdage, som falder i  

 sygeperioder.
For hver 11 sygedage i løbet af kalenderåret nedsættes tallet  

 30 med 1. Søn- og helligdage, der falder i ferier, betragtes som  

 helligdagsfrihed.
 Stk. 5.  Ved helligdagsfrihed forstås frihed i mindst 36  

 timer inden for tidsrummet kl. 17 dagen før helligdagen og kl. 8 dagen efter  

 helligdagen.
 Stk. 6.  Såfremt en tjenestemand ikke i løbet af et  

 kalenderår får den ham tilkommende helligdagsfrihed, ydes der ham i det  

 følgende ferieår et antal særlige feriedage, således at der for hver mistet  

 helligdagsfrihed indtil 11 inkl. gives 1/2 feriedag med afrunding opad til  

 hel feriedag og for hver yderligere mistet helligdagsfrihed 1 feriedag.
 Stk. 7.  De i stk. 1 nævnte fridage skal bortset fra de  

 neden for i stk. 8 nævnte tilfælde have en længde af mindst 64 timer, dog at  

 de kan betragtes som givet, uanset at fritiden kun har udgjort fra 56 til 64  

 timer, såfremt denne fritid omfatter 2 hele kalenderdøgn.
Stk. 8.  Inden for tjenesteområder, hvor særlige forhold  

 som f.eks. tjenestestedernes åbningstid, hensynet til publikumsbetjening  

 eller tjenestens karakter bevirker, at de i stk. 7 nævnte fridage ikke, eller  

 ikke alle, kan gives en længde som fastsat i stk. 7, kan der i stedet for  

 hver sådan fridag tildeles 2 fridage, der hver skal have en længde af mindst  

 40 timer.
Fridagen kan dog betragtes som givet, uanset at fritiden kun har  

 udgjort 36 timer, såfremt der heri indgår et helt kalenderdøgn.
 Stk. 9.  De i stk. 2 nævnte fridage skal have en længde  

 som fastsat ovenfor i stk. 8.
 Stk. 10.  Såfremt 2 eller flere fridage af den i stk. 7  

 angivne længde sammenlægges, skal den første opfylde betingelserne i stk. 7,  

 medens de øvrige skal vare 48 timer.
 Stk. 11.  Såfremt en fridag af den i stk. 7 angivne  

 længde sammenlægges med fridage af den i stk. 8 angivne længde, skal den  

 første opfylde betingelserne i stk. 7, medens de øvrige fridage hver skal  

 vare 24 timer.
 Stk. 12.  Såfremt 2 eller flere fridage af den i stk. 8  

 angivne længde sammenlægges, skal de 2 første tilsammen have en længde, som  

 angivet i stk. 7, medens de øvrige skal vare 24 timer.
 3. Natpenge.
 Tjenestemænd i staten, der efter ordre eller ifølge en godkendt  

 tjenestefordeling udfører tjeneste i tiden kl. 17-6, oppebærer natpenge med  

 følgende beløb:
 Beløbene dyrtidsreguleres i henhold til pkt. 6.
 Stk. 2.  Tjenestemænd, der har kostforplejning,  

 oppebærer natpenge med halvdelen af de i stk. 1 anførte satser.
Stk. 3.  For rådighedstjeneste på tjenestestedet, der  

 indgår i arbejdstiden med 3/4, jfr. § 8, stk. 1, i aftale om de for statens  

 tjenestemænd gældende arbejdstidsregler, ydes der, når soverum ikke er  

 stillet til rådighed, ligeledes natpenge med halvdelen af de i stk. 1 anførte  

 satser.
Ved soverum forstås værelse med seng (sovesofa el.lign.) og  

 sengeklæder samt adgang til bad og toilet.
Endelig ydes natpenge med de i  

 stk. 1 anførte satser for rejsetid som passager, såfremt der hverken er  

 stillet soveplads til rådighed for tjenestemanden eller er ydet nattillæg i  

 henhold til aftale om godtgørelse af merudgifter ved tjenesterejser i Danmark  

 (bortset fra Grønland) og på Færøerne, p.t. aftale af 27.4.1983.
 Stk. 4.  For arbejdsfri ophold uden for hjemstedet samt  

 for rådighedstjeneste i hjemmet ydes ikke natpenge.
 Stk. 5.  Natpenge beregnes pr. påbegyndt halve time.
4. Godtgørelse for tjeneste på lørdage, søn- og helligdage, mandage, grund- lovsdag og juleaftensdag.
Tjenestemænd i staten, der efter ordre eller ifølge godkendt  

 tjenestefordeling udfører tjeneste på lørdage efter kl. 14 og mandage kl.  

 00-04, oppebærer en særlig godtgørelse herfor på 17,81 pr. time.
Godtgørelsen  

 beregnes pr. påbegyndt halve time.
 Sådan godtgørelse ydes endvidere ved tjeneste i tidsrummet kl. 00-04 på  

 hverdage efter følgende helligdage: nytårsdag, langfredag, 2. påskedag, store  

 bededag, kristi himmelfartsdag, 2. pinsedag og 2. juledag.
Stk. 2.  Udføres sådan tjeneste på søn- og helligdage  

 kl. 00-24, juleaftensdag efter kl. 14 eller grundlovsdag efter kl. 12, ydes  

 en særlig godtgørelse herfor på 26,87 kr. pr. time.
Godtgørelsen beregnes pr.  

 påbegyndt halve time.
 Stk. 3.  Såfremt tjenestemanden udfører tjeneste på  

 lørdage før kl. 14 som led i en forud tilrettelagt tjeneste, hvoraf halvdelen  

 eller mere udføres efter kl 14, ydes den i stk. 1 angivne godtgørelse for  

 hele tjenesten.
 Stk. 4.  Såfremt tjenestemanden udfører tjeneste på  

 mandage inden kl. 6 som led i en forud tilrettelagt tjeneste, der påbegyndes  

 søndag kl. 24 eller tidligere, ydes den i stk. 1 angivne godtgørelse for hele  

 den del af tjenesten, der ligger inden kl. 6. Tilsvarende gælder tjeneste på  

 de i stk. 1 nævnte hverdage efter visse helligdage.
 Stk. 5.  For rådighedstjeneste i hjemmet ydes ingen  

 godtgørelse.
 5. Godtgørelse for indgreb i på forhånd fastlagte  

 fridage.
 Såfremt der ved omlægning af tjenesten (i modsætning til tilfældigt  

 overarbejde) op til eller efter en fridag sker afkortning af den på forhånd  

 tilrettelagte frihedsperiode, men således, at betingelsen for at betragte  

 fridagen som givet fortsat er opfyldt, ydes der tjenestemanden en godtgørelse  

 på 10,89 kr. for hver fulde time afkortningen af den på forhånd fastlagte  

 frihedsperiode omfatter.
 Stk 2.  Reglen i stk. 1 gælder ikke, såfremt indgrebet  

 er foranlediget af funktion i højere stilling, for hvilken der ydes  

 funktionsvederlag i henhold til aftale indgået i medfør af § 2, stk. 3, i  

 aftale af 7. juli 1979 om midlertidig tjeneste i højere stilling.
 6. Dyrtidsregulering.
 For hver fulde tre points' udsving i reguleringspristallet ud over 154  

 forhøjes eller nedsættes de i pkt.3 anførte natpenge med følgende beløb:
 Stk. 2.  Reguleringen finder sted pr. 1. april og 1.  

 oktober på grundlag af reguleringspristallet for henholdsvis januar og juli.
 Stk. 3.  Dyrtidsportionerne på 5,5 øre, der i henhold  

 til stk. 1 ydes til natpenge for tjeneste i tiden kl. 17-22, afrundes til 5,  

 henholdsvis 6 øre hver anden gang, og således at første portion, der udløses  

 efter nærværende aftales ikrafttræden, udbetales med 6 øre.
 Bilag 4.
 Aftale vedrørende gruppelivsforsikring.
 Der er mellem Finansministeriet og HK aftalt følgende vedrørende  

 gruppelivsforsikring af medarbejdere under HK-overenskomster i staten:
 1. Forsikringen er indgået mellem Finansministeriet og  

 Forenede Gruppeliv på vegne af Statsanstalten for Livsforsikring.
 2. Forsikringsordningen omfatter alle  

 overenskomstansatte månedslønnede funktionærer excl. elever og lærlinge under  

 HK-overenskomster i staten, der ikke er fyldt 67 år.
 3. Forsikringssummen udgør kr. 50.000 pr. funktionær.
 4. Forsikringspræmien afholdes af Finansministeriet  

 ved årlig præmieindbetaling til gruppelivsforsikringsselskabet.
 5. Eventuel bonustilskrivning i forbindelse med  

 gruppelivsforsikringsordningen anvendes efter forhandling med forbundet til  

 forhøjelser af forsikringssummen. (For perioden 1. april 1986 - 31. marts  

 1988 er forsikringssummen forhøjet til 60.000 kr.).
 Bilag 5.
AFTALE mellem finansministeriet og Centralorganisationen for overenskomstansatte  

 i staten (CO-STAT) vedrørende afskedigelsesregler for ansatte (bortset fra  

 tillidsrepræsentanter) i henhold til overenskomster mellem staten og  

 organisationer, tilsluttet CO-STAT.
 Kan enighed om valg af opmand ikke opnås, anmodes arbejdsrettens formand  

 om at udpege denne.
København, den 4. december 1985 CO-STAT Ove Hygum FINANSMINISTERIET P.
M.
V.
Kurt Petersen / Thorkild Rotenberg Bilag 6.
 De enkelte kommuners klassificering med hensyn til stedtillæg pr. 1. april  

 1987.
 1. Til sats I henføres:
Allinge-Gudhjem, Arden, Assens, Aulum-Haderup, Billund, Bjerringbro,  

 Blåbjerg, Blåvandshuk, Bogense, Bramminge, Brande, Bredebro, Broager, Broby,  

 Brovst, Brædstrup, Brønderslev, Brørup, Børkop, Dragsholm, Dronninglund,  

 Ebeltoft, Egebjerg, Egtved, Egvad, Ejby, Fanø, Farsø, Fjends, Fjerritslev,  

 Fladså, Fåborg, Give, Glamsbjerg, Gram, Grindsted, Gråsten, Gudme, Hadsten,  

 Hadsund, Hals, Hanstholm, Hasle, Helle, Herning, Hirtshals, Hjørring, Hobro,  

 Holmsland, Holstebro, Holsted, Hvorslev, Højer, Højreby, Hårby, Jelling,  

 Karup, Kerteminde, Kjellerup, Langebæk, Langå, Lemvig, Lunderskov, Lundtoft,  

 Læsø, Løgstør, Løgumkloster, LøkkenVrå, Mariager, Maribo, Marstal,  

 Middelfart, Midt-Djurs, Morsø, Møldrup, Møn, Neksø, Nibe, Nyborg, Nykøbing  

 F., Nykøbing-Rørvig, Nysted, Nørager, Nørhald, Nr.
Alslev, Nr.
Djurs, Nr.  

 Rangstrup, Nr.
Snede, Nr. Åby, Odder, Otterup, Pandrup, Purhus, Ravnsborg,  

 Ribe, Ringkøbing, Rosenholm, Rougsø, Rudbjerg, Rudkøbing, Rødekro, Rønde,  

 Rønne, Sakskøbing, Sallingsund, Samsø, Sejlflod, Silkeborg, Sindal, Skjern,  

 Skærbæk, Skørping, Spøttrup, Stevns, Struer, Stubbekøbing, Støvring,  

 Sundsøre, Svendborg, Sydfalster, Sydlangeland, Sydthy, Sæby, Sønderhald,  

 Søndersø, Them, Thisted, Thyborøn-Harboøre, Thyholm Tjele, Tommerup,  

 Tranekær, Trehøje, Trundholm, Tønder, Ulfborg-Vemb, Viborg, Videbæk,  

 Vinderup, Vissenbjerg, Ærøskøbing, Ølgod, Ørbæk, Åbybro, Åkirkeby, Ålestrup,  

 Års, Årup og Åskov.
 2. Til sats II henføres:
 Augustenborg, Bjergsted, Bov, Christiansfeld, Dianalund, Fakse,  

 Fredericia, Fuglebjerg, Galten, Gedved, Gjern, Grenå, Gørlev, Haderslev,  

 Hammel, Hashøj, Haslev, Hedensted, Hinnerup, Holbæk, Holeby, Horsens,  

 Hvidebæk, Høng, Hørning, Ikast, Jernløse, Juelsminde, Kolding, Nakskov,  

 Præstø, Randers, Ringe, Ringsted, Ry, Ryslinge, Rødby, Rødding, Rønnede,  

 Skagen, Skive, Skælskør, Slagelse, Sorø, Stenlille, Sundeved, Suså,  

 Svinninge, Sydals, Sønderborg, Tinglev, Tornved, Tølløse, Tørring-Uldum,  

 Vallø, Vamdrup, Varde, Vejen, Vejle, Vojens, Vordingborg og Åbenrå.
 3. Til sats III henføres:
 Esbjerg, Frederikshavn, Holmegård, Kalundborg, Korsør, Langeskov, Munkebo,  

 Nordborg, Næstved, Odense, Skanderborg, Ullerslev, Ålborg, Årslev og samtlige  

 kommuner på Færøerne.
 4. Til sats IV henføres:
 Bramsnæs, Gundsø, Hundested, Hvalsø, Jægerspris, Køge, Lejre, Ramsø,  

 Roskilde, Skibby, Skovbo, Solrød og Århus.
 5. Til sats V henføres:
 Allerød, Fredensborg-Humlebæk, Frederikssund, Frederiksværk,  

 Græsted-Gilleleje, Helsinge, Helsingør, Hillerød, Hørsholm, Karlebo,  

 Skævinge, Slangerup, Stenløse og Ølstykke.
 6. Til sats VI henføres:
 Albertslund, Ballerup, Birkerød, Brøndby, Dragør, Farum, Frederiksberg,  

 Gentofte, Gladsaxe, Glostrup, Greve, Herlev, Hvidovre, Høje-Tåstrup, Ishøj,  

 København, Ledøje-Smørum, Lyngby-Tårbæk, Rødovre, Søllerød, Tårnby,  

 Vallensbæk og Værløse.
 Med virkning fra 1. april 1988 gennemføres følgende ændringer af  

 stedtillægsordningen:
Stedtillægssats I udgår.
Kommuner i stedtillægsområde I henføres til  

 stedtillægsområde II.
 Oplysninger om løn- og ansættelsesvilkår for tjenestemænd og  

 overenskomstansatte i staten findes i den Personaleadministrative Vejledning.  

 Vejledningen, der ajourføres løbende af Lønnings- og Pensionsdepartementet,  

 kan købes hos Statens Informationstjeneste, Bredgade 20, Postboks 1103, 1009  

 København K, tlf. 01 92 92 28 mellem kl. 10-14.
LP.nr.
Udsendt fra LPD 32/87 18.05.87 LPD j.nr.
PKAT 240 + 740 1986-3111/672-3 Henvendelse om dette cirkulære rettes til LPD.
