PKAT 262 § l.  Hovedoverenskomst.
 Civile kørelærere i civilforsvaret ansættes og aflønnes i henhold til  

 overenskomsten af 4. oktober l983 mellem Forsvarets Fabriksstyrelse og Dansk  

 Funktionærforbund vedrørende løn- og arbejdsforhold m.v. for de med  

 undervisning i motorkørsel og hertil hørende teori ved forsvaret beskæftigede  

 civile kørelærere, som ved protokollat af 3l. marts l986 er forlænget for en  

 periode af 2 år fra den l. april l985.
 Stk. 2.  Civile kørelærere i civilforsvaret oppebærer ud  

 over den i stk. l nævnte løn et særligt tillæg, udgør kr. 335,44 pr. måned  

 (oktober l984-niveau). Tillægget procentreguleres som tjenestemænds særlige  

 tillæg, jfr. lønjusteringsaftalens § l6.
 § 2.  Overenskomstens løbetid.
 Nærværende overenskomst erstatter overenskomst af l2. maj l986.
 Stk. 2.  Overenskomsten har virkning fra l. april l985  

 og kan med 3 måneders varsel opsiges til en l. april, dog tidligst l. april  

 l987.
 Stk. 3.  Selv om overenskomsten er opsagt, er parterne  

 dog forpligtet til at overholde dens bestemmelser, indtil anden overenskomst  

 træder i stedet, eller arbejdsstandsning er iværksat.
København, den 6. august 1986 Dansk Funktionærforbund Frode Sylvest / Tommy Hansen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
