I fortsættelse af skrivelse herfra af 13. januar 1984 - brev nr.
LRK 7 -  

 vedrørende fællesudgifter, der administreres af personaleskolen for  

 kursusvirksomhed og undervisning i selvforsvar, fastsættes med virkning fra  

 den 1. januar 1985 følgende:
 Udgifterne overføres ved tilinspostering til skolens INS-nr. 6442.6012.
 Undervisning i selvforsvar konteres på konto 0100.86.5.
 Betaling for timelønnet undervisning.
 Kursusudgifter/kursusgebyrer overføres således:
 Idet der samtidig tilsendes skolen en genpart af bilagene forsynet med  

 skolens/direktoratets bemyndigelse.
Rejseudgifter og time- og dagpenge i forbindelse med kursusvirksomhed m.v.  

 afholdes fremtidig af anstalternes bevilling på konto 07. Tjenesterejser og  

 befordring.
Anstalternes og personaleskolens bevillinger for 1985 vil blive  

 fastsat med hensyntagen hertil.
 Rejseudgifter, time- og dagpenge og kursusgebyrer i forbindelse med kurser  

 på Danmarks Forvaltningshøjskole afholdes ligeledes med virkning fra den 1.  

 januar 1985 af anstalternes bevilling på henholdsvis konto 07. Tjenesterejser  

 og befordring og konto 12. Fremmede tjenesteydelser.
 Eventuelle tvivlsspørgsmål om kontering af udgifterne forudsættes forelagt  

 personaleskolen.
A.
Haugaard Nielsen /H.
Qvist-Pedersen Kriminalforsorgens anstalter og personaleskolen.
