91.1.1 Regler for markedskontrol Indholdsfortegnelse Regler for markedskontrol af frugt, grøntsager og kartofler m.m. § 1.  

 Kontrolmyndighed På grundlag af de bestemmelser og den bemyndigelse, der er givet i  

 retsgrundlaget, foretager Statens Plantetilsyn kontrollen med kvalitet og  

 mærkning m.m. af frugt, grøntsager og kartofler m.m. § 2. Kontrollens omfang De produkter, der er omfattet af EF-kvalitetsnormer og danske regler for  

 kartofler, må kun udstilles med henblik på salg, udbydes til salg, sælges,  

 leveres og i øvrigt bringes i handelen, såfremt de opfylder kvalitetsnormerne  

 (undtagelser, se § 3). Blomsterløg og -knolde, der er færdigemballeret med  

 henblik på salg til forbrugeren, både dansk producerede og importerede, er  

 omfattet af kontrolbestemmelserne i alle handelsled.
Spørgsmål om kontrol af  

 friske, afskårne blomster og frisk løvværk i engroshandelen henvises til  

 Center for Omsætningskontrol.
Indehaveren af det firma eller for selskaber  

 den ansvarlige leder, der på kontroltidspunktet ejer eller er ansvarlig for  

 de produkter, der bringes i handelen, er ansvarlig for, at varerne opfylder  

 kvalitetsnormerne og mærkningsbestemmelser.
 Stk. 2.  Kontrollen foretages i engroshandelen, hvor  

 produkter omfattet af kvalitetsnormer bringes i handelen, dvs. på GASAer, på  

 KGT, samt grossistvirksomheder i øvrigt.
Stk. 3.  I detailhandelen kontrolleres der alle steder,  

 hvor der tilbydes produkter til salg, der er omfattet af kvalitets- og  

 mærkningsbestemmelserne.
Salg fra stade på lokalt torv eller fra vogn er  

 detailvirksomhed.
 Stk. 4.  Kvalitets- og mærkningsbestemmelserne for  

 spisekartofler gælder for kartofler af samme års høst fra 1. september og  

 sæsonen ud.
 Stk. 5.  Kontrol af læggekartofler.
I grossist- og detailhandelsled foretages en stikprøvekontrol af, at  

 bestemmelserne om oprindelse, kvalitet, mærkning m.m. er overholdt ved handel  

 med læggekartofler. § 3. Undtagelser fra kontrolbestemmelserne Produkter, der inden for EF-området sælges eller leveres til industriel  

 bearbejdning eller forarbejdning (det kan være til most, pulp, skrælning,  

 henkogning, frysning, opskæring o.l.), er ikke omfattet af  

 kvalitetskontrollen.
Produkter, der er importeret til industriel be- eller  

 forarbejdning, må ikke efter importen udbydes til salg på friskvaremarkedet.
 Stk. 2.  Produkter, som her i landet usorteret af  

 producenten leveres til fælleslager, lejet lager, registrerede  

 kartoffelsorterevirksomheder o.l. med henblik på opbevaring og senere  

 sortering og emballering, er ikke underlagt kontrolbestemmelserne.
 Stk. 3.  Produkter, som her i landet fra producenten,  

 fra fælleslager, lejet lager, grossistlager eller fra engroshandelscentre som  

 GASAerne og KGT sælges eller leveres til sorterings- eller  

 emballeringsvirksomheder som fx forbrugerpakkecentraler,  

 grossistpakkecentraler eller anden form for sorteringscentraler eller  

 lagervirksomheder og mellem registrerede sorterevirksomheder for  

 spisekartofler, er ikke omfattet af kontrolbestemmelserne.
Stk. 4.  I detailhandelen er alene  

 »stalddørssalg« undtaget fra kontrolbestemmelserne, når det er  

 produkter, der i producentens virksomhed overdrages til den endelige  

 forbruger.
Sker salget fra fast etableret salgssted eller vejsidesalg eller  

 ved annoncering o.l. skal bestemmelserne om kvalitet og mærkning overholdes,  

 og der kontrollere.
 Stk. 5.  Stalddørssalg af spisekartofler.  

 Kartoffelavlere, der ikke er registreret som avls- og salgssted, må ved  

 stalddørssalg kun sælge spisekartofler af egen avl i usorteret stand.
Salget skal foregå fra egen ejendom og må kun ske til den endelige  

 forbruger til dennes private forbrug.
Der må ikke på ejendommen findes butik  

 eller anden form for stadesalg af levnedsmidler.
Ved et stalddørssalg på over 1000 kg pr. år skal der betales  

 produktionsafgift.
Betaling foretages ved henvendelse til Statens  

 Plantetilsyn.
 Stalddørssalg af usorterede kartofler må ikke foretages af avlere, hvis  

 ejendom er registreret som avls- og salgssted, fra sådanne virksomheder må  

 der kun sælges kartofler, der opfylder kvalitets- og mærkningsbestemmelserne.
 Ved salg af spisekartofler til beværtninger, restauranter, kantiner,  

 hoteller og fælleshusholdninger såsom kostskoler, plejehjem, sygehuse m.v.  

 skal kvalitets- og mærkningsbestemmelserne (iflg. bilag 1 i bekendtgørelse  

 nr. 395 af 29. august 1985) være opfyldt og virksomheden skal være  

 registreret som avls- og salgssted.
Stk. 6.  Ved handel med avls- og formeringsmateriale af  

 blomsterløg og -knolde fra avler til avler eller mellem grossister og avlere  

 samt ved salg eller levering til lager- og pakkevirksomheder er der ikke  

 kvalitets- og mærkningskontrol, men gældende regler for avlskontrol skal  

 overholdes. § 4. Dokumentationspligt For de produkter, der er nævnt ovenfor i § 3, skal det på  

 kontroltidspunktet kunne dokumenteres, at de er beregnet til et formål, der  

 ikke er omfattet af bestemmelserne om kontrol.
Denne dokumentation kan fx  

 være faktura, ordreseddel, skilt med firmanavn og reservation af partiet.
Er  

 produkterne placeret således på eller ved et engrossalgssted, at de naturligt  

 vil blive medtaget under kontrollen, skal der foreligge en dokumentation for  

 formålet, ellers skal tilsynet betragte produkterne som omfattet af  

 kontrolbestemmelserne. § 5. Specielle forhold På GASAerne.
Produkter omfattet af kvalitetsnormer, der henstår i de  

 auktionshaller og lignende lokale, hvor der normalt fremstilles varer til  

 eftersyn forud for auktionen, vil af tilsynet blive medtaget under  

 kontrollen, medmindre der på kontroltidspunktet foreligger en dokumentation  

 for anvendelsen.
Stk. 2.  På Københavns Engros Grønttorv, KGT.
På  

 sælgerstaderne på KGT må der kun opbevares og fremstilles produkter omfattet  

 af kvalitetsnormer til salg, der som minimum opfylder kravene til den laves  

 tilladte kvalitetsklasse, og som er mærket efter reglerne.
Produkter, der  

 henstår på staderne med tilladelse efter KGTs regler for døgnopbevaring, er,  

 hvis de ikke opfylder kravene til kvalitet og mærkning, omfattet af  

 dokumentationspligten i § 4.
Stk. 3.  Grossister og grossistlagre.
I de områder af en  

 grossistforretning, der anvendes som salgsudstilling, betragter tilsynet alle  

 varerne som omfattet af kontrolbestemmelserne, medmindre det kan  

 dokumenteres, at de er beregnet til anden anvendelse.
Stk. 4.  Sorterings- og emballeringsvirksomheder.
Som  

 sådanne betragter tilsynet alle virksomheder, der foretager sortering og  

 emballering af varer fra producenter eller lagervirksomheder; der kan dog  

 også forekomme tilfælde, hvor tidligere sorterede varer skal omsorteres og  

 ompakkes.
I disse tilfælde foretages kontrollen kun for de færdigbehandlede  

 produkter.
Stk. 5.  Forbrugerpakkecentraler.
Virksomheder, der  

 forbrugerpakker varer til direkte salg til forbrugeren, er omfattet af  

 kontrollen for de varer, der er færdiggjort til afsendelse til  

 detailhandleren.
De særlige regler for ompakning af spisekartofler er giver i 91.1.2. § 6.  

 Kvalitet Kvalitetskontrollen foretages i overensstemmelse med de gældende  

 kvalitetsnormer i kapitel 90. § 7. Mærkning/emballering De oplysninger, som EF-kvalitetsnormernes afsnit VI kræver med hensyn til  

 mærkning, skal med let læselige bogstaver, som ikke kan udviskes, være  

 anbragt på en af emballagens sider.
Mærkningen er en engrosmærkning, som skal  

 foretages på alle emballageenheder, der anvendes i engroshandelen.
Stk. 2.  Emballagen kan være af træ, pap, jute,  

 kunststof el.lign., men for alle emballageformer anvendt i engroshandelen  

 gælder det, at mærkningen skal være synlig.
Produkterne kan emballeres løst i  

 emballagen, lag- eller rækkepakkes i formede bakker eller celler i kassen,  

 eller i forskellige former for forbrugerpakninger lagt i en  

 transportemballage.
Stk. 3.  Mærkningen kan være påtrykt eller stemplet  

 direkte på fx engangsemballage.
Den kan angives på en påsat mærkeseddel på  

 træemballage, der anvendes flere gange.
På sække kan mærkningen være påtrykt  

 papirs- eller plastsække eller være angivet på en fastgjort mærkeseddel på  

 sækkemateriale, der ikke er modtageligt for påtryk.
Stk. 4.  Produkterne skal emballeres således, at de  

 sikres en passende beskyttelse.
Materialerne, der anvendes indvendigt i  

 pakningen, skal være nye, rene og af en kvalitet, der ikke fremkalder ydre  

 eller indre forringelser af produkterne.
Anvendelse af materialer, herunder  

 papir eller stempler med handelsmæssige oplysninger, er tilladt, hvis  

 påtrykningen eller mærkningen foretages med sværte eller lim, der er giftfri.
Stk. 5.  I engroshandelen er der intet krav om, at de  

 enkelte forbrugerpakninger med frugt og grøntsager, der handles i en  

 transportemballage, skal være mærket, men de kan være det.
Den, der på  

 kontrolstidspunktet bringer produkterne i handelen, er ansvarlig for, at  

 mærkningen er foretaget.
 Stk. 6.  Spisekartofler, der udbydes til salg, skal være  

 emballeret og mærket i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 kvalitetsbestemmelsernes afsnit om emballering og mærkning. (se kapitel 90).
Læggekartofler, der udbydes til salg, skal være godkendt, emballeret,  

 forseglet og mærket i overensstemmelse med afsnittet i kvalitetsnormerne for  

 læggekartofler om mærkning af partier og pakninger. (se kapitel 90) § 8.  

 Mærkning/skiltning Tilbydes frugt og grøntsager til salg i detailhandelen i den  

 transportemballage, hvori de er købt engros, skal den mærkning, der er  

 foreskrevet i engroshandelen, være anbragt tydeligt og synligt for  

 forbrugeren (kunden). Kan dette ikke lade sig gøre, eller tages produkterne  

 ud af transportemballagen ved udbud til salg, skal detailhandleren tydeligt  

 skilte med følgende oplysninger:
sortsnavn (for de arter og klasser, hvor dette kræves) produktets oprindelse (land) kvalitetsklasse Skiltningen skal foretages i tilknytning til produkternes placering, og  

 oplysningerne skal i henhold til levnedsmiddellovgivningen gives på dansk,  

 medmindre den udenlandske stavemåde kun afviger ubetydeligt fra dansk.
Stk. 2.  Spisekartofler, der udbydes til salg,  

 forbrugerpakkede i detailhandelen, skal være kvalitetssorteret og mærket  

 efter reglerne.
Udbydes de til salg i løs vægt, skal hvert parti i umiddelbar  

 forbindelse med de udstillede kartofler skiltes med oplysninger, der er  

 foreskrevet i mærkningsbestemmelserne. (se kapitel 90) Stk. 3.  For frugt og grøntsager, der udbydes til salg i  

 færdigpakket stand og fremlægges på et for kunderne tilgængeligt sted, kan  

 skiltning med de ovenfor krævede oplysninger undlades, såfremt hver enkelt  

 forbrugerpakning i en let læselig form er forsynet med de krævede  

 oplysninger. § 9. Forbrugerpakninger Ved en forbrugerpakning forstås en færdigpakket enhed enhed af en vareart,  

 der sædvanligvis indkøbes af forbrugeren i et eller flere stk. pr. indkøb,  

 pakket på en sådan måde, at den ikke i almindelighed fordrer yderligere  

 indpakning.
Som forbrugerpakninger kan nævnes bærbakkker, foodtainere med  

 krympefolie, papirs-, plast- eller netposer, krympefolie om de enkelte  

 grønsager eller anden pap- eller plastemballage af forskellig udformning  

 beregnet til, at forbrugeren tager en enhed med. § 10. Annoncering Tilbydes frugt og grøntsager, der er omfattet af EF-kvalitetsnormer, til  

 salg i annoncer i dagblade, distriktsblade, ugeblade eller omdelte reklamer  

 o.l. med angivelse af pris, skal produkternes kvalitetsklasse oplyses  

 samtidig.
Ved annoncering om salg af spisekartofler skal der gives oplysninger om  

 sortsnavn, kvalitetsklasse, sorteringsstørrelse samt pris pr. vægtenhed.
For  

 importerede tidlige spisekartofler anføres alene »udenlandske  

 spisekartofler« samt pris pr. vægtenhed.
Kartoffelavlere, der agter at avertere eller skilte med salg af kartofler  

 fra ejendommen, skal forinden anmelde dette skriftligt til tilsynet med  

 angivelse af det udlagte areal med kartofler samt nøjagtig postadresse.
Ved  

 fortsat skiltning skal anmeldelse ske hvert år senest 30. juni.
Tilbydes blomsterløg og -knolde til salg gennem annoncer, kataloger eller  

 prislister mv. med angivelse af pris, skal produkternes art og størrelse  

 altid angives. § 11. Kontrol Statens Plantetilsyn har adgang til ethvert sted, hvor de omhandlede  

 produkter i erhvervsmæssig øjemed tilvirkes, oplagres eller forhandles, samt  

 til ethvert transportmiddel, hvor produkterne er indladet, samt er berettiget  

 til at foretage eftersyn af produkterne og udtage prøver til eftersyn uden  

 erstatning.
På begæring gives der kvittering for udtagne prøver, form. 220 og  

 222 kan anvendes.
Virksomheden skal yde den bistand, der er nødvendig for  

 foretagelsen af kontrollen. § 12. Produkternes friskhed Ved den kontrol, der foretages i engros- eller detailledet, kan der  

 tillades en uvæsentlig forringelse af friskhed og saftspænding for  

 produkterne, ligesom de letfordærvelige produkter kan være lettere forringet.  

 Det er dog en forudsætning, at produkterne stadig opfylder kravene til den  

 mærkede klasse.
Disse lettere forringelser tillades dog ikke for produktet  

 mærket klasse »Ekstra«.
Som let fordærvelige produkter betragtes fx jordbær, kirsebær, fersken,  

 tidlige pærer, tidlige æbler, blommer, bladselleri, spinat, bønner,  

 courgetter, agurker, salat og ærter med bælg o.lign. § 13. Kassation Produkter, der ved kontroleftersynet ikke opfylder kravene til kvalitet,  

 mærkning eller skiltning, kan af kontrollen kraves bragt i overensstemmelse  

 med gældende bestemmelser eller kræves fjernet fra salgsstedet.
Der skrives  

 rapport om fejl og mangler konstateret ved kontroleftersynet.
Efter aftale  

 mellem kontrolløren og den implicerede part besluttes det, hvordan der skal  

 gives meddelelse til tilsynet, efter at fejl og mangler er rettet.
 Stk. 2.  Klage over manglende opfyldelse eller  

 overtrædelse af kvalitets- og mærkningsbestemmelserne skal ske til Statens  

 Plantetilsyn.
 Tilsynets afgørelse om godkendelse eller kassation af spisekartofler kan  

 påklages til Landbrugsministeriet efter reglerne i bekendtgørelsens § 12  

 (40.76) og for læggekartofler efter læggekartoffelbekendtgørelsen § 30  

 (40.89).
Stk. 3.  Opstår der uenighed mellem tilsynets kontrollør  

 og den implicerede part, skal der rettes henvendelse til Center for  

 Omsætningskontrol.
Centret vil derefter træffe afgørelse om, hvad der videre  

 skal ske i sagen.
 Observationer foretaget af tilsynets personale skal altid forelægges for  

 den implicerede part med opfordring om udtalelse, inden tilsynet træffer en  

 skriftlig afgørelse i en sag.
Den implicerede part vil altid kunne klage over en afgørelse til  

 landbrugsministeren.
Tilsynet skal give vejledning i klagesager. § 14.  

 Tilbagekøb Såfremt prisniveauet for frugt og grøntsager udløser tilladelse til at  

 foretage tilbagekøb efter interventionsordningerne, skal der i denne  

 forbindelse foretages en kvalitetskontrol af de anmeldte partier.  

 Bestemmelser for disse foranstaltninger vil blive udsendt for den enkelte  

 periode, hvor disse tilbagekøb finder sted. § 15. Straffebestemmelser I overensstemmelse med loven (nr. 534 af 13. december 1972, nr. 596 af 22.  

 december 1972 og nr. 595 af 22 december 1972) straffes overtrædelser med  

 bøde. § 16.
Denne sammenskrivning er foretaget af tekniske og praktiske grunde.
Den  

 originale tekst i retsgrundlaget 91.1 er den retsgyldige.
