Formål Formålet med den praktiske del af kontoruddannelsen er, at lærlingen opnår  

 viden om og færdighed i kontorfaget, således at lærlingen efter endt  

 uddannelse selvstændigt kan udføre almindeligt forekommende kontormæssige  

 funktioner i overensstemmelse med uddannelsesreglerne.
 Lærlingen skal herudover opnå færdighed i at anvende kontortekniske og  

 elektroniske hjælpemidler og de hertil knyttede administrative systemer, der  

 benyttes på arbejdsstedet ved udførelsen af de nævnte funktioner.
 Lærlingen skal i forbindelse hermed bibringes viden om formålet med disse  

 hjælpemidler og systemer, samt om disses indbyrdes sammenhænge.
Regler for den praktiske uddannelse Reglerne for praktiske uddannelse af lærlinge inden for kontorfaget er  

 fastsat i henhold til § 24, stk. 5 i lærlingeloven Uddannelsesreglerne for korrespondance kontoruddannelsen indeholder de  

 grunddiscipliner, som en lærling i den praktiske del af uddannelsen skal  

 gennemgå inden uddannelsestiden s udløb.
 Uddannelsestiden skal i overensstemmelse med uddannelsesreglerne og den  

 fastsatte skoleundervisning anvendes således, at lærlingen opnår lærebrev ved  

 afslutningen af uddannelsen.
Lærlingen skal uddannes praktisk og fagligt forsvarligt så fuldkomment,  

 som den pågældende virksomheds omfang og funktioner muliggør inden for de i  

 uddannelsesreglerne nævnte discipliner Rækkefølgen af indholdet af uddannelsesområderne kan tilpasses  

 virksomheden, når blot der gives uddannelse i den udstrækning,  

 uddannelsesdisciplinerne forekommer som arbejdsopgaver i virksomheden .
 Ved den praktiske uddannelses begyndelse meddeles lærlingen, hvilke  

 uddannelsesdiscipliner den praktiske uddannelse indeholder, og i hvilken  

 rækkefølge disse forekommer under uddannelsesforløbet.
Det anbefales virksomheden at udarbejde en uddannelsesplan for det samlede  

 uddannelsesforløb omfattende de i uddannelsesreglerne angivne funktioner Korrespondance kontoruddannelsen omfatter følgende hovedpunkter:
1. Introduktion 2. Kommunikation/service 3. Intern administration 4. Korrespondance 1. Introduktion Målet er, lærlingen orienteres om virksomhedens organisation, produkter,  

 leverandører og kundekreds.
 Endvidere skal lærlingen orienteres om virksomhedens ledelsesforhold og  

 personalepolitik, herunder ansættelsesforhold og uddannelsespolitik.
 Funktioner:
 1.1. Orientering om virksomhedens opgaver, organisation og  

 ledelsesforhold.
 1.2. Orientering om ansættelsesforhold, herunder arbejdstid og gensidige  

 rettigheder og pligter.
 1.3. Gennemgang af uddannelsesforløb og præsentation af den  

 uddannelsesansvarlige samt ledelse og medarbejdere i øvrigt.
2. Kommunikation/Service Målet er, at lærlingen opnår færdighed i - på en venlig og korrekt måde -  

 at betjene virksomhedens kunder og leverandører samt erhverver sig viden om  

 virksomhedens serviceniveau overfor kunder og leverandører.
 Funktioner:
 2.1. Kundebetjening og betjening af telefon, telex, telefax og evt. andre  

 kommunikationsværktøjer.
 2.2. Ordreafgivelse og -modtagelse.
 2.3. Fakturering:
3. Intern administration Målet er, at lærlingen opnår færdighed i at udføre almindeligt  

 forekommende tværgående administrative funktioner.
 Funktioner:
 3.1. Behandling af ind- og udgående post, postforsendelser.
3.2. Registrering, arkivering (manuelt eller maskinelt) samt mindre mangfoldiggørelsesopgaver.
 3.3. Informationssøgning.
 3.4. Intern kommunikation.
4. Korrespondance Målet er, at lærlingen opnår færdighed i udførelse af  

 korrespondanceopgaver samt oplæres i anvendelsen af de kontortekniske  

 hjælpemidler, der normalt benyttes ved udførelse af arbejdsopgaverne.  

 herudover skal lærlingen om muligt inddrages i udførelse af lettere  

 korrespondance på fremmedsprog:
 Funktioner:
 4.1. Daglig anvendelse af etb/maskinskrivning.
 4.2. Etb/maskinskrivning efter koncept/diktafon/stenogram af de i  

 virksomheden til enhver tid forekommende varierende skriveopgaver.
 4.3. Selvstændig udfærdigelse af almindeligt forekommende korrespondance.
 4.4. Lettere korrespondance på fremmedsprog.
Yderligere oplysninger om uddannelsen fås ved henvendelse til Det faglige  

 Udvalg for Kontoruddannelser, Vester Voldgade 96, 1., 1552 København V.
Tlf.  

 01 15 60 33.
