I skrivelse af 14. november 1986, j.nr. 1986-411-1, har Danmarks  

 pædagogiske Bibliotek anmodet om ministeriets godkendelse af, at cand.pæd.
NN  

 ansættes i den på xx ledige xx stilling I den anledning meddeles, at ministeriet kan godkende det indstillede.
Med hensyn til spørgsmålet om medregning i lønancienniteten af NNs  

 beskæftigelse før den pædagogiske kandidateksamen skal man udbede sig kopi af  

 eksamensbevis for den musikpædagogiske eksamen samt nærmere oplysninger om  

 hans beskæftigelse på xx, herunder ansættelsesform, ansættelsens varighed  

 samt det ugentlige undervisningstimetal/arbejdstimetal, idet bemærkes, at det  

 af oplysningerne må fremgå, hvorvidt der er tale om ugentlige  

 undervisningstimer eller arbejdstimer.
Man vil herefter vende tilbage til  

 spørgsmålet om eventuel medregning af denne virksomhed i lønancienniteten.
De til ministeriet indsendte ansøgning vedrørende cand.pæd.
NN,  

 cand.psych.
NN, mag.art.
NN samt cand.psych.
NN tilbagesendes separat.
 Endvidere skal ministeriet for fremtiden bemyndige Danmarks pædagogiske  

 Bibliotek til at ansætte overenskomstansat akademisk personale.
 P.m.v.
 e.b.
Stefan Stephensen fm.
