 Bilag: Stillingsbetegnelser og funktionsbeskrivelser.
FORMÅL 1. Formålet med denne bestemmelse er at fastsætte  

 ensartede stillingsbetegnelser for edb-uddannet personel i forsvaret på  

 grundlag af opstillede kvalifikations- og uddannelseskrav.
BEMÆRKNINGER 2. Bestemmelsen er udarbejdet på grundlag af NATO's  

 memorandum af 24 OKT 1980 under emnet: »Survey on ADP Training, to be  

 completed by Nations«.
3. Ved siden af de danske stillingsbetegnelser er  

 anført NATO's tilsvarende betegnelser, idet bemærkes, at der er visse  

 afvigelser imellem det danske niveau og NATO's.
Denne afvigelse er begrundet  

 i national praksis.
IKRAFTTRÆDEN 4. Bestemmelsen træder i kraft ved udsendelsen.
EB P.B.
Krogen generalmajor Chef for Personelstaben Fordeling : Standardfordeling.
