 I den gruppelivsordning, der er etableret for en række overenskomstgrupper  

 i det statslige område, er forsikringssummen - efter forhandling med  

 organisationerne - forhøjet på basis af den udløste bonus.
 Der er tale om en forhøjelse til 65.000 kr. med virkning fra 1. juli 1987  

 for perioden indtil 31. december 1988.
 Der henvises til Finansministeriets cirkulærer af 28. september 1984 og  

 20. august 1985 vedrørende etablering af en gruppelivsordning.
 Gruppelivsordningen omfatter p.t. de på bilaget til dette cirkulære  

 anførte personalegrupper med hjemmel i den indgåede overenskomst mellem  

 Finansministeriet (respektive DSB) og vedkommende faglige organisation.
P.
M.
V.
E.
B.
Lene Larsen Oversigt over de af gruppelivsordningen omfattede overenskomstgrupper.
Dansk EL-forbund - for elektrikere ved Forsøgsanlæg Risø.
Dansk Funktionærforbund - tekniske fotografer i staten - for plantekontrollører ved Statens Plantetilsyn - for prøveassistenter  

 ved Danmarks elektriske Materielkontrol (DEMKO).
Dansk Metalarbejderforbund - for maskinkonsulenter i Direktoratet for arbejdstilsynet - for faglærte laboratoriemekanikere og operatører ved forsøgsanlæg Risø - for smede- og maskinarbejdere ved forsøgsanlæg Risø - for  

 ingeniørassistenter ved Københavns Universitet og Danmarks tekniske Højskole - for automekanikere samt de under baneafdelingen beskæftigede  

 ekstrahåndværkere og håndværkere på månedsløn.
Teknisk Landsforbund - for ingeniørassistenter ved Københavns Universitet og Danmarks tekniske  

 Højskole - for forskningsteknikere ved Købennavns Universitet (Niels Bohr  

 Institutet) og Århus Universitet (fysisk og kemisk institut) - for inventarkonduktører i staten.
 Handels- og Kontorfunktionærernes Forbund i Danmark - for AF-konsulenter  

 ved arbejdsformidlingskontorer - for analyseassistenter ved  

 statsfrøkontrollen - for beregnere i direktoratet for statens indkøb - for  

 edb-medarbejdere under visse ministerier - for flyvelederassistenter under  

 statens luftfartsvæsen - for klinikassistenter m.fl.
- for kontorfunktionærer - for kontorfunktionærer ved Bornholmstrafikken for kontorfunktionærer ved DS8 for kontorfunktionærer ved P & T - for laboratoriefunktionærer - for materielfunktionærer under civilforsvarsstyrelsen.
Fællesorganisationen DSB - for timelønnede håndværkere og værkstedsarbejdere.
Dansk Kommunal Arbejderforbund - for rengøringsinspektricer på rigshospitalet.
Jord- og Betonarbejdernes Fagforening - for jord- og betondarbejdere ved Statens Seruminstitut.
Specialarbejderforbundet i Danmark - for chauffører ved Statens Seruminstitut.
Dansk Erhvervsleder Forening - for erhvervsledere i staten.
Radiotelegrafistforeningen af 1917 - for radiotelegrafister i land.
