1. LAMU-koordination Parterne er enige om, at LAMU-koordination i tilknytning til afholdelsen  

 af LAMU-kurser i hele forsøgsperioden 1988 er omfattet af overenskomstens §  

 13. Det fremgår heraf, at der ydes et honorar pr. kursusuge på 733,31 kr.  

 (niveau 1. okt. 1984). I det omfang der ikke koordineres en fuld kursusuge,  

 ydes forholdsmæssigt honorar.
 LAMU-koordination følger i øvrigt de for faglærere gældende regler.
 Der er ikke hermed taget stilling til, hvilke regler der skal aftales for  

 LAMU-koordination ved en eventuel permanentgørelse af ordningen.
2. Deltagelse i kurser vedrørende  

 uddannelsesformidling Parterne er enige om, at udarbejdelse af kursusopgave som opfølgning af  

 trin 1 i uddannelsesformidlerkurset er omfattet af overenskomstens § 32, nr.  

 3, i et omfang, der svarer til maksimalt 1 uges fravær.
København, den 13. juli 1988 Lærersammenslutningen ved Specialarbejderskolerne Lars Pedersen Finansministeriet P.M.V.
E.
B.
