Bilag 1: TI-B og 5: Strukturanalyse af hærdnet beton 39 Bilag 2: TI-B 4: Luftporemåling af hærdnet beton 40 Bilag 3: TI-B 51: Sands alkalikiselreaktivitet 41 Bilag 4: TI-B 52: Petrogfarisk undersøgelse af sand 42 Bilag 5: Adiabatisk kalorimetri 43 Bilag 6: TI-B 331: Måling af betonforseglingsmidlers virkningsgrad  

 44 Betonblanket 45 Forord --------------------------------------------------------------------~ Hermed udsender Byggestyrelsen basisbetonbeskrivelsen for  

 bygningskonstruktioner (BBB) til brug for bygherrer, entreprenører,  

 betonleverandører og projekterende rådgivere.
 Baggrunden for udsendelsen er, at BBB ved Byggestyrelsens cirkulære af  

 6.1.1987 om brug af beton er gjort obligatorisk i statsligt og statsstøttet  

 byggeri.
 Den hermed udsendte BBB er - bortset fra en ændring af note 1 til skema 3  

 (side 22) samt forord og udstyr - identisk med BBB, udsendt i maj 1986 af  

 Udvalget for betonbygværkers holdbarhed under Akademiet for de tekniske  

 Videnskaber.
 Med den nævnte ændring er BBB bragte i overensstemmelse med en i december  

 1986 færdigbehandlet DIF anvisning.
 Byggestyrelsen har aftalt med Akademiet For de Tekniske Videnskaber af  

 ATV-arbejdsgruppen, som udarbejdede BBB, indtil udgangen af 1987 fungerer som  

 fortolkningsorgan.
Indledning --------------------------------------------------------------------~ Basisbetonskrivelsens anvendelse Basisbetonskrivelsen fastlægger en række krav til materialer og udførselse  

 af betonkonstruktioner med henblik på at opnå en betonkvalitet i bygværket,  

 der kan sikre en tilfredsstillende holdbarhed.
Med basisbetonbeskrivelsen sigtes alene på sædvanlige  

 bygningskonstruktioner.
Konstruktioner som svømmebassiner, beholdere for  

 aggressive væsker og bygningsdele helt eller delvist i strømmende aggressivt  

 vand er eksempelvis ikke omfattet af basisbetonbeskrivelsen.
 Ved brug af basisbetonbeskrivelsen skal den projekterende definere hver af  

 de betontyper, der indgårr i bygværket, ved angivelse af:
- betonidentifikation - miljøklasse - styrkeklasse - kontrolklasse - maksimal stenstørrelse - farve - specielle krav.
 For hver bygningsdel skal den projekterende endvidere angive:
- betontype - miljøklasse - kontrolklasse - dæklag med tilhørende tolerancetillæg - evt. krav om udtørringsbeskyttelse i passiv miljøklasse - evt. krav til tidligste afformningstidspunkt - evt. krav til største temperaturforskel under hærdning - evt. krav om begrænsning af revnevidder ved støbeskel - specielle krav.
 De anførte specielle krav kan omfatte krav om højst 1% sten med densitet  

 under 2200 kg/kubikmeter for at undgå frostspringere, krav om  

 udtørringsbeskyttelse uden brug af forseglingsmiddel af hensyn til senere  

 overfladebehandling, eller der kan være tale om oplysning om, at der ikke  

 skal regnes med frostpåvirkning af visse konstruktioner i moderat eller  

 aggresiv miljøklasse.
 Basisbetonbeskrivelsen forudsætter, at lempet kontrol kun anvendes i  

 forbindelse med passiv miljøklasse.
Betonkonstruktioners holbarhed Anvendelse af en god beton er ikke i sig selv tilstrækkelig til at sikre  

 en betonkonstruktions holdbarhed.
Konstruktionsudformning og vedligeholdelse  

 er af lige så væsentlig betydning som betonkvaliteten.
Holdbarbarhedsfaktorer Betonens holdbarhed beror på en række faktorer, hvoraf de vigtigste er:
- ydre påvirkninger af fysiks og kemisk art, kort betegnet miljøet, - en række fysiske og kemiske egenskaber ved betonmaterialet, som kan  

 sammenfattes under betegnelsen betonens kvalitet, - konstruktionsudformningen og - vedligeholdelsen.
Nedbrydningsmekanismer Af de mekanismer, som bevirker nedbrydning af betonen, er de vigtigste:
- frostangreb - alkalikiselreaktioner - armeringskorrosion - kemiske angreb.
Miljø Dansk Ingeniørforenings norm for betonkonstruktioner, DS 411, 3. udg. 1984  

 angiver i pkt. 1.2.2 tre miljøklasser som grundlag for materiale- og  

 konstruktionsspecifikationer, nemlig passiv, moderat og aggressiv  

 miljøklasse.
Desuden nævnes, at der kan forekomme særlig aggressive miljøer.
Nedenfor er normens miljøklassebeskrivelse uddybet i overensstemmelse med  

 basisbetonbeskrivelsens forudsætninger.
Ved valg af miljøklasse skal der  

 tages hensyn til de særlige miljøpåvirkninger, som konstruktionen eventuelt  

 kan blive udsat for.
Dette gælder også kortere perioder, eksempelvis under  

 byggeriets opførselse.
Passiv miljøklasse (P) Betonen skal alene kunne sikre armeringen mod at korrodere i et tørt miljø  

 uden chloridpåvirkning.
 Følgende bygningsdele kan normalt placeres i denne miljøklasse:
- konstruktioner i indendørs, tørt miljø - jorddækkende fundamenter i lempet og normal sikkerehedsklasse.
Moderat miljøklasse (M) Udendørs og indendørs fugtigt miljø, eventuelt med mulighed for  

 frostpåvirkning.
Der må ikke i nævneværdig grad kunne tilføres alkalier og  

 chlorider til betonoverfladen.
 Følgende bygningsdele kan normalt placeres i denne miljøklasse:
- fundamenter delvis over terræn - jorddækkende fundamenter i høj sikkerhedsklasse - kælderydervægge delvis over terræn - udvendige vægge og facader - udvendige søjler - udvendige bjælker med konstruktivt beskyttet overside - altanbrystninger - installationskanaler - ingeniørgange - elevatorgruber.
Aggressiv miljøklasse (A) Fugtigt miljø, både indendørs og udendørs, hvor der kan tilføres alkalier  

 og/eller chlorider til betonoverfladen.
Eventuelt mulighed for  

 frostpåvirkning.
 Følgende bygningsdele kan normalt placeres i denne miljøklasse:
- udvendige dæk - parkeringsdæk - udvendige bjælker uden konstruktivt beskyttet overside - støttemure - lyskasser - kanaler og gruber i grundvand - uvendige trapper - altaner og altankonsoller - betonbelægninger.
Konstruktionsudformning Konstruktionsudformningens betydning for betonens holdbarhed er ofte  

 overset.
Støbekvalitet Det er vigtigt, at en betonkonstruktion formgives, så betonen kan udstøbes  

 og komprimeres som forudsat.
Herunder gælder ikke mindst, at armeringens  

 tæthed og placering ervæsentlig.
 Af hensyn til muligheden for at styre hærdningsforløbet er ensartede  

 dimensioner at foretrække.
Lokalt miljø Ved formgivningen kan man desuden sikre en god afvanding af alle  

 betonoverflader, der er udsat for vejrliget.
I denne forbindelse må detaljer  

 ved mindre forsænkninger, huller for bolte osv. ikke glemmes.
Mindre  

 vandansamlinger kan både give anledning til frostsprængninger og til lokal  

 koncentration af salte mv. i skadeligt omfang.
Samtidig kan lokale  

 udsparinger medføre vanskeligheder med at overholde dæklagskravene for  

 armeringen.
Til formgivningen må også henregnes den konstruktive beskyttelse, man  

 giver betonkonstruktionen i form af inddækninger, membraner, belægninger og  

 fugetætninger.
En ufuldstændig eller defekt beskyttelse kan bevirke, at der  

 samles vand under den, så den virker mod sin hensigt.
Overfladebeskyttelse i  

 form af imprægnering og malebehandling anses ikke for at være en konstruktiv  

 beskyttelse.
Revner Et betonbygværks konstruktive udformning er afgørende for, hvilke  

 ekstraspændinger og dermed hvilke revnedannelser, den udsættes for.  

 Ekstraspændingerne opstår, hvor temperatur-, svind- og krygningsbevægelser og  

 eventuelle sætninger ikke kan foregå frit.
 Følgende forhold bør overvejes særligt:
- statisk bestemt/statisk ubestemt system - forspændt/ikke forspændt konstruktion - ensartede dimensioner/større dimensionsspring - armeringens dimension og dens fordeling i betonen.
 En behandling af konstruktionsudformningen falder uden for denne  

 publikations område.
Vedligeholdelse En systematisk gennemgang af en betonkonstruktions tilstand efter et  

 fastlagt tidsskema gør det muligt at muligt at opdage begyndende ændringer i  

 tide og foretage nødvendige foranstaltninger mod dem.
 Herom henvises til følgende pjecer i serien »Beton« fra  

 ATV-udvalget vedrørende Betonbygværkers Holdbarhed, udgivet af Statens  

 Bggeforskningsinstitut:
Beton 1 - Også beton skal vedligeholdes Beton 2 - Simple betonreparationer Beton 3 - Eftersyn af beton Beton 4 - 13 betonsygdomme --------------------------------------------------------------------~ 1. Grundlag --------------------------------------------------------------------~ 1.1 Normgrundlag DS 411, Dansk Ingeniørforenings norm for betonkonstruktioner, 3. udg.,  

 marts 1984, er gældende med de tilføjelser og skærpede krav, der er anført i  

 nærværende basisbetonbeskrivelse samt i projektmaterialet.
--------------------------------------------------------------------~ 2. Almindelige kontrolbestemmelser --------------------------------------------------------------------~ 2.1 Entreprenørens Det påhviler entreprenøren at dokumentere, at projektmaterialets krav til  

 kvalitet er opfyldt.
Dette anses for opfyldt, når entreprenøren med  

 tilfredsstillende resultat udfører eller lader udføre alle foreskrevne  

 prøvninger og kontrolforanstaltninger.
 Kontrolklasser fremgår af projektmaterialet eller, hvis entreprenøren  

 forestår dimensioneringen af de pågældende bygningsdele, af entreprenørens  

 egne beregningsforudsætninger.
Entreprenørens modtagekontrol skal altid mindst omfatte kontrol af  

 følgesedler samt en simpel identifikationskontrol til sikring mod grove fejl.  

 Herudover påhviler det entreprenøren at sikre sig, at den del af den krævende  

 kontrol, som udføres hos leverandøren, er udført med tilfredsstillende  

 resultat.
Dokumentation herfor skal på forlangende forelægges tilsynet.
 Al kontrol skal baseres på klart afgrænsede kontrolafsnit.
 Hvert kontrolafsnit skal være sammenfaldende med et støbeafsnit, dog kan  

 kontrol af materialer, leverancer og betonfremstilling baseres på  

 kontrolafsnit, der er uafhængige af opdelingen i støbeafsnit.
Entreprenøren fører en kontroljournal over den udførte kontrol.
Journalen  

 skal indeholde alle nødvendige oplysninger til identifikation af kontrollen:  

 kontrollant, tid, sted, kontrolafsnit og kontrollens resultater.
Kontrollen  

 kan dokumenteres ved markering af kontrolpunkt, dato, initialer og eventuelle  

 bemærkninger på planer, der samtidig viser entreprisens opdeling i  

 kontrolafsnit.
Kontroljournalen skal også indeholde registrering af aftalte  

 styreingsparametre.
Hvis der ved entreprenørens kontrol af et kontrolafsnit konstateres fejl  

 eller mangler, betragtes det pågældende arbejde eller den pågældende  

 leverance som ikke godkendt.
Entreprenøren skal for egen regning foretage  

 alle nødvendige udbedringer af ikke godkendte arbejder til opnåelse af den  

 foreskrevne kvalitet.
Om nødvendigt kasseres det ikke godkendte arbejde.  

 Såfremt der er tale om fejl eller mangler, som ikke straks kan afhjælpes,  

 skal meddelelse herom gives til tilsynet, og forslag til afhjælpning  

 forelægges.
 Hvor der konstateres svigt i den udførte kontrol, skal entreprenøren  

 ufortøvet iværksætte efterkontrol af det pågældende afsnit.
 Den foreskrevne kontrol begrænser ikke entreprenørens ansvar for arbejdets  

 konditionsmæssige udførelse.
2.2 Kontrol under en kontrolordning Produkter, som er underkastet kontrol under en DIF- eller DS-anerkendt  

 kontrolordning, anses for fyldelstgørende kontrolleret for så vidt angår de  

 egenskaber, der er omfattet af kontrolordningen.
Produktkontrollens opdeling  

 i kontrolafsnit kræves ikke sammenfaldende med entreprisens opdeling i  

 kontrolafsnit.
Ved seriefremstilling af sådanne produkter kan den foreskrevne  

 kontrol aftales udført som statistik stikprøvekontrol.
 Produkter, for hvilke der ikke eksisterer en anerkendt kontrolordning, men  

 som er underkastet en systematisk firma mæssigkontrol under ekstern kontrol  

 af en anderkendt institution, kan godkendes af tilsynet på tilsvarende måde.
2.3 Tilsynets kontrol Entreprenøren skal give tilsynet alle ønskede oplysninger, som tjener til  

 belysning af entreprisens kvalitet og arbejdets forløb.
 Entreprenøren skal give tilsynet adgang for kontrol til byggeplads og  

 andre produktionssteder, herunder underentreprenørers eller leverandørers  

 produktionssteder eller lagre.
Tilsynet kan forlange, at entreprenøren udtager flere prøver end krævet i  

 beskrivelsen til en vurderinge af, om beskrivelsens krav er opfyldt.  

 Omkostningerne herved betales af bygherre/modtager.
Dog betales  

 omkostningerne af entreprenøren, hvis kravene ikke er opfyldt.
 Prøver, der er udtaget specielt af tilsynet, kan ikke forlanges inddraget  

 i den aftalte statistiske kvalitetskontrol.
--------------------------------------------------------------------~ 3. Betonens delmaterialer --------------------------------------------------------------------~ 3.1 Cement Cement kan være portlandcement eller portlandflyveaskecement i henhold til  

 DS 427. Portlandflyveaskecement regnes at bestå af en blanding af  

 portlandcement (C) og flyveaske (FA).
Kravene i DS 427 skal være opfyldt på brugstidspunktet.
Cementen må ikke  

 være ældet eller på anden måde beskadiget under transport og lagring.
Cement skal leveres med følgesedler påført oplysning om cementen med en  

 cementbetegnelse, der svarer til certificeringsordningens mærkning, jf.
SBC  

 227, udgivet af Dansk Standardiseringsråd.
Ved levering af fabriksbeton skal cementens art påføres følgesedlen med en  

 betegnelse, der svarer til certificeringsordningens mærkning. jf.
SBC 227.
Kontrol DS-certificeret cement anses for fyldestgørende kontrolleret.
 Ikke DS-certificeret cement skal underkastes prøvning, dels internt hos  

 producenten, dels eksternt hos et anerkendt laboratorium.
 Prøvningen skal omfatte:
- krav svarende til DS 427 - chromatindhold - 1-døgns trykstyrke - alkaliindhold - C3A-indhold - flyveaskeindhold.
 Prøvningen skal foretages i henhold til DS 427, hvad angår de i DS 427  

 stillede krav, og i henhold til SBC 227 pkt. 4.4 hvad angår de øvrige krav.  

 Den interne kontrol skal foretages løbende, dog mindst 1 gang pr. uge i  

 henhold til reglerne i SBC 227 pkt. 4.2.1. Den eksterne kontrol skal  

 foretages løbende, dog mindst 6 gange pr år samt i forbindelse med  

 forprøvningen.
 Den i portlandsflyveaskecement indgående flyveaske skal ikke kontrolleres  

 i henhold til afsnit 3.2, men kontrolleres sammen med cementen i henhold til  

 ovenstående.
3.2 Flyveaske og mikrosilica Flyveaske (FA) og mikrosilica (MS) skal overholde de grænseværdier, der er  

 angivet i vejledningen til DS 411, pkt. 3.1.2.4.
Kontrol Der anvendes de prøvningsmetoder, der er angivet i vejledningen til DS  

 411, pkt. 3.1.2.4.
Materialer leveret med varedeklaration anses for fyldestgørende  

 kontrolleret, ifald varedeklarationen er baseret på løbende kontrol på  

 produktionsstedet, der mindst omfatter 1 prøvning pr. måned.
Glødetab og  

 finhed skal dog oplyses for det enkelte læs flyveaske.
 For materialer leveret uden varedeklaration skal der udføres 1 prøvning  

 pr. 100 ton flyveaske, hhv. pr. 20 ton (tørvægt) mikrosilica, dog mindst 3  

 prøvninger pr. kontrolafsnit.
3.3 Vand Der skal anvendes rent ferskvand af kvalitet som drikkevand leveret fra  

 vandværk.
Kontrol Såfremt der ikke anvendes vandværksvand, skal vandets indhold af  

 fremmedstoffer dokumenteres ved kemisk analyse.
3.4 Sand Sandet klassificeres som angivet i skema 1.
Skema 1 klassifikation af sand 1. Der er ingen kravgrænser til disse egenskaber, men  

 bestemmelse skal foretages.
Kontrol Prøver udtaget som angivet i DS 405.0 pkt. 0.3.1.
Kravet til humusindhold skal opfyldes ved hver prøvning.
For  

 alkalikiselreaktivitet skal gennemsnittet af prøveværdierne opfylde kravet.
Sandets alkalikiselreaktivitet kontrolleres efter enten TI-B 51 eller TI-B  

 52. Et kontrolafsnit godkendt ved prøvning efter en af metoderne, vil ikke  

 kunne forkastes med resultater fra prøvning efter den anden.
Andre metoder  

 kan anvendes, hvis relationen til en af de anførte metoder kan dokumenteres.
Materialer leveret med varedeklaration anses for fyldestgørende  

 kontrolleret, ifald varedeklarationen er baseret på prøvning under ekstern  

 overvågning fra en anerkendt instans.
Kontrollen udføres efter en af følgende  

 metoder:
 1. Kontrolafsnit kontrolleret inden leverance med  

 mindst 1 prøvning pr. 1000 t, dog mindst 3 prøvninger pr. kontrolafsnit.
 2. Løbende kontrol med prøvningshyppighed afhængig af  

 gennemsnittet, m, af de sidste 3 prøvningsresulteter efter følgende regler:
90% større/= m større end 60% af grænseværdi = større end 1 prøvning pr.  

 500 t 60% større/= m større end 30% af grænseværdi = større end 1 prøvning pr.  

 1500 t 30% større/= m større end 0% af grænseværdi = større end 1 prøvning pr.  

 3000 t For materialer leveret uden varedeklaration skal kravene dokumenteres at  

 være opfyldt for kontrolafsnit kontrolleret inden anvendelse med mindst 1  

 prøvning pr. 500 t, dog mindst 3 prøvninger pr. kontrolafsnit.
3.5 Sten Stenene klassificeres som angivet i skema 2.
Skema 2 Klassifikation af sten 1. Der er ingen kravgrænser til disse egenskaber, men  

 bestemmelse skal foretages.
kontrol Prøver udtages om angivet i DS 405.0 pkt. 0.3.1.
 Kravene skal opfyldes ved hver prøvning.
Materialer, leveret med varedeklaration anses for fyldestgørende  

 kontrolleret, ifald varedeklarationen er baseret på prøvning under extern  

 overvågning fra en anerkendt instans.
Kontrollen udføres efter en af følgende  

 metoder:
 1. Kontrolafsnit kontrolleret inden leverance med  

 mindst 1 prøvnning pr. 2000 t, dog mindst 3 prøvninger pr. kontrolafsnit.
 2. Løbende kontrol med prøvningshyppighed afhængig af  

 gennemsnittet, m, af de sidste 3 prøvningsresultater efter følgende regler:
90% større/= m større end 60% af grænseværdi = større end 1 prøvning pr.  

 1000 t 60% større/= m større end 30% af grænseværdi = større end 1 prøvning pr.  

 3000 t 30% større/= m større end 0% af grænseværdi = større end 1 prøvning pr.  

 6000 t For materialer leveret uden varedeklaration skal kravene dokumenteres at  

 være opfyldt for kontrolafsnit kontrolleret inden anvendelse med mindst 1  

 prøvning pr. 1000 t, dog mindst 3 prøvninger pr. kontrolafsnit.
3.6 Tilsætningsstoffer Tilsætningsstoffer skal leveres med varedeklaration omfattende følgende  

 punkter:
Type - produktnavn - forhandler/producent.
Generelt - aktive komponenter - densitet kg/liter - tørstofindhold, vægt-% - ækvivalent Na2O (0,658 x vægt-% K2O + vægt-% Na2O) - chloridionindhold, vægt-% - pH-værdi - farve - normale bivirkninger - bivirkninger ved overdosering.
Lagring - holdbarhed, sidste brugsdato - max./min. temperatur.
Dosering - max/min. specificeres om vægt-% af C, C + FA og C + FA + MS.
 Emballagen skal være mærket med leverandør, produktnavn og hovedvirkning.
 Leverandørens anvisninger om opbevaringsforhold og -tid skal efterkommes.
 Ved anvendelse af tilsætningsstoffer til armeret beton må maksimalt  

 tilføres 0,02 vægt-% C1- i forhold til mængden af C + FA + MS.
Kontrol Densitet, pH-værdi samt indhold af tørstof, ækvivalent Na2O og chlorid  

 skal være dokumenteret ved prøvning indenfor 12 måneder før  

 anvendelsesdatoen.
 Tilsætningsstoffernes egnethed skal dokumenteres ved forprøvning eller ved  

 reference til tidligere produktion efter samme betonrecept som den  

 aktuelle.Ved egnethed forstås, at den friske og hærdnede beton opnår de  

 ønskede egenskaber ved anvendelse af de pågældende tilsætningsstoffer i de  

 mængder, hvormed de indgår i betonrecepten.
--------------------------------------------------------------------~ 4. Betonens sammensætning --------------------------------------------------------------------~ 4.1 Krav til brugsregnskaber Under hensyntagen til miljøklasse skal betontyper med karakteristisk  

 styrke på 15 MPa og derover sammensættes således, at kravene i skema 3 er  

 opfyldt af den friske beton, og krav i skema 4 er opfyldt af den hærdnede  

 beton.
 Kravene i skema 3 gælder for både armeret og uarmeret beton, mens kravene  

 i skema 4 kun gælder for armeret beton.
Skema 3 krav til frisk beton 1. Ved bestemmelse af V/C-forholdet medregnes  

 mikrosilica med aktivitetsfaktoren 2,0. Flyveaske medregnes med en  

 aktivitetsfaktor der, enten uden nærmere dokumentation kan sættes til 0,5,  

 eller kan baseres på formelen i punkt 2.3.2 i DIF's anvisning om anvendelse  

 af flyveaske og mikrosilica.
Denne formel giver baseret på en afprøvning af  

 den aktuelle bindemiddelkombination en aktivitetsfaktor på mellem 0.5 og 1.  

 Formlen medfører, at aktivitetsfaktoren for flyveasken i  

 portlandsflyveaskecement bliver 1. (* 1) 2. Der kan anvendes klasse P sand i moderat  

 miljøklasse, såfremt der anvendes lavalkalicement type EA eller LA, og det  

 totale indhold af ækv.
Na2O i beton er mindre end 1,8 kg/kubikmeter.
 3. Der må ikke anvendes mikrosilica sammen med  

 portlandflyveaskecement i moderat og agressiv miljøklasse.
 4. Projektmaterialet kan indeholde krav om, at  

 stenmaterialet højst må indeholde 1,0 vægt-% korn under 2200 kg/kubikmeter  

 for at reducere antallet af springere.
5. Der må ikke direkte tilsættes chlorid til armeret  

 beton.
For uarmeret beton er grænseværdien 1,5%.
6. Som kitmassevolumen regnes totalt betonvolumen  

 minus volumen af tilslagsmaterialer.
Kravet til luftindholdet kan fraviges  

 for bygningsdele, der ifølge projektmaterialet ikke udsættes for frost.
 7. Kravet til luftindholdet kan fraviges for beton til  

 frilagte facader.
8. I moderat og aggressiv miljøklasse kan der anvendes  

 HA-cement, og kravet til max. indhold af ækv.
Na2O kan fraviges.
I så fald  

 skal sandmaterialet opfylde følgende krav ud over de for klasse A gældende:
- indhold af reaktive korn: max. 1,0% - mørtelprismeekspansion efter 20 uger: max. 0,1% og stenmaterialet skal overholde følgende krav ud over de for klasse A  

 gældende:
- indhold af lette korn under 2500 kg/kubikmeter: max. 1,0% Skema 4 Krav til hærdnet, armeret beton 1. De anførte styrker er minimumsværdier.  

 Projektmaterialet kan indeholde krav om større styrker.
 2. Styrkekravet kan reduceres til 25 MPa for beton til  

 frilagte facader i moderat miljøklasse, hvis betonen indeholder mindst 230 kg  

 cement (C) pr. kubikmeter beton.
4.2 Krav til styringsparametre Under betonarbejde i moderat og aggressiv miljøklasse skal tilslagets  

 (sand + sten) sammensatte kornkurve og betonens konsistens og V/C-forhold  

 fastholdes som styreingsparametre inden for grænserne angivet i skema 5.
Skema 5 Krav til styringsparametre --------------------------------------------------------------------~ 1. Ingen krav 2. Ved strukturanalysen må der ikke være konstateret:
- inhomogeniteter i pastaen hidrørende fra doserings- og blandefejl - ujævn fordeling af sten og sand - kraftig bleeding omkring tilslag - grove revner - mange pastarevner - mange vedhæftningsrevner eller/-defekter - mange og store luftporeansamlinger 3. For betoner, der kræves luftindblandet, skal der  

 foreligge luftporeanalyse.
Luftindholdet skal være større end 10% af  

 kitmassen og den specifikke overflade skal være større end 25 mm-1.
Oplysning om en produktionsegenskab anføres på betonblanketten ved  

 angivelse af det normalt forventelige resultat.
For egenskaber, der oplyses  

 ved angivelse af talstørrelser, X, oplyses endvidere de størst forekommende  

 afvigelser fra det normalt forventelige resultat, delta X.
4.4 Kontrol Generelt Kontrol af betonens sammensætning omfatter forprøvning, som dokumenterer  

 at betonen opfylder de stillede krav, og kontrolprøvning som ved arbejdets  

 udførelse dokumenterer, at den anvendte beton vedblivende opfylder de  

 stillede krav og svarer til den, der er godkendt ved forprøvningen.
 Der skelnes mellem tre produktionsforhold:
 - Beton produceret under kontrol af en anerkendt kontrolordning og  

 godkendt som standarbeton jf. afsnit 4.5.
 - Beton produceret under kontrol af en anerkendt kontrolordning, men ikke  

 godkendt som standardbeton.
 - Beton produceret udenfor kontrolordningerne.
 Kontrollen omfatter brugsegenskaber (skema 3 og 4),  

 styringsparametre (skema 5) og de af producenten deklarerede  

 produktionsegenskaber, (skema 6):
 - Såfremt kontrollen viser, at kravene til en brugsegenskab ikke er  

 opfyldt, betragtes det pågældende kontrolafsnit som ikke godkendt.
 - Såfremt kontrollen viser, at kravene til en styreingsparameter ikke er  

 opfyldt, skal meddelelse herom gives til kontrolordningen eller, hvis betonen  

 produceres udenfor kontrolordningerne, til tilsynet, til tilsynet.  

 Entreprenøren/betonproducenten skal omgående træffe sådanne foranstaltninger,  

 at afvigelserne på styringsparametrene bringes inden for grænserne i skema 5,  

 hvilket skal dokumenteres gennem kontrol.
 - Såfremt kontrollen viser, at det oplyste om en produktionsegenskab ikke  

 overholdes, skal meddelelse herom gives til kontrolordningen eller, hvis  

 betonen produceres udenfor kontrolordningerne, til tilsynet.  

 Entreprenøren/betonproducenten skal omgående træffe sådanne foranstaltninger,  

 at pruduktionsegenskaberne bliver i overensstemmelse med det oplyste, hvilket  

 skal dokumenteres gennem kontrol.
Prøvningsmetoder Prøvningsmetoderne, der anvendes ved forprøvning og kontrolprøvning af  

 betonens sammensætning, er anført i det følgende.
Prøvningsmetoder, der ikke  

 er DS-metoder er kort beskrevet i bilagene med henvisning til, hvor  

 detaljeret prøvningsbeskrivelse findes.
 Betonrecept:
 Følgende krav til den friske betons sammensætning kontrolleres ved  

 vurdering af recepten sammenholdt med prøvningsresultater for  

 delmaterialerne:
- delmaterialetyper - indhold af filler - indhold af flyveaske - indhold af mikrosilica - indhold af ækv.
Na2O - indhold af tilsætningsstoffer.
 Chloridindhold:
 Chloridindhold bestemmes på den friske beton efter DS 423.19 eller DS  

 423.28 eller ved beregning efter receptens mængder sammenholdt med  

 delmaterialernes chloridindhold.
 V/C-forholdet:
Vandmængden kan bestemmes ved summen af tilsat vand, damp eller is samt  

 vandindholdet i tilsætningsstofferne og vandindholdet i tilslagsmaterialerne  

 korrigeret for absorption.
V/C-forholdet bestemmes ved beregning fra  

 registrering af doserede mængder på blandestationen.
Vandmængden kan  

 alternativt bestemmes ved direkte måling på den friske beton.
 Luftindhold:
Kravet til luftindholdet skal være opfyldt af den friske beton efter evt.  

 pumpning, umiddelbart før betonen fyldes i formen.
Bestemmelse kan foretages  

 på et andet sted og et andet tidspukt, hvis sammenhængen kan dokumenteres  

 under de aktuelle transportvilkår.
Luften måles som volumenandel i forhold  

 til beton efter DS 423.15 og omregnes til volumenandel i forhold til kitmasse  

 ved anvendelse af betonreceptens mængder.
 Der skal altid foretages en bestemmelse af den friske betons densitet  

 efter DS 423.16 på prøverne, der anvendes til måling af luftindholdet.
 Trykstyrke:
 Den hærdnede betons trykstyrke bestemmes som anvist i DS 411.
 Konsistens:
 Konstistensen bestemmes på den friske beton ved:
- sætmål efter DS 423.12, eller - vebesekunder efter DS 423.13, eller - udbredelsesmål efter DS 423.14.
 Kornkurve:
 Tilslagsmaterialernes sammensatte kornkurve beregnes ud fra  

 prøvningsresultaterne for de anvendte materialer og betonreceptens mængder.
 Strukturanalyse:
En strukturanalyse omfatter en makro- og en mikroanalyse udført på tre  

 udborede kærner med to slib udtaget fra hver kærne.
Analyserne udføres efter  

 TI-B 3 og 5.
 Luftporeanalyse:
 Luftporeanalysen udføres efter TI-B 4 på samme prøver som udtaget til  

 strukturanalysen.
 Varmeudvikling:
 Bestemmes ved adiabatisk kaloriemetri.
 Bleeding:
 Betonens bleeding bestemmes som anført i DS 423.18.
Forprøvning Ved forprøvningen vurderes, om betonen opfylder kravene i skema 3, 4, 5 og  

 6.
 Afhængig af udførelsesmetoden ved betonarbejdet skal relevante  

 produktionsegenskaber som fx betonens pumpbarhed, konsistensændring, ændring  

 af luftindhold, bleeding og styrkeudvikling undersøges.
 Betonens varmeudvikling skal vurderes ved beregning eller prøvning,  

 såfremt betonen skal anvendes tiil bygningsdele, til hvilke der i  

 projektmaterialet stilles krav til temperaturforløbet under hærdningen.
 Forprøvningens omfang:
- For standardbeton kontrolleres, at betonblankettens oplysninger opfylder  

 kravene, jf. 7.1. Egenskaber, der ikke kan vurderes ved resultater fra den  

 løbende produktion, skal undersøges ved en prøvestøbning.
Resultater fra  

 forprøvningen resumeres på betonblanketten.
- For beton i løbende produktion under kontrol af en anerkendt  

 kontrolordning kontrolleres, at resultaterne fra kontrollen opfylder kravene.  

 Egenskaber, der ikke kan vurderes ved resultater fra den løbende produktion,  

 skal undersøges ved en prøvestøbning.
Resultater fra forprøvningen resumeres  

 på betonblanketten.
- Beton produceret uden for kontrolordningerne skal kontrolleres ved  

 prøvestøbning.
Alle egenskaber, hvortil der er stillet krav, skal undersøges  

 ved prøvestøbningen.
Resultaterne fra prøvestøbningen resumeres på  

 betonblanketten.
Produktionsapparatets egnethed til at producere beton efter  

 de angivne retningslinier skal vurderes.
 Prøvestøbning:
 - Eventuelle prøvestøbninger skal udføres med en betonmængde svarende til  

 mindst en blandesats ved den senere produktion.
 - Betonen skal udsættes for samme transportmetoder, som bliver anvendt ved  

 betonarbejdet.
 - Den friske betons egenskaber skal følges ved måling fra  

 blandetidspunktet til en modenhed svarende til den maximalt tilladelige ved  

 udstøbning.
- Betonens støbeegenskaber skal afprøves ved støbning af mindst et  

 prøvelegeme på mindst 0,1 kubikmeter.
Støbeforholdene ved prøvelegemet skal  

 være repræsentative for støbeforholdene i de aktuelle konstruktioner.
Kontrolprøvning Kontrolprøvning udføres på klart opdelte kontrolafsnit og i omfang som  

 angivet i skema 7.
Egenskaber, der er omfattet af kontrolordningerne, kontrolleres på  

 leverandørens kontrolafsnit for den løbende produktion.
Andre egenskaber  

 kontrolleres på kontrolafsnit med direkte reference til byggeriet.
Eventuelle egenskaber, der ikke er omfattet af kontrolordningerne,  

 kontrolleres under støbningen ved prøvning hos leverandøren eller ved  

 entreprenørens modtagekontrol, med samme prøvningsomfang som angivet for  

 betoner uden for kontrolordningerne.
Resulaterne fra prøvningen på den  

 leverede beton registreres i kontroljournalen.
Betoner produceret uden for kontrolordningerne kontrolleres under  

 støbninger hos leverandøren eller ved entreprenørens modtagerkontrol.
Valg af  

 kontrolafsnit og stikprøvestørrelse samt vurdering af resulter skal ske efter  

 principperne i DS 423.1.
Skema 7 Oversigt over kontrolomfang 1. Prøvestøbninger kan helt eller delvis udelades,  

 såfremt dokumenteret forhåndsviden foreligger.
2. Der skal dog fra hvert kontrolafsnit udtages mindst  

 3 prøver.
For hver produktionsdag kræver ikke udtaget flere prøver end det  

 anførte antal for en produktion på 100 kubikmeter.
 3. Der skal dog mindst udføres 1 prøve hvert kvartal.
 4. kontrolprøvning af chloridindhold kan undlades,  

 såfremt indholdet ved forundersøgelsen var mindre end 75% af grænseværdien.
 5. Den friske betons temperatur kontrolleres i samme  

 omfang som konsistensen, såfremt der i projektmaterialet er stillet krav til  

 temperaturforholdene under hærdningen, ved vinterstøbning eller hvis der  

 anvendes varmehærdning med temperaturer over 30 grader C for den friske  

 beton.
6. Tilslagsmaterialernes sammensatte kornkurve  

 kontrolleres, når der startes på et nyt kontrolafsnit for et af  

 tilslagsmaterialerne.
Kravet skal opfyldes ved hver bestemmelse.
7. For ikke standardbetoner i miljøklasse M og A skal  

 der altid foreligge struktur og luftporeanalyse.
Andre produktionsegenkaber  

 skal dokumenteres i det omfang, de er relevante for den videre anvendelse af  

 betonen.
 8. For standardbetoner i miljøklasse M og A skal  

 produktionsegenskaber altid dokumenteres, dog skal prøvning af konsistens,  

 luftindholsændring og pumpbarhed kun dokumenteres i det omfang, de er  

 relevante for den videre anvendelse af betonenen.
4.5 Standardbetoner En beton, der under en anerkendt kontrolordning vedvarende produceres på  

 samme anlæg og efter samme recept samt med fastholdelse af brugsegenskaber og  

 produktionsegenskaber, kan godkendes som standardbeton af kontrolordningen.
a.
Før godkendelse som standardbeton kan opnås, skal der foreligge  

 oplysning om produktionsegenskaberne, og der skal foreligge doumentation for,  

 at kravene til betonen kan overholdes.
Dokumentationen skal omfatte mindst 40  

 prøvningsresultater for hver af de brugsegenskaber og styringsparametre,  

 hvortil der i skema 7 stilles krav om kontrolprøvning.
Endvidere skal  

 dokumentationen omfatte mindst 3 prøvningsresultater for hver af de oplyste  

 produktionsegenskaber.
Alle prøvningsresultater skal være udtaget over en  

 periode på mindst 6 døgn og højst 12 måneder.
b.
For opretholdelse af godkendelse som standardbeton skal der løbende  

 foreligge dokumentation for, at kravene til betonen vedvarende overholdes.  

 Dokumentationen skal omfattet mindst 20 prøvningsresultater pr. år for hver  

 af de brugsegenskaber og styringsparametre, hvortil der i skema 7 stilles  

 krav om kontrolprøvning.
c.
Alle prøvningsresultater vedrørende brugsegenskaber og  

 styringsparametre skal løbende være behandlet efter en statistisk metode, der  

 med den af kontrolordningen fastsatte kontrolgrænser dokumenterer, om  

 produktionen er i kontrol:
 - Hvis kontrolgrænsen for en brugsegenskab overskrides, suspenderes  

 godkendelsen af den pågældende standardbeton.
- Hvis en kontrolgrænse for en styringsparameter overskrides, skal  

 forholdet rettes op i overensstemmelse med kontrolordningens reglere.
Ifald  

 forholdet ikke rettes op som anført, suspenderes godkendelsen af den  

 pågældende standardbeton.
 Først når produktionen af en suspenderet standardbeton igen dokumenteres  

 at være i kontrol, kan kontrolordningen forny godkendelsen som standardbeton.
 Kontrolordningen kan tillade en opdeling af en standardbetonproduktion i  

 varianter:
 - Den tilstræbte konsistens kan varieres under forudsætning af, at den  

 tilstræbte værdi registreres ved blandingen.
 - Den maximale stenstørrelse kan vælges mellem to nabosigter på  

 standardsigten under forudsætning af, at den valgte stenstørrelse registreres  

 ved blandingen.
Kontrollen iflg. a. og b. skal fordeles over varianterne i forhold til  

 produktionsmængderne.
For produktionsegenskaberne skal der foreligge mindst  

 eet prøvningsresultat udtaget indenfor de sidste 12 måneder for hver variant.
Kontrolordningen kan endvidere tillade, at der skiftes mellem  

 tilslagsmaterialer af samme type i en standardbeton, såfremt der foreligger  

 dokumentation for, at kravene til betonens brugsegenskaber, styringsparametre  

 og produktionsegenskaber fortsat opfyldes.
Hvis andre delmaterialer skiftes  

 til materialer af samme typer som de oprindelige, kan kontrolordningen  

 fastsætte en evt. begrænsning af prøveomfanget anført under punkt a.
Ved levering af en standardbeton skal betonblanketten være udfyldt  

 svarende til de aktuelle varianter af standardbetonen.
Af betonblanketten  

 skal det fremgå, hvornår betonen sidst er godkendt som standardbeton.
5. Betonarbejdets udførelse --------------------------------------------------------------------~ 5.1 Dosering af delmaterialer Cement, flyveaske, mikrosilica og tilslagsmateriale skal doseres ved  

 vejning.
 Vand samt mikrosilica leveret som slurry doseres ved vejning eller efter  

 rumfang.
 Afvejning som tillæg til allerede doserede materialer tillades, når kravet  

 til nøjagtigheden for de enkelte delmateriale opfyldes.
Tilsætningsstoffer doseres ved vejning eller efter rumfang.
Doseringen  

 udrøres manuelt eller med doseringsapparat.
 Tilsætningsstoffer tilsættes blandingen i overensstemmelse med  

 leverandørens anvisninger.
 Doseringsudstyrets nøjagtighed skal overholde følgende tolerancekrav:
Cement +/- 3% Flyveaske +/- 3% Mikrosilica +/- 5% Tilslagsmaterialer +/- 3% Vand +/- 3% Tilsætningsstoffer +/- 5% Instrumenter til registrering af doseringen skal kunne aflæses fra  

 anlæggets manøvreplads.
Kontrol Doseringsanlæg hos leverandører tilsluttet en anderkendt kontrolordning  

 anses for fyldestgørende kontrolleret.
 På andre anlæg kontrolleres mindst 1 gang pr. måned for hvert  

 doseringsudstyr, at kravene er overholdt.
5.2 Blanding Dersom blandetiden ikke bestemmes ved prøvning som angivet nedenfor, skal  

 den efter sidste doseringstidspunkt være mindst 90 sekunder for  

 fritfaldsblandere, og mindst 60 sekunder for tvangsblandere.
 For betoner til moderat og aggressivmiljøklasse skal blandetiden i alle  

 tilfælde fastlægges på grundlag af prøveblanding.
Kontrol For betoner til moderat og aggressiv miljøklasse skal blandingens  

 homogenitet være dokumenteret ved strukturanalyse udført under forprøvningen.
 Blandetiden fra sidste doseringstidspunkt skal fremgå af betonblanketten.
5.3 Transport Ved betonens ankomst til støbestedet skal betonens konsistens overholde  

 den aftalte styringsværdi udtrykt ved sætmål, udbredelsesmål eller vebetal.
 Tilbringningstiden må ikke være længere, end at betonen med sikkerehed kan  

 være indbygget i formen, inden afbindingen begynder.
 Betonens modenhed må ikke overstige 90 minutter, inden den er indbygget i  

 formen, med mindre forsvarligheden deraf er dokumenteret ved forprøvningen.
Efterdosering af tilsætningsstoffer er ikke tilladt.
Efterdosering af  

 plastificerende tilsætningsstoffer er dog tilladt, hvis det er indgået i  

 forprøvningen.
Efterdoseringen må kun foretages af en laborant eller en  

 blandemester fra betonproducenten.
Indblandingstiden skal være mindst 8  

 minutter.
Kontrol Tidspunkt for ankomst og indbygning samt udførte målinger og støbested  

 registreres i kontroljournalen.
 Ved efterdosering skal det efter indblanding kontrolleres, at betonen  

 overholder de aftalte styringsværdier for konsistens og luftindhold.
5.4 Udstøbning Formen må ikke overbelastes ved støbningen.
 Betonen må ikke styrtes mere end 1 mester, med mindre andet er eftervist  

 at være forsvarligt ved forundersøgelserne.
 Udstøbningen skal foregå i lagserier med vandret overflade, således at  

 lagene kan komprimeres til en homogen masse uden væsentlige vandrette  

 flytninger.
 Ved komprimering med stavvibrator må lagtykkelsen højst være 0,40 m.
 Al komprimering skal udføres ved vibrering, med mindre andet er aftalt ved  

 forundersøgelserne.
Kontrol Kontrollen foretages ved inspektion af udstøbningen og registering af de  

 anvendte metoder i kontroljournalen.
 Inspektionshyppigheden vælges afhængig af kontrolklassen:
 - Normalt kontrolklasse: Lejlighedsvis inspektion.
 - Skærpet kontrolklasse: Inspektion af hele udstøbningen.
--------------------------------------------------------------------~ 6. Betonens beskyttelse i hærdeperioden --------------------------------------------------------------------~ 6.1 Beskyttelse mod udtørring Under hærdningen skal betonen beskyttes mod udtørring, således at der ikke  

 fremkommer revnedannelser som følge af plastisk svind, og således at den  

 fornødne vandmængde til cementens hydratisering er tilstede.
Kravet til  

 udtørringsbestkyttelse i passiv miljøklasse skal kun overholdes, hvis der er  

 stillet krav herom i projektmaterialet.
Så tidligt som muligt efter betonens udstøbning skal alle frie overflader  

 beskyttes mod udtørring.
Med mindre andet eftervises at være forsvarligt,  

 skal beskyttelsen være etableret, inden der er fordampet de i skema 8 angivne  

 vandmængder fra overfladen.
Disse vandmængder svarer til lagtykkelse større  

 end eller lig med 0,2 m.
For tykkelser mindre end 0,2 m skal vandmængderne  

 reduceres proportionalt med den mindre tykkelse.
Skema 8 Krav til max. vandfordampning før udtørringsbeskyttelse Såfremt der ikke fremlægges dokumentation for, at de i skema 8 angivne  

 krav opgyldes, skal beskyttelsen af overfladerne være etableret, inden de i  

 skema 9 anførte tidsrum fra udstøbningstidspunktet er forløbet.
Disse tider  

 svarer til lagtykkelser større end eller lig med 0,2 m.
For tykkelser mindre  

 end 0,2 m skal tiderne reduceres proportionalt med den mindre tykkelse.  

 Beskyttelsen skal evt. etableres midlertidigt, inden afretning foretages.
Skema 9 Seneste tidspunkt for udtørringsbeskyttelse Med mindre andet eftervises at være forsvarligt, skal beskyttelsen mod  

 udtørring opretholdes, indtil den i skema 10 angivne modenhed (ækvivalent  

 hærdetid ved 20 grader C) er opnået i betonens overfladelag (målt i en dybde  

 på max. 10 mm).
Skema 10 Tidligste tidspunkt for fjernelse af  

 udtørreringsbeskyttelse 1. Hvis afbindingen starter senere end 5 timer efter  

 blanding øges de anførte modenhedskrav tilsvarende.
 Den krævede udtørringsbeskyttelse kan etableres ved at lade formen sidde,  

 ved tildækning med damptætte membraner, ved opretholdelse af høj relativ  

 fugtighed i omgivelserne eller ved konstant vådholdelse af overfladerne.  

 Vekslende vanding og udtørring af overfladerne må ikke finde sted.  

 Forseglingsmiddel kan anvendes til beskyttelse mod udtørring, såfremt midlet  

 har en erffektivitet på mindst 75% bestemt ved prøvningsmetoden TI-B 31, og  

 såfremt projektmaterialet ikke forbyder anvendelsen på den pågældende  

 bygningsdel.
Såfremt afformning finder sted, inden betonen har opnået den fornødne  

 modenhed i overfladen, skal der umiddelbart efter afformningen etableres  

 beskyttelse af alle frie overflader.
Denne beskyttelse skal opretholdes,  

 indtil den krævede modenhed er opnået.
Kontrol Kontrollen foretages ved inspektion af konstruktionen og registrering af  

 start og sluttidspunkt for de valgte foranstaltninger.
 Alle kontrolklasser:
 Passiv miljøklasse: Lejlighedsvis inspektion.
 Moderat og aggressiv miljøklasse: Inspektion af alle støbninger.
6.2 Afformning Afformning må foretages, når konstruktionen har opnået tilstrækkelig  

 styrke og stivhed.
 Bøjningspåvirkede konstruktioner må afformes, når betonen har en  

 trykstyrke på 10 MPa, med mindre andet er anført i projektmaterielet.
 Lodrette flader må afformes, når betonen har en trykstyrke på 5 MPa, med  

 mindre andet er anført i projektmaterialet.
 Seriefremstillede bygningsdele kan afformes efter andre kriterier, såfremt  

 forsvarligheden heraf dokumenteres.
Kontrol Betonens aktuelle styrke bestemmes ved en af følgende metoder:
 - ved beregning af betonens modenhed, såfremt sammenhæng mellem styrke og  

 modenhed er bestemt.
- rekyl-værdi efter DS 423.30 - udtrækningsprøvning efter DS 423.31 - brudprøve efter DS 423.32 - utralydhastighed efter DS 423.33.
6.3 Temperaturdeformationer Følgende krav til temperaturen skal overholdes, hvor der stilles krav  

 herom i projektmaterialet.
 - Under betonens hærdning må forskellen mellem tværsnittes maksimale  

 temperatur og tværsnittets overfladetemperatur ikke overstige 20 grader C.
Projektmaterialet kan endvidere indeholde krav om begrænsning af  

 revnevidder ved støbeskel forårsaget af temperaturforskelle mellem hærdnet og  

 hærdnende beton.
Kravet angives ved størst tilladelig revnevidde, eller ved  

 størst tilladelig temperaturforskel mellem 2 veldefinerede punkter i  

 bygningsdelene.
 Projektmaterialets krav til temperaturen kan fraviges, hvis der kan  

 fremlægges beregningsmæssig dokumentation for, at der ikke som følge af  

 temperaturdeformationer kommer revner, der nedsætter bygningsdelens  

 holdbarhed.
Kontrol Kontrollen udføres ved måling af betontemperaturen.
 Kontrollen udføres ved hver støbning, med mindre det ved beregning eller  

 forsøg er eftervist, at kravene er overholdt.
 Under forudsætning af beregningsmæssig dokumentation eller henvisning til  

 forsøg kræves kontrol af, at de anvendte forudsætninger er opfyldt under  

 hærdeforløbet.
6.4 Vinterstøbningsforanstaltninger Ved støbning under vinterforhold, skal det sikres, at frysning af betonen  

 ikke indtræder, før denne gennem hærdningen har opnået en frostsikker  

 tilstand.
 Før støbearbejde begyndes, skal sikkerheden mod frysning dokumenteres.
Kontrol Kontrollen udføres ved måling af betontemperaturen.
Kontrollen udføres ved  

 hver støbning uafhængig af kontrol og miljøklasse, såfremt lufttemperaturen  

 kan forventes at komme under + 5 grader C i de efterfølgende 2 døgn.
--------------------------------------------------------------------~ 7. Betonblanketten --------------------------------------------------------------------~ 7.1 Betonblankettens anvendelse Inden betonarbejdets start udfyldes for hver anvendelse betontype en  

 betonblanket, som underskrives af entreprenøren og betonproducenten, og som  

 forelægges for tilsynet.
Underskriften forpligter betonproducent og  

 entreprenør til at anvende den specificerede beton.
Betonblanketten skal være  

 udfyldt med entydig nummerering og klassifikation svarende til oplysningerne  

 på følgesedler ved betonleverancerne.
--------------------------------------------------------------------~ Bilag 1. Detailkrav til holdbar beton --------------------------------------------------------------------~ Prøvningsmetode Strukturanalyse af hærdnet beton TI-B 3 og 5.
Princip Strukturanalysen gennemføres på udborede kerner og omfatter en kvalitativ  

 og en semikvantitativ visuel analyse af betonens makro~ og mikrostruktur på  

 planslib og tyndslib.
Anvendelse Til at bedømme betonens sammensætning og vurdere den i forhold til  

 proportioneringen.
Til vurdering af om blanding, udstøbning og  

 efterbehandling er udført tilfredsstillende.
Prøvningsresultat Analysens resultat skal foreligge som en rapport, der redegør for:
- omfang af inhomogeniteter i pastaen hidrørende fra doserings- og  

 blandefejl - om sten og sand er jævnt eller ujævnt fordelt - omfang af bleeding omkring tilslag - omfang af grove revner - omfang af pastarevner - omfang af vedhæftningsrevner eller -defekter - omfang af luftporeansamlinger - om der kan konstateres uoverensstemmelse med krav til delmaterialer og  

 sammensætning - om der kan konstateres tegn på udstøbningsfejl eller fejl ved  

 efterbehandling.
Referencer Nordisk Beton, 3:79: Struktur- og bestanddelsanalyse af beton.
 DBF 10:1981: Måling og vurdering af hærdnet betons holdbarhed.
 Detailkrav til holdbar beton, Teknologisk Institut, 1984.
--------------------------------------------------------------------~ Bilag 2. Detailkrav til holdbar beton --------------------------------------------------------------------~ Prøvningsmetode Luftporemåling af hærdnet beton TI-B 4.
Princip Luftindhold og porestørrelse bestemmes på planpolerede betonflader ved  

 automatisk billedanalyse.
Anvendelse Til bestemmelse af den hærdnede betons luftindhold og porestruktur.
Prøvningsresultat Ved prøvningen bestemmes luftindholdet samt luftporernes specifikke  

 overflade og afstandsfaktor.
Referencer DBF 10:1981: Måling og vurdering af hærdnet betons holdbarhed.
 Milan Symposium 1983: The use of Automatic Image Analysing Techniques for  

 Determination of Air Content in Hardened Concrete.
 Detailkrav til holdbar beton, Teknologisk Institut, 1984.
--------------------------------------------------------------------~ Bilag 3. Detailkrav til holdbar beton --------------------------------------------------------------------~ Prøvningsmetode Sands alkalikiselreaktivitet TI-B 51.
Princip Prismer (40 x 40 x 160 mm) fremstillet af mørtel, bestående af 1 vægtdel  

 cement og 3 vægtdele af det sand, der skal testes, samt med V/C = 0,50,  

 lagres 28 døgn i vand og derefter i mættet natriumklorid-opløsning med en  

 temperatur på 50 grader C.
 Prismernes længdeændring måles i 8 uger - evt. 20 uger efter anbringelsen  

 i den mættede natriumklorid-opløsning.
Anvendelse Relativ sammenligning af forskellige sandprøvers alkalikiselreakativitet  

 for udvælgelse af det sand, der givere lavest ekspansion.
Prøvningsresultat Mørtelprismeekspansion.
Referencer »Undersøgelse og klassifikation af danske sandforekomster«, TI/Byggeteknik 1980.
 Beton-Teknik 1/05/82: Sten og sand til beton.
 Detailkrav til holdbar beton, Teknologisk Institut, 1984.
--------------------------------------------------------------------~ Bilag 4. Detailkrav til holdbar beton --------------------------------------------------------------------~ Prøvningsmetode Petrografisk undersøgelse af sand TI-B 52.
Princip Fluorescensimprægnerede tyndslib, fremstillet af epoxy- indstøbt sand, der  

 skal testes, analyseres i et polarisationsmikroskop for bestemmelse af de  

 enkelte sandkorns mineralogi.
Anvendelse Metoden anvendes til bestemmelse af et sands mineralogiske sammensætning,  

 specielt med henblik på at bestemme mængden af alkalireaktiv materiale,  

 d.v.s. porøs flint og opalkalk.
Prøvningsresultat Bjergartsfordeling og indhold af reaktivt materiale.
Referencer Beton-Teknik 1/05/1982: Sten og sand til beton.
Detailkrav til holdbar beton.
Teknologisk Institut, 1984.
--------------------------------------------------------------------~ Bilag 5. Detailkrav til holdbar beton --------------------------------------------------------------------~ Prøvningsmetode Bestemmelse af betonens varmeudviklingsegenskaber ved adiabatisk  

 kalorimetri.
Princip En prøvebeholder med ca 5 liter beton anbringes i et adiabatis  

 kalorimeter.
Betonen hærdner heri under adiabatiske betingelser, dvs. uden  

 varmetab.
Den adiabatiske temperaturstigning måles som funktion af tiden.
Anvendelse Metoden kan benyttes i følgende sammenhæng:
a.
Til kontrol af en betonproduktions ensartethed med hensyn til  

 hærdeegenskaber/varmeudvikling.
b.
Til sammenligning af forskellige betoners  

 hærdeegenskaber/varmeudvikling, herunder til vurdering af  

 tilsætningsstoffernes indflydelse på hærdningen.
c.
Til måling af de varmeudviklingsparametre, der benyttes ved  

 forudberegning og planlægning af hærdeforløb i udstøbte betonkonstruktioner.
Prøvningsresultat Den specifikke varmeudvikling i kj pr kg cement som funktion af betonens  

 modenhedsudvikling.
Referencer Beton-Teknik 3/10/1981: Betoners varmeudvikling.
 BKI: »Adiabatisk Kalorimetri«, Arbejdsblad.
 SBI-anvisning 125: »Vinterstøbning af beton«.
 Beton-Teknik 10/20/1983: Cementers varmeudvikling.
 Detailkrav til holdbar beton, Teknologisk Institut, 1984.
--------------------------------------------------------------------~ Bilag 6. Detailkrav til holdbar beton --------------------------------------------------------------------~ Prøvningsmetode Måling af betonforseglingsmidlers virkningsgrad.
Princip Virkningsgraden af betonforsegnlingsmidlet bestemmes som forholdet mellem  

 vandtabet fra det forseglede og det uforseglede prøvelegeme af en beton med  

 standardiseret sammensætning og under standardiserede hærdningsbetingelser.  

 Virkningsgraden angives som forholdet målt i procent.
Anvendelse Metoden anvendes til at vurdere et betonforseglingsmiddels effektivitet  

 til beskyttelse af beton mod udtørring.
Prøvningsresultat Virkningsgrad.
Referencer ASTM C 156 BYG-ERFA 830415 Detailkrav til holdbar beton, Teknologisk Institut, 1984.
1982 51 Pris og tid 1982 Byggestyrelsen, august 1982, AS 5, 42 s  

 52 Bygge- og boligpolitisk oversigt 1981-1982 Boligministeriet, oktober 1982,  

 AS 5, 124 s 53 Energibesparelser i offentlige bygninger - Gennemførelse  

 Byggestyrelsen, oktober 1982, AS 5, 102 s 54 Bygningsreglement 1982  

 Byggestyrelsen, december 1982, A 5, 239 s 55 Vejledning til bygningsreglement  

 1982 Byggestyrelsen, december 1982, A 5, 92 s 56 Almennyttige boligselskabers  

 regnskaber 1980 Boligministeriet, december 1982, AS 5, 39 s 1983 57 The Human Settlements Situation and Related Trends and  

 Policies Planstyrelsen og Boligministeriet, februar 1983, AS 5, 70 s 58  

 Overvejelser om indeksfinansiering Boligministeriet, marts 1983, AS 5, 47 s  

 59 Udbrud 1983 Byggestyrelsen, april 1983, AS 5, 28 s 60 Beretning fra  

 tilsynet med realkreditinstitutter Boligstyrelsen, maj 1983, AS 5, 160 s 61  

 Almennyttige boligselskabers regnskaber 1981 Boligministeriet, juli 1983, AS  

 5, 40 s 62 The Danish Ministry of Housing Boligministeriet, august 1983, A5,  

 8 s 63 Bygherrevejledning 1983 Byggeestyrelsen, september 1983, AS 5, 205 s  

 64 Bygge- og boligpolitisk oversigt 1982-1983 Boligministeriet, november  

 1983, AS 5, 103 s 65 Byfornyelse og boligforbedring- beslutningsgrundlaget  

 Boligministeriet, november 1983, AS 5, 79 s 66 Building Regulations 1982 The  

 Danish Ministry of Housing, December 1983, AS 5, 192 pages 1984 67 Energibesparelser i offentlige bygninger Resultat af  

 indberetning Byggestyrelsen, februar 1984, AS 5, 48 s 68 Redegørelse om  

 særlige problemer inden for de almennyttige boligselskabers virksomhed  

 Boligministeriet, marts 1984, AS 5, 96 s 69 Redegørelse fra  

 Indeksfinansieringsudvalg II Boligstyrelsen, april 1984, AS 5, 91 s 70  

 Beretning fra tilsynet med realkreditinstitutter Boligstyrelsen, maj 1984, AS  

 5, 117 s 71 Almennyttige boligselskabers regnskaber 1982 Boligministeriet,  

 maj 1984, AS 5, 39 s 72 Overvejelser om ydelsessikring ved ejerskiftelån  

 Boligministeriet, september 1984, AS 5, 52 s 1985 73 Beretning fra arbejdsgruppen vedrørende byggeskader  

 Boligministeriet, januar 1985, AS 5, 80 s 74 Anskaffelsesudgifter for det  

 støttede boligbyggeri Boligministeriet, januar 1985, AS 5, 92 s 75  

 Bygningsreglement for småhuse, BR-S 85 Byggestyrelsen, marts 1985, A 5, 80 s  

 76 Beretning fra tilsynet med realkreditinstitutter Boligstyrelsen, maj 1985,  

 AS 5, 105 s 77 Totalentreprise i byggeri med offentlig støtte Byggestyrelsen,  

 maj 1985, AS 5, 16 s 78 Redegørelse om leverandøransvar Byggestyrelsen, maj  

 1985, AS 5, 29 s 79 Vejledning om vinterbyggeri Byggestyrelsen, juli 1985, AS  

 5, 32 s 80 Almennyttige boligselskabers regnskaber 1983 Boligministeriet,  

 august 1985, AS 5, 39 s 81 Etageboligbyggeriet - Udviklingsopgaver,  

 Byggestyrelsen, oktober 1985, 106 s 82 Bygge- og boligpolitisk oversigt  

 1983-1985 Boligministeriet, december 1985, AS 5, 143 s 1986 83 Gammel Dok Boligministeriet, marts 1986, 47 s 84 Danish  

 Building Regulation for Small Buildings 1985 National Building Agency, March  

 1985, 80 pages 85 Beretning fra Tilsynet fra Realkreditinstitutter  

 Boligstyrelsen, maj 1986, AS 5, 125 s 86 Håndbog for medarbejdere i  

 boligministeriet Boligministeriet, august 1986, AS 5, 64 s 87 Vejledning - I  

 anvendelse af byggesagsrapporten vedrørende statslige byggearbejder  

 Byggestyrelsen, november 1986, AS 5, 64 s 88 Almennyttige boligselskabers  

 regnskaber 1984 Boligministeriet, decembere 1986, AS 5, 47 s 1987 89 Basisbetonbeskrivelsen for bygningskonstruktioner  

 Byggestyrelsen, marts 1987, AS 5, 47 s 90 Kvalitetssikring 1986  

 Byggestyrelsen, marts 1987, AS 5, 44 s (* 1) Oprindelig formulering ændret i december 1986, se forordet.
