(Til samtlige kommuner) Bestemmelserne om dansk pension i EF-forordning nr. 1408/71, Den nordiske  

 konvention af 5. marts 1981 og de tosidede konventioner om social sikring,  

 som Danmark har indgået, kan forventes ændret som følge af de ændringer i den  

 danske pensionslovgivning, der er trådt i kraft den 1. januar 1984 (love nr.  

 248 og 249 af 8. juni 1983).
 Indtil ændringerne er gennemført, skal førtidspension efter disse  

 internationale bestemmelser anses som invalidepension.
 Personer, der har erhvervet ret til at modtage en dansk pension i udlandet  

 efter de hidtil gældende regler, bevarer denne ret.
 P.s.v.
