 Gennem statskonsulenten i Paris har man modtaget underretning om, at  

 Frankrig ønsker specielle attestationer ved import af tarme, blærer og maver  

 i blancheret, saltet eller tørret stand.
Da de pågældende produkter er omfattet af bestemmelserne i  

 landbrugsministeriets bekendtgørelse af 29. juni 1979 om udførsel af  

 kødprodukter, har man med de franske veterinærmyndigheder aftalt, at de ved  

 import i Frankrig skal være ledsaget af sundhedscertifikat for kødprodukter,  

 form.
K.K.
EF 7 F.
 Som konserveringsmiddel til de pågældende produkter må kun anvendes salt  

 (natriumklorid).
 P.V.V.
K.
Hermansen.
