 Arbejdsformidlingskontorerne.
 I forbindelse med ansættelse m.v. af medarbejdere, herunder  

 kontorassistenter og assistenter (HK) ved AF-kontorernes tilsynsafdelinger  

 henledes opmærksomheden på:
 at inden en sådan ansættelse, forflyttelse, forfremmelse, tjenestefrihed  

 m.v. af nævnte medarbejdere finder sted, skal spørgsmålet herom have været  

 forelagt arbejdsdirektoratet der vil varetage høring af direktoratet for  

 arbejdsløshedsforsikringen og give meddelelse om en eventuel godkendelse til  

 AF-kontorerne.
 P.D.V.
