(Til sædekorns- og markfrøfirmaerne) Statsfrøkontrollen tilbyder fra 1. juli 1988 en ny analyse til  

 adskillelse af kimplanter af ært i to grupper efter bladform.
Den ene gruppe  

 er de halvt bladløse ærter (f.eks.
Solara), medens den anden gruppe har  

 normal bladsætning (f.eks.
Bodil). Prisen for analysen er 440 kr. plus  

 moms.
 Statsfrøkontrollen har fået adskillige henvendelser vedrørende prøver af  

 ært, hvor halvt bladløse sorter var blandet med ærter med normal bladsætning.
 Ved en spiringsanalyse af 400 ærter kan Statsfrøkontrollen opgøre  

 fordelingen af de to typer blandt de normale kimplanter.
 På Statsfrøkontrollens anmeldelsesskema formular 11 skrives:  

 »Bladform hos ært«.
 Resultatet meddeles således:
»Spireevnen af den indsendte prøve var...pct.
Af de spirede kimplanter var ...pct. af den halvt bladløse type.« Prisen for analysen er 440 kr. + moms.
