 Tillæg: Sanktionsoversigt.
FORMÅL 1. Formålet med denne bestemmelse er, at forbedre  

 chefers muligheder for at føre indseende med deres underordnedes anvendelse  

 af straffe- og disciplinarmyndighed, med disciplin og moral ved undergivne  

 enheder, samt at fastsætte supplerende retningslinier for fremsendelse af  

 straffe- og disciplinarbladsformularer.
SANKTIONSOVERSIGT 2. Rettergangchefen udarbejder den 1. i hver måned den  

 som tillæg vedlagte sanktionsoversigt for hver af personelgrupperne: -  

 Officerer af A-linien, - officerer af B-linien, - officerer af reserven, -  

 befalingsmænd af sergentgruppen, - menige til frivillig tjeneste og - menige  

 til pligtig tjeneste, herunder konstabelelever.
 Såfremt der i den forløbne måned ikke er anvendt strafferetlige sanktioner  

 over for personel af en personelgruppe, udarbejdes ingen sanktionsoversigt  

 for denne.
På sanktionsoversigten for menige til pligtig tjeneste anføres på forsiden  

 personelstyrken for hver af personelgrupperne.
Såfremt der i en måned ikke  

 udarbejdes en sanktionsoversigt for personel til pligtig tjeneste, anføres  

 personelstyrken på oversigten for personel til frivillig tjeneste og så  

 fremdeles.
 De udfyldte sanktionsoversigter indsendes den 1. i hver måned til  

 vedkommende auditør sammen med straffe- og disciplinarbladsformularsættets  

 expl. nr. 2.
FREMSENDELSE AF STRAFFE- OG DISCIPLINARBLADSFORMULARSÆTTETS BLANKET NR 2 OG SANKTIONSOVERSIGT 3. a.Generelt.
Rettergangschefen indsender den 1. i hver måned straffe- og  

 disciplinarbladsformularsættets expl. nr. 2 og sanktionsoversigten til  

 vedkommende auditør, idet straffe- og disciplinarbladsformularsættets expl.  

 nr. 2 for læge- og tandlægepersonel udskilles fra øvrige formularer og  

 indlægges i et rødt omslag, hvori de forbliver under fremsendelse, idet  

 omslaget fremsendes med øvrige formularer. b.
Fremsendelsesveje Straffe- og disciplinarbladsformularsæt expl. nr. 2 og sanktionsoversigter  

 fra IKRAFTTRÆDEN 4. Denne bestemmelse træder i kraft den 1. jan. 1981.
