(Handelsskolerne) Direktoratet er blevet gjort opmærksom på, at bestemmelserne om  

 eksamensafvikling, tilladte hjælpemidler m.v. for tilvalgsfagene på kursus  

 til højere handelseksamen i: Edb-programmer og databaser Integreret  

 edb-anvendelse Implementering af edb-systemer ikke er medtaget i direktoratets skrivelse af 15. september 1988 (II-685).
 Dette er højst beklageligt.
 Der er ingen ændringer i forhold til eksamen i maj/juni 1988, hvorfor der  

 omstående er optrykt reglerne fra denne eksamenstermin.
 P. m. v.
 e. b.
Henning Kraiberg Knudsen viceinsp.
 Bilag.
 Bilag er udeladt her.
