 Til samtlige til eksport af fersk kød autoriserede virksomheder og  

 dyrlægerne ved disse.
 Østtyskland - fersk oksekød.
Ved eksport til Østtyskland af fersk oksekød skal anvendes oprindelses- og  

 sundhedsattest, Form.
K.K. 1700-1973, med nedenstående tilføjelse på  

 attestens bagside:
Es wird weiterhin beståtigt dass 1. Das Fleisch enthaelt keine Konservierungsmittel und  

 Farbstoffe und wurde nicht mit ionisierenden oder ultravioletten Strahlen  

 behandelt.
2. Nach daenischem Gesetz ist es verboten, Stilbene  

 und Thyreostatica anzuwenden, und auf Grund der Resultate der vorgenommenen  

 Stichprobeuntersuchungen ist als sicher anzunehmen, dass das Fleisch  

 keinerlei Stoffe mit hormonalen oder antihormonalen Eigenschaften enthaelt  

 (ausser denen, die natuerlich im Fleisch vorkommen) und auch keinerlei Stoffe  

 mit antibiotischen oder mit chemotherapeutischen Eigenschaften.
Auf Grund  

 Amtlicher Kentnis wurden den Schlachttieren, von denen das Fleisch stammt,  

 keine natuerlichen oder synthetischen Oestrogene zugefuehrt und unmittelbar  

 vor dem Schlachten verabreicht.
 3. Das Herkunftsland ist seit 12 Monaten frei von  

 Rinderpest (pestis Bovina), Lungenseuche (Pleuropneumonia Contagiosa Bovum)  

 und Maul-und Klauenseuche (Aphtae Epizooticae) der exotischen Typen.
 4. Der Herkunftsbestand der Tiere, von denen das  

 Fleisch stammt, sowie die Schlacht- und Zerlegungsbetriebe sind seit 12  

 Monaten und deren Umkreise von 30 km seit 6 Monaten frei von Maulund-und  

 Klauenseuche der Typen 0, A, C und Visikulårer Schweinekrankheit.
 5. Der Herkunftsbestand der Tiere, von denen das  

 Fleisch stammt, sowie der Schlacht- und Zerlegungsbetriebe sind seit 6  

 Monaten und deren Umkreise von 10 km seit 3 Monaten frei von Schweinepest,  

 Transmissibler Gastroenteritis und Teschener Krankheit.
 6. Nach amtlichen Kenntnis stammt das Fleisch aus  

 Betrieben, die frei sind von in Dånemark anzeigepflichtigen Tierseuchen.
 7. Das Fleisch der Schlachttiere wurde mit negativem  

 Ergebnis auf Finnenbefall untersucht.
 8. Das Fleisch ist mit dem staatlich zugelassenen  

 Exportstempel des Exportlandes gekennzeichnet.
 9. Die Transportmittel wurden vor dem beladen nach  

 einem staatlich anerkannten verfahren gereinigt und desinfiziert.
 (Endvidere attesteres, at:
 1. kødet ikke indeholder konserveringsmidler eller  

 farvestoffer, og at det ikke er behandlet med ioniserende eller ultraviolet  

 bestråling.
2. det i henhold til dansk lovgivning er forbudt at  

 anvende stilbener og thyreostatika, og at det på grundlag af resultaterne af  

 foretagne stikprøveundersøgelser kan antages som sikkert, at kødet på ingen  

 måde indeholder stoffer med hormonale eller antihormonale egenskaber (bortset  

 fra den i kød naturlige forekomst) eller med antibiotiske eller  

 kemoterapeutiske egenskaber.
I henhold til det for myndighederne foreliggende  

 er de slagtedyr, hvorfra kødet stammer, ikke tilført naturlige eller  

 syntetiske østrogener, heller ikke umiddelbart før slagtningen.
 3. oprindelseslandet i 12 måneder har været fri for  

 kvægpest, oksens ondartede lungesyge og eksotiske typer af mund- og  

 klovesyge.
4. der ikke er forekommet mund- og klovesyge af  

 typerne A, 0 og C eller SVD (smitsomt blæreudslæt hos svin) - i 12 måneder i de pågældende dyrs oprindelsesbesætninger og på de  

 involverede slagte- og opskæringsvirksomheder, - i 6 måneder i områderne med en radius på 30 km omkring  

 oprindelsesbesætningerne samt slagte- og opskæringsvirksomhederne.
5. der ikke er forekommet svinepest, TGE (overførbar  

 gastroenteritis) eller Teschen disease (smitsom svinelammelse) - i 6 måneder i de pågældende dyrs oprindelsesbesætninger og på de  

 involverede slagte- og opskæringsvirksomheder, - i 3 måneder i områderne med en radius på 10 km omkring  

 oprindelsesbesætningerne samt slagte- og opskæringsvirksomhederne.
 6. at kødet, ifølge det officielt oplyste, hidrører  

 fra virksomheder, der er fri for de i Danmark anmeldepligtige husdyrsygdomme  

 (jfr. § 2 i lov nr. 156 af 14. april 1920 om smitsomme sygdomme hos  

 husdyrene).
 7. slagtekroppene er undersøgt med negativt resultat  

 for tinter.
 8. kødet er mærket med eksportlandets statsligt  

 tilladte eksportstempel.
9. transportmidlet før læsning er rengjort og  

 desinficeret i henhold til gældende regler.) Cirkulæreskrivelser af 4. juni 1984 (K.K. 1529-1984) og af 28. juni 1984  

 (K.K. 1529-1984) om sammen emne tilbagekaldes.
 P.V.V.
