 § 1.  For skemalagt undervisning efter kl. 17 betales  

 der natpenge og ydelser for todelt tjeneste efter de for statens tjenestemænd  

 gældende regler.
 § 2.  For deltagelse i ekskursioner og studierejser,  

 når disse er godkendt af skolen, ydes der følgende:
udgør 21,oo kr. i grundbeløb, såfremt der deltager 1-2 ansatte pr. klasse,  

 og 17,15 kr. i grundbeløb, såfremt der deltager 3 eller flere ansatte pr.  

 klasse.
De nævnte grundbeløb forhøjes pr. 1. april 1982 til henholdsvis 21,50  

 kr. og 17,65 kr.
 Stk. 2.  De under 1) nævnte grundbeløb dyrtidsreguleres.  

 Pr. 1. oktober 1980 udgjorde dyrtidstillæget henholdsvis 3,85 kr. og 3,20 kr.  

 Grundbeløbet reguleres herudover med henholdsvis 45 og 35 øre for hver fulde  

 3 points's udsving i reguleringspristallet (januar 1980 = loo) ud over 103.  

 Regulering finder sted pr. 1. april og 1. oktober på grundlag af  

 reguleringspristallet for henholdsvis januar og juli.
 § 3.  Ud over foranstående ydelser tilkommer der ikke  

 de pågældende betaling efter de for statens tjenestemænd gældende regler om  

 natpenge, godtgørelse for tjeneste på lørdage, søn- og helligdage, mandage,  

 grundlovsdag og juleaftensdag samt godtgørelse for delt tjeneste.
 4. Aftalen har virkning fra 1. april 1981.
 Stk. 2.  Aftalen kan opsiges af begge parter med 3  

 måneders varsel, dog tidligst til 1. april 1983.
 København, den 13. juli 1981.
