Meddelelse om Standardtypegodkendelse af  

 køretøjer til dyretransport 1)	Ved standardtypegodkendelse kan der fremover samtidig meddeles  

 godkendelse til dyretransport efter bestemmelserne i §§ 15-24 i  

 bekendtgørelse om transport af dyr.
 2)	Ansøgning om godkendelse til dyretransport vil af  

 Justitsministeriet blive forelagt Det Veterinære Sundhedsråd.
 3)	Oplysning om godkendelse til dyretransport anføres på  

 standardtypegodkendelsen.
 4)	For køretøjer, hvis standardtypegodkendelse omfatter  

 godkendelse til dyretransport, udstedes ikke attest til medbringelse under  

 kørsel.
 5)	For tidligere udstedte standardtypegodkendelser kan der udstedes  

 tillæg om godkendelse til dyretransport uanset godkendelsens alder og  

 antallet af tillæg.
