 Til samtlige til eksport af fersk kød, fersk fjerkrækød og kødvarer  

 autoriserede virksomheder og dyrlægerne ved disse.
Tilføjelse til cirkulæreskrivelse af 13. juli 1986 (K.K. 562-5415/89)  

 vedrørende eksport af fjerkrækød og -produkter til Østrig I ovennævnte cirkulæreskrivelse er det anført, at eksport til Østrig af  

 hakket eller på anden måde findelt fjerkrækød ikke er mulig.
 Af oplysninger fra Den Danske Ambassade i Wien fremgår det imidlertid, at  

 de »Mindestanforderungen«, som ikke kan opfyldes fra dansk side,  

 udelukkende angår »egentlig Wurst«, fremstillet af råt kyllingekød  

 uden tilsætning, mens andre varer, fremstillet med kyllingekød (Chicken  

 Kababs, Burger, Meatballs, Nuggets, Cutlets), kan eksporteres ledsaget af det  

 i cirkulæreskrivelser af 13. juli 1989 anførte certifikat K.K. 562-5413/89,  

 svarende til det østrigske certifikat, benævnt 560a.
 P.V.V.
