 I henhold til lov nr. 123 af 31. marts 1985 om fornyelse og forlængelse af  

 kollektive overenskomster og aftaler m.v., samt til beslutning truffet i det  

 efter lovens § 11 nedsatte paritetiske nævn, er overenskomsten af 23. juli  

 1984 vedrørende ansættelse af kliniske assistenter på sygehusafdelinger  

 forlænget indtil udgangen af marts måned 1987.
 Man skal, for så vidt angår bemærkninger til overenskomsten som sådan samt  

 til overenskomstens enkelte bestemmelser, henvise til de til overenskomsten  

 om løn- og øvrige ansættelsesvilkår for underordnede sygehuslæger knyttede  

 bemærkninger jfr. finansministeriets cirkulæreskrivelse af 28. april 1986,  

 LP.nr. 079/86.
 Tvivlsspørgsmål forventes forelagt finansministeriet.
P.
M.
V.
 E.B.
