 Til samtlige eksportautoriserede slagterier og dyrlægerne ved disse.
 Hoslagt fremsendes Landbrugsministeriets skrivelse af 29. oktober 1987  

 vedrørende betaling for assistance ved kødkontrollen, omregnet pr. time.
 Opmærksomheden skal henledes på, at ordningen er gældende fra 1. januar  

 1988 og indtil 1. april 1989, og at al assistance fra 19. oktober til 31.  

 december 1987 incl. i forståelse med dyrlægeforeningen betragtes som  

 timelønnet og honoreres efter de hidtidige regler med en timeløn på kr.  

 180,36 + feriegodtgørelse.
 Der vil senere blive udsendt nærmere vejledning om den praktiske  

 administration af ordningen.
 P.V.V.
K.
Hermansen Efter drøftelse med den danske dyrlægeforening har landbrugsministeriet fastsat følgende bestemmelser for afregningen; gældende fram til 31. marts 1989:
1. Indtil 1. januar 1988 honoreres al assistance efter  

 de hidtidige regler med en timeløn på 180,36 kr. + feriegodtgørelse.
2. Pr. 1. januar 1988 gælder følgende timesatser,  

 Varslet assistance: 225,00 kr. excl. moms Uvarslet assistance: 314,70 kr.  

 excl. mons 3. Der ydes kørselsgodtgørelse efter statens takster  

 for befordring indtil 12.000 km efter bemyndigelse.
 4. For assistance i tilknytning til varslet assistance  

 udover det rekvirerede tidsrum, tillagt 1 time, eller udover 9 timer, betales  

 et tillæg til timesatsen på 20%. For assistance i tidsrummet kl. 17,00 til  

 kl. 6,00 samt på lørdage, søndage og helligdage betales et tillæg til  

 timesatsen på 50%.
5. Varslet assistance er arbejde, som er rekvireret  

 senest fredag kl. 17,00 for den følgende uge.
Mødetidspunktet og varighed  

 (+/- i time) angives ved varslet.
Assistance som er varslet, skal honoreres,  

 medmindre det er aflyst senest den forudgående fredag kl. 1 6. Der ydes altid betaling for mindst 2 timers  

 assistance.
7. Veterinærdirektoratet kan indgå aftale med en  

 dyrlæge/dyrlægepraksis om en forpligtelse til at stå til rådighed for tilkald  

 til kødkontrolassistance på slagteriet.
Der betales 22.200 kr. excl. moms  

 årlig for at stå til rådighed en bestemt ugedag fra kl. 6,00 - 17,00 hele  

 året.
Assistance, rekvireret fra en dyrlæge/dyrlægepraksis med  

 tilkaldeforpligtelse kan rekvireres uden den i pkt. 5 angivne frist.  

 Assistance, rekvireret fra dyrlæge/dyrlægepraksis med tilkaldeforpligtelse,  

 honoreres som varslet assistance, når den ligger indenfor den aftalte  

 tilkaldeforpligtelse.
Aftale om tilkaldeforpligtelse kan opsiges med 3  

 måneders varsel fra begge sider.
8. Timesatser og tilkaldetillæg forhøjes pr. 1.  

 oktober 1988 med 2,5%.
 9. Landbrugsministeriet vil tage ordningen op til  

 revision efter 1. januar 1989.
 10. Den danske dyrlægeforening har ovenfor  

 landbrugsministeriet tilkendegivet, at ville arbejde efter disse regler  

 indtil 1. april 1989.
