(Til alle frie grundskoler) Årsvikarer § 1.  Til varetagelse af timer, der ikke kan betjenes  

 af fastansatte lærere, kan ansættes årsvikarer.
Timerne overtages i fast  

 skema fra den 1. august, 1. september eller 1. oktober og i resten af  

 skoleåret.
Tilsvarende kan der ansættes årsvikarer i børnehaveklasser til  

 varetagelse af timer, der ikke kan varetages af fastansatte  

 børnehaveklasseledere.
§ 2.  Årsvikarer i lærerstillinger lønnes i lønramme  

 13, dog således, at kun skalatrinene 18, 20 og 21 finder anvendelse.
Ved  

 ansættelsen aflønnes efter skalatrin 18, og der oprykkes til næste skalatrin  

 i forløbet, når årsvikaren har gjort tjeneste med aflønning på et skalatrin  

 med mindst halvt timetal i mindst 2 år (24 måneder). Årsvikarer, der ved  

 ansættelsen har en opgjort lønanciennitet i lærerlønforløbet 13/21/23/24 på  

 mindst 2 år henholdsvis mindst 4 år, aflønnes efter skalatrin 20, henholdsvis  

 21.
Stk. 2.  Årsvikarer i stillinger som  

 børnehaveklasseledere lønnes som børnehaveklasseledere i lønramme 11, dog  

 således, at kun skalatrinene 16, 17 og 18 finder anvendelse.
Ved ansættelsen  

 aflønnes efter skalatrin 16, og der oprykkes til næste skalatrin i forløbet,  

 når årsvikaren har gjort tjeneste med aflønning på et skalatrin med mindst  

 halvt timetal i mindst 2 år (24 måneder). Årsvikarer, der ved ansættelsen har  

 en opgjort lønanciennitet i lønforløbet for børnehaveklasseledere 11/16 på  

 mindst 2 år henholdsvis mindst 4 år, aflønnes efter henholdsvis skalatrin 17  

 og 18. Udover lønnen efter skalatrin 16, 17 og 18 ydes der et særligt tillæg  

 på 1.600,00 årlig, (grundbeløb i niveau 1. oktober 1984).
Stk. 3.  Der ydes et tillæg for varetagelse af  

 undervisningstimer i forbindelse med samordnet indskoling.
Tillægget udgør  

 kr. 3.040,00 årligt (grundbeløb i niveau 1. oktober 1984). Tillægget indgår  

 ikke ved beregning af overtimebetaling.
 Stk. 4.  Er en årsvikar ansat med et løntimetal, der er  

 lavere end det for fastansatte, heltidsbeskæftigede lærer, respektive  

 børnehaveklasseledere, gældende løntimetal, nedsættes lønnen forholdsmæssigt.
 Stk. 5.  Lønnen udbetales månedlig bagud hele året uden  

 hensyn til ferie og fridage.
§ 3.  Tjenestetiden beregnes og  

 afspadsering/overtimebetaling ydes efter de for fastansatte lærere,  

 respektive børnehaveklasseledere, gældende regler.
Er årsvikaren ansat med et  

 løntimetal, der er under halvdelen af det gældende fulde timetal, ydes  

 betaling for eventuelle ekstratimer dog efter reglerne i § 8.
MÅNEDSLØNNEDE VIKARER § 4.  I vikariater i fast skema af normalt mindst 3  

 måneders varighed (90 dage) kan ansættes månedslønnede vikarer.
 Stk. 2.  Månedslønnede vikarer ansættes for en bestemt  

 periode - fra den 1. i en måned eller senere - og ansættelsen ophører uden  

 varsel ved periodens udløb.
 Stk. 3.  Månedslønnede vikarer kan uanset beskrivelsen i  

 stk. 2 afskediges med en måneds varsel til udgangen af en måned.
 Stk. 4.  Månedslønnede vikarer kan forlange sig  

 afskediget med 14 dages varsel til udgangen af en måned.
§ 5.  Månedslønnede vikarer i lærerstillinger lønnes  

 på 1. løntrin i lønramme 13 (skalatrin 18). Månedslønnede vikarer i  

 stillinger som børnehaveklasseledere lønnes på 1. løntrin i lønramme 11  

 (skalatrin 16) med særligt tillæg på 1.600,00 kr. årligt (grundbeløb i niveau  

 1. oktober 1984) og lønnes i øvrigt efter bestemmelse i § 2, stk. 3 og 4. I  

 dele af kalendermåneder udgør betalingen pr. kalenderdag Stk. 2.  Bestemmelserne i § 3 finder tilsvarende  

 anvendelse for månedslønnede vikarer, dog bortset fra afspadsering af  

 timereduktion som følge af ferieforlængelsen.
TIMELØNNEDE VIKARER § 6.  Timelønnede vikarer kan ansættes til tjeneste  

 under sygdom og andet forfald blandt fastansatte lærer og  

 børnehaveklasseledere.
 Stk. 2.  Timelønnede vikarer kan ikke ansættes til  

 varetagelse af vikariater i fast skema, når vikariaterne forud må påregnes at  

 have en varighed af mindst 3 måneder (90 dage).
 Stk. 3.  Timelønnede vikarer, der har læst timer i fast  

 skema i 3 måneder (90 dage), skal fra dette tidspunkt ansættes som  

 månedslønnede vikarer for resten af vikariatet.
 § 7.  Timelønnede vikarer lønnes med timeløn for det  

 faktiske antal læste skematimer samt for eventuel timereduktion, der ydes i  

 medfør af stk. 3-6. I timelønnen er inkluderet betaling for forberedelse,  

 opgaverettelse m.v.
Stk. 2.  For hver skoledag, en timelønnet vikar er  

 anmodet om at give møde på en skole, er vikaren berettiget til løn for 3  

 timer, uanset om timerne bliver læst.
Det er en betingelse, at vikaren møder  

 på skolen og er til rådighed som vikar i 3 timer efter mødetidspunktet.
 Stk. 3.  Tildeles der timelønnede vikarer samme skema i  

 samme klasse eller fag i flere dage, anvendes bestemmelserne i  

 Undervisningsministeriets cirkulære om tjenestetiden for ledere og lærere ved  

 alle frie grundskoler, §§ 3-6, jf. dog neden for stk. 4-7. Det er en  

 forudsætning for ydelse af timereduktionen, at det arbejde, som reduktionen  

 dækker, faktisk udføres.
Stk. 4.  Reduktion for hjemkundskab og  

 specialundervisning, jf. §§ 3 og 4 i tjenestetidscirkulæret, skal blandt  

 andet kompensere for den nødvendige forberedelse.
Det vil derfor være en  

 forudsætning for ydelse af timereduktionen, at timerne er tillagt den faste  

 vikar så betids, at forberedelse har kunnet finde sted.
 Stk. 5.  Reduktionen for ikke-kursusdelt undervisning,  

 jf. § 5, og for opgaverettelse, jf. § 6 i tjenestetidscirkulæret, ydes ved  

 vikariater i samme klasse og fag af mindst 1 kalenderuges varighed og  

 beregnes kun for hele kalenderuger.
 Stk. 6.  Reduktion for klasselærerens særlige  

 rådgivningsopgaver for 7.-10. Klassetrin, jf. tjenestetidscirkulæret § 6,  

 ydes, når en timelønnet vikar varetager klasselæreropgaverne i samme klasse i  

 mindst 4 på hinanden følgende kalenderuger og beregnes kun for hele  

 kalenderuger.
 Stk. 7.  For timelønnede vikarer i stillinger som  

 børnehaveklasseledere anvendes bestemmelserne i § 5 om omregning af timer i  

 Undervisningsministeriets cirkulære af 14. januar 1988 om tjenestetid,  

 overtimebetaling og aflønning af børnehaveklasseledere ved friskoler, private  

 grundskoler samt private gymnasier med grundskoleafdeling.
 § 8.  Timelønnen til timelønnede vikarer i  

 lærerstillinger udgør 1/1568 af årslønnen på 1. løntrin i lønramme 11  

 (skalatrin 16). Såfremt vikaren opfylder betingelserne i folkeskolelovens §  

 27, stk. 1 eller stk. 3, om uddannelse m.v., udgør timelønnen 1/1140 af  

 årslønnen på 1. løntrin i lønramme 13 (skalatrin 18).
 Stk. 2.  Timelønnen til timelønnede vikarer i stillinger  

 som børnehaveklasseledere udgør efter omregning, jf. § 7, stk. 7, 1/1976 af  

 årslønnen på 1. løntrin i lønramme 7 (skalatrin 12).
 Såfremt vikaren opfylder betingelserne i folkeskolelovens § 28 om  

 uddannelse m.v., udgør timelønnen efter omregning, jf. § 1, stk. 7, 1/1650 af  

 årslønnen på 1. løntrin i lønramme 11 (skalatrin 16). Udover lønnen ydes der  

 et særligt tillæg af samme størrelse som det, der ydes til  

 børnehaveklasseledere, jf. cirkulære af 18. januar 1988 om klassificering af  

 stillinger som børnehaveklasseledere, p.t. 1.600,00 kr. årlig, grundbeløb i  

 niveau 1. oktober 1984.
Stk. 3.  De beregnede timelønninger afrundes til  

 nærmeste med 10 delelige ørebeløb.
Lønnen udbetales bagud hver uge, hvoranden  

 uge eller hver måned.
SÆRREGLER FOR DE I §§ 1-8 OMHANDLEDE PERSONGRUPPER Sygdom § 9.  Til årsvikarer og månedslønnede vikarer ydes der  

 løn under sygdom.
 Stk. 2.  Timelønnede vikarer oppebærer ikke løn under  

 sygdom.
Graviditet og fødsel § 10.  De for fastansatte lærere gældende regler om  

 løn under fravær på grund af graviditet og fødsel finder tilsvarende  

 anvendelse for årsvikarer.
 Stk. 2.  Månedslønnede vikarer og timelønnede vikarer  

 oppebærer ikke løn under fravær på grund af graviditet og fødsel.
Ferie § 11.  De for fastansatte lærere gældende regler om  

 ferie finder tilsvarende anvendelse for årsvikarer.
 Stk. 2.  Månedslønnede vikarer og timelønnede vikarer  

 oppebærer godtgørelse efter ferielovens regler.
Efterindtægt § 12.  Såfremt en årsvikar afgår ved døden under  

 ansættelsen, er den efterlevende ægtefælle berettiget til efterindtægt.  

 Efterlader årsvikarer sig ikke ægtefælle, men børn under 18 år, over for  

 hvilke vedkommende havde forsørgelsespligt, er disse berettigede til  

 efterindtægt.
 Stk. 2.  Efterlader årsvikaren sig ikke ægtefælle eller  

 børn, som angivet i stk. 1, er boet berettiget til efterindtægt.
 Stk. 3.  Efterindtægten udgør for hver måned et beløb  

 svarende til den sidst udbetalte lønningsindtægt.
 Stk. 4.  Retten til efterindtægt omfatter et tidsrum af  

 1, 2 eller 3 måneder, afhængigt af om vedkommende af dødsfaldet havde haft  

 ansættelse ved skolen henholdsvis 1, 2 eller 3 år.
Ikrafttræden § 13.  Dette cirkulære har virkning fra 1. august  

 1988.
Undervisningsministeriet, den 8.  

 september 1988 P. m. v.
 e. b.
Susanne Boe fm.
Bilag EKSEMPLER PÅ KLASSIFICERING AF ÅRSVIKARER Årsvikarer for lærere.
 (Det er forudsat, at undervisningsvirksomheden har været og er  

 anciennitetsgivende).
 Aflønning 13/20 (Da årsvikaren har en opgjort anciennitet som lærer.  

 Uanset at der er optjent 3 års anciennitet, sker oprykning til skalatrin 21  

 først efter 24 måneders ansættelse).
 Eksempel 2:
 Aflønning 13/20 (Da årsvikaren har en opgjort anciennitet som lærer.  

 Uanset at der er optjent 2 år og 7 måneder som lærer, sker oprykning til  

 skalatrin 21 først efter 24 måneders ansættelse).
 Eksempel 3:
 Aflønning 13/20(Oprykning til skalatrin 21 efter 14 måneders ansættelse,  

 da samtlige perioder som årsvikar kan medregnes).
 Eksempel 4:
 Timelønnet vikar i forskellige perioder, som sammenlagt udgør 24 måneder.
Aflønning 13/18 (Da årsvikaren ikke har en opgjort anciennitet.
Oprykning  

 til skalatrin 20 efter 24 måneders ansættelse).
