I Institutioner § 1.  Cirkulærets bestemmelser gælder for II Tilskudsmidler og tilskudsmodtagere § 2.  Cirkulærets bestemmelser gælder for tilskud, der  

 ydes ved gavebrev eller lignende af - privatpersoner, - private virksomheder, - private institutioner, - selvejende institutioner, hvis kapitalgrundlag ikke hidrører fra staten, - organisationer, - ikke-statslige fonde og legater og - kommuner og amtskommuner, og som modtages af - institutionerne efter kapitel I, - institutter, laboratorier, afdelinger eller andre enheder ved  

 institutionerne, og - de ansatte på institutionerne, er omfattet af bestemmelserne, når tilskuddet ydes til virksomhed, der  

 udføres på institutionerne og forudsætter anvendelse af disses ressourcer  

 såsom apparatur, lokaler og personale.
 § 3.  Bestemmelserne gælder også for tilskud, der ydes  

 ved gavebrev eller lignende af fonde og legater, der er oprettet for private  

 tilskudsmidler, og som bestyres ved institutionerne.
 § 4.  Tilskud, der ydes af Statens Forskningsråd eller  

 andre statslige tilskudsgivere, er omfattet af bestemmelserne i kapitel IV  

 bortset fra § 9, stk. 2, nr. 4 og 6.
 § 5.  Bestemmelserne omfatter ikke tilskudsmidler  

 eller andre ydelser, der forudsætter konkrete modydelser til tilskudsgiver.
III Indberetning, forhold til bevillingslov og bevilgende myndigheder § 6.  Institutionerne indsender ved udløbet af  

 finansåret indberetning til undervisningsministeriet og rigsrevisionen om  

 alle tilskudsmidler, som institutionen har bestyret eller modtaget ved  

 gavebrev eller lignende i finansåret.
Stk. 2.  Indberetningen skal, specificeret på de enkelte  

 tilskud og med angivelse af formålet med tilskuddet, oplyse følgende:
- beholdning af modtagne, men ikke-forbrugte tilskudsmidler ved  

 finansårets begyndelse, - modtagne tilskudsmidler i finansårets løb, - forbrugte tilskudsmidler i finansårets løb og - beholdning af ikke-forbrugte tilskudsmidler ved finansårets udløb.
 Stk. 3.  I indberetningen skal der endvidere gives  

 oplysning om tilskudsmidler, der er modtaget i finansåret eller tidligere med  

 henblik på oprettelse af en fond eller et legat, og om formålet med  

 tilskudsmidlerne.
§ 7.  På institutionernes bidrag til de årlige  

 tillægsbevillingslove oplyses om beholdningen af tilskudsmidler ved  

 finansårets begyndelse og om størrelsen af de tilskudsmidler, der er anvendt  

 i finansårets løb.
Endvidere oplyses om personaleforbruget i antal årsværk.
§ 8.  Modtagelse ved gavebrev eller lignende og  

 anvendelse af tilskudsmidler kræver normalt ikke de bevilgende myndigheders  

 godkendelse.
Ydes tilskuddet i form af fast ejendom eller i form af apparatur  

 eller andet hvis drift og vedligeholdelse kan påføre staten udgifter,  

 forudsættes dog altid de bevilgende myndigheders godkendelse.
IV Administration af tilskudsmidler § 9.  De enkelte institutioner skal fastsætte interne  

 bestemmelser om administrationen af tilskudsmidler, som institutionen har  

 modtaget ved gavebrev eller lignende.
 Stk. 2.  Bestemmelserne skal fastsætte følgende:
 Stk. 3.  De enkelte institutioner kan fastsætte  

 yderligere bestemmelser, der er begrundet i institutionens særlige forhold.
§ 10.  Der kan for tilskudsmidlerne ansættes personale  

 til opfyldelse af tilskuddets formål.
Sådan ansættelse kan ske uden  

 bevillingsmyndighedernes forudgående tilslutning.
 Stk. 2.  Ved ansættelse af personale for tilskudsmidler  

 gælder følgende:
V Ikrafttræden § 11.  Cirkulæret træder i kraft den 1. juli 1985.
 Stk. 2.  Kapitel I til V i undervisningsministeriets  

 cirkulære nr. 17 af 23. januar 1980 om administration m.v. af private  

 tilskudsmidler, der modtages af uddannelsesinstitutioner m.v., ophæves.
Undervisningsministeriet, den 1. juli  

 1985 P.M.V.
