I medfør af navnelovens § 10, stk. 2, skal fornavn senest 6 måneder efter  

 et barns fødsel anmeldes til ministerialbogen/personregistret af barnets  

 forældre eller den, der har forældremyndigheden, eller tillægge barnet ved  

 dåb.
Overtrædelse af denne bestemmelse straffes med bøde, jfr. navnelovens §  

 16, stk. 3.
 I tilfælde af en overtrædelse af navnelovens § 10, stk. 2, sender  

 personregisterføreren sagen til statsamtet, der videresender den til politiet  

 med henblik på tiltalerejsning.
 For at sikre sagens fulstændige oplysning skal man anmode om, at  

 personregisterføreren, i sager der er fremsendt til statsamtet, og hvor der  

 efterfølgende sker navngivning af barnet, straks giver meddelelse herom til  

 statsamtet.
 Statsamtet videregiver herefter meddelelsen om, at forholdet er  

 berigtiget, til den politimester, der forestår straffesagen.
 P.M.V.
 E.B.
D.
Sylvest Nielsen Cirkulærskrivelse til personregisterførerne i de sønderjyske landsdele.
