 Den samlede forberedelsestid til skibsførereksamen vil normalt andrage:
 Fordeling af undervisningstid til de forskellige fag foretages på grundlag  

 af følgende normer:
Der kan efter skolens skøn foretages mindre afvigelser fra ovenstående  

 fordeling.
Direktoratet underrettes skriftligt om sådanne afvigelser.
 For optagelse i 1. klasse A kræves ingen optagelsesprøve.
 Optagelse direkte i 1. klasse B af personer, der ikke har fulgt  

 forudgående undervisning ved skolen, er betinget af, at optagelsesprøve I  

 bestås.
 Optagelse i 2. klasse A er betinget af, at optagelsesprøve II bestås.  

 Optagelse er endvidere betinget af, at skibsførereksamen i matematik bestås.  

 Denne eksamen afholdes inden begyndelse af 2. klasse A.
Ved afslutning af 2. klasse A afholdes deleksamen i EDB-programmering.
Den  

 herved givne karakter indgår i karakteren i faget EDB og computerteknik med  

 en trediedel vægt, medens karakteren i dette fag, der gives ved den  

 afsluttende eksamen, indgår med to trediedele vægt Ved afslutning af 2. klasse B afholdes skibsførereksamen i dansk, fysik og  

 kemi, kommunikation, maskinlære og brandbekæmpelse og i sundhedslære.
Optagelse i 3. klasse A er betinget af, Indstilling til afsluttende skibsførereksamen er betinget af, Under obligatoriske kurser deltager klassen ikke i normal undervisning.  

 Dog kan simulatorkursus indlægges som timer på normalskemaet.
Kursus i  

 brandbekæmpelse og brandlederkursus kan efter skolens valg lægges i 2. eller  

 3. klasse Inden afslutningen af 2. klasse afholdes prøve til generelt  

 radiotelefonicertifikat.
Forberedelse hertil kan ske under faget  

 kommunikation, eller det kan efter skolens valg afholdes helt eller delvis  

 som et koncentreret kursus.
 Kravene til de omhandlede optagelsesprøver og eksaminer vil fremgå af  

 særlige rundskrivelser.
Hvor der ovenfor kræves bestået optagelsesprøve eller eksamen for  

 optagelse i en klasse, vil optagelse kunne finde sted i tilfælde, hvor  

 eksamen eller prøve ikke er bestået, såfremt den pågældende er bevilget ret  

 til omprøve efter særlige regler herom.
Fortsættelse i klassen er da betinget  

 af, at omprøven bestås.
 Deleksamen efter 1. klasse B og deleksamen efter 2. klasse B anses ikke  

 for bestået, såfremt den pågældende ikke har bestået henholdsvis  

 optagelsesprøve II og optagelsesprøve III.
Denne rundskrivelse er gældende for de hold, der begynder i 1. klasse A i  

 januar 1986 og senere.
Rundskrivelse 58/84 ophæves med udgangen af juli 1988.
