(Til samtlige amtskommuner, Københavns  

 og Frederiksberg kommuner, Amtsrådsforeningen samt rektorerne for  

 samtlige studenterkursus) Ifølge gymnasiefagbekendtgørelsen er der i en række fag afsat timer til  

 eksperimentelt arbejde eller praktiske aktiviteter på kursus.
 Hvis der i en klasse eller på et hold er mere end 17 elever, kan der enten  

 ske deling af holdet eller undervisningen kan varetages af to lærere i  

 fællesskab i den nedenfor anførte omfang.
 Ordningen med to lærere i fællesskab kan kun anvendes under den  

 forudsætning, at sikkerhedsbestemmelserne kan opfyldes, og hvis de praktiske  

 forhold iøvrigt tillader det.
Fysik: Obligatorisk niveau på matematisk linje og mellemniveau på sproglig  

 linje: 35 løntimer pr. skoleår Biologi: Obligatorisk niveau: 15-20 løntimer pr. skoleår, afhængig af det  

 faktiske omfang.
 Øvrige niveauer: 30 løntimer pr. skoleår.
 Kemi: Obligatorisk niveau: 15-20 løntimer pr. skoleår, afhængig af det  

 faktiske omfang.
 Mellemniveau: 30 løntimer pr. skoleår.
 Højt niveau: 25 løntimer pr. skoleår.
 Naturfag: 20 løntimer pr. skoleår.
Rektor træffer i forbindelse med fastlæggelsen af fag- og timefordeling  

 beslutning om, hvorvidt der skal ske deling af de enkelte hold, eller  

 undervisningen skal varetages af to lærere i fællesskab.
Løntimerne skal i  

 alle tilfælde indregnes i lærernes løntimetal; for fag med variabelt timetal  

 til det eksperimentelle timetal indregnes mindst 15 timer i løntimetallet.
 Cirkulæret har virkning for de kursusklasser, som påbegynder  

 undervisningen i I. kursusklasse august 1989 og derefter.
Cirkulære af 6. januar 1982 vedrørende deling af hold og klasser til  

 laboratorieøvelser ophæves, men har fortsat virkning for de kursusklasser,  

 der har påbegyndt undervisningen før august 1989 og for klasser på kursus til  

 højere forberedelseseksamen. (* 1) P.m.v.
 e.b.
