(Samtlige handelsskoler) Der meddeles herved, at der er fastsat følgende normer for censur ved  

 højere handelseksamen:
Ovenstående normer har virkning for de eksaminer, der afholdes i henhold  

 til Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 764 af 5. november 1986 om  

 højere handelseksamen.
For så vidt angår eksaminer efter  

 Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 411 af 15. august 1975 henvises  

 til Undervisningsministeriets cirkulæreskrivelse af 28. april 1980 om normer  

 for censur ved højere handelseksamen, som ændret ved cirkulæreskrivelse af  

 30. juni 1983.
 P.m.v.
 e.b.
Svend Erik Gertz fm.
