 Til erstatning for den fortegnelse, som justitsministeriet tidligere har  

 udsendt, sendes vedlagt en revideret fortegnelse over de  

 forvaltningsafdelinger, der er godkendt af justitsministeriet til at bestyre  

 umyndiges midler og båndlagte midler.
 P.M.V.
 E.B.
Chr.
Trønning Cirkulærskrivelse til domstolene, statsamterne, godkendte  

 forvaltningsafdelinger m.v.
 Fortegnelse over forvaltningsafdelinger, der er godkendt til at bestyre  

 umyndiges midler og båndlagte midler.
 Andelsbanken, forvaltningsafdelingen, Staunings Plads 1-3, 1607 København  

 V.
 Bankforeningernes Forvaltningsinstitut, Bredgade 32, 1260 København K.
 Bikuben, forvaltningsafdelingen, Landgreven 3, 1301 København K.
 Bikuben, forvaltningsafdelingen, Fisketorvet 8-10, 5100 Odense C.
 Den Danske Bank, forvaltningsafdelingen, 1092 København K.
 Den danske Provinsbank, forvaltningsafdelingen, Kannikestræde 4-6, 8100  

 Århus C.
 Fællesbanken for Danmarks Sparekasser, forvaltningsafdelingen, Borgergade  

 24, 1347 København K.
 Jyske Bank, forvaltningsafdelingen, Vestergade 8, 8600 Silkeborg.
 Kjøbenhavns Handelsbank, forvaltningsafdelingen, Holmens Kanal 2, 1091  

 København K.
 Privatbanken, forvaltningsafdelingen, Postboks 1000, 2400 København NV.
 Sparekassen Nordjylland, forvaltningsafdelingen, Karlskogavej 4, 9200  

 Aalborg SV.
 Sparekassen SDS, København-Sjælland, forvaltningsafdelingen, Niels  

 Hemmingensgade 24, 1001 København K.
 Sparekassen Sydjylland, forvaltningsafdelingen, Vendersgade 26, 7000  

 Fredericia.
 Sydbank A/S, forvaltningsafdelingen, Storegade 18, 6200 Åbenrå.
