(De erhvervsfaglige grunduddannelser.  

 Bygge- og anlægsområde) Opbygning og varighed Adgangsbetingelser Gennemført basisuddannelsen afsluttende i trin 2 - brolægger eller anden  

 uddannelse og/eller beskæftigelse, der kan ligestilles hermed i henhold til  

 de regler som undervisningsministeriet har fastsat herom.
Uddannelsens mål Efg-eleven skal gennem uddannelsen opnå erhvervskompetence som  

brolægger i overensstemmelse med nedenstående regler for uddannelsen.
Uddannelsens tilrettelæggelse De krævede praktiske og teoretiske færdigheder indlæres på teknisk skole.
 Uddannelsen på virksomheden tilrettelægges således, at efg-eleven  

 beskæftiges ved og opnår praktiske færdigheder i de arbejdsdiscipliner, der  

 er gennemgået under de forudgående skoleophold.
 Vejledning til brug ved uddannelsens tilrettelægning fås hos:
Brolæggerfagets Lærlingeudvalg, Nørre Voldgade 106, 1358 København K (01)  

 13 88 01 Uddannelse under skoleopholdene på uddannelsens 2,del Undervisningen på teknisk skole omfatter:
 Afsætning efter arbejdstegning af flugter, vinkler og kurver.
 Afsætning efter arbejdstegning af højder med angivne koter, fald og  

 oprunding.
 Sætning af kantsten, kørebanesten, chaussesten og fortovssten.
 Lægning af fliser og betonbelægningssten.
 Hugning af diverse beton- og granitmaterialer.
 Pensum er opdelt således:
1. skoleophold - varighed 5 uger Den teoretiske undervisning omfatter tegningslæsning,  

 konstruktionstegning, materialelære og faglig regning, der danner baggrund  

 for den praktiske undervisning, hvor eleven udfører øvelsesopgaver, der  

 indeholder afsætning, kantstensætning, chaussebrolægning samt lægning af  

 fliser og tildannelse.
I forbindelse hermed lærer eleven rigtig anvendelse og  

 vedligeholdelse af almindeligt forekommende brolæggerværktøj.
 2. skoleophold - varighed 5 uger.
 Undervisningen omfatter en uddybning og repetition af de faglige  

 teoretiske og praktiske emner fra foregående skoleophold og praktikperioder.
 Undervisningen omfatter endvidere anvendelse af miretavler og  

 nivelleringsudstyr ved højdeafsætning samt udførelse af øvelsesopgaver med  

 sætning af kørebanesten og betonlægningssten.
3. skoleophold - varighed 5 uger Undervisninger omfatter en uddybning og repetition af de faglige  

 teoretiske og praktiske emner fra foregående skoleophold og praktikperioder.
 Herudover undervises der i anvendelse af vinkelspejl, vinkelprisme og  

 kurvevinkel i forbindelse med udførelse af afsætningsopgaver.
 Samtlige skoleophold omfatter endvidere obligatorisk undervisning i  

 fællesfagene dansk, samtidsorientering, virksomhedslære og samarbejdslære  

 samt undervisning i valgfrie fag.
Uddannelsesregler Fastsat af undervisningsministeriet i henhold til lov nr. 289 af 8. juni  

 1977 om erhvervsfaglige grunduddannelser.
 Uddannelsen i praktikvirksomheden skal tilrettelægges således, at eleven  

 tildeles arbejdsopgaver, der omfatter de arbejdsdiscipliner, der har været  

 undervist i de på de foregående skoleophold.
 Eleven skal således have mulighed for at tilegne sig rutine og  

 dyberegående færdigheder i alle fagets discipliner.
 Følgende arbejdsområder/discipliner skal indgå i uddannelsen:
 Forberedende arbejder, herunder vandret afsætning og højdeafsætning.
 Kantstenssætning - såvel granit- som betonkantsten.
 Brolægning med forekommende materialer samt fliselægning på fortove og  

 pladser.
 I øvrigt beskæftigelse ved andet i virksomheden forekommende fagligt og  

 for uddannelsen værdifuldt arbejde.
Erhvervsuddannelsesudvalget den 3. marts 1981 Sv.
A Bager Foranstående uddannelsesregler godkendes.
