 Plejetilladelsens indehaver skal medregne hele plejevederlaget (dvs. såvel  

 plejeløn som omkostningsgodtgørelse) til sin skattepligtige indkomst som  

 A-indkomst.
 Ved indkomstansættelsen for indkomståret 1984 indrømmes følgende fradrag:
 Fra den 1. januar til 31. marts 1984:
 - For de to første plejebørn 67 kr. pr. døgn pr. barn for børn under 10 år  

 og 70,50 kr. pr. døgn pr. barn for børn og unge over 10 år.
 - For det tredie plejebarn og efterfølgende plejebørn 62,50 kr. pr. døgn  

 pr. barn.
 Fra og med 1. arpil 1984:
 - For de to første plejebørn 70 kr. pr. døgn pr. barn for børn under 10 år  

 og 73,50 kr. pr. døgn for børn og unge over 10 år.
 - For det tredje plejebarn og efterfølgende plejebørn 65,00 kr. pr. døgn  

 pr. barn.
 Fradragene svarer til omkostningsgodtgørelsen.
 Ønskes større fradrag for udgifter, kan dette kun gives efter  

 dokumentation eller sandsynliggørelse af samtlige merudgifter ved  

 plejeforholdet.
