 Forberedelsestid: ca. 20 min.
 Hjælpemidler: Egne noter af enhver art må medbringes.
 I forberedelseslokalet skal findes alle de hjælpemidler, der er blevet  

 anvendt i undervisningen: Lærebøger, tekstsamlinger, håndbøger, kort samt  

 eventuelle duplikerede tekster m.v.. Ved selve eksaminationen må kun anvendes  

 notater gjort i forberedelsestiden.
Af hensyn til eksaminandernes valgmulighed skal antallet af  

 eksamensspørgsmål overstige antallet af eksaminander med mindst 4. Da  

 eksamensspørgsmålene skal repræsentere det læste stof, skal der altid være  

 mindst 7 spørgsmål.
Skolen sender senest 7 dage før eksamensdagen censor en  

 liste over de tekster, eksaminator agter at forelægge ved eksamen.
For så  

 vidt en tekst ikke er hentet i de almindelige anvendte antologier, må den  

 vedlægges i kopi.
 Opmærksomheden henledes iøvrigt på de almindelige bestemmelser. (RS  

 01-02).
