 Til samtlige regulerede Lodserier.
 På given foranledning skal Farvandsdirektoratet (FRD) indskærpe overfor  

 samtlige lodser, at de af IMCO og Industriministeriet givne anvisninger for  

 sejlads i T-ruten nøje overholdes.
 FRD kan således ikke acceptere, hvis lodser tilråder at fravige T-ruten  

 med et skib, der har en dødvægtstonnage over 40.000 tons uanset skibets  

 dybgang eller 13 m dybgang og derover uanset skibets dødvægtstonnage.
 Såfremt en skibsfører på et sådant skib forlanger at fravige T-ruten, må  

 skibsføreren overfor lodsen skriftlig erklære, at fravigelsen ønskes imod  

 lodsens råd.
 FRD ønsker i sådanne tilfælde indberetning herom.
 P.D.V.
