(Handelsskolerne) I cirkulæreskrivelse af 1. marts 1985, II-598, meddelte man, at det  

 særlige tillæg, der ydes til gymnasiemagistre med mere end 21 års  

 lønanciennitet i henhold til finansministeriets cirkulære af 26. juli 1983 om  

 GL-overenskomsten, pkt. 8, ikke skulle ydes til akademikere, der er ansat ved  

 handelsskoler.
 Finanasministeriet har imidlertid nu meddelt, at der er foretaget en ny  

 undersøgelse af den før 1977 gældende praksis, som blev kodificeret ved  

 AC-protokollatet af 20. januar 1984, pkt. 9, hvorved det er blevet klarlagt,  

 at denne praksis indebærer, at adjunkter/lektorer ansat i henhold til  

 GL-overenskomsten og DJØF-overenskomsten ved handelsskolerne også har krav på  

 det særlige 21 års anciennitetstillæg.
 Man skal derfor anmode skolerne om at udbetale tillægget i  

 overensstemmelse med ovenstående retningslinier.
Ministeriets cirkulæreskrivelse af 1. marts 1985, II-598, ophæves, P.m.v.
 e.b.
A.
Jahnsen eksp.sekr.
