 Københavns Fængsler har overfor direktoratet henledt opmærksomheden på, at  

 foretagelse af urinundersøgelser for anstalter og arresthuse er en ikke  

 uvæsentlig belastning for Københavns Fængslers budget.
 I den forbindelse har man særligt peget på den mulighed at begrænse  

 omfanget af den enkelte urinundersøgelse.
 Det er direktoratets opfattelse, at urinundersøgelser for anstalter og  

 arresthuse skal foretages af Københavns Fængsler, såfremt dette udfra en  

 samlet vurdering er det økonomisk mest hensigtsmæssige for kriminalforsorgen.  

 I den forbindelse kan det oplyses, at udgiften for Københavns Fængslers  

 foretagelse af 3 undersøgelser er ca. 150.- kr.
På foranledning af Københavns Fængslers henvendelse skal man imidlertid  

 henstille til tjenestestederne at overveje muligheden for i den enkelte sag  

 at begrænse antallet af undersøgelser, der ønskes foretaget.
Eventuelle  

 tvivlsspørgsmål kan drøftes med Københavns Fængsler.
 E.B.
Bjarne Christensen Kriminalforsorgens anstalter og arresthuse.
