(De tekniske skoler) Uddannelsesforløb:
 Fagindhold for obligatoriske fællesfag.
 Formålet og fagindholdet er fastlagt i den gældende læreplan.
 Det forudsættes i det følgende, at undervisningen generelt præges af  

 problemstillinger og eksempler med tilknytning til levnedsmiddelområdet og  

 specielt til køkkenassistentfaget.
 1. skoleophold (60 lektioner).
 Emnerne som beskrevet i undervisningsvejledningen for modul 1 og 3  

 gennemgås i sammentrængt form.
 Emnerne er:
 Modul 1:
- erhvervsudviklingen - ejendomsforhold - organisationsforhold - problemer omkring konflikter.
 Modul 3:
 - social udvikling: Individets tilegnelse af normer, holdninger m.v.  

 herunder: - udvikling af sproget - familiens indflydelse - skolens  

 indflydelse - massemediernes indflydelse - indflydelse via fritidsaktiviteter  

 - virksomhedernes indflydelse.
 2. skoleophold (60 lektioner).
 Emnerne som beskrevet i undervisningsvejledningerne for modul 2 og 4  

 gennemgås i sammentrængt form.
 Emnerne er:
 Modul 2:
- virksomhedernes målsætning og politik - arbejdstagergruppens målsætning og politik - den enkelte arbejdstagers målsætning og krav til produktionen.
 Modul 4:
 - arbejdsmiljø, herunder dettes sammenhæng med: - sikkerhed på  

 arbejdspladsen - lønsystemer - tidsplanlægning - produktionsstyring.
 3. skoleophold (20 lektioner).
På dette skoleophold skal der foregå en opsamling og ajourføring inden for  

 de emnekredse de fire moduler behandler.
Derudover kan der laves et projekt,  

 hvor de færdiguddannedes placering på arbejdsmarkedet behandles.
 Valgfrie fag:
 Der undervises efter reglerne i »Retningslinjer og katalog vedrørende  

 valgfrie fag«, marts 1983, 4. udgave.
 Der kan specielt nævnes følgende valgfrie fag med særlig relevans for  

 køkkenassistentfaget:
- kvinder på arbejdsmarkedet - mad og mennesker - fra korn til brød - økologi - tematiseret naturlære - datalære - familiekundskab - idræt - et håndværks sprog/»titel« - førstehjælp.
 Overgangsbestemmelser.
 Denne skrivelse træder i kraft 1. marts 1985.
 Denne skrivelse ophæver hermed direktoratets skrivelse af 12. august 1981  

 V-501.
 P.d.v.
 e.b.
