 § 1.  Finansministeriet kan overlade indgåelsen af  

 aftaler om ydelse af nye tillæg eller forhøjelse af bestående tillæg i  

 henhold til § 8, stk. 5 og 6, i overenskomsten mellem finansministeriet og  

 Foreningen af yngre Læger om lægers ansættelse i statens tjeneste til de  

 enkelte ministerier m.v. § 2. Organisationen kan overlade indgåelsen af  

 aftaler som nævnt i § 1 til de enkelte fraktioner og tillidsrepræsentanter. §  

 3. Aftalen træder i kraft ved underskrivelsen og kan af parterne opsiges med  

 3 måneders varsel til den 1. i en måned.
København, den 13. januar 1987 FORENINGEN AF YNGRE LÆGER Jens Buckhave /Mogens Kring Rasmussen FINANSMINISTERIET P.
M.
V.
 E.B.
