Arbejdsformidlingskontorerne Afdelingen for uddannelsesaftaler.
Lønninger for uddannelsen som Der er ikke fastsat lærlingelønninger for sådanne tilfælde, hvor lærlinge  

 oppebærer kost og logi hos læremester.
 Ovennævnte ugelønninger tillægges den 1. marts 1988 kr. 50,00 pr. uge for  

 lærlinge/efg-elever under 18 år og kr. 75,00 pr. uge for lærlinge/efg-elever  

 over 18 år.
De 2 sidste læreår eller ved afslutning af et uddannelsestrin kan der  

 indenfor områder, hvor svendene normalt arbejder på akkord, gives  

 lærlinge/efg-elever adgang til akkord, således at det tilstræbes, at der i  

 halvdelsen af denne tid arbejdes på akkord.
Satserne for sådant akkordarbejde  

 er minimum 3/4 af svendenes akkordsats.
 Arbejdstid og ferie følger de i overenskomsten fastsatte retningslinier.
 P.D.V.
 E.B.
Kathy Gjøl o.ass.
