 Til de eksportautoriserede kødproduktvirksomheder og frysehuse samt  

 dyrlægerne ved disse.
 Fransk Polynesien - kødprodukter.
 Det er overfor veterinærdirektoratet oplyst, at Fransk Polynesien i  

 henhold til Lome-aftalen er associeret i EØF, og myndighederne i Fransk  

 Polynesien har meddelt, at man ved import af kødprodukter fra Danmark ønsker  

 EF-reglerne anvendt.
Herefter skal eksport til Fransk Polynesien ske under iagttagelse af  

 reglerne i kødproduktdirektivet, jfr. bekendtgørelse nr. 307 af 29. juni 1979  

 om udførsel af kødprodukter, som til EF-lande.
Specielt indebærer dette, at  

 yderemballage for produkter, som ikke er fuldstændigt behandlet, skal mærkes  

 med opbevaringstemperatur og holdbarhedstid, og at der skal anvendes  

 EØF-kødproduktcertifikat (KK EF 7 F).
 P.V.V.
