I vejledning nr.
I-20/81 af 18. august 1981 om støtte til smør, der sælges  

 til nedsat pris til institutioner eller samfund, der ikke arbejder med  

 gevinst for øje, foretages følgende ændringer:
 1. Næstsidste afsnit i indledningen affattes således:
 »nr. 2191/81 af 31. juli 1981 om støtte til smør, som købes af  

 institutioner eller samfund, der ikke arbejder med gevinst for øje, som  

 ændret ved forordning nr. 2429/81 af 21. august 1981«.
 2. § 2, stk. 2, litra d, affattes således:
»Videresalg forbudt.«» 3. Til § 6, stk. 2, føjes som nyt punktum:
»Regnskabet skal indsendes til statskontrollen efter dennes nærmere  

 bestemmelse.« 4. § 7, stk. 1, affattes således:
 »Stk. 1. Ansøgning om støtte skal af sælgeren indsendes til  

 Statskontrollen med Mejeriprodukter og Æg m.m. ledsaget af de pågældende  

 købstilladelser kvitteret som anført i § 5, stk. 4, eventuelt bilagt genpart  

 af faktura eller følgeseddel for hver enkelt leverance.
Støtteansøgningen vil af statskontrollen blive videresendt til  

 Direktoratet for Markedsordningerne, som foretager udbetaling af  

 støtten.« 5. Efter § 9 indsættes:
