 Det skal herved meddeles, at virksomheden i Centralregistret for  

 kriminalforsorgens tilsynsvirksomhed ændres fra oktober 1989, således at  

 registret fremover alene kan oplyse, i hvilken afdeling/lokalkontor en  

 forsorgsjournal befinder sig.
Fra modtagelsen af denne skrivelse skal Centralregistret alene have  

 meddelelse, når Det her bestemte gælder såvel allerede oprettede forsorgsjournaler  

 (sager), som forsorgsjournaler (sager), der oprettes fremover.
Således skal  

 der for fremtiden kun gives meddelelse til Centralregistret, når en tidligere  

 oprettet forsorgsjournal (sag), delegeres, eller den journalen vedrørende  

 klient skifter navn.
Meddelelse skal gives, hvad enten sagen er arkiveret  

 eller i brug.
For så vidt angår nye journaler skal der tillige gives  

 meddelelse om oprettelse.
 Der er udarbejdet to nye blanketter, hvoraf den ene skal anvendes ved  

 afgivelse af meddelelser til Centralregistret (DFK 14A) og den anden ved  

 meddelelser til Viscard om beskikkelse af honorarlønnet tilsynsførende og  

 tilbagekaldelse af tilsyn (DFK 14).
 (* 2) Der vedlægges, til afdelingers og lokalkontorers brug, et antal  

 eksemplarer af de nye blanketter, og yderligere eksemplarer kan fremover  

 rekvireres fra Statsfængslet i Nyborg.
De her omhandlede ændringer betyder, at en række oplysninger ikke længere  

 vil være til rådighed for Centralregistret.
Disse oplysninger har ikke mindst  

 haft betydning for Centralregistrets kontrol med afgivne meddelelsers  

 korrekthed.
Det er derfor af afgørende betydning for Centralregistrets og  

 Viscards arbejde, at der gives meddelelse i overensstemmelse med ovenstående,  

 og at de gives på de medsendte blanketter.
 E.B.
Svend Andreasen Kriminalforsorgens anstalter, afdelinger, lokalkontorer, pensioner samt  

 arresthusene.
