 Til samtlige til eksport af fersk kød og kødvarer autoriserede  

 virksomheder og dyrlægerne ved disse.
 Ved afslutningen af det udvidede undersøgelsesprogram for radioaktivitet,  

 som blev iværksat efter Tjernobyl-ulykken, og som blev betalt af det  

 offentlige, meddelte Risø, at der ikke ville være grundlag for at attestere  

 indhold af radioaktivitet i oksekød i mængder lavere end 100 Bq/kg medmindre  

 enten et udvidet overvågningsprogram fortsættes eller de pågældende partier  

 underkastes undersøgelse.
 Landbrugsministeriet har nu meddelt, at erhvervet ikke ønsker at betale en  

 fortsættelse af den udvidede overvågning.
 På den baggrund meddeles, at der herefter ikke kan afgives attestation for  

 indhold lavere end 100 Bq/kg i fersk oksekød og i kødvarer med overvejende  

 indhold af oksekød, medmindre en prøve af det pågældende parti er undersøgt  

 på Risø for rekvirentens regning.
 P.V.V.
