 Ligningsrådet har fastsat følgende vejledende mindstesatser vedrørende  

 1982:
1. Handlendes forbrug af egne varer Handlende, der udtager varer fra lageret til eget forbrug, skal i  

 princippet løbende bogføre det private forbrug.
Foreligger der ikke en  

 registrering af eget forbrug, må værdien heraf ansættes skønsmæssigt.
Til brug ved udøvelsen af dette skøn har ligningsrådet fastsat  

 nedenstående vejledende mindstesatser for forskellige varegrupper.
For den  

 enkelte handlende skal værdien ansættes ved en individuel sammensætning af  

 værdien af de varegrupper, som den pågældende har i sin forretning:
 For tobak bemærkes, at værdien heraf forudsætter et forbrug på 20 stk.  

 cigaretter om dagen.
 De øvrige 3 hovedgrupper: Fødevarer, drikkevarer og andet, er sammensat af  

 følgende varegrupper:
Beløbene er eksklusive merværdiafgift.
Vareforbruger er angivet pr.  

 person.
For børn under 14 år medregnes forbruget med halvdelen af de anførte  

 beløb.
 Den samlede værdi af eget vareforbrug, beregnet efter ovenstående satser,  

 kan ikke ansættes højere end den værdi, der kunne påregnes efter de hidtil  

 anvendte værdiansætelsesprincipper, jf. vedlagte bilag.
2. Privat andel af telefonudgifter For erhvervsdrivende, der benytter forretningstelefon privat, fastsættes  

 mindsteværdien af denne benyttelse til kr. 800, eksklusive merværdiafgift.
3. Privat andel af elektricitet og varme Privat andel af elektricitet og varme fastsættes på grundlag af følgende  

 oplysninger om forbruget:
Olieforbrug For et 1-familieshus på ca. 120-130 kvm fastsættes olieforbruget til ca.  

 3.000 1 årligt.
4. Privat hestehold Værdien af hestehold, der ikke er erhvervsmæssigt, ansættes til kr. 1.800,  

 eksklusive merværdiafgift.
5. Privat benyttelse af bil Hvor der ikke foreligger særlige forhold, kan privat benyttelse af  

 arbejdsgivers bil ansættes til 8.000 km pr. år, med tillæg af kørsel mellem  

 hjemmet og arbejdsstedet og eventuel kørsel til fritidsbolig.
 Landbrugeres private andel af biludgifter fastsættes til 75% af  

 biludgiften.
 De anførte satser m.v. benyttes af skatteydere med kalenderregnskab, mens  

 der for skatteydere, der anvender et andet indkomstsår end kalenderåret  

 (forskudt indkomstår), skal anvendes de forud for regnskabsafslutningen sidst  

 offentliggjorte satser m.v.
Statsskattedirektoratet, den 18.  

 november 1982 Hans Westerberg /Marianne Mandahl Bilag Værdiansættelse for 1982 efter tidligere gældende principper Satsen for bagere forudsætter, at der i virksomheden føres et  

 varesortiment, der omfatter såvel egne produkter som alle sådanne indkøbte  

 varer, der normalt forhandles gennem bagerforretninger.
 For frugt- og grønthandlere gælder den laveste sats for virksomheder, der  

 alene fører frugt og grøntsager, og den højeste sats for virksomheder, der  

 derudover fører et varesortiment af kolonialvarer m.v.
Ovennævnte satser, der er eksklusive merværdiafgift, gælder pr. person i  

 husholdningen.
For børn under 14 år medregnes de anførte satser med  

 halvdelen.
Satserne omfatter kun forbrug af fødevarer.
Ved fastsættelsen af det  

 beløb, som skal medregnes for forbrug af egne varer, må der derfor tillægges  

 et beløb for brug af andre egne varer, såsom øl, vin, tobak, brændsel,  

 isenkram, textilvarer, toilet- og rengøringsartiker m.v.
