 § 1.  Finansministeriet og Lærersammenslutningen ved  

 Specialarbejderskolerne er enige om, at den mellem parterne indgåede  

 overenskomst af 16. juli 1987 vedrørende faglærere ved de selvejende  

 Specialarbejderskoler og de hertil knyttede protokollat af samme dato med  

 virkning fra 1. april 1987 finder tilsvarende anvendelse for faglærere ved  

 Skovskolen, dog med de i § 2 nævnte undtagelser, og dog således at de i § 3  

 nævnte bestemmelser ikke finder anvendelse.
 § 2.  Der foretages følgende ændringer i de i  

 overenskomsten vedrørende faglærere ved de selvejende Specialarbejderskoler  

 gældende paragraffer:
 § 1,  stk. 1 - Denne overenskomst gælder for faglærere  

 ved Skovskolen.
 § 2  - Ansættelse foretages af Skovskolerådet.
§ 36,  stk. 1 - Varigheden af en normal arbejdsuge  

 fastsættes af Skovskolen.
En faglærer kan dog undtagelsesvis pålægges at  

 udføre arbejde ud over en normal arbejdsuge.
§ 36,  stk. 2 - For overarbejde efter stk. 1 ydes en  

 timebetaling, der beregnes som 1/2028 (1.8.88/1976 og 1.8.90/1924)  

 afårslønnen i henhold til §§ 5 og 6. jf. § 8 med tillæg af 50 pct.
Timerne  

 kan afspadseres med tillæg af50 pct.
Ved udbetaling opgøres timerne månedsvis  

 og betaling sker ved den følgende lønanvisning.
 § 36,  stk. 4 - Det er en forusætning i stk. 2, at  

 arbejdet er beordret og kontrollabelt.
§ 44,  stk. 1 - Der kan gives faglærere adgang til  

 ekstraordinær tjenestefrihed uden løn i tilfælde, hvor det findes, at tjene  

 uddannelsessystemets interesser.
Tjenestefriheden gives af skolen.
§ 44,  stk. 2 - Tjenestefrihed kan gives for indtil 1  

 år ad gangen, dog længst i 3 år.
Det er skolens ansvar, at der er en stilling  

 ledig til den pågældende ved tjenestefrihedens ophør.
 § 48,  stk. 1 - Afskedigelser foretages af  

 Skovskolerådet.
 § 52,  stk. 1 - Såfremt en faglærer, der har været  

 uafbrudt beskæftiget som faglærer 12, 15 eller 18 år, opsiges, skal skolen  

 ved faglærerens fratræden udrede et beløb svarende til henholdsvis 1, 2 eller  

 3 måneders løn.
 § 3.  §§ 3, 12, 16 og 17, § 18, stk. 5, §§ 19-23,  

 26-28, 32-35, § 36, stk. 3 samt § 57, stk. 3, i overenskomsten, jf. § 1,  

 finder ikke anvendelse for faglærerne ved Skovskolen.
 Stk. 2.  §§ 1-3 og 5-6 i protokollatet, jf. § 1. finder  

 ikke anvendelse for faglærerne ved Skovskolen.
København, den 19. oktober 1987 Lærersammenslutningen ved  

 Specialarbejderskolerne Lars Pedersen Finansministeriet P.
M.
V.
E.
B.
