(Til rektorerne for samtlige  

 gymnasieskoler, studenterkurser og kurser til højere forberedelseseksamen,  

 samtlige amtskommuner, Københavns og Frederiksberg kommuner og  

 Amtsrådsforeningen i Danmark) I henhold til overenskomsten af 23. juni 1983, bemærkningerne ad § 2, stk.  

 4, har Undervisningsministeriet, Direktoratet for Gymnasieskolerne og Højere  

 Forberedelseseksamen og Gymnasieskolernes Lærerforening forhandlet  

 betingelser for standardforsøgene.
 Det er aftalt, at der ikke ydes reduktioner for de standardforsøg, der er  

 nævnt i skrivelse om visse standardforsøg af 6. september 1986, RS 01-19.
 For matematisk-kemisk forsøgsgren , jfr. skrivelse af 2. januar 1984,  

 RS 02-16 gælder:
I 2. og 3. gymnasieklasse ydes rettereduktion til kemilæreren for  

 rapporter med 0,084 ugentlig løntime pr. elev og for opgaver med 0,047  

 ugentlig løntime pr. elev samt 1 ugentlig apparatopstillingstime.
Herudover  

 ydes der deletimer efter de sædvanlige regler.
 For de idrætsfaglige grene, jfr. skrivelser af juni 1985 RS 02-20 og  

 RS 02-13, gælder:
Til læreren i idræt ydes i 2. gymnasieklasse en rettereduktion på 0,094  

 ugentlig løntime pr. elev og i 3. gymnasieklasse en rettereduktion på 0,141  

 ugentlig løntime pr. elev.
Herudover ydes der deletimer efter de sædvanlige  

 regler.
 Til lærerne i geografi ydes en rettereduktion på 0,019 ugentlig løntime  

 pr. elev i 2. gymnasieklasse.
 For censureringen af den større skriftlige opgave ydes der censor betaling  

 som for større skriftlige opgaver på hf, mens rettearbejdet for lærerens  

 vedkommende indgår som en del af den samlede retteforpligtelse som honoreres  

 ved rettereduktionen.
 For fransksproglig forsøgsgren , jfr. skrivelser af 20. september  

 1985, RS 02-05 og RS 02-04, gælder:
 Til læreren i fransk ydes i 2. og 3. gymnasieklasse en rettereduktion på  

 0,131 ugentlig løntime pr. elev.
 Til læreren i tysk ydes i 2. og 3. gymnasieklasse en rettereduktion på  

 0,084 ugentlig løntime pr. elev.
 For den matematisk-engelske forsøgsgren ,jfr. skrivelser af 20.  

 september 1985, RS 02-03 og RS 02-04, gælder:
 Til læreren i engelsk ydes i 2. og 3. gymnasieklasse en rettereduktion på  

 0,131 ugentlig løntime pr. elev.
 Til læreren i tysk ydes i 2. og 3. gymnasieklasse en rettereduktion på  

 0,084 ugentlig løntime pr. elev.
 For læreren i fysik/kemi gælder nedenstående regler for standardforsøget  

 med fysik og kemi på mS-grenen.
 For forsøget med fysik og kemi på mS-grenen , jfr. skrivelse af 6.  

 september 1985, RS 02-16 og RS 02-17, gælder:
 Undervisningen forestås af een lærer på de enkelte hold.
 Forsøget må ikke føre til oprettelse af ekstra hold.
Til læreren i fysik og kemi ydes en rettereduktion på 0,122 ugentlig  

 løntime pr. elev samt 1 ugentlig apparatopstillingstime.
Herudover ydes der  

 deletimer efter de sædvanlige regler. --------------- Ovennævnte vilkår er herefter betingelser for gennemførelse af de nævnte  

 forsøg.
 Hvis en skole opnår direktoratets godkendelse af et af de  

 reduktionskrævende forsøg, er det dermed samtidig tilkendegivet, at forsøgets  

 merudgifter, jfr. skrivelse af 29. november 1985, RS 01-19, dækkes af den  

 statslige forsøgpulje.
 Direktoratet skal endvidere anføre følgende:
 P.d.v.
