 I henhold til § 45, stk. 2 i lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken, samt under henvisning til finansministeriets skrivelse af 9.  

 marts 1983 (j.nr. 1.k. 1982-414/001-7) og skrivelse af 10. marts 1983 fra  

 statstjenestemændenes centralorganisation I (j.nr. 1770/82-3.1.) har  

 justitsministeriet, direktoratet for kriminalforsorgen og Dansk  

 fængselsforbund indgået aftale om bortfald af karensdage under midlertidig  

 tjeneste i højere stilling.
 I henhold til aftale mellem finansministeren og tjenestemændenes  

 centralorganisationer af 7. juli 1979 om betaling m.v. til tjenestemænd under  

 midlertidig tjeneste i højere stilling, § 2, stk. 3, bortses fra karensdage  

 for tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte, der er omfattet af Dansk  

 fængselsforbunds forhandlingsret, i følgende tilfælde:
§ 1 Hvis egen tjeneste den enkelte dag falder med sammenlagt mindst 2 timer i  

 tiden kl. 17.00-06.00, og tjeneste i højere stilling en eller flere dage  

 medfører forskydning af mødetidspunktet eller af tjenestens afslutning med  

 over 2 timer (uden hensyn til eventuelt overarbejde) i forhold til egen  

 tjeneste.
§ 2 Hvis egen tjeneste den enkelte dag falder på anden måde, og tjenesten i  

 højere stilling en eller flere dage ved en forskydning af mødetidspunkt eller  

 af tjenestens sluttid med over 2 timer (uden hensyn til eventuelt  

 overarbejde) i forhold til egen tjeneste medfører, at der udføres tjeneste i  

 sammenlagt mindst 2 timer før kl. 06.00 eller efter kl. 17.00.
§ 3 Såfremt der i medfør af funktionspligten pålægges tjenestemanden at udføre  

 tjeneste på en i egen tjeneste i henhold til tjenesteliste eller på anden  

 måde fastlagt fridag eller arbejdsfri dag.
§ 4 Nærværende aftale er gældende fra 1. april 1984.
