 Til skriftlig eksamen i fællesfag skal følgende hjælpemidler stilles til  

 rådighed for eksaminanderne:
 3. ud over almindelig mm-papir enkeltlogaritmisk papir  

 i A4-format, hvor den korte side er ækvidistant inddelt, og den lange side er  

 inddelt i 3 dekader.
 4. en af direktoratet godkendt lommeregner.
 Til skriftlig eksamen i tilvalgsfaget skal de sædvanlige hjælpemidler jfr.  

 skrivelse af den 3. december 1982, RS 02-18, stilles til rådighed for  

 eksaminanderne.
 P.d.v.
