FORMÅL Eleven skal opnå forståelse af og kendskab til de mange aktiviteter, der  

 skal gennemføres i forbindelse med udvikling og indførelse af edb-baserede  

 systemer, samt vedligeholdelse af disse systemer.
 Specielt skal eleven gennem selvstændigt arbejde med/i projektarbejdsform  

 opnå forståelse for denne arbejdsforms fordele ved gennemførelse af  

 ændringsprocesser.
MÅL Eleven skal have kendskab til begreber, metoder og problemer, der knytter  

 sig til projektarbejde Eleven skal kunne anvende forskellige planlægnings- og styringsmetoder.
INDLÆRINGSDYBDE A.
Eleven skal være orienteret om emnet.
B.
Eleven skal have opnået forståelse af og kendskab til emnet.
C.
Eleven skal have opnået indsigt i og dybere kendskab til emnet og kunne anvende sin viden i afvigende kombinationer.
INDHOLD OG DELMÅL Projektarbejde Eleven skal have kendskab til etablering af projekter med B  

 projektorganisation, bemanding og projektledelse.
 Eleven skal være orienteret om projektlederens rolle A og arbejdsopgaver  

 herunder ansvar og kompetance.
 Eleven skal have kendskab til etablering af en projektplan B med  

 nedbrydning i aktiviteter og beskrivelse af disse.
 Eleven skal have kendskab til gennemførelsen af et projekt B med særlig  

 vægt på forståelsen af arbejdet i projektgrupper, herunder samarbejde og  

 løsning af konflikter.
 Eleven skal være orienteret om, hvorledes lovgivning og aftaler A påvirker  

 forløbet af et edb-projekt.
 Eleven skal opnå kendskab til samarbejde med eksterne B interessenter  

 under gennemførelsen af et projekt, herunder samarbejdsudvalg,  

 teknologiudvalg, ...
Projektstyring Eleven skal have kendskab til de aktiviteter, der er relevante B for  

 styring af et projekt, såsom estimering, tidsstyring, ressourcestyring,  

 økonomistyring, kvalitetsstyring, ...
 Eleven skal have kendskab til, hvordan man styrer et projekt B med  

 projektmøder og rapportering.
 Eleven skal kunne anvende tids- og ressourcestyringsværktøjer C ved  

 gennemførelse af et projekt.
 SAMMENHÆNG TIL ANDRE FAG  De belyste aktiviteter og værktøjer i  

 dette fag skal relateres til den valgte systemudviklingsmetode i faget  

 »systemarbejde«.
 Belysning af samarbejde med eksterne interessenter og lovgivningens  

 påvirkning af projektarbejdet skal ses i sammenhæng med faget »Eksterne  

 interessenter«.
 De belyste aktiviteter og værktøjer i dette fag skal anvendes til  

 planlægning og styring af projektet i faget »Afsluttende projekt«.
 Læreplanen har virkning fra 1. januar 1988.
 P.d.v.
 e.b.
