Formål Formålet med undervisningen er - at deltagerne opnår indsigt i udvalgte områders demografiske,  

 naturbestemte, kulturelle, politiske og økonomiske forhold - at deltagerne opnår færdighed i at udvælge og selvstændigt bearbejde  

 dansk og tysk kildemateriale om disse områder - at deltagerne udbygger deres evne til at udtrykke sig på tysk om de  

 ovennævnte forhold.
Mål Målet med undervisningen er - at deltagerne har indsigt i de hovedelementer i et områdestudium, som  

 har betydning for markedsbearbejdning - at deltagerne kan redegøre for de informationsmidler og -kanaler, der er  

 relevante for et områdestudium - at deltagerne systematisk kan indsamle, læse og forstå relevant dansk og  

 tysk kildemateriale om udvalgte markeder (regioner, lande, områder) - at deltagerne selvstændigt kan analysere og perspektivere det indsamlede  

 materiale samt vurdere det - at deltagerne kan strukturere og fremlægge tilegnet stof på nuanceret og  

 varieret tysk med en høj grad af idiomatisk korrekthed.
Indhold Tysk (30 timer) læses tidsmæssigt parallelt med marketing (30 timer) i en  

 fagligt integreret helhed.
 Der redegøres for hovedelementerne demografi, natur, kultur, politik og  

 økonomiske forhold, således at deltagerne opøver deres evne til at forstå  

 hovedelementernes betydning for markedsbearbejdning.
 Der orienteres om informationssteder i Danmark og udlandet, såsom  

 biblioteker, Danmarks Statistik, ambassader, erhvervsorganisationer, private  

 og offentlige virksomheder.
 Informationsstedernes standardpublikationer præsenteres, ligesom  

 mulighederne for søgning på internationale databaser omtales.
 Ved gennemgang af erhvervsøkonomiske tekster udbygges deltagernes evne til  

 at læse, forstå og kommentere på tysk.
 Gennem integrering og parallellisering af fagene marketing og tysk opøves  

 deltagerne i at indsamle, analysere, perspektivere og vurdere kildemateriale  

 om hovedelementerne i udvalgte områder.
 Deltagerne trænes i at anvende relevant terminologi i forbindelse med  

 mundtlig sprogbehandling og skriftlige øvelser og opgaver.
Ved selvstændigt arbejde med emner under hovedelementerne trænes  

 deltagerne i at strukturere skriftlige opgaver samt tilrettelægge og afholde  

 korte foredrag på tysk.
Der lægges vægt på præsentationsteknik og non-verbal  

 kommunikation.
 Under evalueringen af foredraget øves deltagerne i at give og modtage  

 kritik.
Timetal 60 timer Hjemmeopgaver Der stilles i alt 12 hjemmeopgaver, hver af et omfang som et halvt  

 eksamenssæt.
Ikrafttrædelse Læreplanen har virkning fra den 1. august 1987.
 P.d.v.
 e.b.
Erik Nexelmann underv.insp.
