 På given foranledning indskærpes, at udgifter til indkøb af gaver eller  

 til transport i forbindelse med deltagelse i receptioner i anledning af  

 jubilæer, lokale-indvielser m.v. ikke kan afholdes for kriminalforsorgens  

 regning.
 Vedrørende udbetaling af gratialer og afholdelse af udgifter til  

 traktement i forbindelse med jubilæer og diplomoverrækkelser henvises til de  

 i direktoratets skrivelse af 17. september 1974 fastsatte regler om  

 ekspedition af sager om jubilæumsgratialer i kriminalforsorgens  

 institutioner.
 E.B.
Peter Schou Kriminalforsorgens anstalter, afdelinger, pensioner samt  

 arrestinspektørerne.
