 FORMÅL :
 - at bibringe deltagerne forståelse af markedsføringens opgaver i  

 virksomheden og samfundet.
 - at bibringe deltagerne viden om de faktorer i markedsføringens omverden,  

 der øver indflydelse på virksomhedens planlægning og gennemførelse af sin  

 markedsføring.
 - at bibringe deltagerne viden om private forbrugeres købsproces fra behov  

 til forbrug.
 - at bibringe deltagerne viden om virksomheder og andre organisationers  

 købsproces fra behov til forbrug.
 - at bibringe deltagerne viden om hvilke midler, der står til  

 virksomhedens rådighed i dens arbejde med at skabe kunder i konkurrence med  

 andre virksomheder.
 VÆGTNING :
 A . Eleven skal være orienteret om emnet.
 B . Eleven skal have opnået forståelse af og kendskab til emnet.
 C . Eleven skal have opnået indsigt i og dybere kendskab til emnet og  

 kunne anvende sin viden i afvigende kombinationer.
 HJEMMEOPGAVER : Der stilles 12 hjemmeopgaver, hver af et omfang som et  

 halvt eksamenssæt.
 IKRAFTTRÆDELSE M.V.
 Læreplanen har virkning fra den 1. august 1987. Samtidig ophæves læreplan  

 01.01/02.76 fra faget Afsætningslære og læreplan 08.01/02.76 for faget  

 Detailhandelens afsætning og reklame.
 P.d.v.
 e.b.
