Aftale- og overenskomstforliget i begyndelsen af 1987 åbnede mulighed for en differentiering af satserne for bidrag til ATP  

 i forbindelse med en fastlagt bidragsforhøjelse.
Forudsat gennemførelse af lovændring aftaltes det, at grupper, der var  

 omfattet af en pensionsordning, kunne fravælge ATP-bidragsforhøjelsen og i  

 stedet få et puljebeløb til anvendelse efter aftale mellem  

 aftale-/overenskomstparterne.
Grupper uden pensionsordning kunne også  

 fravælge ATP- bidragsforh¿jelsen, men kun pÐ betingelse af, at puljebel¿bet blev anvendt til pensionsformÐl.é Den nødvendige lovhjemmel er etableret ved lov nr. 367 af 10. juni 1987,  

 om ATP, § 4a mv., hvoraf fremgår, at aftale om fravalg skal være indgået  

 inden udgangen af 1987.
 Arbejdsministeriet har udsendt vedhæftede bekendtgørelse af 30. oktober  

 1987 om indbetaling og indberetning af bidrag mv., bilag A.
Det fremgår af § 7 i denne bekendtgørelse, at arbejdsgivere, der den 1.  

 januar 1988 beskæftiger lønmodtagere omfattet af lovens § 4a skal give  

 særskilt meddelelse herom til ATP senest 8. janu- ar 1988 bl.a. med henblik på udsendelse af opkrævninger til arbejdsgivere.
 For de personalegrupper, for hvem der ikke inden 1. januar 1988 er indgået  

 en aftale om fravalg af ATP-bidragsforhøjelsen, forhøjes ATP-bidraget pr.
 1. januar 1988 og pr. 1. januar 1990, jf. lovens § 15.
Finansministeriet har indtil nu indgået aftale om fravalg af  

 ATP-bidragsforhøjelsen for de på bilag B til denne cirkulæreskrivelse anførte  

 personalegrupper med de der anførte organisationer.
Mens det stadig er  

 uafklaret, om de på bilag C anførte personalegrupper vil blive omfattet af en  

 aftale om fravalg.
Meddelelse om indgåede aftaler om fravalg for disse  

 grupper vil blive udsendt snarest muligt.
 For grupper, der ikke er anført på bilag B eller C, bliver der ikke tale  

 om fravalg.
 Finansministeriet vil holde følgende lønanvisende myndigheder direkte  

 orienteret om, hvilke grupper der har fravalgt ATP-bidragsforhøjelsen:
 Statens centrale lønanvisning, DSB, P&T, Rigspolitichefen, Forsvaret,  

 Kirkeministeriet og Rigshospitalet.
 For lønanvisning, der sker på anden vis må vedkommende ministerium sørge  

 for at videregive oplysningerne hurtigst muligt.
 Tvivlsspørgsmål forelægges for Finansministeriet, Lønnings- og  

 Pensionsdepartementet.
Finansministeriet, den 8. december 1987 Lene Larsen Bilag B +++OPSTILBEG Personalegruppe (overenskomstdato) Evt.
P.KAT Organisation Lægen på skoleskibet »Danmark« Foreningen af Yngre Læger Embedslægeassistenter 072 do.
Overenskomst for journalister 061 Dansk Journa-som lærere ved Danmarks  

 Jour-listforbund nalisthøjskole 14/9-87 Overenskomst af 13/10-87 for 119 Ergoterapeut-undervisningsassistenter ved  

 foreningen og skolen for ergo- og fysiotera- Danske Fysio-peuter terapeuter Overenskomst af 13/10-87 for 119 Ergoterapeut-undervisningsassistenter ved  

 foreningen statens skoler for beskæfti-gelsesvejledere Medarbejdere (uddannede) v. 159 Landsforenin-Dansk Flygtningehjælp gen af  

 Danske 22/10-87 Klubfolk Pædagoger, Dansk Flygtninge- 194 Børne- og Ung-hjælp 19/11-82  

 domspædagogers Landsforbund Pædagoger, midlertidige 194 Børne- og Ung-pasningsordninger, Dansk  

 domspædagogers Flygtningshjælp 6/5-87 Landsforbund Håndværkere og arbejdsmænd, DSB, Fællesorgani-tjenestemandslignende  

 ansat-sationen DSB te (»Ordre Q-ansatte«) Pædagogiske omsorgsmedar- 190 Socialpædago-bejdere v.
Kofoeds Skole gernes  

 Lands-22/7-87 forbund Pædagogiske omsorgsmedar- 190 Socialpædago-bejdere v.
Dansk Flygt- gernes  

 Lands-ningehjælp 16/8-85 forbund Overenskomst af 5/10-87 for 242 Danske Apoapoteksassistenter  

 teksteknikeres Forening Overenskomst af 18/6-87 for 241 Ergoterapeutergoterapeuter foreningen Overenskomst af 3/6-87 for 134 Dansk Ererhvervsvejledere hvervsvejleder forening Overenskomst af 24/6-87 for 235 Danske Fysiofysioterapeuter terapeuter Overenskomst af 29/6-87 for Landssammenhospitalslaborantelever slutningen  

 af Hospitalslaboranter Overenskomst af 18/6-87 for 231 do.
hospitalslaboranter Overenskomst af 20/5-87 for Socialpædagohospitalspædagoger gernes  

 Landsforbund Overenskomst af 21/6-87 for Den alm.Danske jordmødre v. centre Jordemoderforening Overenskomst af 29/7-87 for 060 Dansk Journajournalister i statens  

 tjeneste listforbund Overenskomst af 30/6-87 for 229 Dansk Sygepleradiografer jeråd Overenskomst af 3/6-87 for 253 Radiotelegraradiotelegrafister  

 fistforeningen Overenskomst af 18/6-87 for do.
overenskomstansatte radiotelegrafister (FE) Overenskomst af 3/7-87 for 193 Dansk Socialsocialrådgivere  

 rådgiverforening Styrmænd i DSB Dansk Styrmandsforening Styrmænd, Statens Uddybnings- do.
materiel (Statshavneadministrationen) Overenskomst af 1/5-87 for 251 Dansk Sygeplesygeplejeassistenter jeråd Overenskomst af 18/6-87 for 232 økonomaforeøkonomaassistenter ningen Overenskomst af 15/7-87 for Dansk Sygeplesygeplejeelever jeråd Overenskomst for ergoterapeuter/ Ergoterapeutfysioterapeuter ved  

 Arbejdstil- foreningen og synet Danske Fysioterapeuter Overenskomsten for Radiotelegraradiotelegrafister på fistforeningen Skoleskibet Danmark Overenskomst for radiotele- do.
grafister i Statens Istjeneste Overenskomst for kontorfunktio- Dansk Telefornærer P&T (telesiden)  

 bund Aftale af 12/5-87 for stam- Centralforepersonel og kontraktansatte ningen  

 for officerer med pilotuddannelse, Stampersonel jf. aftalens §§ 33-41 (dem der oppebærer kapitalpension) Aftale af 14/10-87 for kontrakt- AC ansatte officerer i forsvaret med undtagelse af kadetter og kontraktansatte officerer med pilotuddannelse i hæren og flyvevåbnet Bilag B For følgende personalegrupper og med de anførte organisationer er aftalt  

 fravalg af ATP-bidragsforhøjelsen.
Personalegruppe (overenskomstdato) Evt.
P.KAT Organisation Tjenestemænd i staten, folkeskolen CO I og folkekirken og tjenestemands- LC lignende ansatte med pensionsord- AC ning Juridiske kandidater og univer- 0,46, 0,47, Danmarks Jusitetsøkonomer,  

 24/4-87 027 rist- og øko nomforbund Agronomer, hortonomer og licen- 086 Danmarks Jordtiater, 10/6-87  

 brugsvidenskabelige Kandidatforbund Akademi- og civilingeniører, 044 Ingeniørfor1/5-87 bundet Teknikumingeniører, 18/6-87 045 Ingeniør-Sam menslutningen Mejeriingeniører, 21/7-87 028 Dansk Mejeri-ingeniør Fore ning Arkitekter, 10/6-87 043 Danske Arki tekters Lands forbund Forstkandidater, 10/6-87 037 Danske Forst kandidaters Forening Landinspektører, 29/6-87 085 Den danske Landinspektør forening Midlertidige hjælpepræster 023 Den danske 31/7-87 Præsteforening Civiløkonomer i statens tj., 022 Foreningen af juni 1987 Danske Civiløkonomer Specialmedarbejdere i Udenrigs- 126 do.
ministeriet, 10/6-87 Bromatologer, 14/8-87 087 Foreningen af Bromatologer Farmaceuter, 10/6-87 084 Dansk Farma ceutforening Heltidsansatte tandlæger ved 068 Dansk Tandlætandlægehøjskolerne  

 geforening Deltidsansatte tandlæger ved 128 do.
tandlægehøjskolerne Tandlæger i Sundhedsstyrelsen 033 do.
 Afdelingstandlæger ved Rigs- - do.
hospitalet Assisterende tandlæger ved - do.
Rigshospitalet Dyrlæger, 10/6-87 064 Den danske Dyrlægefore ning Faste dyrlæger ved eksportslagte- 065 do.
rierne, 10/6-87 Dyrlæger i Veterinærdirektoratet 065 do.
og ved grænsekontrollen Overenskomst for magistre og 049 Dansk Magispsykologer ansat i statens  

 terforening tjeneste 3/6-87 Overenskomst for magistre i 088 Gymnasieskogymnasieskolen m.v. 26/5-87  

 lernes Lærerforening Overenskomst for læger ansat 108 Foreningen af som lektorer ved visse højere Speciallæger læreanstalter 24/8-87 Sessionslæger og vikarer for 131 do.
sessionslæger Læger for civile værnepligtige do.
Underordnede sygehuslæger 068 Foreningen af Yngre Læger Læger i statens tjeneste 067 do.
 Reservelæger ved Statens Serum- 024 do.
institut Assisterende arbejdslæger i 073 do.
Arbejdstilsynet Praksisreservelæger do.
 Kliniske assistenter på syge- 066 do.
husafdelinger Bilag C Uafklaret, om der aftales fravalg af ATP-bidragsforhøjelsen for følgende:
Personalegruppe (overenskomstdato) Evt.
P.KAT Organisation Ansatte med tjenestemandspensionsrettigheder på Det kgl.
Teater Værkstedsassistenter 19/8-82 Socialpædagogernes Landsforbund Kokke og kogersker Gastronomisk Landsforbund Hovedoverenskomst for tekniske Centralforevirksomheder m.fl. under For-  

 ningen for svarsministeriet 2/12-83 Fagorganiserede Arbejdere under Forsvarsministeriet m.fl.
Beklædningsarbejdere v.
Den mili- Centralforetære Klædefabrik 28/1-86  

 ningen for Fagorganiserede Arbejdere under Forsvarsministeriet Civile kørelærere 12/5-86 Dansk Funktionærforbund og Centralforeningen for Fagorganiserede Arbejdere under Forsvarsministeriet Redningspersonale Foreningen af Danske Redningsmænd Bogbindere 20/3-86 148 Dansk Bogbin der- og Kar tonnagearbej derforbund Værkstedsledere (rutebil- Foreningen af i Danmark Litografer 8/9-86 184 Dansk Litogra fisk Forbund Chefteknikere og souschefer 032 Foreningen af v.
Tandlægehøjskolerne Arbejdsledere 22/1-86 i Danmark Kantineledere 27/8-85 289 do.
 Assisterende belysnings- do.
mestre og assisterende scenemestre Værkstedsfunktionærer, RlSØ, 058 Foreningen af 15/7-87 Værkstedsfunktionærer i Jernindustrien i Danmark Værkstedsfunktionærer v. do.
DTH plus KLV 21/7-87 Håndværkere v.
Statens 183 Dansk El-ForSeruminstitut 17/7-87 bund, Dansk Metalarbejderforbund m.fl.
Tilsynsformænd Dansk Formands 19/7-85 Forening Ønsker kapitalpensionsordning formænd/kontrollører 056 do.
v.
Københavns Lufthavnsvæsen 11/6-87 Korrespondenter (EsF) 540 Erhvervssprog ligt Forbund Officerer med rådighedspligt AC Sygeplejersker med rådigheds- CO II pligt (Forsvaret) Tjenestemænd i staten, folke- CO II skolen og folkekirken og tjenestemandslignende ansatte med pensionsordning Tjenestemandslignende ansatte i CO II staten m.v. uden pensionsordning Landmålingsteknikere Foreningen for Landmålingsteknikere Forsøgsteknikere do.
Fysio/ergoterapeuter i bedrifts- Danske Fysiosundhedstjenesten terapeuter Ergoterapeutforeningen Oldfruassistenter Foreningen af Vaskeri- og Rengøringsledere Oldfrueelever do.
Sygeplejersker i bedriftssundheds- Dansk Sygepletjenesten jeråd AF-konsulenter 063 HK Analysefunktionærer 237 HK Beregnere 101 HK Biologassistenter 124 Teknisk Lands forbund Bygningskonstruktører 036 Dansk Byg ningskonstruk tørforening EDB-medarbejdere HK 238 HK Flyvelederassistenter 230 HK Forsøgsteknikere Foreningen for Forsøgsteknikere Instruktionsklinikassistenter 127 HK og klinikassistenter Konserveringsteknikere 198 Teknisk Lands forbund Kontorfunktionærer ved HK Bornholmstrafikken Kontorfunktionærer ved DSB HK Kontorfunktionærer ved P&T HK Laboratoriefunktionærer 236 HK Landbrugsteknikere/gartneriteknikere Jordbrugsteknikere i Danmark Maskinchefer på »Danmark« Maskinmestrenes Forening Maskinmestre (i land) do.
Materielfunktionærer 246 HK Miljøteknikere 236 HK Skibsførere ved Bornholmstrafikken Dansk Skibsførerforening Skibsførere ved DSB do.
Styrmænd, maskinmestre og maskin- Dansk Styrchefer (Bornholm)  

 mandsforening/ Maskinmestrenes Forening Maskinmestre i DSB Maskinmestrenes Forening Maskinmestre i Statshavneadmi- do.
