Cirkulære om fremme af ekspropriationers berigtigelse (Til kommissarier, ledende landinspektører og anlægsmyndigheder) Til fremme af den matrikulære og tinglysningsmæssige berigtigelse af  

 ekspropriationer, foretaget efter reglerne i lov om fremgangsmåden ved  

 ekspropriation vedrørende fast ejendom,fastsættes herved følgende  

 bestemmelser:
 § 1.  Straks efter at jordarbejdet - herunder  

 muldpålæg - er afsluttet, skal anlægsmyndigheden afsætte grænserne for  

 anlægget.
 § 2.  Hvis det på eksporpriationstidspunktet eller  

 inden 6 år efter den sidste ordinære ekspropriationsforretning til et anlæg  

 kan forudses, at anlægsarbejderne ikke vil blive påbegyndt inden udløbet af  

 de 6 år, skal anlægsmyndigheden straks afsætte grænserne for eksproprierede  

 arealer i overensstemmelse med ekspropriationsplaner og projektplaner.
 Stk. 2.  Er jordarbejdet ikke afsluttet 6 år efter den  

 sidste ordinære ekspropriationsforretning til at anlæg, skal  

 anlægsmyndigheden desuagtet afsætte grænserne for eksproprierede arealer.
Stk. 3.  Vedkommende anlægsmyndighed bærer ansvaret for  

 at kontrollere, om anlæggets endelige grænser i marken stemmer med de  

 grænser, som er afsat på grundlag af ekspropriationsplaner og projektplaner  

 og registreret i matriklen.
Anlægsmyndigheden bærer desuden ansvaret for, at  

 eventuelle uoverensstemmelser berigtiges.
 § 3.  Når afsætning af grænser for et anlæg har fundet  

 sted, underretter anlægsmyndigheden kommissarius og den ledende landinspektør  

 herom og fremsender samtidigt fornødne afmærkningsplaner.
 Stk. 2.  Det påhviler kommissarius og den ledende  

 landinspektør hver for sig at påse, at meddelelse om grænseafsætning  

 fremkommer en rimelig tid efter udløbet af de fastsatte frister.
§ 4.  Store anlægsarbejder, navnlig linieanlæg som  

 veje og jernbaner, opdeles i afsnit.
Disse fastsættes af kommissarius efter  

 forhandling med anlægsmyndigheden.
Hvad der foran i §§ 1-3 er bestemt om et  

 anlæg, gælder tilsvarende for et afsnit af et anlæg.
 § 5.  Straks efter at meddelelse om grænseafsætning er  

 modtaget, iværksætter den ledende landinspektør forberedelse til og  

 foretagelse af opmåling.
 Stk. 2.  Anvendes lokal praktiserende landinspektør ved  

 opmålingen, skal den ledende landinspektør fastsætte en frist for  

 færdiggørelse af den lokale landinspektørs arbejde og påse, at denne  

 overholdes.
 Stk. 3  Den ledende landinspektør underretter  

 kommissarius om sagens overgivelse til lokal praktiserende landinspektør og  

 om den fastsatte frist.
§ 6.  Den ledende landinspektør skal fremme  

 udarbejdelse af de fornødne dokumenter til berigtigelse af matriklen mest  

 muligt.
En sag skal være færdig til indsendelse til matrikeldirektoratet  

 senest 3 år efter, at meddelelse om grænseafsætning er modtaget.
Sagen  

 fremsendes fra den ledende landinspektør til landbrugsministeriet gennem  

 kommissarius.
 Stk. 2.  Når matrikulær berigtigelse er sket skal den  

 ledende landinspektør efter nærmere bestemmelse af vedkommende kommissarius  

 foretage de nødvendige efterfølgende arbejder snarest muligt med henblik på  

 sagens endelige afslutning og tinglysningsmæssige berigtigelse.
 § 7.  Kommissarius kan på ethvert tidspunkt bestemme,  

 at matrikulær berigtigelse for en enkelt eller enkelte ejendomme eller for en  

 bestemt angiven kortere strækning skal fremmes særskilt.
 § 8  Ministeriet for offentlige arbejder kan i de  

 enkelte tilfælde efter begrundet indstilling derom fravige de i det  

 foregående fasatte frister.
 § 9  Dette cirkulære træder i stedet for ministeriet  

 for offentlige arbejders cirkulære nr. 208 af 10. oktober 1977 om fremme af  

 ekspropriationers berigtigelse.
 Stk. 2.  Matrikulær og tinglysningsmæssig berigtigelse  

 af eksporpriationer kan dog ske efter de hidtidige bestemmelser, hvis den  

 sidste ordinære ekspropriationsforretning er afholdt inden den 1. juni 1980.
