 I medfør af § 45, stk. 1, i lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken samt i henhold § 2, stk. 2, i hovedaftale af 27. oktober 1969  

 mellem Ministeriet for Statens Lønnings- og Pensionsvæsen og tjenestemændenes  

 centralorganisationer aftales følgende:
 § 1.  Stillinger som rektor for  

 folkeskolelærerseminarier klassificeres i lønramme 37 med et særligt tillæg  

 på 40.316,79 kr.
 Stk. 2.  Stillingerne som rektor for Blaagaard  

 Seminarium, Frederiksberg Seminarium og Københavns Dag- og Aftenseminarium  

 klassificeres dog i lønramme 38 med et særligt tillæg på 14.659,71 kr.
 § 2.  Til rektorer ved folkeskolelærerseminarier med  

 tilknyttet HF-afdeling, socialpædagogisk seminarium, børnehaveseminarium  

 eller fritidspædagogseminarium ydes ud over den i § 1 nævnte løn et særligt  

 tillæg på 35.218,66 kr.
 Stk. 2.  Til rektorer ved folkeskolelærerseminarier med  

 aftenundervisning ydes ud over den i § 1 nævnte løn et særligt tillæg på  

 12.100,24 kr.
 § 3.  De i § 2 nævnte særlige funktionstillæg ydes, så  

 længe funktionen varetages.
 § 4.  Særlige tillæg er i denne aftale anført i årlige  

 grundbeløb (niveau oktober 1984).
 § 5.  Aftalen har virkning fra den 1. april 1988.
København, den 6. juni 1989 Akademikernes Centralorganisation Alex Nielsen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
