(De erhvervsfaglige grunduddannelser.  

 Handels- og kontorområdet) Formål Brancheuddannelsen inden for butiksfaget har til formål, at eleven opnår  

 viden om butikkens drift, varesortimentets sammensætning, varernes oprindelse  

 og anvendelsesområder samt branchens karakter og eksistensbetingelser,  

 således at der sikres eleven en forsvarlig faglig uddannelse.
Adgangsbetingelser Adgang til at indgå uddannelsesaftale inden for butiksfaget er  

 gennemførelse af efg-basisuddannelsen inden for handels- og kontorområdet.
Varighed Praktisk uddannelse: 2 år.
 Teoretisk uddannelse: 6 uger (3 x 2 uger), i alt 240 timer.
 Den teoretiske uddannelse på handelsskole på 6 uger er indeholdt i det  

 2-årige forløb.
 Plan for den teoretiske uddannelse.
 Ved tilrettelæggelsen af den teoretiske undervisning i 2. del, har det  

 bl.a. været hensigten at lægge op til en undervisning, der i det væsentlige  

 har til formål:
- at videreudvikle de kompetencer (kundskaber og færdigheder) som eleven  

 har erhvervet i basisuddannelsen, - at supplere og styrke den praktiske uddannelse i virksomheden, således  

 at uddannelsen i 2. del bliver en koordinering af teori og praktik.
Undervisningens indhold Branche-Varekundskab Undervisningen, der er fordelt på 2 x 2 uger = 160 timer omfatter følgende  

 emner:
plader/bånd fremstillingsmetoder videogrammer og datasoftware løsdele katalogarbejde afspilleudstyr kosmetik genrekendskab indkøb salgsfremmende vareplacering lovgivning og brancheopbygning butikkens økonomi personlig salgsarbejde evaluering Der henvises til gældende læreplan Butiksdrift Undervisningen (80 timer) omfatter følgende emner:
1. Placering 2. Omstilling og tilpasning 3. Personaleforhold 4. Varekøb 5. Lagerstyring 6. Salg & markedsføring 7. Salg & markedsføring 7. Økonomi 8. Samlet Case (ca af 3 dages varighed Reglerne for den praktiske uddannelse Uddannelsestiden skal i overensstemmelse med uddannelsesreglerne og den  

 fastsatte skoleundervisning anvendes således, at eleven opnår  

 uddannelsesbevis ved uddannelsestidens udløb. uddannelsesreglerne er fastsat  

 af Undervisningsministeriet i henhold til § 8, stk. 2 i lov om  

 erhvervsfaglige grunduddannelser, jfr. lovbekendtgørelse nr. 150 af 18. marts  

 1987.
 For at sikre en forsvarlig uddannelse er uddannelsestiden opdelt i 4  

 perioder a 6 måneder.
 Periodernes rækkefølge kan tilpasses forretningens arbejdsgang.
 Uddannelsen omfatter følgende hovedpunkter:
- Introduktion - Varekundskab - Varebehandling - Forsendelse - Salg - Disponering - Markedsføring - Butikkens kontorarbejde som er indarbejdet i de enkelte perioder.
 Eleven skal uddannes praktisk og fagligt forsvarligt så fuldkomment, som  

 den pågældende forretnings omfang, funktioner og varesortiment muliggør inden  

 for følgende emner:
1. Periode Af hensyn til forretningen og eleven gives der en grundig Kendskab til Eleven bør have deltaget i dekorationsopgaver inden prøvetidens udløb,  

 således at både eleven og læremesteren kan få en rimelig baggrund for at  

 bedømme, om uddannelsesforholdet med udbytte kan fortsætte efter prøvetidens  

 udløb.
2. Periode Eleven gives en dybere indsigt i virksomhedens:
 samt oplæring i:
3. Periode Eleven deltager i planlægning og gennemførelse af dekorationsopgaver og  

 visuel varebehandling i forbindelse med forretningens vareoplæg, ligesom  

 eleven bør gives adgang til inspirationsbesøg i andre virksomheder, aktuelle  

 messer og udstillinger i arbejdstiden, samt oplæring i:
 Praktisk brug af farvernes muligheder i visuel varepræsentation.
- almen belysning - effekt belysning - spot belysning 4. Periode I øvrigt fuld anvendelse af det i de tre tidligere perioder lærte.
Eleven  

 arbejder helt selvstændigt med aktiv deltagelse i løsning af fællesopgaver i  

 dekoration og salg, for at sikre, at der ved udstedelse af uddannelsesbevis  

 er opnået den alsidige faglige dygtighed, som er sigtet med uddannelsen.
Forinden afslutningen af uddannelsesforholdet bør fremtidsmuligheder i  

 virksomheden og i branchen drøftes med eleven.
Herunder adgang til  

 efteruddannelse, videreuddannelse og legatmuligheder.
Yderligere oplysninger om uddannelsen inden for butiksfaget samt  

 rekvirering af spørgeskema til brug for godkendelse som uddannelsessted, kan  

 ske ved henvendelse til Det faglige Udvalg for Butiksuddannelser, Vester  

 Voldgade 96, 1552 København V.
Telefon 01 15 60 33.
