 I medfør af § 45, stk. 1, i lov nr. 291 af 18. juni 1969 om tjenestemænd i  

 staten, folkeskolen og folkekirken samt i henhold til § 2, stk. 2, i den  

 mellem Ministeriet for Statens Lønnings- og Pensionsvæsen og tjenestemændenes  

 centralorganisationer indgåede hovedaftale af 27. oktober 1969 aftales  

 følgende:
 § 1.  Aftalen finder anvendelse for institutioner, der  

 er omfattet af protokollater af 24. juli 1984 mellem Finansministeriet og  

 henholdsvis en række organisationer på akademikerområdet og Ingeniør  

 Forbundet om ændret stillingsstruktur ved højere uddannelsesinstitutioner  

 under Undervisningsministeriet.
§ 2.  Til medlemmer af faglige bedømmelsesudvalg ydes betaling efter sats A i Finansministeriets cirkulære om vederlæggelse  

 af censorvirksomhed med følgende antal censortimer:
+++OPSTILBEG MaksimumsVederlag plus vederlag pr. pr. pr.
bedømmelse ansøger bedømmelse antal censortimer Professorbedømmelser 15 3 45 Lektorbedømmelser 8 2 38 Bedømmelse af eksterne lektorer 5 1 20 Adjunktbedømmelser 8 1 23 Bedømmelse af doktordisputatser 20 20 Bedømmelse af licentiatafhandlinger 16 16 Bedømmelse af prisafhandlinger 10 10 +++OPSTILSLUT § 3.  Der kan ikke ydes vederlag til medlemmer af  

 faglige bedømmelsesudvalg, der er ansat ved samme institution som den, der  

 har nedsat bedømmelsesudvalget.
 § 4.  Ved lektorbedømmelse for adjunkter, der er ansat  

 på adjunktvilkår under den før 1984 gældende stillingsstruktur, jf. § 4 i de  

 i § 1 nævnte protokollater, ydes betaling efter sats A i Finansministeriets  

 cirkulære om vederlæggelse af censorvirksomhed med 8 censortimer.
 § 5.  Aftalen har virkning for bedømmelsesudvalg  

 nedsat efter 1. august 1987 og kan af parterne opsiges med 3 måneders varsel  

 til en 31. marts, dog tidligst til 31. marts 1989.
 Stk. 2.  Samtidig bortfalder hidtil ydede vederlag for  

 deltagelse i faglige bedømmelsesudvalg ved institutioner omfattet af denne  

 aftale.
Københan, den 1. juni 1987 Akademikernes Centralorganisation Erik Stig Jørgensen Finansministeriet P.
M.
V.
E.
B.
