(Til rektorerne for samtlige  

 studenterkurser) Direktoratet bemyndiger herved rektor til at træffe beslutning om  

 kursisters adgang til at deltage i eksamen, herunder om eksamen skal aflægges  

 med begrænset pensum eller på særlige vilkår, jvf. § 13 stk. 1, og om  

 kursisters adgang til at fortsætte i næste klasse, jvf. § 13 stk. 2, i  

 bekendtgørelse nr. 309 af 13. juni 1984 om studenterkursus og om  

 studentereksamen for privatister.
 Ved behandlingen af sagen om kursisters manglende deltagelse i  

 undervisningen eller i årsprøve følges en tilsvarende fremgangsmåde som den i  

 Cirkulære om behandlingen af forsømmelsessager i gymnasiet af 2. september  

 1988 (RS 01-23) beskrevne.
 P.d.v.
