 Studieplanen har virkning fra august 1984 (genoptryk).
 P.d.v.
 e.b.
Erik Nexelmann underv.insp.
 1.Formål.
 Eksperimentel systemudvikling vil på dette kursus blive opfattet som:
 Systemudvikling hvor udførelse af eksperimenter med edb-modeller indgår  

 som en central aktivitet.
Nogle edb-model-værktøjer lægger op til, at man anvender edb-modellen som  

 driftssystem.
Andre værktøjer kræver en implementering i et konventionelt  

 miljø.
 Fælles for alle værktøjer er dog at man arbejder med konkrete modeller,  

 som erstatter en del af de traditionelle abstrakte model- tegninger.
 Endvidere kræver værktøjerne en ændring af de traditionelle  

 systemudviklingsmetoder.
 Kurset har til formål at give den studerende viden om begreber, metoder og  

 værktøjer indenfor eksperimentel systemudvikling (ESU). Endvidere får den  

 studerende mulighed for at indhøste praktiske erfaringer ved anvendelse af  

 noget konkret ESU-programmel og en foreslået arbejdsmetode.
 Endelig skal kurset sætte den studerende i stand til at deltage i valg af  

 ESU-programmel idet der orienteres om generelle værktøjsbegreber samt en  

 række nuværende markedsførte produkter.
 2. Indhold.
 2.1 Systemudvikling.
 Her diskuteres væsentlige egenskaber ved en traditionel  

 systemudviklingsmodel (faser, metoder, værktøjer.) Endvidere peges på det  

 klassiske dilemma, som består i problemet med at oversætte brugerens  

 kravbeskrivelse til et programmeringssprog.
 I diskussionen vil der blive inddraget nogle fra litteraturen kendte  

 metoder og værktøjer (ISAC, HIAM, YOURDON,...) samt de studerendes praktiske  

 baggrund i systemarbejde.
 2.2 ESU-metoder og Værktøjs-egenskaber.
 Man kan inddele funktionerne i et fuldt udbygget ESU-system i følgende  

 hovedgrupper:
 - Data-dictionary/bibliotekssystem som udgør kernen i systemet og hvor  

 alle beskrivelser af data og programmer samles.
 - Applikationsudviklingssystemet som omfatter fuldstændige funktioner for  

 at udvikle et applikationssystem.
 - Grænseflade til omgivende programvarer såsom databasesystem, TP- system,  

 operativsystem og traditionelle programmeringssprog.
 - Slut-bruger-funktioner såsom rapportgenerator,spørgesprog, grafiske  

 funktioner og tekstbehandling.
For et bestemt produkt kan man ikke altid drage en klar grænse mellem de  

 enkelte funktioner.
Det vigtigste ved anvendelsen af et fuldt udbygget  

 ESU-system er at man arbejder med et integreret system og ikke sammenkoblede  

 komponenter.
 Men når man skal studere de enkelte egenskaber må man betragte  

 funktionerne hver for sig.
For de fleste udbyggede ESU-systemer er applikationssystemet det vigtigste  

 fremskridt i forhold til de traditionelle værktøjer.
Derfor vil vi  

 koncentrerer os om disse egenskaber: termbeskrivelsesfunktioner,  

 datastruktureringsfunktioner, views, behandlingssprog,  

 rapportbeskrivelsesfunktioner, dialogbeskrivelsesfunktioner.
Hvis man vil have en god udnyttelse af ESU-værktøjerne er det nødvendigt  

 at omvurdere de systemudviklingsmetoder som hidtil er brugt og forsøge at  

 tilpasse disse til de nye muligheder.
På kurset opstilles en model for  

 systemudviklingsarbejdet hvori ESU-værktøjerne indgår.
Herunder gennemgås  

 datamodellering som en central aktivitet i den grove kravspecifikationsfase.
 2.3 Praktisk afprøvning af ESU-værktøj.
 Formålet er at give de studerende praktisk erfaring i systemarbejde med  

 ESU-værktøjer.
CS4 er et terminalorienteret system med et generelt programmeringssprog  

 CSL til håndtering af en relationsdatabase.
Det er meget fleksibelt med  

 hensyn til ændring af database og programmer og har været anvendt i en række  

 projekter til udvikling at edb- modeller.
 2.4 Studie af leverandørværktøjer.
I de seneste år er der kommet en række produkter på markedet som opfylder  

 en del af de kriterier man kan stille til ESU-systemer.
Nogle af disse  

 værktøjer studeres nærmere, idet -kriterier for valg af værktøjer opstilles (systemfilosofi,  

 funktionsdækning, integrering, dictionary, dialogudformning,  

 prototyping/systemskitser, maskin-og miljøafhængighed) -der udvælges et leverandørværktøj pr.arbejdsgruppe.
 -arbejdsgruppen foreligger resultatet for resten af klassen.
 3. Forkundskaber .
 Kendskab til systemanalyser f.eks. via 3.2 Systemdesign.
