Almindelige bemærkninger Bemærkninger til de enkelte paragraffer bestemmelser for håndværkere ved Statshavnsadministrationen og Kystinspektoratet BILAG IV Afskedigelsesregler BILAG V Lønoversigt Det meddeles herved, Finansministeriet og Snedker- og Tømrerforbundet i  

 Danmark den 7. juli 1987 har indgået medfølgende overenskomst, som afløser  

 overenskomst af 9. december l983 vedrørende løn- og ansættelsesvilkår for  

 snedkere og tømrere, ansat ved statsinstitutioner m.v. uden for  

 hovedstadsområdet.
 Der gøres opmærksom på, at der med henblik på at skabe en større grad af  

 ensartethed i overenskomstbestemmelsernes rækkefølge er foretaget en  

 ombrydning i denne overenskomst i forhold til den tidligere, ligesom der er  

 påbegyndt et arbejde med at forenkle og harmonisere de enkelte bestemmelser.  

 Derfor er ændringer i forhold til den hidtidige overenskomst ikke markeret  

 med streger i margen.
 Bemærkninger til de enkelte paragraffer:
ad § 1. Løn Det hidtil gældende dyrtidstillæg er indregnet i begyndelseslønnen.
ad § 6. stk. 2. Særlige tillæg Snedkere og tømrere ved Kystinspektoratet og Statshavnsadministrationerne  

 i Esbjerg og Frederikshavn er ikke omfattet af denne bestemmelse, men  

 oppebærer i stedet smudstillæg i henhold til protokollat til overenskomsten  

 (bilag III), afsnit II, pkt.
C eller D, jfr. protokollatets afsnit II pkt.
E.
ad § 7, stk. 3. Arbejdstid Aftales det mellem parterne at arbejdstidsnedsættelsen opspares til senere  

 afvikling, udløser arbejde op til 40 timer den enkelte uge ikke krav på  

 godtgørelse (betaling eller afspadsering) for overarbejde.
 Frihed opspares ikke under ferie.
ad § 8. stk. 3. Overarbejde Såfremt der i henhold til § 8, stk. 2, afholdes betaling af overarbejde,  

 beregnes de anførte tillæg på grundlag af begyndelseslønnen i § l.
ad § 9. Arbejde i Holddrift Det skal bemærkes, at lønberegning for deltagelse i holddrift, ved  

 opsparingsordningens bortfald pr. l. september l987, skal foretages på  

 baggrund af timelønssatser, der indtil l. september l988 beregnes som  

 l/l69,65 af den i § l anførte løn.
Efterfølgende og indtil l. september l990  

 beregnes timelønssatserne som l/l65,3 af samme løndel, og efter l. september  

 l990 som l/l60,95.
ad § 11. Ferie I protokollat til overenskomsten (bilag III), afsnit I, pkt.
C, er fastsat  

 en særlig overgangsbestemmelse for snedkere og tømrere, der var ansat pr. 9.  

 december l983.
ad § 12. Sygdom I protokollat til overenskomsten (bilag III), afsnit I, pkt.
B, er fastsat  

 en særlig overgangsbestemmelse for snedkere og tømrere, der var ansat pr. 9.  

 december l983.
ad § 13. Efterindtægt De ansatte oppebærer i henhold til § l egentlig månedsløn, hvorfor de er  

 omfattet af Finansministeriets skrivelse af 5. december l944 - j.nr.
L.  

 5442/l944 - således at der ved en håndværkers død i ansættelsestiden  

 udbetales hans/hendes bo løn for hele dødsmåneden, hvorefter efterindtægt i  

 henhold til § l3 vil være at regne fra den l. i den efterfølgende måned.
ad § 14. Opsigelsesregler I protokollat til overenskomsten (bilag III), afsnit I, pkt.
B, er fastsat  

 en særlig overgangsbestemmelse for snedkere og tømrere, der var ansat pr. 9.  

 december l983.
 Ansatte i henhold til nærværende overenskomst er omfattet af den som bilag  

 IV optrykte aftale af 4. juli l985 mellem Finansministeriet og CO-Stat  

 vedrørende afskedigelsesregler for ansatte i henhold til overenskomster  

 mellem Finansministeriet og organisationer, tilsluttet CO-Stat.
 Herudover henledes opmærksomheden på følgende:
Dækningsområde Overenskomsten omfatter samtlige snedkere og tømrere, ansat i stillinger  

 som håndværker ved statsinstitutioner samt ved institutioner, for hvilke  

 Finansministeriet har kompetencen til at fastlægge løn- og ansættelsesvilkår,  

 uden for hovedstadsområdet - defineret som stedtillægsområde VI - med  

 følgende undtagelser:
 - snedkere og tømrere, der er ansat som tjenestemænd eller på  

 tjenestemandslignende vilkår.
 - snedkere og tømrere, der er omfattet af en overenskomst indgået mellem  

 generaldirektoratet for DSB, generaldirektoratet for Post- og Telegrafvæsenet  

 eller Forsvarets Fabriksstyrelse.
 I forbindelse med udvidelse af overenskomstens dækningsområde er der i det  

 som bilag III til overenskomsten optagne protokollat aftalt en række  

 overgangsbestemmelser samt videreførelse af en række særskilte bestemmelser  

 for snedkere og tømrere ved Kystinspektoratet og Statshavneadministrationerne  

 i Esbjerg og Frederikshavn.
Lærlinge/EFG-elever Lærlinge og EFG-elever inden for snedkere og tømrerfaget inden for staten  

 m.v. er omfattet af aftale af 3. juni l987 mellem Finansministeriet og bl.a.  

 Snedker- og Tømrerforbundet i Danmark, jfr.
Finansministeriets cirkulære af  

 24. juni l987, LP.nr. 38/87.
 Eventuelle tvivlsspørgsmål forelægges Finansministeriet.
P.
M.
V.
E.
B.
Claus Nielsen OVERENSKOMST FOR SNEDKERE OG TØMRERE ANSAT UDEN FOR HOVEDSTADSOMRÅDET § 2.  Regulering.
 Den i § l gældende løn forhøjes pr. l. april l988, l989 og l990 i  

 overensstemmelse med den for offentligt ansatte gældende reguleringsordning,  

 jfr. § l4, stk. 2, i aftale af 27. marts l987 mellem Finansministeriet og  

 tjenestemændenes centralorganisationer om justering af tjenestemandslønninger  

 m.v. fra l. april l987.
 § 3.  Lønberegning/-fradrag.
 Ved til- og fratræden på andre tidspunkter end ved en normal  

 lønudbetalingsperiodes påbegyndelse eller afslutning beregnes lønnen som  

 l/2035,8 (fra l. september l988 som l/l983,6 og fra l. september l990 som  

 l/l93l,4) af årslønnen for de timer, den ansatte er berettiget til løn.
 I tilfælde, hvor en ansat er fraværende fra tjenesten enkelte dage under  

 omstændigheder, hvor der skal foretages lønfradrag, eller hvor der skal  

 foretages lønberegning for enkelte dage, anvendes samme beregningsmåde som  

 anført ovenfor.
 § 4.  Lønudbetaling.
 Lønudbetaling finder sted senest den 3. sidste bankdag i hver måned.
 § 5.  Kvalifikationstillæg.
 For arbejde af særlig karakter, omfattende f.eks. ledelsesfunktioner,  

 undervisning, indkøb eller administration eller andet særligt kvalificeret  

 arbejde, kan der ydes tillæg, fastsat efter forhandlinger med  

 Finansministeriet.
 Til vurdering af spørgsmålet om, hvorvidt kvalifikationstillæg i henhold  

 til nærværende bestemmelse kan ydes, nedsættes der efter lokal aftale et  

 udvalg, bestående af den administrative leder for den enkelte institution  

 eller det enkelte institut samt den valgte tillidsmand eller repræsentant.
 § 6.  Særlige tillæg.
Til håndværkere, der tilrettelægger og fordeler arbejdet for kollegerne og  

 tillige selvstændigt varetager indkøb af materialer og værktøj samt den  

 daglige vedligeholdelse af værksted, laboratorium eller lign., ydet et  

 formandstillæg såfremt der ved laboratoriet, værkstedet eller lign. er  

 beskæftiget mindst 4 håndværkere (incl. formand). Tillægget udgør 89,40 kr.  

 pr. måned (l/l0-l984-niveau) og er pr. l. april l987, 99,27 kr. pr. måned.
Er  

 der beskæftiget 8 eller flere håndværkere (incl. formand), udgør  

 formandstillægget l78,79 kr. pr. måned (l/l0-l984-niveau) og er pr. l. april  

 l987, l98,53 kr. pr. måned.
 Tillæggene reguleres som tjenestemændenes særlige tillæg.
 Stk. 2.  Ved særligt smudsigt eller ubehageligt arbejde  

 ydes et smudstillæg, hvis størrelse fastsættes af institutionen efter  

 indstilling af vedkommende leder efter forhandling med tillidsrepræsentanten.
 Stk. 3.  Til håndværkere, der af institutionen pålægges  

 at anvende eget værktøj, ydes et tillæg på l,00 kr. pr. arbejdstime.
 § 7.  Arbejdstid.
Arbejdstiden lægges mellem kl. 6.00 og l7.00. Den normale ugentlige  

 arbejdstid er 39 timer.
Fra den l. september l988 nedsættes arbejdstiden til  

 38 timer og fra l. september l990 nedsættes den til 37 timer ugentlig.
 Stk. 2.  Fordelingen af arbejdstiden på ugens enkelte  

 dage samt spisetiderne fastsættes efter aftale mellem institutionen og  

 håndværkerne.
Stk. 3.  Den ugentlige arbejdstid kan, hvis der mellem  

 institutionen og tillidsmanden/de ansatte er enighed herom, tilrettelægges  

 således, at arbejdstidsnedsættelsen fra 40 timer opspares til senere  

 afvikling.
De opsparede timer afvikles efter aftale mellem den  

 ansatte/tillidsmanden og institutionen og skal være afviklet 3 måneder efter  

 opsparingen.
 § 8.  Overarbejde.
Overarbejde må normalt kun udføres i højst l2 timer pr. måned.
Eventuelt  

 nødvendigt overarbejde herudover, f.eks. i forbindelse med søn- og  

 helligdage, kan kun finde sted efter aftale mellem tillidsrepræsentanten og  

 institutionen.
 Der tilstilles tillidsrepræsentanten (værkstedsrepræsentanten) en månedlig  

 oversigt over alt udført overarbejde.
 Stk. 2.  Alt overarbejde afspadseres inden for 4 måneder  

 efter overarbejdets udførelse, med mindre der helt undtagelsesvis indgås  

 aftale mellem tillidsrepræsentanten og institutionen om en længere tidsfrist  

 eller betaling af overarbejdet.
 Stk. 3.  Overarbejde afspadseres/betales med følgende  

 tillæg:
 For den 1. 2. og 3. time 50 pct.
 For den 4. og følgende timer 100 pct.
For overarbejde på søn- og helligdage samt forud aftalte fridage 100 pct.
 Stk. 4.  Beordres en håndværker til at arbejde i  

 spisepausen, således at denne forrykkes ud over l/2 time, betales der l0,70  

 kr. herfor.
 § 9.  Arbejde i holddrift.
 Ved etablering af arbejde i holddrift (skifteholdsarbejde) gælder  

 bestemmelserne i »Fællesordningen for arbejde i holddrift af l987 mellem  

 Dansk Arbejdsgiverforening og Landsorganisationerne i Danmark«.
 § 10.  Betaling for søgnehelligdage.
Der ydes sædvanlig overenskomstmæssig løn for søgnehelligdage.
Ved  

 søgnehelligdage forstås nytårsdag, skærtorsdag, langfredag, 2. påskedag, St.  

 Bededag, Kristi Himmelfartsdag, 2. pinsedag, 1. juledag og 2. juledag,  

 såfremt de pågældende helligdage ikke falder på en søndag.
Grundlovsdagen  

 betragtes som en halv søgnehelligdag.
 l. maj gives fri i det omfang, tjenesten tillader det.
 § 11.  Ferie.
 Ferie ydes i henhold til ferieloven i henhold til den som bilag II optagne  

 ferieoverenskomst.
 § 12.  Sygdom.
 I sygdomstilfælde og ved tilskadekomst i tjenesten gælder reglerne i lov  

 om dagpenge ved sygdom og fødsel (dagpengeloven).
 § 13.  Efterindtægt.
 Ved en håndværkers død i ansættelsestiden ydes der den efterlevende  

 ægtefælle eller børn under l8. år, over for hvem håndværkeren har  

 forsørgelsespligt, efterindtægt som følger:
 Når håndværkeren har været uafbrudt ansat i samme institution i mindst l  

 år, udgør efterindtægten l måneds sædvanlig løn.
Når håndværkeren har været uafbrudt ansat i mindst 5 år, udgør  

 efterindtægten 2 måneders sædvanlig løn.
Ved sædvanlig løn forstås grundløn,  

 dyrtidstillæg, anciennitetstillæg, formandstillæg og kvalifikationstillæg på  

 tidspunktet for dødsfaldet. 1B Denne nævnte efterindtægt løber fra den l. i måneden efter dødsfaldet.
 Der ydes ikke feriegodtgørelse af efterindtægten.
 § 14.  Opsigelsesregler.
 For håndværkere, der uden afbrydelse har været beskæftiget ved samme  

 institution i de nedenfor anførte tidsrum, gælder følgende opsigelsesfrister:
 Stk. 2.  Opsigelse skal finde sted, således at fratræden  

 kan ske med udgangen af en uge.
 § 15.  Befordringsgodtgørelse samt time- og dagpenge.
 Ved arbejde uden for den institution, hvortil den pågældende daglig er  

 knyttet, ydes time- og dagpenge samt befordringsgodtgørelse efter de for  

 tjenestemænd i lønramme 9 til enhver tid gældende regler.
 § 16.  Arbejdstøj.
 Arbejdstøj udleveres i overensstemmelse med institutionens regulativ eller  

 lokale aftale.
 § 17.  Medlemsskab af arbejdsløshedskasse.
 Institutionerne forpligter sig til fortrinsvis at antage medlemmer af en  

 statsanerkendt arbejdsløshedskasse.
 § 18.  Hovedaftale.
 Den mellem Dansk Arbejdsgiverforening og Landsorganisationen i Danmark den  

 31. oktober 1973 indgåede hovedaftale med senere ændringer finder tilsvarende  

 anvendelse på nærværende overenskomstområde.
 § 19.  Ikraftræden og opsigelse.
 Overenskomsten har virkning fra 1. april 1987 og kan af parterne opsiges  

 skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst 31. marts  

 1989.
 Stk. 2.  Overenskomstens bestemmelser om arbejdstidens  

 længde og ekstraordinære lønregulering kan dog tidligst opsiges til 31. marts  

 1991.
København, den 7. juli 1987 SNEDKER- OG TØMRERFORBUNDET I DANMARK Curt Jørgensen FINANSMINISTERIET P.
M.
V.
E.
B.
Claus Nielsen BILAG I I tilslutning til overenskomst af 9. december l983 mellem  

 finansministeriet og Snedker- og Tømrerforbundet i Danmark vedrørende løn- og  

 ansættelsesvilkår for snedkere og tømrere, ansat ved statsinstitutioner m.v.  

 uden for hovedstadsområdet, har parterne indgået følgende aftale om  

 tillidsrepræsentanter:
 § 1.  Hvor vælges tillidsrepræsentant.
 I enhver institution eller - for større institutioners vedkommende enhver  

 afdeling af denne - udvælger de d 1Ber beskæftigede håndværkere af deres  

 midte en håndværker til at være tillidsrepræsentant over for ledelsen eller  

 dennes repræsentant.
 Stk. 2.  I institutioner eller afdelinger heraf med seks  

 håndværkere eller derunder vælges dog ingen tillidsrepræsentant, med mindre  

 begge parter ønsker det.
 § 2.  Hvem kan vælges til tillidsrepræsentant.
Tillidsrepræsentanten skal vælges blandt de anerkendt dygtige håndværkere,  

 der har arbejdet mindst l år på det pågældende arbejdssted.
Hvor sådanne ikke  

 findes i et antal af mindst fem, suppleres dette tal blandt de håndværkere,  

 der har arbejdet der længst.
 § 3.  Valg af tillidsrepræsentant.
 Valget af tillidsrepræsentant skal finde sted på en sådan måde, at alle  

 håndværkere, som er beskæftiget ved institutionen eller en afdeling heraf på  

 valgtidspunktet, sikres mulighed for at kunne deltage i valget, der kun er  

 gyldigt, når flere end en trediedel af de der beskæftigede håndværkere har  

 stemt for vedkommende.
 Stk. 2.  Valget er i øvrigt ikke gyldigt, før det er  

 blevet godkendt af hovedbestyrelsen for Snedker- og Tømrerforbundet i Danmark  

 og meddelt ledelsen for den pågældende institution, der dog er berettiget til  

 at gøre indsigelse mod valget over for forbundets hovedbestyrelse.
 § 4.  Stedfortræder for tillidsrepræsentant.
Hvor en tillidsrepræsentant er fraværende på grund af sygdom, ferie,  

 deltagelse i kursus eller lignende, kan der efter aftale med institutionen  

 udpeges en stedfortræder for tillidsrepræsentanten.
En således udpeget  

 stedfortræder har i den periode, hvori han/hun fungerer, den samme  

 beskyttelse som den valgte tillidsrepræsentant, såfremt han/hun opfylder  

 betingelserne for at blive valgt til tillidsrepræsentant i henhold til § 2.
 § 5.  Samarbejde.
 Det er tillidsrepræsentantens - såvel som institutionens og dennes  

 repræsentants - pligt at gøre sit bedste for at vedligeholde og fremme et  

 godt samarbejde på arbejdsstedet.
 § 6.  Klager og henstillinger.
 Når en eller flere af tillidsrepræsentantens kammerater ønsker det, kan  

 han/hun forebringe deres klager eller henstillinger for ledelsen, dog kun  

 såfremt sagen ikke bliver ordnet tilfredsstillende ved dennes repræsentant på  

 arbejdsstedet.
 Stk. 2.  Føler tillidsrepræsentanten sig ikke  

 tilfredsstillet ved ledelsens afgørelse, står det ham/hende frit for at  

 anmode sin organisation om at tage sig af sagen, men det er hans/hendes og  

 hans/hendes arbejdskammeraters pligt at fortsætte arbejdet uforstyrret,  

 indtil anden bestemmelse træffes af forbundets hovedbestyrelse.
 § 7.  Talsmand.
 På institutioner med holddriftsarbejde kan tillidsrepræsentanten på de  

 skift, hvor han/hun ikke arbejder, og som omfatter mindst fem håndværkere,  

 udpege en talsmand til på sine vegne at søge eventuelle uoverensstemmelser  

 oplyst og ordnet eller, såfremt omstændighederne stiller sig hindrende for en  

 ordning, bringe sagen videre til tillidsrepræsentanten.
 § 8.  Funktion i arbejdstiden.
 Tillidsrepræsentantens udførelse af de ham/hende påhvilende hverv skal ske  

 på en sådan måde, at det er til mindst mulig gene for hans/hendes produktive  

 arbejde.
 Stk. 2.  Dersom det er nødvendigt, at han/hun for at  

 opfylde sine forpligtelser som tillidsrepræsentant på institutionen må  

 forlade sit arbejde i arbejdstiden, skal han/hun forud herfor træffe aftale  

 med ledelsen.
 § 9.  Aflønning.
 Hvis aftale i henhold til § 8, stk. 2, er truffet, eller hvis der på  

 ledelsens foranledning i øvrigt lægges beslag på tillidsrepræsentanten i  

 arbejdstiden i spørgsmål, som angår institutionen og håndværkerne, skal  

 han/hun for den tid, der medgår hertil, aflønnes med sin sædvanlige løn, jfr.  

 § 1 i overenskomsten.
 § 10.  Klubformand.
 Hvis håndværkerne ved en institution, henholdsvis en afdeling heraf,  

 slutter sig sammen i en faglig klub eller lignende, skal  

 tillidsrepræsentanten være formand.
 § 11.  Afskedigelse af tillidsrepræsentant.
 En tillidsrepræsentants afskedigelse skal begrundes i tvingende årsager,  

 og ledelsen har pligt til at give ham/hende et opsigelsesvarsel på i alt l7  

 uger.
 Stk. 2.  Er afskedigelsen begrundet i arbejdsmangel  

 eller alvorlige forseelser, bortfalder varselspligten i henhold til denne  

 paragrafs stk. 1.
 § 12.  Fremgangsmåde ved afskedigelse.
Hvis institutionen finder, at der foreligger tvingende årsager efter § 11,  

 stk. 1, til at opsige en tillidsrepræsentant, der er valgt efter reglerne i  

 §§ 1-3, skal institutionen rette henvendelse til finansministeriet, der  

 herefter kan rejse spørgsmålet i henhold til reglerne for behandling af  

 faglig strid.
Mæglingsmøde skal i så fald afholdes senest 7 kalenderdage  

 efter mæglingsbegæringens fremkomst, og den fagretlige behandling skal i  

 øvrigt fremmes mest muligt.
 Stk. 2.  Fastslås det ved den fagretlige behandling, at  

 der foreligger tvingende årsager til afskedigelse af tillidsrepræsentanten,  

 betragtes opsigelsesvarsel som afgivet ved mæglingsbegæringens fremkomst.
BILAG II FERIEOVERENSKOMST for snedkere og tømrere omfattet af finansministeriets overenskomst med  

 Snedker- og Tømrerforbundet i Danmark vedrørende løn- og ansættelsesvilkår  

 for snedkere og tømrere, ansat ved statsinstitutioner m.v. uden for  

 hovedstadsområdet.
 Idet ferieloven af 4. juni l970, jfr. lovbekendtgørelse nr. 395 af 3l.  

 august l979 med senere ændringer, og dertil hørende administrative  

 bestemmelser i øvrigt er gældende, er parterne enige om, at nedenstående  

 regler træder i stedet for bestemmelserne i ferielovens § l2 og § l4, stk. l  

 og 2.
 1. Ansatte, der er omfattet af denne  

 ferieoverenskomst, får i stedet for feriegodtgørelse løn under ferie.  

 Endvidere ydes et ferietillæg på l pct. af den løn, der er indtjent i det  

 foregående optjeningsår, beregnet efter reglerne i ferielovens § l5.
2. En ansat, der er omfattet af denne  

 ferieoverenskomst, kan dog forud for et optjeningsårs begyndelse i stedet  

 kræve feriegodtgørelse af lønnen i dette optjeningsår.
Feriegodtgørelsen  

 udgør i så fald l2 l/2 pct. af lønnen i optjeningsåret, beregnet efter  

 reglerne i ferielovens § l5.
 3. Nyansatte kan ved ansættelsen vælge at kræve  

 feriegodtgørelse for optjeningsåret.
 Denne ferieoverenskomst har virkning fra og med optjeningsåret l984,  

 således at løn under ferie udbetales første gang i ferieåret l985/86.
 Ferieoverenskomstens gyldighed er betinget af godkendelse fra Direktoratet  

 for Arbejdstilsynet.
København, den 9. december l983 SNEDKER- OG TØMRERFORBUNDET I DANMARK C.
Jørgensen FINANSMINISTERIET P.
M.
V.
E.
B.
N.
E.
Tulstrup BILAG III PROTOKOLAT I tilslutning til overenskomst af 9. december l983 mellem  

 Finansministeriet og Snedker- og Tømrerforbundet i Danmark vedrørende løn- og  

 ansættelsesvilkår for snedkere og tømrere, ansat ved statsinstitutioner m.v.  

 uden for hovedstadsområdet, er følgende aftalt:
I.
Overgangsbestemmelser.
A.
Håndværkere, der på nærværende overenskomsts underskrivelsesdato var  

 ansat og fortsat er ansat på institutioner, der er omfattet af nærværende  

 overenskomst, indplaceres pr. l. april l983 på det i forhold til  

 ansættelsesanciennitet pr. 3l. marts l983 gældende løntrin.
 Til håndværkere, der ved denne indplacering måtte lide lønnedgang, ydes et  

 personligt, ureguleret tillæg til modvirkning heraf.
 Det personlige tillæg bevares uændret og nedsættes således ikke med f.eks.  

 eventuelle kommende dyrtidstillæg.
B.
I tilslutning til overenskomstens §§ l2 og l4 er det aftalt, at  

 ansatte, der ved overgang til ansættelse i henhold til nærværende  

 overenskomst måtte få ringere vilkår end hidtil, bevarer hidtil gældende  

 vilkår som personlige ordninger.
C.
Håndværkere, der tidligere var omfattet af ferieoverenskomst indgået i  

 tilknytning til overenskomst af 22. oktober l982 mellem Finansministeriet og  

 Snedker- og Tømrerforbundet i Danmark vedrørende snedkeres og tømreres  

 ansættelsesforhold ved en række statsinstitutioners arbejdspladser uden for  

 hovedstadsområdet, samt øvrige håndværkere, der tidligere i kraft af lokale  

 aftaler har haft ferie med løn samt l pct. ferietillæg, bevarer denne  

 ordning.
II.
For håndværkere, ansat ved statshavnsadministra tionerne og  

 Kystinspektoratet, gælder der fortsat følgende særlige bestemmelser:
A.
Arbejde i akkord:
l.
Håndværkere, der arbejder i akkord, kan ikke vægre sig ved at afbryde  

 akkorden for at udføre reparationsarbejder eller andre arbejder, som det  

 måtte anses for nødvendigt at lade udføre.
 Der bør dog tages det rimelige hensyn, at det ikke altid bliver de samme  

 svende, der tages ud af akkorden.
 2. Betalingen for akkorder, der ikke er optaget i de  

 mellem Dansk Arbejdsgiverforenings afdelinger for tømrermestre og Snedker- og  

 Tømrerforbundet i Danmark vedtagne akkordprisfortegnelser med tilhørende  

 tillæg og overenskomstmæssige ændringer, fastsættes ved overenskomst mellem  

 Finansministeriet og håndværkerne i forhold til en timeløn af 87,4l kr.
 Opnås ikke enighed om akkordprisen, skal det stå finansministeriet frit  

 for at lade betalingen for arbejdet - udført i akkord - fastsætte ved  

 voldgift.
 3. Alle overenskomster og aftaler og særlige  

 betingelser for et arbejdes udførelse skal før arbejdets påbegyndelse  

 nedskrives og forsynes med parternes eller deres repræsentanters underskrift  

 og kan ikke omstødes af senere i arbejde kommende svende eller af  

 Finansministeriet.
 4. Tillæg for overarbejde samt søn- og  

 helligdagsarbejde medregnes ikke som udbetalt timeløn ved opgørelsen af  

 akkorder.
 5. Håndværkerne har ret til hver 4. uge at få udbetalt  

 90 pct. af det bevisligt fortjente akkordoverskud.
 6. De med udførelse, opstilling eller anbringelse af  

 tømrerkonstruktioner forbundne mindre jordarbejder er håndværkerne pligtige  

 at udføre for månedsløn, dersom enighed om særlig akkord ikke kan opnås.
Det fornødne graveværktøj leveres af administrationerne.
Dersom arbejdets  

 tarv kræver det, og det må anses for ønskeligt, skal de på arbejdspladsen  

 beskæftigede håndværkere være villige til at udføre jern- og betonarbejde.
B.
Skur:
l.
Administrationerne skal sørge for, at håndværkerne får anvist skur  

 eller andet passende opholdsrum, beliggende på arbejdspladsen eller i dennes  

 umiddelbare nærhed.
 2. Ved arbejde, der ikke varer ud over 3 dage, er  

 administrationerne berettiget til ikke at opstille skur, men betaler i så  

 fald en erstatning pr. mand pr. fuld arbejdsdag svarende til timelønnen  

 beregnet på baggrund af den i § l angivne løn, fratrukket 24,58 kr. pr. time.
 3. Ved arbejde af så ringe udstrækning, at det kan  

 udføres, uden at håndværkernes spisetider berøres, er svendene ikke  

 berettiget til at stille krav om skur eller forlange erstatning for manglende  

 skur.
4. Ovn til opvarmning af skuret i spisetiderne  

 opsættes om fornødent i tiden l5. september til l. maj.
Brændsel tillægges af  

 administrationerne.
Opvarmning og rengøring af skuret påhviler  

 administrationerne.
C.
Særlige tillæg:
l.
For den del af et vandbygningsarbejde, som udføres i eller over vandet  

 (altså ikke i tørlagt grube eller hvor forholdene kan sidestilles hermed,  

 f.eks. udføres oven på tæt forskalling over vandet), ydes på grund af de  

 hermed forbundne gener - derunder tab af eget værktøj - et tillæg pr. time på  

 l0,00 kr.
 Ved vandbygningsarbejde forstås sådant arbejde ved det åbne vand, såvel  

 hav som fjorde og søer, hvor håndværkerne på grund af vandet ofte er udsat  

 for at blive oversprøjtet eller miste arbejdsdage.
 Tillægget ydes kun, for så vidt arbejdet udføres på månedsløn, eller det  

 drejer sig om arbejder, der indeholdes i akkordprislisten.
 2. For tagpap-, tjære- og karbolineumsarbejde, rydning  

 af brandtomt samt for reparation af beddinger, kulgårde, kokssiloer,  

 kulsiloer, kornsiloer og tagværker i lokomotivremiser samt broer til  

 transport af beton til blandemaskiner betales et tillæg pr. time på l0,00 kr.
 Tillægget ydes kun, for så vidt disse arbejder udføres på månedsløn, eller  

 det drejer sig om arbejde, der indeholdes i akkordprislisten.
 3. Ønsker administrationerne et arbejde, der i henhold  

 til akkordprislisten er akkordpligtigt, udført på månedsløn, betales der et  

 tillæg på 3,50 kr. pr. time.
 4. For eventuelt akkordarbejde fastsættes  

 forskudsbetalingen til den til enhver tid gældende timeløn beregnet på  

 baggrund af den i overenskomstens § l anførte løn.
D.
Særlig bestemmelse om tillæg til tømrere, ansat 22. juli l978 eller  

 tidligere:
l.
Tømrere, der den 22. juni l978 var ansat ved  

 statshavnsadministrationerne i Esbjerg, Frederikshavn og Helsingør, og som  

 hidtil har oppebåret vand- og smudstillæg for samtlige arbejdstimer i henhold  

 til lokal aftale, oppebærer efter denne dato et fast ureguleret tillæg på  

 l.035,30 kr. om måneden, svarende til 6,l0 kr. pr. time, der træder i stedet  

 for vand- og smudstillæg efter ovenstående pkt.
C.
2. Tømrere, der bliver omfattet af den under l) nævnte  

 ordning, kan til enhver tid vælge i stedet at overgå til at oppebære vand- og  

 smudstillæg efter ovenstående pkt.
C.
3. Ved genantagelse inden for 2 år kan en tømrer, der  

 er afskediget af en ham utilregnelig årsag, og som ved afskedigelsen var  

 omfattet af den under l) nævnte ordning, i forbindelse med genantagelsen  

 vælge, om han vil oppebære vand- og smudstillæg efter ovenstående pkt.
C's  

 regler herom, eller om han vil oppebære tillæg efter den under l) nævnte  

 ordning.
E.
Begrænsning i adgangen til at yde smudstillæg:
Der kan ikke samtidig med ydelse af tillæg i henhold til pkt.
C og D ydes  

 tillæg i henhold til overenskomstens § 6, stk. 2.
København, den 7. juli l987 SNEDKER- OG TØMRERFORBUNDET I DANMARK Curt Jørgensen FINANSMINISTERIET P.
M.
V.
E.
B.
Claus Nielsen BILAG IV Cirkulæreskrivelse om aftale vedrørende afskedigelsesregler for ansatte i  

 henhold til overenskomster mellem Finansministeriet og organisationer,  

 tilsluttet CO-STAT.
 Finansministeriet har den 4. juli l985 med Centralorganisationen for  

 overenskomstansatte i staten (CO-STAT) indgået medfølgende aftale vedrørende  

 afskedigelsesregler for ansatte i henhold til overenskomster mellem  

 Finansministeriet og organisationer, tilsluttet CO-STAT.
 Aftalen omfatter afskedigelser af ansatte inden for de  

 organisationsområder, der er tilsluttet CO-STAT, jfr. vedlagte bilag.
Eventuelle nugældende afskedigelsesregler inden for ovennævnte område  

 bortfalder med ikrafttrædelsen af aftalen.
Afskedigelser iværksat inden  

 aftalens ikrafttræden behandles efter hidtil gældende regler.
 Sager om afskedigelse af en tillidsrepræsentant behandles efter samme  

 regler som afskedigelse af øvrige medarbejdere.
Dette medfører, at særbestemmelser i enkelte overenskomster om procedure  

 for afskedigelse af tillidsrepræsentant, f.eks. særregler om fagretlig  

 behandling, udgår og erstattes af afskedigelsesreglerne.
Derimod sker der  

 ingen ændringer i eventuelle overenskomstbestemmelser om forlængede  

 opsigelsesvarsler for tillidsrepræsentanter.
 Eventuelle tvivlsspørgsmål forelægges Finansministeriet.
P.
M.
V.
E.
B.
Agnete Halmind AFTALE mellem Finansministeriet og Centralorganisationen for overenskomstansatte i  

 staten (CO-STAT) vedrørende afskedigelsesregler for ansatte i henhold til  

 overenskomster mellem Finansministeriet og organisationer, tilsluttet  

 CO-STAT.
 Kan enighed om valg af opmand ikke opnås, anmodes arbejdsrettens formand  

 om at udpege denne.
København, den 4. juli l987 CO-STAT Bent Jensen / B.
Weiler Madsen FINANSMINISTERIET P.
M.
V.
E.
B.
