(De erhvervsfaglige grunduddannelser.  

 Jern- og metalområdet) Opbygning og varighed V = Virksomhedsuddannelse K = Kursus på teknisk skole, varighed angivet i uger Adgangsbetingelser Gennemført jern- og metals basisuddannelse i smede- og maskinlinien eller  

 anden uddannelse, der kan ligestilles hermed i henhold til de herom af  

 undervisningsministeriet fastsatte regler.
Uddannelsens mål Eleven skal i uddannelsestiden opnå erhvervskompetence som værktøjsmager  

 med snit- og stanseværktøj som speciale i overensstemmelse med nedenstående  

 uddannelsesregler og de for uddannelsen gældende kursusplaner.
Fælles uddannelse 2. del, trin 1 er fælles for elever, der har valgt  

 maskinarbejder- og værktøjsmageruddannelsen.
 Trin 2 og 3 er fælles for de 2 værktøjsmagerbrancher, medens det sidste  

 trin er specialkursus.
Uddannelsens tilrettelægning Det krævede praktiske og teoretiske pensum indlæres på teknisk skole.
 Uddannelsen på virksomheden tilrettelægges således, at eleven beskæftiges  

 ved og opnår praktiske færdigheder i de arbejdsdiscipliner, der er indlært  

 under det/de forudgående skoleophold.
Undervisning på teknisk skole Undervisningen på teknisk skole omfatter praktik og teori med hovedvægt på  

 maskinel spåntagende bearbejdning, herunder drejning, fræsning, slibning,  

 gnistbearbejdning, boring, CNC-teknik samt brug af tolerance- og  

 måleværktøjer i forbindelse hermed.
 Skruestikarbejde, herunder brug af håndværktøj, måleværktøj og andet  

 værkstedsudstyr.
 Endvidere arbejdsmiljø. og sikkerhedsforhold i forbindelse hermed.
Trin 1 - varighed 10 uger Fagområde:
- drejning - fræsning - boring - slibning - CNC-teknik, herunder programmering af og emnefremstilling på  

 CNC-fræsemaskine - måling - styringsteknik - skruestik-/montagearbejde - værkstedsteknik - værkstedstekniske beregninger - materialelære - tegningslæsning - teknisk engelsk - matematik - naturlære - datalære - samtidsorientering - virksomhedslære - samarbejdslære og dansk.
 Herudover indgår en række almene fag, som er valgfrie.
Trin 2 - varighed 10 uger Fagområde:
- drejning, fræsning, herunder universal-, pantograffræsning, boring,  

 planslibning, profilslibning, gnistteknik, rundslibning, slibning af skærende  

 værktøjer, maskinfiling, båndsavning, CNC-teknik og skruestiksarbejde - materialelære - værktøjsteori - opstilling - afprøvning af værktøjer - tegningslæsning og bearbejdningsplanlægning - datalære - matematik - værkstedstekniske beregninger - samtidsorientering - virksomhedslære - samarbejdslære og dansk.
 Herudover indgår en række almene fag, som er valgfrie.
Trin 3 - varighed 5 uger Fagområde:
- CNC-fræsning, - sænkgnistning, - CNC-trådgnistning, - koordinatslibning, - profil- og rundslibning, - fremstilling af værktøjsdetaljer - værktøjsteori - tegningslæsning, herunder motodevalg - styringsteknik - datalære - samtidsorientering - virksomhedslære - samarbejdslære og dansk Herudover indgår en række almene fag, som er valgfrie.
Trin 4 - varighed 10 uger Fagområde:
- fremstilling af et komplet sprøjtestøbeværktøj med sidetræk, samt  

 uddybning af tidligere indlærte teoretiske og maskinelle discipliner - reparationsteknik - datalære - matematik - værkstedstekniske beregninger - samtidsorientering - virksomhedslære - samarbejdslære og dansk Herudover indgår en række almene fag, som er valgfrie.
 I forbindelse med sidste skoleophold foretages en faglig bedømmelse i  

 henhold til fagets bedømmelsesplan.
Uddannelsesregler Fastsat af undervisningsministeriet i henhold til lovbekendtgørelse nr.  

 150 af 18. marts 1987.
 Følgende arbejdsområder/discipliner skal indgå i uddannelsen på  

 virksomheden:
 Fremstilling af snit-/stanseværktøj, herunder:
- drejning - fræsning - boring - slibning - skruestiksarbejde - båndsavning - tilpasning, opstilling, afprøvning og reparation af  

 snit-/stanseværktøjer.
 - tilpasning, opstilling, afprøvning og reparation af formværktøjer.
 Arbejdet udføres i de inden for branchen normalt forekommende  

 materialer/udstyr og efter normalt anvendte tegninger/diagrammer.
 Ønskeligt supplement til virksomhedsuddannelsen:
- profilslibning - koordinatslibning - rundslibning - sænkgnistning - CNC-trådgnistning - CNC-fræsning - fremstilling af formværktøj I øvrigt beskæftigelse ved andet på virksomheden forekommende fagligt og  

 for uddannelsen værdifuldt arbejde.
