For at skabe en kendt og målrettet kommunikation vedr. licitationer med  

 færrest mulige udgifter ønskes alle kommende licitationer for anlægs- og  

 vedligeholdelsesarbejder på hovedlandeveje kun annonceret i dagbladet  

 Licitationen.
Dog kan arbejder af begrænset omfang yderligere annonceres i  

 1-2 lokale dagblade.
 Orientering om ovennævnte praksis er givet til Asfaltindustrien og  

 Entreprenørforeningen, der ikke har haft bemærkninger hertil.
Med venlig hilsen Aage Andersen Overingeniør.
