Arbejdsformidlingskontorerne Under henvisning til AF-cirkl.nr. 30/82 af den 19. februar 1982 om gradvis  

 opbygning af blanketmappesystemet til formidlingsblanketter m.fl. fremsendes  

 hermed nya supplementskort til stamkort:
- Fiskeindustri, fiskeri og havnearbejde (AR 222) - Blanket supplementskort (AR 213), som kan anvendes inden for de  

 fagområder eller fagbetegnelser, hvor der efter kontorets mening er behov for  

 en mere detaljeret viden om den arbejdssøgendes kvalifikationer.
 Endvidere fremsendes en revideret vejling til udfyldelse af  

 Supplementskort til stamkort (Blanketterne AR 213, 222, 224-228). Den  

 reviderede vejledning erstatter den med AF-cirkl.nr. 57/82 af den 8. juli  

 1982 tidligere fremsendt vejledning til Supplementskort (Blanketterne AR  

 224-2289.
 De nye blanketter og den reviderede vejledning dateret 03-83 indsættes i  

 blanketmappen til formidlingsblanketter under BLOK 1: OPLYSNINGER OM  

 ARBEJDSSØGENDE:
 P.D.V.
Else Marie Kjerkegaard kontorchef /Annemarie Hansen fuldmægtig VEJLEDNING TIL SUPPLEMENTSKORT TIL STAMKORT (Blanketterne AR 213, AR 222, AR 224-228) --------------------------------------------------------------------- Formål Formålet med supplementskortene er at uddybe oplysningerne vedrørende den  

 arbejdssøgendes faglige kvalifikationer.
Supplementskortene er opbygget således, at der under de enkelte fagområder  

 eller fagbetegnelser er angivet en række arbejdsfunktioner.
På  

 supplementskortet for Bygge- og anlæg (AR 227) er eksempelvis under  

 fagbetegnelsen glarmester følgende arbejdsfunktioner angivet:  

 Autoglasarbejde, blyarbejde, nybygningsarbejde, værkstedsarbejde.
De anførte  

 arbejdsfunktioner skal således betragtes som et supplement til de på  

 oplysningsskemaet og /eller stamkort registrerede oplysninger om den  

 arbejdssøgende fag/stilling/uddannelse.
Supplementskortssystemet er udbygget med et blankt supplementskort til  

 stamkort.
AF-kontoret kan selv udfylde kortene med arbejdsfunktioner indenfor  

 da fagområder eller fagbetegnelser, hvor der efter kontorernes mening er  

 behov for en mere detaljeret viden om den arbejdssøgendes kvalifikationer.
Fagområder Foruden det blanke supplementskort til stamkort (Blanket AR 213)  

 foreligger der indtil videre supplementskort for følgende seks fagområder: -  

 Fiskeindustri, fiskeri og havnearbejde (Blanket AR 222)) - Handel, kontor og  

 butik (Blanket AR 224) - Installation (blanket AR 225) - Metalbranchen  

 (Blanket AR 226) - Bygge- og anlæg (Blanket AR 227) - Tekstil og beklædning  

 (Blanket AR 2289.
Udfyldelse Supplementskortet skal udfyldes af AF-medarbejderen eller den  

 arbejdssøgende i forbindelse med fuld registrering.
Fuld registrering: Se  

 vejledning til blanketgang.
Videre behandling Det udfyldte supplementskort til stamkort opbevares i stamkortet.  

 AF-medarbejderen skal på stamkortet notere, at der er udfyldt supplementskort  

 til stamkort.
