I henhold til § 45, stk. 1, i lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken, jf. lovbekendtgørelse nr. 671 af 2. oktober 1986, aftales  

 følgende om ændring af aftale af 4. marts 1988 mellem Finansministeriet og  

 Lærernes Centralorganisation om klassificering af stillinger som  

 skolekonsulent og skolepsykolog mfl. i folkeskolen § 1. § 4 affattes således:
 » § 4. Stillinger som skolekonsulent med opgaver ved pædagogiske  

 centraler klassificeres således:
 § 2. Aftalen har virkning fra 1. august 1989.
Lærernes Finansministeriet Centralorganisation P.M.V.
