Indholdsfortegnelse Side Cirkulære Overenskomst A.
Matroser og kystskippere på timeløn B.
Matroser med månedsløn af timelønnede Matroser og kystskippere C.
Fællesbestemmelser for time- og månedslønnede matroser og kystskippere Bilag l.
Vedr. tillidsrepræsentanter Protokollat Protokollat Cirkulære Det meddeles herved, at Finansministeriet den 6. oktober l987 har indgået  

 vedlagte overenskomst med Sømændenes Forbund i Danmark vedrørende løn- og  

 arbejdsforhold for matroser og kystskippere ansat under statens  

 uddybningsmateriel, statshavnsadministrationen i Esbjerg.
Overenskomsten  

 træder i stedet for den ved lov nr. l23 af 3l. marts l985 om fornyelse og  

 forlængelse af kollektive overenskomster og aftaler m.v. og beslutning af de  

 i henhold til loven oprettede paritetiske nævn forlængede overenskomst af l6.  

 november l983.
 Ændringer i forhold til den hidtidige overenskomst er markeret ved streg i  

 margenen.
Indførelse og brug af ny teknologi Med hensyn til indførelse og brug af ny teknologi henvises til cirkulære  

 af 20. august l98l om rammeaftale vedrørende indførelse og brug af ny  

 teknologi og cirkulære af 24. november l983 om teknologiaftalen af 7. juli  

 l98l.
 Eventuelle tvivlsspørgsmål forelægges Finansministeriet.
P.
M.
V.
 E.B.
Oluf Emborg Overenskomst A.
Matroser og kystskippere på timeløn.
 § l.  Løn.
For matroser beregnes lønnen på grundlag af en årsløn, der svarer til  

 lønnen efter den for perioden l. april l987 - 3l. marts l989 gældende  

 lønjusteringsaftale for statens tjenestemænd.
Matroserne aflønnes med  

 timeløn, svarende til l/2028 (fra l. september l988: l/l976 og fra l.  

 september l990: l/l924) af årslønnen efter en lønramme, bestående af  

 skalatrinene 9, l0, ll, l2, l3 l4 og l5, der alle er toårige.
 Stk. 2.  For kystskippere beregnes lønnen på grundlag af  

 en årsløn, der svarer til lønnen efter den for perioden l. april l987 - 3l.  

 marts l989 gældende lønjusteringsaftale for statens tjenestemænd.  

 Kystskipperne aflønnes med timeløn, svarende til l/2028 (fra l. september  

 l988: l/l976 og fra l. september l990: l/l924) af årslønnen efter en  

 lønramme, bestående af skalatrinene l4, l5, l6, l7 og l8, der alle er  

 toårige.
Stk. 3.  En afbrydelse af tjenesten på l5 dage eller  

 derover danner skel for medregning af al tidligere beskæftigelse, såfremt  

 matrosen/kystskipperen selv har skyld i afbrydelsen (herunder selv har ønsket  

 at forlade tjenesten for at søge andet arbejde eller lignende), medens  

 afbrydelser af nævnte omfang ikke afskærer fra medregning af tidligere  

 beskæftigelse, såfremt matrosen/kystskipperen ikke selv har skyld i  

 afbrydelserne (f.eks. når disse skyldes arbejdsmangel, militærtjeneste,  

 sygdom eller tilskadekomst). Beskæftigelsesperioder på mindre end 6  

 sammenhængende dage medregnes i intet tilfælde.
Al anden arbejdstid medregnes  

 efter sammenlægning, således at der pr. 365 hele arbejdsdage, fridage og  

 feriedage regnes l års anciennitet (for dagetal under 360 regnes l måneds  

 anciennitet pr fulde 30 dage). Ancienniteten fastsættes fra den l. i en  

 måned.
 § 2.  Søgnehelligdagsbetaling.
Med det formål at yde matroserne/kystskipperne betaling for  

 søgnehelligdage henlægger Statshavnsadministrationen for hver  

 matros/kystskipper et beløb, svarende til 3 pct. af matrosens/kystskipperens  

 ferieberettigende løn.
I dette beløb er indeholdt feriegodtgørelse af  

 søgnehelligdagsbetalingen.
 Det i henhold hertil for hver matros/kystskipper opsparede beløb opgøres  

 ved udgangen af 52. lønningsuge (kalenderårets udgang).
 Den for hver enkelt matros/kystskipper i kalenderåret henlagte  

 søgnehelligdagsbetaling udbetales ad 2 gange i det følgende kalenderår,  

 således at 2/3 af det opsparede beløb udbetales til påske som dækning for  

 forårets søgnehelligdage og l/3 af beløbet til jul som dækning for  

 helligdagene i forbindelse med jul og nytår.
 Ved fratræden vil den opsparede søgnehelligdagsbetaling kunne ydes ved  

 feriekort.
 § 3.  Forgæves møde.
 Ved forgæves møde betales for mindst 4 timer.
 § 4.  Antagelse og opsigelse.
 Timelønnede matroser/kystskippere antages og afskediges som hovedregel  

 efter anciennitet, idet ancienniteten regnes på basis af de lister, som har  

 været ført siden l. januar l952.
 Stk. 2.  Timelønnede matroser/kystskippere, der har  

 opnået en alder af 70 år, skal afskediges fra udgangen af den lønningsuge, i  

 hvilken denne alder opnås.
 Stk. 3.  For timelønnede matroser/kystskippere, der uden  

 afbrydelse har været beskæftiget ved Statshavnsadministrationen i de neden  

 for angivne tidsrum, der regnes fra vedkommendes fyldte l8. år, gælder  

 følgende opsigelsesfrister:
Fra statens Fra den ansat- side tes side Efter 6 måneders beskæftigelse 7 dage 3 dage Efter l års beskæftigelse l5 » 7 » Efter 3 års beskæftigelse 49 » 28 » Varslerne bortfalder i de tilfælde, hvor der midlertidigt ikke kan  

 tilbydes matrosen beskæftigelse på grund af arbejdsmangel.
 § 5.  Ferie.
 Der ydes ferie efter ferielovens regler.
 § 6.  Sygdom.
 I sygdomstilfælde og ved tilskadekomst i tjenesten gælder reglerne i lov  

 om dagpenge ved sygdom eller fødsel (dagpengeloven).
B.
Aflønning med månedsløn af timelønnede Matroser og kystskippere.
 § 7.  Månedsløn.
Timelønnede matroser/kystskippere, der har helårlig heldagsbeskæftigelse,  

 skal antages på månedsløn, når de pågældende har været beskæftiget i mindst 5  

 år ved Statshavnsadministrationen.
Såfremt Statshavnsadministrationen skønner  

 det hensigtsmæssigt og den pågældende fortsat påregnes helårlig  

 heldagsbeskæftiget, kan overgang til månedsløn dog finde sted efter 3 års  

 ansættelse.
Lønnen, der udbetales månedsvis bagud, beregnes på grundlag af en  

 årsløn, der svarer til lønnen efter den for perioden l. april l987 - 3l.  

 marts l989 gældende lønjusteringsaftale for statens tjenestemænd.
 Stk. 2.  Månedslønnen for matroser svarer til l/l2 af  

 årslønnen efter en lønramme, bestående af skalatrinene 9, l0, ll, l2, l3, l4  

 og l5, der alle er toårige.
 Stk. 3.  Månedslønnen for kystskippere svarer til l/l2  

 af årslønnen efter en lønramme, bestående af skalatrinene l4, l5, l6, l7 og  

 l8, der alle er toårige.
 § 8.  Ferie.
 Der tilkommer månedslønnede matroser og kystskippere ferie efter  

 ferieloven.
 Stk. 2.  Til månedslønnede matroser og kystskippere ydes  

 l l/2 pct. særlig feriegodtgørelse efter de for tjenestemænd gældende regler.  

 Denne godtgørelse træder i stedet for det i ferielovens § l4, stk. l,  

 omhandlede ferietillæg.
 § 9.  Sygdom.
Der ydes løn under sygdom, medmindre den pågældende under  

 tjenesteforholdets beståen har pådraget sig sygdommen ved forsæt eller grov  

 uagtsomhed, eller han ved stillingens overtagelse har fortiet, at han led af  

 vedkommende sygdom.
Når løn under sygdom er oppebåret i l20 dage inden for et  

 tidsrum af l2 på hinanden følgende måneder, betragtes tjenesteforholdet som  

 bortfaldet uden særligt opsigelsesvarsel med udløbet af den måned, hvori de  

 l20 sygedage opnås.
Sygdomsforfald skal kunne forlanges dokumenteret ved  

 lægeerklæring.
 § l0.  Opsigelse.
 Månedslønnede matroser/kystskippere kan opsiges til den l. i en måned med  

 et varsel, der udgør:
 Fra den ansattes side: Altid l måned.
 Fra institutionens side: 3 måneder i de første 6 måneder efter  

 månedslønsantagelsen og derefter 4 måneder.
 Stk. 2.  Beskæftigelsesforholdet bortfalder dog i alle  

 tilfælde uden særligt varsel med udgangen af den måned, hvori pågældende  

 matros/kystskipper fylder 70 år.
 Stk. 3.  I tilfælde af grov misligholdelse bortfalder  

 varslingspligten.
C.
Fællesbestemmelser for time- og månedslønnede matroser og kystskippere.
 § ll.  Arbejdstid m.v.
 Med hensyn til arbejdstid og overarbejdsbetaling er matroser og  

 kystskippere omfattet af de for statens tjenestemænd gældende regler.
 Stk. 2.  Enhver ændring af arbejdstidens begyndelse og  

 ophør kan kun finde sted ved drøftelse med de ansatte.
 Stk. 3.  For afløsere opgøres og udbetales overarbejde  

 først efter endt afløsning, hvis perioden ikke strækker sig over en fuld  

 turnusperiode.
 § l2.  Deltidsansættelse.
 Deltidsansættelse med forholdsmæssig løn vil kunne finde sted for  

 matroser/kystskippere under forudsætning af forudgående drøftelse mellem  

 Statshavnsadministrationen og forbundet.
 § l3.  Time- og dagpenge m.v.
 Der ydes efter de for statens tjenestemænd gældende regler time- og  

 dagpenge, natpenge, godtgørelse for tjeneste på lørdage og søn- og helligdage  

 m.v., grundlovsdag og juleaftensdag, godtgørelse for delt tjeneste samt  

 erstatningsfrihed for tjeneste mellem kl. l7.00 og 06.00.
 Stk. 2.  Når uddybningsmateriellet er i arbejde, ydes  

 kosttilskud, logi om bord, rejsegodtgørelse, betaling for rejsetid samt  

 godtgørelse i forbindelse med værftsophold efter samme regler, som gælder for  

 den tjenestemandsansatte besætning.
 Stk. 3.  Ved arbejde uden for hjemstedets havn ydes der  

 hjemrejse efter samme regler som for den tjenestemandsansatte besætning.
 § l4.  Tillæg.
 Til matroser, der pålægges arbejde som gravemester ydes et tillæg på 3l5  

 kr. pr. måned.
Stk. 2.  Til matroser, der gør tjeneste som førere af  

 mindre uddybningsfartøjer, ydes et tillæg på 70 øre pr. time.
Tillægget  

 betales kun, når de pågældende er i tjeneste i de nævnte funktioner, men når  

 betingelserne for tillæggets udbetaling indtræder, betales tillægget for alle  

 matrosens arbejdstimer på den pågældende dag.
 Stk. 3.  Matroser, der har afsluttet erhvervsfagligt  

 matroskursus, oppebærer et tillæg på l.980 kr. årligt.
 § l5.  Betaling for tilkald.
Ved tilkaldelse eller tilsigelse til arbejde uden for arbejdstiden og uden  

 forbindelse med denne betales for mindst 4 normaltimer.
For den effektive  

 arbejdstid ydes overarbejdstillæg.
Førnævnte mindstebetalingsbestemmelse kan  

 kun anvendes en gang inden for et døgn.
 Stk. 2.  Ved rådighedsvagt i hjemmet betales efter de  

 for tjenestemænd i lønramme 3 gældende regler.
 § l6. »  Stand by«.
 Når et skib ligger opankret umiddelbart udenfor en havn, hvor mandskabet  

 har bopæl, skal de matroser/ kystskippere, som efter arbejdets ophør bliver  

 beordret til at blive om bord (stand by), have udbetalt timelønnen for 4  

 timer.
 § l7.  Synsprøver.
 Når Statshavnsadministrationen forlanger foretaget synsprøver af  

 beskæftigede på uddybningsmateriellet, betaler Statshavnsadministrationen de  

 dermed forbundne udgifter.
 § l8.  Arbejdstøj.
 Der udleveres arbejdstøj m.v. efter de ved Statshavnsadministrationen  

 hidtil gældende regler.
 § l9.  Tillidsmandsregler.
 Som tillidsmandsregler gælder de i vedhæftede bilag omhandlede  

 bestemmelser.
§ 20.  Tjenestefrihed De ansatte tillægges ret til tjenestefrihed uden løn til formål og af den  

 varighed, der er nævnt i Finansministeriets bekendtgørelse af 28. november  

 l986 om ret for tjenestemænd til tjenestefrihed uden løn til nærmere  

 afgrænsede formål.
 § 2l.  Medlemsskab af arbejdsløshedskasse.
 Der antages fortrinsvis matroser/kystskippere, som er medlemmer af en  

 statsanerkendt arbejdsløshedskasse.
 § 22.  Normen.
 Som regel for behandling af faglig strid gælder den mellem  

 hovedorganisationerne senest vedtagne norm.
 § 23.  Hovedaftale.
 Den mellem Dansk Arbejdsgiverforening og Landsorganisationen i Danmark den  

 3l. oktober l973 indgåede hovedaftale med senere ændringer finder tilsvarende  

 anvendelse på nærværende overenskomstområde.
 § 24.  Ikrafttræden og opsigelse.
 Overenskomsten træder i kraft fra l. april l987 og er gældende, til den af  

 en af parterne skriftligt opsiges med 3 måneders varsel til ophør en 3l.  

 marts, dog tidligst den 3l. marts l989.
 Stk. 2.  Overenskomstens regler om arbejdstid og  

 reguleringsordningen kan dog tidligst opsiges til 3l. marts l99l.
 Stk. 3.  Aflønningen af matroser/kystskippere sker - fra  

 det tidspunkt, da en opsigelse af overenskomsten får gyldighed, og indtil en  

 ny overenskomst indgås - på grundlag af den på overenskomstens sidste  

 gyldighedsdag gældende lønjusteringsaftale for statens tjenestemænd.
København, den 6. oktober l987 Sømændenes Forbund i Danmark H.
Dresler Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Oluf Emborg Oluf Emborg Bilag l BESTEMMELSER OM TILLIDSREPRÆSENTANTER § l.  Hvor vælges tillidsrepræsentant I de under statshavnsadministrationen i Esbjerg hørende fartøjer udvælger  

 de d er beskæftigede matroser/kystskippere af deres midte en kollega til at  

 være tillidsrepræsentant over for ledelsen eller dennes repræsentant.
§ 2.  Hvem kan vælges til tillidsrepræsentant Tillidsrepræsentanten skal vælges blandt de anerkendt dygtige  

 matroser/kystskippere, der har arbejdet mindst l år på det pågældende  

 arbejdssted.
Hvor sådanne ikke findes i et antal af mindst fem, suppleres  

 dette tal blandt de matroser/kystskippere, der har arbejdet der længst.
§ 3.  Valg af tillidsrepræsentant Valget af tillidsrepræsentant skal finde sted på en sådan måde, at alle  

 matroser/kystskippere, som er beskæftiget i fartøjerne på valgtidspunktet,  

 sikres mulighed for at kunne deltage i valget, der kun er gyldigt, når flere  

 end en trediedel af de d er beskæftigede matroser/kystskippere har stemt for  

 vedkommende.
 Stk. 2.  Valget er i øvrigt ikke gyldigt, før det er  

 blevet godkendt af Sømændenes Forbund i Danmarks hovedbestyrelse og meddelt  

 ledelsen for statshavnsadministrationen, der dog er berettiget til at gøre  

 indsigelse mod valget over for forbundets hovedbestyrelse.
§ 4.  Stedfortræder for tillidsrepræsentant Hvor en tillidsrepræsentant er fraværende på grund af sygdom, ferie,  

 deltagelse i kursus eller lignende, kan der efter aftale med arbejdsgiveren  

 udpeges en stedfortræder for tillidsrepræsentanten.
En således udpeget  

 stedfortræder har i den periode, hvori vedkommende fungerer, den samme  

 beskyttelse som den valgte tillidsrepræsentant, såfremt pågældende opfylder  

 betingelserne for at blive valgt til tillidsrepræsentant i henhold til § 2.
§ 5.  Samarbejde Det er tillidsrepræsentantens - såvel som arbejdsgiverens og dennes  

 repræsentants - pligt at gøre sit bedste for at vedligeholde og fremme et  

 godt samarbejde på arbejdsstedet.
§ 6.  Klager og henstillinger Når en eller flere af tillidsrepræsentantens kolleger ønsker det, kan  

 tillidsrepræsentanten forebringe deres klager eller henstillinger for  

 ledelsen, dog kun såfremt sagen ikke bliver ordnet tilfredsstillende ved  

 dennes repræsentant på arbejdsstedet.
 Stk. 2.  Føler vedkommende sig ikke tilfredsstillet ved  

 ledelsens afgørelse, står det pågældende frit for at anmode sin organisation  

 om at tage sig af sagen; men det er pågældendes og pågældendes  

 arbejdskollegers pligt at fortsætte arbejdet uforstyrret, indtil anden  

 bestemmelse træffes af Sømændenes Forbund i Danmarks hovedbestyrelse.
§ 7.  Talsmand På fartøjer med holddriftsarbejde kan tillidsrepræsentanten på de skift,  

 hvor pågældende ikke arbejder, og som omfatter mindst fem  

 matroser/kystskippere, udpege en talsmand til på sine vegne at søge  

 eventuelle uoverensstemmelser oplyst og ordnet eller, såfremt  

 omstændighederne stiller sig hindrende for en ordning, bringe sagen videre  

 til tillidsrepræsentanten.
§ 8.  Funktion i arbejdstiden Tillidsrepræsentantens udførelse af de ham/hende påhvilende hverv skal ske  

 på en sådan måde, at det er til mindst mulig gene for hans/hendes produktive  

 arbejde.
 Stk. 2.  Dersom det er nødvendigt, at vedkommende for at  

 opfylde sine forpligtelser som tillidsrepræsentant på virksomheden må forlade  

 sit arbejde i arbejdstiden, skal pågældende forud herfor træffe aftale med  

 arbejdsgiveren eller dennes repræsentant.
§ 9.  Aflønning Hvis aftale i henhold til § 8, stk. 2, er truffet, eller hvis der på  

 ledelsens foranledning i øvrigt lægges beslag på tillidsrepræsentanten i  

 arbejdstiden i spørgsmål, som angår virksomheden og matroserne/kystskipperne,  

 skal han for den tid, der medgår hertil, aflønnes med sin sædvanlige løn,  

 jfr. §§ 2 og 9 i overenskomsten af l983.
§ l0.  Klubformand Hvis matroserne/kystskipperne på et fartøj slutter sig sammen i en faglig  

 klub eller lignende, skal tillidsrepræsentanten være formand.
§ ll.  Afskedigelse af tillidsrepræsentant En tillidsrepræsentants afskedigelse skal begrundes i tvingende årsager,  

 og ledelsen har pligt til at give pågældende et opsigelsesvarsel på ialt 4  

 måneder.
 Stk. 2.  Såfremt en tillidsrepræsentant har fungeret som  

 sådan i en sammenhængende periode på mindst 5 år, har vedkommende dog krav på  

 5 måneders varsel.
 Stk. 3.  Er afskedigelsen begrundet i arbejdsmangel  

 eller alvorlige forseelser, bortfalder varselspligten i henhold til denne  

 paragrafs stk. l og 2.
§ l2.  Fremgangsmåde ved afskedigelse Hvis statshavnsadministrationen i Esbjerg finder, at der foreligger  

 tvingende årsager efter § ll til at opsige en tillidsrepræsentant, der er  

 valgt efter reglerne i §§ l-3, skal den rette henvendelse til  

 finansministeriet, der herefter kan rejse spørgsmålet i henhold til reglerne  

 for behandling af faglig strid.
Mæglingsmødet skal i så fald afholdes senest  

 7 kalenderdage efter mæglingsbegæringens fremkomst, og den fagretlige  

 behandling skal i øvrigt fremmes mest muligt.
 Stk. 2.  Fastslås det ved den fagretlige behandling, at  

 der foreligger tvingende årsager til afskedigelse af tillidsrepræsentanten,  

 betragtes opsigelsesvarsel som afgivet ved mæglingsbegæringens fremkomst.
PROTOKOLLAT I tilslutning til overenskomst af 6. oktober l987 mellem Finansministeriet  

 og Sømændenes Forbund i Danmark om matroser og kystskippere ansat under  

 Statens Uddybningsmateriel, Statshavnsadministrationen i Esbjerg, er der  

 enighed om følgende:
l.
Matroser, der fast udfører arbejde som røroperatør på sandpumperen  

 »Whale«, lønnes svarende til kystskippere i ovennævnte  

 overenskomst.
 Der ydes derudover et særligt tillæg på kr. 4.502,88 i årligt grundbeløb  

 (l. april l984 niveau).
 2. Til matroser, der midlertidigt udfører arbejde som  

 røroperatør på sandpumperen »Whale«, ydes et tillæg pr. time  

 beregnet som l/2028 (pr. l. september l988 l/l976 og pr. l. september l990  

 l/l924) af forskellen mellem begyndelseslønnen til faste røroperatører og  

 begyndelseslønnen til matroser.
København, den 6. oktober l987 Sømændenes Forbund i København H.
Dresler Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Oluf Emborg PROTOKOLLAT I tilslutning til overenskomst af 6. oktober l987 mellem Finansministeriet og Sømændenes Forbund i  

 Danmark om matroser og l.
Skibsassistenter Når der ved Statens Uddybningsmateriel påbegyndes uddannelse og benyttelse  

 af skibsassistenter, optages drøftelse om lønnen til ansatte efter denne  

 overenskomst.
2. Tjenestefrihed til uddannelsesformål Overenskomstområdet omfattes af de for tjenestemænd gældende generelle  

 retningslinier for tjenestefrihed til uddannelsesformål.
3. Flexløn Overenskomstområdet indgår i den tværgående pulje, som Finansministeriet  

 agter at etablere.
Puljen anvendes til følgende formål: Rekruttering og  

 fastholdelse, honorering af særlig indsats og individuelle  

 omklassificeringer/tillæg.
Overenskomstområdet bidrager med 0,l pct. af  

 lønsummen for hvert af årene l987 og l988.
4. Rationaliserings- og effektiviseringsoverskud Der kan i overenskomstperioden optages drøftelse om indgåelse af  

 rammeaftale om udlodning af rationaliserings- og effektiviseringsoverskud med  

 udgangspunkt i den skitse, der var fremlagt i Lønformudvalgets underudvalg  

 II.
København, den 6. oktober l987 Sømændenes Forbund i Danmark H.
Dresler Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
