(Til rektorerne for statens  

 gymnasieskoler, studenterkursus og Statens Kursus til HF, samtlige amtsråd  

 samt kommunalbestyrelserne i København og Frederiksberg kommuner) Det meddeles herved, at man i tilslutning til den mellem finansministeriet  

 og tjenestemændenes centralorganisationer indgåede aftale af 29. juni 1982 om  

 indregning af tid til sikkerhedsarbejde i tjenestetiden for lærere med  

 virkning fra skoleåret 1983/84 har fastsat den vejledende timereduktion, der  

 tilgodeser det skønnede gennemsnitlige tidsforbrug til varetagelse af  

 sikkerhedsarbejdet, til 0,16 ugentlig løntime for adjunkter/lektorer i  

 gymnasieskolen.
 Det skal samtidig meddeles, at der med virkning fra skoleåret 1983/84  

 fastsættes et vejledende årligt timetillæg på 6,4 løntime til det omhandlede  

 arbejde for adjunkter/lektorer ved den prøveforberedende  

 enkeltfagsundervisning for voksne.
 Aftalen er optrykt som bilag til dette cirkulære.
 Det understreges, at kun det tidsforbrug, der ligger uden for den  

 skemalagte undervisning, kan medregnes i tjenestetiden, jfr. aftalens § 2,  

 stk. 1.
Undervisningsministeriet, den 11. juni  

 1985 P.m.v.
 e.b.
Claus E.
Hansen fm.
Bilag Bilaget er udeladt her.
