(Til samtlige ministerier m.v.) 1. Som følge af stigningen i reguleringspristallet for  

 januar 1989 til 105,0 (januar 1988 = 100) er satserne i aftale af 29. april  

 1987 mellem finansministeren og Statstjenestemændenes Centralorganisation I,  

 Statstjenestemændenes Centralorganisation II, Akademikernes  

 Centralorganisation (tjenestemandsudvalget) og Lærernes Centralorganisation  

 om flyttegodtgørelse mv. til tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken pr. 1. april 1989 beregnet til følgende beløb:
 2. Henvendelse til D.S.B., kontoret for  

 tjenestemandsflytninger.
 Hvis der søges godtgørelse efter regning af udgifter ved bohavets  

 flytning, jf. aftalens § 5, rettes henvendelse til følgende adresse om  

 udlevering af blanket til brug ved indhentning af flyttetilbud: D.S.B.  

 Kontoret for tjenestemandsflytninger Banegårdspladsen 1 F, 1. 8000 Århus C  

 Tlf.: 06 12 77 77, lokal 172. Ekspeditionstid: mandag-fredag kl. 9-15.
Såfremt ingen af de af tjenestemanden selv indhentede flyttetilbud har  

 kunnet godkendes, kan kontoret for tjenestemandsflytninger søge fremskaffet  

 et flyttetilbud, således at han kan benytte dette.
Hvis tjenestemanden  

 foretrækker at acceptere et andet højere tilbud, der ikke kan godkendes, må  

 han selv betale forskelsbeløbet.
 3. Vejledning for styrelsen.
Det påhviler styrelserne at tilstille enhver tjenestemand, der skal  

 forflyttes eller indflytte i eller udflytte af en tjenestebolig, et eksemplar  

 af cirkulære af 12. maj 1987 samt dette cirkulære.
Hvis cirkulæret er optaget  

 i ordresamling eller lignende, bør hans opmærksomhed henledes herpå i  

 forbindelse med forflyttelsesskrivelsen.
 Endvidere påhviler det styrelserne - hvis tjenestemanden ønsker det - at  

 være mellemled mellem ham og D.S.B.'s kontor for tjenestemandsflytninger.  

 D.S.B.'s kontor står til rådighed for samtlige statsstyrelser og -myndigheder  

 som konsultativt organ med hensyn til bedste og billigste flyttemåde for  

 styrelsens tjenestemænd, godkendelse af flyttetilbud etc.
 Ansøgninger om flyttegodtgørelse mv. vil kunne behandles og afgøres af  

 vedkommende styrelse i samme omfang som hidtil.
 Dette cirkulære træder i kraft den 1. april 1989. Samtidig ophæves  

 Finansministeriets cirkulære af 22. september 1988 om supplerende  

 flyttegodtgørelse, LP.nr. 119/88.
 P.M.V.
 E.B.
