 Det meddeles herved, at detailforskrifter for køretøjer 1988 vil indeholde  

 følgende nye definition og bestemmelser:
 »1.04 DEFINITIONER Bremsefading: Reduktion af et køretøjs  

 bremsepræstation ved meget varme bremser.
5.03.020 BIL 5.03.110 PÅHÆNGS-/SÆTTEVOGN Detailforskrifter for køretøjer 1988 træder i kraft 1. april 1988 og  

 gælder for køretøjer, der registreres, godkendes eller tages i brug første  

 gang på ikrafttrædelsesdatoen eller senere.
 Type I - fadingprøven fra EF-direktivet er gengivet på bagsiden.
 P-M.V.
 E.B.
Ib Rasmussen 1.3. Type I-bremseprøve (afprøvning af bremseeffektens fald) 1.3.1. Med gentaget bremsning 1.3.1.1. Driftsbremsen for køretøjer hørende til klasserne M1, M2, M3, N1,  

 N2 og N3 prøves således, at der med belæsset køretøj foretages et antal  

 bremsninger efter hinanden under de i følgende tabel anførte vilkår:
 hvor tegnene har følgende betydning:
V1 = hastighed ved påbegyndelse af bremsning, V2 = hastighed ved afslutning af bremsning, Vmax= køretøjets maksimalhastighed, n = antal opbremsninger, trekant t = varigheden af den enkelte bremsecyklus; tidsrummet mellem  

 påbegyndelsen af en opbremsning og påbegyndelsen af den følgende opbremsning.
 1.3.1.2. Tillader et køretøjs egenskaber ikke, at den for trekant t  

 foreskrevne varighed overholdes, kan denne øges; der skal i alle tilfælde  

 udover den tid, der kræves til bremsning og acceleration af køretøjet, være  

 10 sekunder til rådighed under hver bremsecyklus til stabilisering af  

 hastigheden V1.
 1.3.1.3. Ved disse prøver skal betjeningskraften svare til, at der ved den  

 første bremsning opnås en gennemsnitlig retardation på 3 m/s2; denne kraft  

 skal være den samme under alle følgende bremsninger.
 1.3.1.4. Under bremsningerne skal motoren være tilkoblet med højeste gear  

 (undtagen overgear og lign.) i indgreb.
 1.3.1.5. Ved den fornyede acceleration efter bremsningen skal gearkassen  

 anvendes på en sådan måde, at hastigheden V1 opnås på kortest mulig tid  

 (maksimal acceleration betinget af motor og gearkasse).
 1.3.2. Med konstant bremsning 1.3.2.1. Driftsbremsen skal for  

 påhængskøretøjer af klasse O3 og O4 samt O1 og O2 iflg. direktiv 79/489/EØF  

 prøves således, at energiomsætningen i bremserne ved belæsset køretøj svarer  

 til den, der ville fremkomme for det pågældende køretøj i samme tidsrum,  

 såfremt det med en konstant hastighed på 40 km/t kørte med ad en bakke med 7%  

 hældning over en strækning på 1,7 km.
1.3.2.2. Prøven kan alternativt udføres på en vandret strækning, idet  

 påhængskøretøjet trækkes af et motorkøretøj.
Under prøven skal kraften på  

 betjeningsorganet afpasses således, at der opretholdes en konstant  

 trækmodstand fra påhængskøretøjet (7% af påhængskøretøjets vægt). Er det  

 trækkende køretøjs trækkraft utilstrækkelig, kan prøven foretages ved en  

 lavere hastighed over en tilsvarende længere strækning som følger:
