 Ved lov nr. 245 af 6. juni 1985 er der fastsat regler vedrørende  

 skatteudskrivningen for 1986. Om de gennemførte bestemmelser bemærkes:
Udskrivningsprocenten 1. Udskrivningsprocenten for statsindkomstskatten er  

 for kalenderåret 1986 fastsat til 90, hvilket svarer til  

 udskrivningsprocenten for 1985.
Reguleringstallet 2. Ved lov nr. 500 af 28. oktober 1983 skete en  

 ændring af udskrivningslovens § 4, der er reguleringsbestemmelse for en række  

 beløbsstørrelser i skattelovgivningen, således at reguleringen nu sker på  

 grundlag af et reguleringstal.
Om den ændrede reguleringsmekanisme henvises  

 til skattedepartementets cirkulære af 5. januar 1984 om udskrivningsreglerne  

 for 1984.
 Ved lov nr. 245 af 6. juni 1985 er reguleringstallet for kalenderåret 1986  

 fastsat til 129,1. Beløbsgrænserne for 1986 fremkommer derfor ved at forhøje  

 de fastsatte grundbeløb med 29,1 pct. og ved at afrunde de herved fremkomne  

 beløb opad til nærmeste kronebeløb, der kan deles med 100. Dog gælder for  

 1986 særlige regler for pensionisternes personfradrag, jfr. nedenfor punkt 7  

 og 11.
 I bilaget til dette cirkulære er optrykt en oversigt over 1985- og  

 1986-beløbene for de beløb i skattelovgivningen, der reguleres efter  

 udskrivningslovens § 4.
Skalatrin 3. Grundbeløbsskalaen i udskrivningslovens § 3, stk.  

 1, sammenholdt med den fastsatte udskrivningsprocent på 90, det fastsatte  

 reguleringstal på 129,1 samt den ekstraordinære forlængelse af 1. trin på  

 statsskatteskalaen med 4.000 kr. efter udskrivningslovens § 4, stk. 3,  

 medfører for 1986 udskrivning af statsindkomstskat efter følgende skala:
 Af de første 113.400 kr. svares 14,4 pct.
 af de næste 72.700 kr. svares 28,8 pct.
 af beløb over 186.100 kr. svares 39,6 pct.
Sociale bidrag 4. Folkepensionsbidraget udgør fortsat 3,5 pct. af den  

 skattepligtige indkomst, og bidraget til dagpengefonden udgør 2,0 pct. af den  

 skattepligtige indkomst.
 De sociale bidrag udgør for 1986 således sammenlagt 5,5 pct. af den  

 skattepligtige indkomst.
Personfradrag 5. Grundbeløbet i kildeskattelovens § 37, stk. 1, for  

 det almindelige personfradrag er fastsat til 17.900 kr.
Dette grundbeløb skal  

 reguleres efter udskrivningslovens § 4, og det almindelige personfradrag ved  

 beregning af statsskatten, folkepensionsbidraget og bidraget til  

 dagpengefonden udgør for indkomståret 1986 følgelig 23.200 kr.
6. Grundbeløbet for det almindelige personfradrag ved  

 beregningen af kommunal- og amtskommunal indkomstskat samt kirkelige afgifter  

 udgør 16.000 kr.
Reguleret efter udskrivningslovens § 4 udgør dette  

 personfradrag for indkomståret 1986 derfor 20.700 kr.
7. Reguleringen i medfør af udskrivningslovens § 4 af  

 personfradragene for pensionister, jfr. kildeskattelovens § 37, stk. 5, er  

 suspenderet for indkomståret 1986. I stedet er personfradraget for dette  

 indkomstår for gifte, samlevende pensionister fastsat til 24.900 kr. pr.  

 pensionist, og personfradraget for enlige pensionister er fastsat til 45.500  

 kr.
Disse personfradrag anvendes ved beregningen af skat både til stat og  

 kommune.
Skatteloft 8. Ved lov nr. 245 af 6. juni 1985 er det fastsat, at  

 den i udskrivningslovens § 3, stk. 5, fastsatte procentsats vedrørende det  

 såkaldte »skrå« skatteloft for indkomståret 1986 skal udgøre 73.  

 Dette svarer til den procentsats, der er gældende for indkomståret 1985 for  

 dette skatteloft, jfr. skattedepartementets cirkulære af 11. juli 1984.
 Skatteloftsreglen i § 3, stk. 5, vil i 1986 have betydning i de kommuner,  

 hvor den samlede udskrivningsprocent til primær- og amtskommune udgør 28,0  

 eller derover.
 Der er ikke ved den omhandlede lov sket ændringer af skatteloftsreglen i  

 udskrivningslovens § 5. Procentsatsen i denne bestemmelse udgør fortsat 78.
Sømandsskatten 9. For lønningsåret 1986 udskrives sømandsskatten  

 efter følgende skala (indkomstbeløb pr. måned):
 Af de første 11.340 kr. svares 42 pct.
 af de næste 7.280 kr. svares 61 pct.
 af beløb over 18.620 kr. svares 68 pct.
10. Grundbeløbet for det almindelige personfradrag for  

 sømandsbeskattede er 1.690 kr.
Dette grundbeløb skal reguleres efter  

 udskrivningslovens § 4, hvilket for 1986 medfører et beløb på 2.190 kr.
 11. Reguleringen i medfør af udskrivningslovens § 4 af  

 personfradragene for sømandsbeskattede pensionister er suspenderet for  

 lønningsåret 1986. I stedet er personfradraget for dette lønningsår for  

 gifte, samlevende pensionister fastsat til 2.490 kr. pr. måned, og  

 personfradraget for enlige pensionister er fastsat til 4.550 kr. pr. måned.
Oversigt over regulerede beløbsgrænser 12. I bilaget til dette cirkulære er optrykt en samlet  

 oversigt over 1985- og 1986-beløbene for de beløb i skattelovgivningen, der  

 reguleres efter udskrivningslovens § 4.
Der findes i skattelovgivningen fortsat beløbsgrænser, for hvilke der  

 finder pristalsregulering sted.
Det drejer sig om beløbsgrænsen for  

 straksafskrivning af småaktiver (afskrivningslovens § 3, stk. 2) - og dermed  

 beløbsgrænsen i etableringskontolovens § 7, stk. 3 og investeringsfondslovens  

 § 3, stk. 2 - samt etableringskontolovens beløbsgrænse for etablering af  

 selvstændig virksomhed (etableringskontolovens § 5, stk. 2 og 5). Disse  

 beløbsgrænser reguleres på grundlag af pristallet for oktober måned i året  

 forud for indkomståret, og det er derfor ikke muligt på nuværende tidspunkt  

 at angive grænserne for 1986.
