Ledelse § 1.  Forsvarets Oplysnings- og Velfærdstjeneste  

 henhører direkte under Forsvarsministeriet.
Den ledes af et udvalg (Folk og  

 Værn Udvalget) og af en direktør, der har ansvaret for den daglige  

 administration.
Stk.2.  Til udvalget udpeger hvert af de i Folketingets  

 Finansudvalg repræsenterede partier et medlem, og Forsvarsministeren udpeger  

 yderligere tre medlemmer, der skal repræsentere Forsvarskommandoen, og et  

 medlem, der skal repræsentere det frivillige soldaterarbejde.
Når Forsvarets  

 Oplysnings- og Velfærdstjeneste varetager opgaver for civilforsvaret, udvides  

 udvalget med et medlem, der udpeges af Indenrigsministeren.
Valget af  

 udvalgsmedlemmer gælder for 3 år.
 Stk. 3.  Direktøren for Forsvarets Oplysnings- og  

 Velfærdstjeneste ansættes af Forsvarsministeren.
Formål § 2.  Formålet med oplysningsvirksomheden er at sprede  

 kendskab til forsvaret, dets baggrund og virke og herunder at fremme  

 indbyrdes forståelse og samarbejde mellem befolkningen og det militære  

 forsvar.
 Stk. 2.  Formålet med velfærdsvirksomheden er at fremme  

 den enkeltes trivsel gennem behandling af sociale, økonomiske, juridiske,  

 personlige mfl. spørgsmål, der er en følge af den militære tjenestes særlige  

 karakter.
Opgaver § 3.  Forsvarets Oplysnings- og Velfærdstjeneste  

 varetager de i §§ 4-8 anførte opgaver og er faglig myndighed for nævnte  

 virksomhed, der udføres dels centralt, dels af forsvarets tjenestesteder i  

 overensstemmelse med nærværende direktiv og de af Forsvarets Oplysnings- og  

 Velfærdstjeneste udgivne bestemmelser.
 § 4.  Forsvarets Oplysnings- og Velfærdstjeneste  

 udøver kontakt- og oplysningsvirksomhed over for det civile samfund i  

 bredeste forstand gennem mundtlige, skriftlige og billedmæssige virkemidler.
Stk. 2.  Forsvarets Oplysnings- og Velfærdstjeneste kan  

 i forbindelse hermed § 5.  Socialrådgivningsvirksomheden varetages af  

 socialkonsulenter, der personelforvaltes af Forsvarets Oplysnings- og  

 Velfærdstjeneste.
 Stk. 2.  Socialkonsulenterne er rådgivere for  

 tjenestestedernes chefer i spørgsmål af social karakter.
 Stk. 3.  Socialkonsulenterne skal medvirke til, at  

 personel, der er afskåret fra på normal måde at søge rådgivning på  

 hjemstedet, får fornøden rådgivning på økonomiske og sociale områder mv.,  

 idet det er socialkonsulenternes opgave at medvirke til at sikre personellet  

 optimale arbejdsvilkår.
 Stk. 4.  Socialkonsulenterne varetager endvidere  

 rådgivning i samt behandling af personelmæssige spørgsmål, der er en følge af  

 den militære tjenestes særlige karakter.
 § 6.  Forsvarets Velfærdsfond bestyres af Folk og Værn  

 Udvalget, hvis formand også er formand for fondens bestyrelse.
 § 7.  Forsvarets Oplysnings- og Velfærdstjeneste er  

 sekretariat for Folk og Værn Udvalget og forestår herunder den daglige  

 administration af Forsvarets Velfærdsfond.
 § 8.  Forsvarets Oplysnings- og Velfærdstjeneste  

 varetager sekretariatsfunktioner for landstalsmandsudvalgenes  

 forretningsudvalg for personel til pligtig tjeneste og stiller lokaler til  

 rådighed for disse.
 Stk. 2.  Oplysnings- og Velfærdstjenesten fører  

 endvidere tilsyn med de pågældende talsmænds tjenstlige forhold og  

 virksomhed.
 Stk. 3.  Forsvarets Oplysnings- og Velfærdstjeneste er  

 ansvarlig for økonomien vedrørende fremstilling, annoncering og distribution  

 af landsbladet »Soldaten«.
 § 9.  Forsvarets Oplysnings- og Velfærdstjeneste kan  

 efter forhandling med Indenrigsministeriet varetage de i §§ 3-7 nævnte  

 opgaver for civilforsvaret.
Personel § 10.  Forsvarets Oplysnings- og Velfærdstjenestes  

 personelbemanding fastsættes af Forsvarsministeriet.
Budget og regnskab § 11.  Forsvarets Oplysnings- og Velfærdstjeneste er  

 som budgetforvaltende myndighed ansvarlig for, at udgifterne til virksomheden  

 konteres i overensstemmelse med gældende bestemmelse om regnskabsaflæggelse.
 Stk. 2.  Forsvarsministeriets 8. kontor varetager  

 regnskabsaflæggelse og pengeforsyning for Forsvarets Oplysnings- og  

 Velfærdstjeneste.
Beretning § 12.  Forsvarets Oplysnings- og Velfærdstjeneste  

 afgiver årligt beretning til Forsvarsministeriet.
 Ikrafttræden mv.
 § 13.  Kundgørelse for Forsvaret B.29-1984 ophæves.
 P.M.V.
 E.B.
J.
Olesen *) Ovenstående er indholdsmæssigt identisk med Kundgørelse for Forsvaret  

 B.29-1984.
