 Justitsministeriet fastsætter herved følgende retningslinier, der af  

 Statens brandinspektion skal lægges til grund ved behandling af sager om  

 kommunernes brandvæsener og ved godkendelse af overenskomster i henhold til §  

 6 i brandloven (lovbekendtgørelse nr. 365 af 28. juli 1983). Retningslinierne  

 kan fraviges, hvis særlige forhold gør sig gældende inden for  

 slukningsområdet.
 I forbindelse med vandtank og pumpe monteres 2 kommuterede slangevinder,  

 hver med 60 m vandfyldt slange og tågestrålerør (HT eller LT).
Karrosseri: Fører- og mandskabsrum med plads til 6 mand.
Magasinrum på  

 siderne af tanken.
Pakning: Pakningen skal omfatte det for køretøjets udnyttelse nødvendige  

 materiel, afhængig af lokale forhold.
Følgende materiel skal dog mindst  

 medføres:
 Slanger: 500 m B- og C-slanger.
Strålerør: 2 B-strålerør og 6 C-strålerør.
Alle strålerørene skal være  

 forsynet med hane.
C-rørene skal være forsynet med anordning for spredt  

 stråle eller tågestråle.
 Skumudstyr: 1 luftskumrør for tungt skum, 2 luftskumrør for mellemskum.  

 Medført skumvæskemængde: Mindst 60 liter (syntetisk skumvæske).
 Ildslukkere: 1 stk. kulsyresneslukker, 6 kg, og 1 stk. pulverslukker, 6  

 kg.
 Røgdykkerudstyr: 6 stk. trykluftapparater og 6 sæt reserveflasker.
 Stigemateriel: 1 stk. 9 m eller 11 m stige, afhængig af bebyggelsen, jfr.  

 Bygningsreglement 1982, kap. 6.6.2, stk. 2.
 Reservemateriel:
 Slanger: Mindst 500 m B- og C-slange, eventuelt - med Statens  

 brandinspektions godkendelse - opbevaret i slangecentral.
 Skumvæske: Mindst 120 liter (syntetisk skumvæske).
2. Automobilsprøjte 8 Chassis: Et her i landet almindeligt anvendt chassis af solid konstruktion  

 og med gode manøvreegenskaber.
Tilladt totalvægt: Mindst 6.000 kg.
Motor: Diesel eller benzin.
Mindst 12 HK (DIN) pr. ton tilladt totalvægt  

 af køretøjet.
 Pumpe: Mindst 800 l/ min. ved 80 m v.s.
 Vandtank: Mindst 800 liter.
 I forbindelse med vandtank og pumpe monteres 1-2 kommuterede slangevinder,  

 hver med 60 m vandfyldt slange og tågestrålerør.
Karrosseri: Fører- og mandskabsrum med plads til 4 mand.
Magasinrum på  

 siderne af tanken.
Pakning: Pakningen skal omfatte det for køretøjets udnyttelse nødvendige  

 materiel, afhængig af lokale forhold.
Følgende materiel skal dog mindst  

 medføres:
 Slanger: 350 m B- og C-slanger.
Strålerør: 2 B-strålerør og 6 C-strålerør.
Alle strålerørene skal være  

 forsynet med hane.
C-rørene skal være forsynet med anordning for spredt  

 stråle eller tågestråle.
 Skumudstyr: 1 luftskumrør for tungt skum, 2 luftskumrør for mellemskum.  

 Medført skumvæskemængde: Mindst 60 liter (syntetisk skumvæske).
 Ildslukkere: 1 stk. kulsyresneslukker, 6 kg, og 1 stk. pulverslukker, 6  

 kg.
 Røgdykkerudstyr: 4 stk. trykluftapparater og 4 sæt reserveflasker.
 Stigemateriel: 1 stk. 9 m eller 11 m stige, afhængig af bebyggelsen, jfr.  

 Bygningsreglement 1982, kap. 6.6.2, stk. 2.
 Reservemateriel:
 Slanger: Mindst 350 m B- og C-slanger, eventuelt - med Statens  

 brandinspektions godkendelse - opbevaret i slangecentral.
 Skumvæske: Mindst 120 liter (syntetisk skumvæske).
3. Slangetender Chassis: Et her i landet almindeligt anvendt chassis af solid konstruktion  

 og med gode terrængående egenskaber (4-hjuls træk). Nyttelast: Mindst 1.100  

 kg.
 Pumpe: Mindst 1600 l/ min. ved 80 m v.s.
Pakning: Der skal medføres mindst 500 m B- eller A-slange, som skal kunne  

 udlægges under kørsel.
Herudover medføres så meget materiel, at der fra  

 slangetenderen kan udlægges til 2-3 C-rør.
 For slukningstog til landdistrikter, hvor automobilsprøjte og slangetender  

 altid følges ad, vil kravene til automobilsprøjtens karrosseri og pakning  

 kunne reduceres, såfremt automobilsprøjte og slangetender tilsammen kan  

 medføre det foran anførte personel og materiel.
4. Vandtankvogn Chassis: Et her i landet almindeligt anvendt chassis af solid  

 konstruktion.
 Vandtank: Mindst 6.000 liter.
 Pumpe: Fast monteret eller bærbar pumpe til brug ved fyldning og tømning  

 af vandtankvogn.
5. Påhængs- eller bæresprøjte Enheden kan udføres som påhængssprøjte, påhængsbæresprøjte eller  

 bæresprøjte.
Pumpekapacitet: Mindst 800 l/ min. ved 80 m v.s.
Vægt for  

 påhængssprøjte: Max. 500 kg.
Vægt for bæresprøjte: Max. 200 kg.
6. Påhængsstige Påhængsstiger skal med hensyn til benyttelsesfelt og sikkerhedsmæssige  

 forhold opfylde de i DIN 14703 stillede krav.
7. Automobildrejestige Chassis: Et her i landet almindeligt anvendt chassis af solid konstruktion  

 og med gode manøvreegenskaber.
Tilladelig chassisbelastning: Mindst 6.000 kg.
Motor: Diesel.
Mindst 12 HK (DIN) pr. ton tilladt totalvægt af køretøjet.
Stige: Hydraulisk, trinpalløs.
Stigekonstruktionen skal med hensyn til  

 benyttelsesfelt og sikkerhedsmæssige forhold opfylde de i DIN 14701 stillede  

 krav.
B.
Beredskabets størrelse 1. Brandslukningsmateriel Udrykningsområderne for de enkelte brandstationer fastlægges således, at  

 udrykningen til et brandsted afgår fra den station, der hurtigst vil kunne  

 møde.
 Kravene til et brandvæsens slukningsmateriel bestemmes i almindelighed  

 under hensyn til slukningsområdets indbyggertal således:
 I områder med mere end 80.000 indbyggere fastsættes brandvæsenets  

 størrelse efter nærmere vurdering i hvert enkelt tilfælde.
 Et slukningstog består af:
a. 1 automobilsprøjte 16 og 1 automobildrejestige b. 1 automobilsprøjte 16 og 1 slangetender med påhængs- eller bæresprøjte c. 1 automobilsprøjte 16 og 1 vandtankvogn d. 1 automobilsprøjte 8 og 1 vandtankvogn og 1 slangetender med påhængs-  

 eller bæresprøjte.
 I byområder med højere bebyggelse eller større industribebyggelse og med  

 et veludbygget brandhanenet anvendes slukningstog a.
 I byområder uden højere bebyggelse eller større industribebyggelse men med  

 et veludbygget brandhanenet anvendes slukningstog c.
 I landområder samt i byområder uden højere bebyggelse eller større  

 industriområder og uden et veludbygget brandhanenet anvendes slukningstog b.  

 I sådanne områder kan førsteudrykningen også bestå af 1 automobilsprøjte 16,  

 1 vandtankvogn og 1 slangetender.
 I landområder uden større sammenhængende bebyggelse eller industri kan  

 anvendes slukningstog d.
 Valg af slukningstog skal i hvert enkelt tilfælde godkendes af Statens  

 brandinspektion.
 Af hensyn til køretøjernes betjening vil følgende bemanding være  

 hensigtsmæssig:
 Et slukningstog skal som minimum være bemandet med en leder og 5 mand  

 excl. brandinspektøren (udrykningslederen).
 Slukningstoget skal afgå til brandstedet inden 5 minutter efter alarmens  

 modtagelse.
Brandinspektøren (udrykningslederen) skal afgå til brandstedet i særskilt  

 køretøj.
Har brandinspektøren (udrykningslederen) vagt på brandstationen, kan  

 han dog rykke ud med første køretøj fra stationen.
 Det bør tilstræbes, at der på hvert køretøj, incl. brandinspektørens  

 (udrykningslederens), findes et antal trykluftapparater, der svarer til den  

 foran anførte normale bemanding.
2. Stigemateriel Ethvert brandvæsen skal råde over stigemateriel i et sådant omfang, at det  

 er i stand til at gennemføre personredning i enhver bygning inden for  

 udrykningsområdet, hvor stigerejsning er mulig.
Findes der i området bygninger med mere end 3 etager, skal der rådes over  

 en kørbar stige med en stigelængde på mindst 16 m.
Den kørbare stige kan være  

 en påhængsstige, men i områder med et større antal bygninger med mere end 3  

 etager, bør der rådes over en automobildrejestige.
 Brandvæsener, der har slukningspligt i større industriområder, bør til  

 brug ved sluknings- og ventilationsarbejdet råde over en automobildrejestige.
3. Stedlig beredskabsstyrke I områder, hvor udrykningstiden regnet fra brandstationens modtagelse af  

 alarmen til fremmødet på brandstedet overstiger 10 minutter, oprettes  

 brandkredse og i hver brandkreds skal findes en stedlig beredskabsstyrke,  

 bestående af en brandfoged og 3-5 brandmænd.
Den stedlige beredskabsstyrke  

 udstyres med slukningsmateriel, hvis art afhænger af bebyggelsen.
 I områder med spredt bebyggelse, i det væsentlige bestående af beboelses-  

 og landbrugsejendomme, omfatter beredskabsstyrkens materiel alene  

 håndslukningsredskaber.
 I områder med fleretages boligbebyggelse, hoteller m.v. eller mere  

 omfattende industribebyggelse bør beredskabsstyrken udstyres med motoriseret  

 materiel i form af en let automobilsprøjte med en vandtank på 4-800 liter, en  

 pumpe med en ydeevne på mindst 200 l/ min. og almindeligt førstehjælpsudstyr,  

 eller en vandtankvogn, udstyret med pumpe- og slangemateriel.
 I områder, hvor udrykningstiden regnet fra brandstationens modtagelse af  

 alarmen til fremmødet på brandstedet overstiger 15 minutter, bør den stedlige  

 beredskabsstyrke udstyres med motoriseret materiel i enhver tættere  

 bebyggelse.
C.
Ikrafttrædelse m.v.
 Disse retningslinier træder i kraft den 1. januar 1984.
 Justitsministeriets retningslinier for brandvæsenernes beredskab og  

 materiel af 5. januar 1977 ophæves.
