Til AF-kontorerne Fra arbejdsministeriet har direktoratet modtaget underretning om, at  

 AF-kontorernes bruttohuslejeudgifter skal konteres på standardkonto 25, og at  

 en eventuel fremlejeindtægt skal kontoreres på standardkonto 41.
 Samtidigt vil AF-kontorerne på de årlige tillægsbevillingsforslag kunne  

 søge deres driftsbevilling forhøjet med et til fremlejeindtægten svarende  

 beløb.
 Opmærksomheden henledes på at fremleje af lokaler eller parkeringspladser  

 i tilknytning til et lejemål kun kan ske efter direktoratets forudgående  

 godkendelse.
 AF-kontorer, der hidtil har konteret bruttohusleje og fremlejeindtægter på  

 en beholdningskonto, og senere overført nettoudgiften til konto 25, anmodes  

 om at foretage omkontering i overensstemmelse med ovenstående, og på  

 tillægsbevillingsforslaget for 1985 at søge driftsbevillingen forøget, som  

 ligeledes anført ovenfor.
 P.D.V.
 E.B.
Sven Boye fm.
