Arbejdsmarkedsnævnene Nævnssekretariaterne.
RUNDSKRIVELSE I forlængelse af direktoratets cirkulære A 272, AF-cirkulære nr. 26/86  

 vedrørende statstilskud til ansættelse af unge i henhold til lov nr. 293 af  

 21. juni 1985 om beskæftigelsesmuligheder for unge m.v. skal direktoratet  

 anmode nævnssekretariaterne om at meddele kommunerne de nye tilskudssatser.
 På given foranledning skal det meddeles, at det højere tilskud også kommer  

 til at gælde pr. 1. januar 1987 for de ansættelsesforhold, der er etableret i  

 1986, men som fortsat er tilskudsberettigede ind i 1987.
Det skal endelig bemærkes, at der har indsneget sig en fejl i cirkulæret,  

 idet det meddeles, at tilskuddet pr. time for unge mellem 18 og 25 år er 10%  

 af højeste dagpengesats.
Som det fremgår af bekendtgørelserne skal der stå  

 70%.
 P.D.V.
 E.B.
