 Den 1. oktober 1984 trådte lov nr. 131 af 28. marts 1984 om statens  

 regnskabsvæsen m.v. i kraft.
 I henhold til loven er udstedt bekendtgørelse nr. 461 af 10. september  

 1984 om statens regnskabsvæsen m.v., hvorefter det påhviler chefen for en  

 regnskabsførende institution at lade udarbejde en instruks vedrørende  

 regnskabsvæsenets tilrettelæggelse i institutionen og de hertil knyttede  

 ansvars- og kompetenceregler.
 I den anledning har direktoratet udarbejdet vedlagte udkast til instruks  

 vedrørende regnskabsvæsenets tilrettelæggelse i kriminalforsorgens  

 arresthuse.
Udkastet er udarbejdet på grundlag af finansministeriets vedlagte  

 cirkulære om udarbejdelse af institutionsinstrukser vedrørende  

 regnskabsvæsenets tilrettelæggelse og på grundlag af forhandlinger i en  

 arbejdsgruppe, der mere generelt behandler spørgsmålet om  

 institutionsinstrukser vedrørende regnskabsvæsenets tilrettelæggelse ind for  

 kriminalforsorgen.
Ved udarbejdelsen af udkastet er yderligere taget hensyn  

 til rigsrevisionens henstillinger i en række konkrete sager, drøftelser med  

 arrestforvarere samt drøftelser med rigspolitichefembedet og bogholdere ved  

 visse politimesterembeder navnlig vedrørende spørgsmålet om overførsel af  

 selve regnskabsføringen fra politimesterembederne til direktoratet for  

 kriminalforsorgen pr. 1. januar 1986.
Instruksen indeholder bl.a. en almindelig del, der skal være gældende for  

 alle kriminalforsorgens arresthuse, samt en speciel del, der skal udarbejdes  

 som særlige bilag alene vedrørende det enkelte tjenestested.
Disse særlige  

 bilag vil blive gennemgået på møder med arrestforvarerne m.fl. og forudsættes  

 herefter udarbejdet af det enkelte arresthus senest den 20. december 1985. I  

 den forbindelse med det i øvrigt oplyses, at fastsættelsen af arresthusenes  

 kassemaxima vil finde sted på baggrund af drøftelser med de enkelte  

 arresthuse og med rigsrevisionen.
 Kopi af de særlige bilag skal til sin tid indsendes til direktoratets løn-  

 og regnskabskontor.
 Udkastet til regnskabsinstruks forudsættes drøftet på regionale møder for  

 arrestforvarere og deres stedfortrædere i slutningen af november 1985. På  

 møderne vil som nævnt udarbejdelsen af de særlige bilag blive gennemgået.
 Arrestinspektørernes eventuelle bemærkninger til udkastet til  

 regnskabsinstruks bedes fremsendt til direktoratet senest den 4. december  

 1985.
 Et eksemplar af udkastet til regnskabsinstruks og af denne skrivelse er  

 sende særskilt til arrestforvarerne samt til foreningen af politimestre i  

 Danmark og til rigspolitichefen.
 E.B.
Bjarne Christensen Til arrestinspektørerne.
UDKAST til Instruks vedrørende regnskabsvæsenets tilrettelæggelse ved kriminalforsorgens arresthuse.
November 1985 Indholdsfortegnelse Forord.
 Denne instruks er udarbejdet i henhold til reglerne i finansministeriets  

 cirkulære af 10. september 1984 om udarbejdelse af institutionsinstrukser  

 vedrørende regnskabsvæsenets tilrettelæggelse.
Instruksen gælder for samtlige kriminalforsorgens arresthuse.  

 Regnskabsførelsen m.v. skal være i nøje overensstemmelse med bestemmelserne i  

 instruksen.
Afvigelse herfra må kun finde sted undtagelsesvis og kun med  

 direktoratets forud indhentede tilladelse.
 Instruksen indeholder en beskrivelse af den regnskabsmæssige organisation  

 og tilrettelæggelse af anstaltens regnskabsopgaver, herunder oplysninger om  

 ansvars- og kompetencefordelingen og de regelsæt, der skal følges af  

 anstaltens medarbejdere ved udførelse af regnskabsopgaverne.
Instruksen indeholder en indledning, en almindelig del samt en speciel  

 del.
Instruksens indledning og almindelige del gælder for alle  

 kriminalforsorgens arresthuse.
Instruksens specielle del er udarbejdet som  

 bilag særskilt for det enkelte tjenestested.
 Instruksen skal være tilgængelig for de medarbejdere, der deltager i  

 arbejdet med arresthusenes regnskabsopgaver, og vedligeholdes efter behov  

 gennem udsendelse af rettelsesblade.
 Instruksen træder i kraft den 1. januar 1986.
Indledning 1. Den regnskabsmæssige organisation.
1.1. Arresthuset er en statsinstitution under direktoratet for  

 kriminalforsorgen.
I arresthuset anbringes fortrinsvis varetægtsarrestanter  

 og i et vist omfang personer, der udstår kortvarige frihedsstraffe.
 Den daglige ledelse af arresthuset varetages af en arrestforvarer med den  

 lokale politimester som chef (arrestinspektør).
 Arresthusets bevillinger er optaget på finansloven under § 18.03.02. og  

 03.
 1.2. Varetagelsen af regnskabsmæssige opgaver for arresthuset er delt  

 mellem arresthuset og direktoratet for kriminalforsorgen.
 1.2.1. Forvaltningen af udgifter og indtægter samt visse mindre  

 betalingsforretninger varetages normalt af arresthuset efter generel eller  

 særskilt bemyndigelse fra direktoratet for kriminalforsorgen og er normalt  

 henlagt til arrestforvareren eller dennes stedfortræder.
 I instruksens specielle del er i bilag 1 udarbejdet en oversigt over de  

 medarbejdere, der er tilknyttet den regnskabsmæssige organisation i  

 arresthuset, og som må disponere og forestå godkendelsespåtegning efter de  

 nærmere regler herom i denne instruks.
 1.2.2. Regnskabsføringen og betalingsforretninger i øvrigt varetages af  

 direktoratet for kriminalforsorgen og er henlagt til direktoratets løn- og  

 regnskabskontor, der er knyttet direkte til Statens Centrale Regnskabssystem  

 (SCR).
 Indrapportering til Statens Centrale Lønanvisning (SCL) sker ved  

 blanketindberetning til direktoratet.
 1.3. Vedrørende regnskabsvæsenet bemærkes i øvrigt:
 - arresthuset er registreringspligtig i henhold til merværdiafgiftsloven  

 for så vidt angår arbejdsdriften.
INSTRUKSENS ALMINDELIGE DEL 2. Forvaltning af udgifter.
 2.1. Generelt.
 Forvaltningen af udgifter omfatter dels disponering, dels godkendelse af  

 udgiftsbilag.
 Ved disponering forstås indgåelse af aftaler m.v., der medfører udgifter  

 for arresthuset.
 Som typiske eksempler herpå kan nævnes:
 - iværksættelse af tjenesterejser (transport af indsatte m.v.).
- aftaler om køb af varer, materiel, tjenesteydelser - aftaler om reparations- og vedligeholdelsesarbejder samt bygge- og  

 anlægsarbejder.
 Det bemærkes, at disponering vedrørende ovenstående fortrinsvis finder  

 sted efter aftale med direktoratet.
 Godkendelsen omfatter kontrol med bilagenes materielle og økonomiske  

 indhold, efterregning samt kontering af bilagene i overensstemmelse med  

 anstaltens kontoplan.
 2.2. Ansvars- og kompetencefordelingen.
 I instruksens specielle del er i bilag 1 redegjort for ansvars- og  

 kompetencefordelingen i arresthuset for så vidt angår disponering og  

 godkendelse af udgiftsbilag.
 2.3. Regelsæt vedrørende forvaltning af udgifter.
 2.3.1. Disponering.
 Disponeringen skal ske i overensstemmelse med de generelle og specielle  

 forudsætninger, hvorunder bemyndigelsen er givet arresthuset samt under  

 hensyntagen til de materielle og beløbsmæssige bestemmelser, der er omtalt i  

 direktoratets vejledning vedrørende centralindkøb samt kriminalforsorgens  

 cirkulæresamling.
 2.3.2. Godkendelse af eksterne bilag.
 Udgifter vedrørende køb af varer, materiel, tjenesteydelser m.v. skal  

 dokumenteres i form af regninger, fakturaer etc. fra leverandørerne.
 Ved godkendelse af bilagenes materielle og økonomiske indhold skal der  

 føres kontrol med:
Ved godkendelse tages stilling til, hvornår betaling senest bør finde  

 sted.
Eventuelle kontantrabatter benyttes i det omfang, dette findes  

 fordelagtig.
Udgiftsbilag vedrørende ydelser til medarbejdere skal godkendes  

 af overordnede medarbejdere.
 Bilagene skal forsynes med godkendelsespåtegning som bekræftelse på, at de  

 kan videregives til registrering og betaling.
 2.3.3. Godkendelse af interne bilag.
En række udgifter dokumenteres ved internt udarbejdede bilag.
Bilagene  

 skal underskrives og dateres af de medarbejdere, der har udfærdiget bilagene.
 Ved godkendelsen af bilagene skal følgende kontrolleres:
Bilagene skal forsynes med godkendelsespåtegning som bekræftelse på, at de  

 kan videregives til registrering og betaling.
Har udbetaling af rejseforskud  

 fundet sted, skal bilaget ved delvis tilbagebetaling heraf, tillige være  

 forsynet med medarbejderens underskrift.
 Udgiftsbilag vedrørende ydelser til medarbejdere skal godkendes af  

 overordnede medarbejdere.
Udgifterne i forbindelse med udstationeringer skal afholdes af det  

 tjenestested, hvorfra den pågældende er udstationeret.
Udgiftsbilagene  

 udfærdiges og godkendes af det tjenestested, hvortil den pågældende er  

 udstationeret og videresendes til det tjenestested, der skal afholde  

 udgiften.
Ved godkendelsen skal der foretages kontrol af den pågældendes  

 ferie- og sygedage samt i øvrigt af forhold, der har betydning for  

 godtgørelsen.
 Udgifter til rejser, der foretages på foranleding af  

 udstationeringsstedet, afholdes af det tjenestested, hvortil den pågældende  

 er udstationeret.
 2.3.4. Indsendelse af udgiftsbilag.
 I de tilfælde, hvor betaling efter reglerne i afsnit 5.3. skal foretages  

 af direktoratets løn- og regnskabskontor, skal udgiftsbilagene indsendes til  

 direktoratet mindst 1 gang om ugen.
 3. Forvaltning af indtægter.
 3.1. Generelt.
 Forvaltningen af indtægter omfatter disponering, fakturaudskrivning,  

 godkendelse af indtægtsbilag samt incasso.
3.1.1. Arresthusets indtægter fremkommer i det væsentlige i forbindelse  

 med - aftaler om leverancer af arbejdsdriftens produkter, jfr. afsnit 7 - aftaler vedrørende refusioner m.v. til indsatte - ansættelse af langtidsledige med kommunal refusion - betaling fra indsatte vedrørende ophold, rejser, erstatninger m.v.
 - dagpengerefusioner.
 3.1.2. Arresthusets salg på kredit er baseret på følgende principper:
- betaling 30 dage netto, - beløbet opkræves ved udsendelse af faktura.
 3.2. Ansvars- og kompetencefordelingen.
 I instruksens sepcielle del er i bilag 1 redegjort for ansvars- og  

 kompetencefordelingen i arresthuset for så vidt angår disponering, dvs.  

 indgåelse af aftaler, der medfører indtægter til kriminalforsorgen  

 (arresthuset).
 I øvrigt fastsættes følgende for så vidt angår ansvars- og  

 kompetencefordelingen i arresthuset:
 Opgaven varetages normalt af den, der forestår arbejdsdriften.
 Opgaverne under a) og b) må ikke varetages af samme person.
 3.3. Regelsæt vedrørende forvaltning af indtægter.
 4. Regnskabsmæssig registrering.
 4.1. Generelt.
 Arresthusets regnskabsmæssige registrering, der omfatter registrering i  

 bevillingsregnskabet og i kreditor- og debitorregnskaberne samt i interne  

 regnskaber (aktivitetsregnskaber) med dertil knyttede afstemninger,  

 fejlrettelser m.v., foretages af direktoratets løn- og regnskabskontor.
 Arresthuset foretager dog den regnskabsmæssige registrering i forbindelse  

 med udbetaling af arbejdspenge m.v. jfr. punkterne 4.3.1.1., 4.3.1.2. og  

 4.3.1.3.
 Arresthusets kontoplan skal udformes og vedligeholdes i overensstemmelse  

 med bevillingslovene og statens kontoplan med tilhørende vejledning.
 Dette arbejde varetages af direktoratets løn- og regnskabskontor.
 4.2. Ansvars- og kompetencefordelingen.
 I instruksens specielle del bilag 1 er anført de medarbejdere, der har  

 ansvars- og kompetencefordelingen i arresthuset vedrørende punkterne  

 4.3.1.1., 4.3.1.2. og 4.3.1.3.
 4.3. Regelsæt vedrørende den regnskabsmæssige registrering.
 4.3.1. Registreringens tilrettelæggelse.
 Ved tilrettelæggelsen af den regnskabsmæssige registrering foretager  

 direktoratets løn- og regnskabskontor følgende:
 4.3.1.1. Særligt om indsattes arbejdspenge og løsladelsespenge.
Arresthuset fører et særligt regnskab over udbetalingen af de indsattes  

 arbejdspenge og løsladelsespenge.
Regnskabet indgår i det samlede regnskab  

 for arresthussektoren med samlede beløb for hhv. udbetalte arbejdspenge og  

 løsladelsespenge i den enkelte uge.
a.
Arbejdspenge:
 Arbejdsugen er fra mandag-søndag.
Dusørsedlerne skal udarbejdes i mindst 2 eksemplarer.
Dusørsedlerne skal  

 efterregnes og kontrolleres og påføres eventuelle fradrag f.eks.  

 forskudsbeløb, erstatsninsbeløb, m.v.
I forbindelse med fradrag udfærdiges  

 eventuelle indtægtsbilag.
Arrestforvareren klargør lønningsposer på grundlag af de kontrollerede  

 dusørsedler.
Udlevering af lønningsposer til indsatte eller eventuelt til  

 personale til udlevering blandt de indsatte må kun ske mod kvittering.
Den  

 indsatte kvitterer på dusørsedlen (original) for beløbets modtagelse.
Ansatte  

 kvitterer i en særlig bog for antallet af lønningsposer.
 En genpart af dusørsedlen udleveres til den indsatte.
 Arrestforvareren kontrollerer, at de indsatte har kvitteret på  

 dusørsedlerne.
Arrestforvareren foretager på blanketformular ARRV 29 rekapitulation  

 vedrørende arbejdspenge og arbejdsdage.
Blanketten indgår som kassebilag.
En  

 genpart opbevares sammen med de kvitterede dusørsedler i arresthuset.
 Eventuelle uanbringelige dusører tages til indtægt i kassen.
b.
Løsladelsespenge:
Arresthuset beregner og udbetaler løsladelsesbeløb med fradrag af  

 eventuelle forskudsbeløb, erstatningsbeløb og bøder m.v.
I beregningen af  

 løsladelsesbeløbet indgår eventuelle beregnede løsladelsesbeløb vedrørende  

 andet afsoningssted, jfr. pkt. 4.3.1.3. Såfremt løsladelsesbeløbet er af en  

 sådan størrelse, at det ikke umiddelbart kan afholdes inden for arresthusets  

 kassemaksimum, kan arresthuset indtil 10 dage før løsladelsen rekvirere  

 beløbet fra direktoratets løn- og regnskabskontor.
 4.3.1.2. Særligt om deponering af indsattes medbragte og tilsendte penge.
Arresthuset fører kontrol med penge deponeret af indsatte.
Kontrollen sker  

 ved brug af den særlige blanketformular DFK 117.
Der er ikke central fastsat begrænsninger i, hvilke beløb indsatte i  

 arresthuset må være i besiddelse af, men der kan i de enkelte arresthuse af  

 ordens- eller sikkerhedsmæssige grunde fastsættes regler herom.
Såfremt en  

 indsat i arresthuset ønsker at deponere et pengebeløb eller arrestforvareren  

 af ordens- eller sikkerhedsmæssige grunde træffer bestemmelse herom,  

 udfærdiges kvittering herfor på blanketformular DFK 117, der nummereres  

 fortløbende.
Genpart udleveres til den indsatte.
Ved udbetaling af det  

 deponerede beløb eller a conto beløb kvitterer den indsatte herfor på  

 blanketformularen, der opbevares i arresthuset.
 4.3.2. Afstemninger, kontroller m.v.
 4.3.3. Særligt vedrørende opgørelser i forbindelse med overførsel af  

 indsatte mellem arresthus og andet afsoningssted.
Ved overførsel fra arresthus til andet afsoningssted skal den indsattes  

 mellemværende opgøres og afregnes.
Tilgodehavende arbejdspenge udbetales den  

 indsatte og deponerede beløb fremsendes til afsoningsstedet.
 I forbindelse med overførsel fra anstalt til arresthus fremsender  

 anstalten opgørelse over løsladelsesbeløbet med fradrag af eventuelle  

 forskudsbeløb.
 Har den indsatte ved overførslen erstatninsbeløb og bøder, der ikke er  

 afregnet, meddeles dette tillige det nye afsoningssted, der søger beløbet  

 inddrevet.
 5. Betalingsforretninger.
 5.1. Generelt.
 I instruksens specielle del er i bilag 2 givet oplysning om:
 5.2. Ansvars- og kompetencefordelingen.
 Der henvises i øvrigt til instruksens specielle del bilag 1.
 5.3. Regelsæt vedrørende betalingsforretninger.
 6. Kontrol med værdipost.
 6.1. Generelt.
 Arbejdsopgaverne omfatter gennemførelse af en særlig kontrol og  

 registrering af værdipost, dvs. checks, postanvisninger, værdipapirer,  

 anbefalede breve, o.l.
 6.2. Ansvars- og kompetencefordelingen.
 Poståbning og registrering skal altid foretages af 2 medarbejdere i  

 forening, sædvanligvis arrestforvareren og dennes stedfortræder, eller 1 af  

 disse personer i forening med anden tjenestgørende funktionær.
 Der henvises i øvrigt til instruksens specielle del, bilag 1.
 6.3. Regelsæt vedrørende kontrollen med værdipost.
 Værdipost vedrørende arresthuset indføres straks i kassekladen.
 Værdipost vedrørende de indsatte indføres i en særlig værdiindgangsbog, og  

 værdiposten udleveres herefter til den indsatte mod kvittering i bogen.
 7. Kriminalforsorgens arbejdsdrift.
7.1. Generelt Arresthusets arbejdsdrift omfatter de indsattes beskæftigelse ved  

 vareproduktion (udførelse af lønarbejde for private).
 7.2. Ansvars- og kompetencefordelingen.
 I instruksens specielle del er i bilag 1 redegjort for ansvars- og  

 kompetencefordelingen i forbindelse med ledelsen af arresthusets  

 arbejdsdrift.
 7.3. Regnskabsmæssig registrering.
 7.4. Prisfastsættelsen af arbejdsdriftens vareproduktion.
