Til Forsvarskommandoen Eft.: Miljøministeriet Søværnets operative Kommando Søværnets  

 Våbeninspektør Kattegats Marinedistrikt Langelands Marinedistrikt Sundets  

 Marinedistrikt Bornholms Marinedistrikt (5. kontor) På baggrund af Justitsministeriets notat af 17. juni 1985 om dumpning af  

 opfisket gasammunition er der opstået behov for at justere det direktiv om  

 forsvarets opgaver i forbindelse med nyopfisket gasamm unition, der blev  

 udsendt ved Forsvarsministeriets signal 1.kt. 610.8-24 P 250856z marts 1985.  

 Dette direktiv ophæves derfor med øjeblikkelig virkning, og forsvarets  

 opgaver i forbindelse med nyopfisket gasammunition er herefter følgende: - At  

 vurdere den opfiskede gasammunition.
Denne vurdering skal, så vidt det  

 overhovedet er muligt, ske på fiskefartøjet og snarest muligt, efter at  

 meddelelse om opfiskning er givet.
Såfremt vurderingen ikke kan ske om bord i  

 fiskefartøjet, foretages vurderingen på grundlag af de oplysninger, som  

 fiskefartøjets besætning kan give over radion. - At rådgive skipperen, om  

 nøddumpning eller ilandbringning bør finde sted.
Det er skipperen, der på  

 baggrund af forsvarets rådgivning træffer beslutning om nøddumpning eller  

 ilandbringning.
I denne forbindelse skal det pointeres over for skipperen, at  

 ilandbringning af eksplosionsfarlig gasammunition ikke umiddelbart må finde  

 sted.
Såfremt det besluttes at nøddumpe, skal dette, så vidt det overhovedet  

 er muligt, ske i det eksisterende krigsfasfelt øst for Christiansø. - At  

 forestå/evt. vejlede ved håndtering af gasammunition ved evt. nøddumpning  

 samt ilandtagning forestå håndtering med henblik på deponering m.v. - At  

 bistå ved rensning af fiskefartøjet og udrustning. - At rapportere om  

 aktioner med nyopfisket gasammunition.
K.D.
Andersen J.
Hermann E.B.
