 Det meddeles herved, at påhænsgvogn kan godkendes med forskydelig  

 trækstang (træktriangel), der er således indrettet, at længden på trækstangen  

 og dermed afstanden mellem køretøjerne forøges under kørsel i sving.
 Bestemmelsen om vogntogslængde skal være opfyldt ved kørsel lige ud.  

 Opmærksomheden henledes på, at påhængsvognen ved montering af en sådan  

 tvangsstyret forskydelig trækstang skal fremstilles til syn i henhold til  

 registreringsbekendtgørelsen § 21.
 Er den forskydelige trækstang ikke omfattet af  

 typegodkendelse/godkendelseserklæring, forevises ved synet fornøden  

 dokumentation for dens anvendelse.
 P.M.V.
 E.B.
