 I henhold til § 2, stk. 2, i den mellem ministeriet for statens lønnings-  

 og pensionsvæsen og tjenestemændenes centralorganisationer indgåede  

 hovedaftaler af 27. oktober l969 aftales følgende:
§ l A.
For vagttjeneste, herunder kompensation for overtid og  

 forskudttidstjeneste, samt undervisning om bord ydes der kaptajnen på  

 skoleskibet Danmark et skoleskibstillæg, der inclusive dyrtidsregulering til  

 og med l. april l982 udgør ll2.968 kr. årlig.
 1. Fra 1. april 1983 og 1. april 1984 udgør  

 skoleskibstillægget henholdsvis 125.500 kr. og 131.650 kr. årlig.
 Med virkning fra 1. januar 1985 omlægges tjenestetiden i skoleskibet  

 Danmark og skoleskibstillægget for kaptajnerne i Danmark udgør herefter  

 106.530 kr. årlig.
B.
For tilsvarende forpligtelse som ovenfor anført A. 1. afsnit ydes der  

 kaptajnerne på skoleskibet Hans Christian Andersen og fiskeriøvelsesskibet  

 Lars A.
Kruse skoleskibstillæg, der inclusive dyrtidstillæg til og med l.  

 april l982 udgør 92.502 kr. årlig.
 2. Fra 1. april 1983 og 1. april 1984 udgør  

 skoleskibstillægget henholdsvis 102.270 kr. 107.280 kr. årlig.
§ 2 Skoleskibstillæggende dyrtidsreguleres i perioden fra l. oktober l982 til  

 1. april 1983 med 792,- kr. årligt for det under A nævnte tillæg og med 738,-  

 kr. årligt for det under B nævnte tillæg for hver fulde 3 points udsving i  

 reguleringspristallet over ll8 (januar l980 1 l00).
 Opmærksomheden henledes i denne forbindelse på lov nr. 575 af 27. oktober  

 l982 om begrænsning af lønstigninger og om ændring af takt- og  

 dyrtidsregulering m.v., hvorefter dyrtidsregulering af arbejdsvederlag m.v.  

 på grundlag af reguleringspristallet for januar l983 og følgende  

 reguleringspristal til og med januar l985 bortfalder.
 3. Der foretages ikke særlig regulering i henhold til  

 tilpasningsklausul pr. 1. oktober 1984 af skoleskibstillægget.
 § 3.  Aftalen har virkning fra l. april l982 og kan af  

 hver af parterne opsiges med 3 måneders varsel til en l. april, dog tidligst  

 l. april l985.
København, den 8. nov. 1984 For Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II Hans Strunge For finansministeriet P.
M.
V.
E.
B.
