(Udbudscirkulæret) § 1.  Dette cirkulære gælder for statslige bygge- og  

 anlægsarbejder og dertil knyttede leverancer.
I leveranceforhold er  

 entreprenøren at forstå som sælgeren og entreprisen at forstå som leverancen.
 Stk. 2.  I det omfang det er foreneligt med den  

 pågældende lovgivning, gælder cirkulæret også for andre bygge- og  

 anlægsarbejder, når der til arbejdet ydes statsstøtte eller statslig  

 udgiftsrefusion, når arbejdet i øvrigt helt eller delvis finansieres over de  

 årlige bevillingslove, eller når vedkommende styrelse træffer bestemmelse  

 herom.
§ 2.  Arbejdet skal udbydes offentligt eller  

 begrænset.
Der kan frit vælges mellem de to udbudsformer.
Underhåndsbud kan  

 alene indhentes som nævnt i § 4.
 Stk. 2.  Arbejde i regning er ikke omfattet af stk. 1.  

 Udførelse i regning kan anvendes, når særlige grunde foreligger, jfr. § 2,  

 stk. 1 i byggestyrelsens cirkulære af 11. november 1981 om pris og tid på  

 bygge- og anlægsarbejder.
 § 3.  Offentligt udbud omfatter offentlig licitation  

 som angivet i licitationsloven og offenligt udbud i totalentreprise.  

 Begrænset udbud omfatter bunden licitation som angivet i licitationsloven og  

 begrænset udbud i totalentreprise.
 Stk. 2.  Totalentreprise foreligger, når entreprenøren  

 står for såvel arbejdets udførelse som projekteringen eller den væsentligste  

 del af denne.
§ 4.  Underhåndsbud kan indhentes § 5.  Ved offentligt udbud må arbejdet ikke  

 forbeholdes bydende fra et bestemt lokalt område eller bydende fra bestemte  

 grupper af erhvervsdrivende, såsom medlemmer fra bestemte  

 erhvervsorganisationer.
 § 6.  Ved begrænset udbud gælder:
 Stk. 2.  Når kun bestemte virksomheder har praktisk  

 mulighed for at udføre arbejdet, kan bestemmelserne i stk. 1 b), c) og d)  

 fraviges.
 § 7.  Ved bunden licitation må det ikke bestemmes, at  

 andet end laveste tilbud kan antages.
§ 8.  Ved offentlig licitation skal laveste tilbud  

 antages, medmindre bygherren finder det overvejende sandsynligt, at den  

 bydende er ude af stand til at gennemføre arbejdet i tilfredsstillende  

 kvalitet, på hensigtsmæssig måde og i rette tid.
Bygherrens begrundelse for  

 at forkaste tilbuddet skal foreligge skriftligt.
 § 9.  Ved udbud i totalentreprise skal det tilbud  

 antages, der alle forhold taget i betragtning må anses for det  

 fordelagtigste.
§ 10.  Det påhviler den byggende eller støtteydende  

 styrelse at påse, at arbejdets udbud og overdragelse sker i overensstemmelse  

 med cirkulæret.
Styrelsen kan udfærdige nærmere gennemførelsesbestemmelser,  

 herunder om begrundelse og dokumentation i tilfælde af, at der ønskes antaget  

 et andet tilbud end det laveste.
 Stk. 2.  Når arbejdet udbydes i totalentreprise, kan  

 styrelsen bestemme, at totalentreprenøren skal udbyde underentrepriser efter  

 cirkulærets bestemmelser.
 § 11.  Dette cirkulære erstatter boligministeriet  

 cirkulære af 1. juli 1970 om udbydelse af statslige og statsstøttede bygge-  

 og anlægsarbejder og dertil knyttede leverancer uden begrænsning af de  

 bydendes kreds.
 Stk. 2.  Cirkulæret finder anvendelse på entrepriser,  

 der udbydes efter 31. marts 1983.
