 Til overdyrlægerne ved de eksportautoriserede slagterier.
 Ansættelse af veterinærstuderende ved kød- eller fjerkrækontrollen på de  

 eksportautoriserede slagterier kan ske efter følgende bestemmelser.
Veterinærdirektoratet meddeler herefter godkendelse til at udføre kød- og  

 fjerkrækontrol.
Denne godkendelse skal forevises for overdyrlægen inden der  

 kan træffes endelig aftale om ansættelse ved kød- eller fjerkrækontrollen på  

 det pågældende slagteri.
Til lønnen ydes efter de for tjenestemænd til enhver tid gældende regler  

 og satser befordringsgodtgørelse samt time- og dagpenge som ved  

 udstationering, jf. § 14 i nævnte overenskomst.
Det bemærkes, ar de  

 veterinærstuderende henføres til sats B.
 Der kan hertil godtgøres dokumenterede udgifter til offentlige  

 befordringsmidler - dog ikke fly - til en hen- og tilbagerejse til hjemmet  

 for hver 2 ugers fravær.
 Nøjagtig og af overdyrlægen attesteret rejseregning med oplysning om  

 afrejse- og hjemkomsttidspunkter, herunder tidspunkterne for eventuel 2-ugers  

 hjemrejse , rejsehjemmel til offentlige transportmidler og dokumenterede  

 hoteludgifteer vedlægges månedsindberetningen for det pågældende slagteri.  

 Såfremt egen bil anvendes ved første udrejse og sidste hjemrejse, skal  

 udtrykkelig bemærkning herom og de kørte kilometer anføres på  

 månedsregningen:
Der ydes ikke befordringsgodtgørelse for kørsel mellem midlertidig bopæl  

 (udstationeringsbopæl og tjenestested.) Cirkulæreskrivelse af 7. juli 1080 (K.K. 1491-1980) om samme emne  

 tilbagekaldes herved.
 P.V.V.
