 I henhold til § 45, stk. 1, i lov af 18. juni 1969 om tjenestemænd i  

 staten, folkeskolen og folkekirken aftales følgende:
Område § 1.  Aftalen omfatter tjenestemandsstillinger som  

 skoleinspektør, viceskoleinspektør og lærer ved selvstændige amtskommunale  

 skoler for vidtgående specialundervisning, ved tilsvarende skoler ved  

 Frederiksberg kommunes skole- og undervisningsvæsen og ved selvstændige  

 kommunale skoler for vidtgående specialundervisning, såfremt en amtskommune  

 afholder udgifterne i henhold til § 40, stk. 2, jfr. § 19, stk. 2, i  

 folkeskoleloven.
 Stk. 2.  Stillinger som leder og lærer ved  

 observationsskoler, heldagsskoler og undervisningscentre for svært  

 handicappede elever er ikke omfattet af denne aftale.
Klassificering § 2.  Stillinger som lærer og overlærer henføres til  

 lønrammerne 13, 21 og 23.
 Stk. 2.  Oprykning til lønramme 21 sker, når de  

 pågældende lærere i 2 år har oppebåret slutløn i lønramme 13. Efter  

 yderligere 2 års forløb oprykkes de pågældende lærere til lønramme 23 med  

 stillingsbetegnelsen overlærer, såfremt deres tjenstlige forhold i enhver  

 henseende har været tilfredsstillende.
Stk. 3.  Til stillingerne som lærer og overlærer knyttes  

 særlige tillæg med grundbelob 8.640 kr.
Ved nedsat tjenestetid reduceres  

 tillægget forholdsmæssigt.
Grundbeløbet reguleres med taktreguleringstillæg.
 § 3.  Stillinger som viceskoleinspektør klassificeres  

 efter følgende regler:
+++OPSTILBEG Skolens løntimetal pr. uge Lønramme Særligt tillæg kr.
300 - 450 27 451 - 900 29 2.135 Over 900 31 4.270 +++OPSTILSLUT Stk. 2.  Ved ansættelse i en stilling som  

 viceskoleinspektør i lønramme 27 af en tjenestemand, der i medfør af § 8 i  

 lov nr. 257 af8. juni 1978 om udlægning af åndssvageforsorgen og den øvrige  

 særforsorg m.v. har bevaret hidtidig klassificering som lærer og overlærer i  

 lønrammerne 18, 26 og 28, henføres den pågældende som en personlig ordning  

 til aflønning efter lønramme 29 fra det tidspunkt, da tjenestemanden i  

 stillingcn som lærer ville være oprykket til aflønning som overlærer i  

 lønramme 28.
§ 4.  Stillinger som skoleinspektør klassificeres  

 efter følgende regler: +++OPSTILBEG +++OPSTILSLUT Stk. 2.  Så længe en skoleinspektør som led i  

 tjenestemandsstillingen varetager ledelsen af en bo-afdeling ved skolen, ydes  

 der den pågældende et særligt tillæg med grundbeløb 5.340 kr. årlig, dog  

 10.680 kr. årlig ved bo-afdelinger med over 125 elevpladser.
Grundbeløbet  

 reguleres med taktreguleringstillæg.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i stk. 2 omfatter dog ikke  

 tjenestemænd, der i medfør af § 8 i lov nr. 257 af 8. juni 1978 om udlægning  

 af åndssvageforsorgen og den øvirge særforsorg m.v. har bevaret en  

 klassificering, der er højere end efter reglerne i stk. 1.
 § 5.  Klassificering foretages hvert år pr. 1. august.
 Stk 2  Oprykning til højere lønramme eller opnåelse af  

 større særligt tillæg er betinget af at undervisningsvirksomheden ved skolen  

 i de seneste 2 skoleår før omklassificeringen har opfyldt de anførte  

 løntimetalskrav.
 Stk. 3.  Nedrykning til lavere lønramme og nedrykning  

 til lavere særligt tillæg gennemføres først ved ledighed i stillingen.
Ikrafttræden § 6.  Aftalen træder i kraft den 1. juli 1981, dog  

 således at bestemmelserne har virkning fra 1. januar 1980 for så vidt angår  

 leder- og lærerstillinger ved skoler for vidtgående specialundervisning ved  

 Frederiksberg kommunes skole- og undervisningsvæsen samt ved besættelse i  

 perioden 1. januar 1980 - 30. juni 1981 af ledigblivende eller nyoprettede  

 leder- og lærerstillinger ved rige i § 1 nævnte skoler.
København, den 4. juli 1980 Lærernes Centralorganisation Jørgen Jensen Finansministeriet P.
M.
V.
