I vejledning nr.
I-2/80 af 27. februar 1980 om ydelse af støtte til  

 skummetmælk og skummetmælkspulver, der indgår i foderblandinger, senest  

 ændret ved vejledning nr.
I-20/82 af 16. juli 1982, foretages følgende  

 ændringer:
1. I indledningen til vejledningen affattes 3. afsnit  

 således: »nr. 1725/79 af 26. juli 1979 om nærmere regler for støtte til  

 skummetmælk, der forarbejdes til foderblandinger, og til skummetmælkspulver,  

 især til kalvefoder, senest ændret ved forordning nr. 3387/82 af 16. december  

 1982,» 2. § 4, stk. 2, litra b, affattes således: »b.  

 Skummetmælkspulver, der indgår i foderblandingen, må ikke indeholde  

 lucernemel eller græsmel, formalet korn, stivelse eller kvældet stivelse,  

 formalede foderkager, fiskemel, ikke-desodoriseret fiskeolie, formalede  

 foderkager og/eller mel af tørrede og affedtede raps- og/eller rybsfrø, hømel  

 og/eller halmmel eller vegetabilske produkter bestemt til foder udover de  

 foran nævnte«.
