I henhold til § 10 i bekendtgørelse af 18. december 1985 om generelle  

 bestemmelser om eksaminer ved navigations- og skipperskoler kan der gives  

 tilladelse til, at en eksaminand indstilles til en ny prøve i indtil 2  

 mundtlige discipliner, når et eller 2 fag ikke er bestået.
Den fornyede prøve  

 skal aflægges tidligst 1 måned og senest 12 måneder efter den pågældende  

 eksamenstermins afslutning.
 For skibsførereksamen, kystskipper- og sætteskippereksamen samt for  

 fiskeskippereksamen af 3. og 1. grad vil denne tilladelse blive givet til en  

 elev, der ikke har bestået i et af de ovenfor angivne fag, men som i samtlige  

 karakterer, altså karakteren i dumpefaget medregnet, mindst har  

 gennemsnitskarakteren 6,0.
 En eksaminand, der ikke har bestået i to fag, kan i særlige tilfælde gives  

 adgang til omprøve og kun efter skriftlig ansøgning fremsendt gennem  

 vedkommende skole, og kun når gennemsnitskarakteren for samtlige fag,  

 dumpefagene medregnet, er mindst 6,0.
 Eksaminander, der har tilladelse til omprøve, kan fortsætte undervisningen  

 på næste klassetrin og aflægge omprøve i tilknytning til og ved begyndelsen  

 af den følgende eksamen, idet dog ovennævnte tidsfrist på 12 måneder skal  

 overholdes.
 Eksaminanden kan altså indstilles til den følgende eksamen, men omprøve  

 til en eksamen, der er en betingelse for aflæggelse af en højere eksamen,  

 skal under alle forhold være bestået, før den højere eksamen fortsættes.
 Rundskrivelse nr. 8/85 ophæves.
