(Til samtlige amtskommuner, Københavns  

 og Frederiksberg kommuner og rektorerne for samtlige gymnasieskoler) I forbindelse med gymnasiereformens gennemførelse fastsættes i henhold til  

 bekendtgørelse nr. 589 af 10. september 1987 om gymnasiet som ændret ved  

 bekendtgørelse af den 12. april 1989, § 47, stk. 3, følgende regler for  

 beregning af det minimale timetal ved gymnasieskoler i skoleåret 1989/90,  

 jfr. bekendtgørelsens § 10, stk. 1.
 Ved beregningen skal anvendes et beregningsklassetal K, der fastsættes som  

 antallet af 2.g-klasser plus det dobbelte antal 1.g-klasser, samt et  

 beregningselevantal E, der fastsættes som antal 1.g-elever plus det dobbelte  

 antal 2.g-elever.
 Endvidere skal anvendes et timetillæg T, som afhænger af antal spor i 1.g  

 efter følgende tabel:
Det minimale timetal i skoleåret 1989/90 udgør da + 27 x antal 2.g-klasser + 28 + T.
+ 27 x antal 2.g.klasser + 0,1 x E + 7 + T.
+ 27 x antal 2.g-klasser + 0,05 x E + 25 + T.
Hertil lægges i alle tilfælde eventuelle ekstratimer i idræt som følge af  

 den kønsadskilte undervisning.
Hvis skolen har klasser, der omfatter elever  

 fra såvel den sproglige som den matematiske linje tillægges 14 timer for hver  

 1.g-klasse og 12 timer for hver 2.g-klasse af denne type.
 Beregningsstørrelserne K og E fastsættes inden den 15. maj 1989 og efter  

 dette tidspunkt kan timerammen ikke reduceres.
 Hvis der efter bestemmelserne i cirkulære af 25. september 1987 om  

 antallet af valghold i skoleårene 1988/89 og 1989/90 er overført nogle hold  

 til skoleåret 1989/90 eller 1990/91 tillægges disse timerammen med 4,8 time  

 pr. hold.
Hvis udnyttelse af den samlede minimale timeramme i skoleåret 1989/90  

 fører til uhensigtsmæssige holddelinger, har direktoratet intet at indvende  

 imod, at en del af timerammen ikke udnyttes under den forudsætning, at  

 ikke-udnyttede timer tildeles skolen udover minimumsrammerne det  

 efterfølgende skoleår.
Dette forudsætter, at skolen indhenter  

 amtskommunens/kommunens godkendelse.
 Dette cirkulære træder i kraft den 1. maj 1989 og har virkning for  

 skoleåret 1989/90. Cirkulære af 25. september 1987 om antallet af valghold i  

 skoleårene 1988/89 og 1989/90 ophæves.
 P.m.v.
 e.b.
