 I henhold til lov nr. 123 af 31. marts 1985 om fornyelse og forlængelse af  

 kollektive overenskomster og aftaler m.v., samt til beslutning truffet i det  

 efter lovens § 11 nedsatte paritetiske nævn, er overenskomsten af 25. juli  

 1983 vedrørende løn- og arbejdsforhold for fysioterapeuter forlænget indtil  

 udgangen af marts måned 1987 med følgende ændringer:
 »Stk. 1.  Fysioterapeuter aflønnes med virkning fra  

 1. april 1985 efter følgende lønrammer:
 Ved underordnede forstås det normerede antal personale  

 (fuldtidsbeskæftigede), som direkte er underlagt overfysiotsrapeuten, og som  

 beskæftiges ved behandlingen af patienter på den fysiurgiske afdeling.
Instruktionsfysioterapeuter: skalatrinene 25,27,29,31 Lønnen beregnes som 100/95 af de i de i stk. 2 nævnte aftaler indeholdte  

 Pensionsgivende lønbestanddele af lønnen på de enkelte skalatrin, hvortil  

 lægges de ikke-pensionsgivende lønbestanddele.
Oprykning til nyt løntrin sker - hvor intet andet er anført - efter 2 års  

 beskæftigelse på hvert skalatrin.« »Stk. 3 Beløbene ændres med virkning fra 1. april 1985 henholdsvis fra »1.452  

 kr.« til »1.656 kr.« og fra »684 kr.« til »792  

 kr.«.
(fra 1. januar 1987 39 timer), hvori indgår rådighedstjeeneste med de i §  

 11, stk. 3 og 4, angivne værdier.« Bemærkninger:
 Meddelelse om ændringer i øvrige bestemmelser i overenskomsten som følge  

 af ændringer i den ugentlige arbejdstid pr. 1. januar 1987 vil senere  

 fremkomme.
»Der ydes fri tjenestedragt.
Hvor dette undtagelsesvis ikke lader sig  

 gøre, eller hvor det af behandlingsmæssige grunde pålægges de ansatte at  

 benytte eget tøj, ydes med virkning fra 1. april 1985 et tillæg til  

 timelønnen på 80 øre.
Nævnte tillæg ydes også for tjeneste på de uden for  

 søndage faldende helligdage og for overarbejdstimer.« »Fysioterapeuter ansat pr. 1. april 1985 indplaceres i de i § 3, stk.  

 1, anførte lønrammer på grundlag af deres anciennitet i henhold til  

 1983-overenskomsten.
For afdelingsfysioterapeuter og sagsbehandlerfysioterapeuter ansat pr. 1.  

 april 1986, der indplaceres i de i § 3 anførte nye lønrammer (skalatrinene  

 23-27), og som har 2 års lønanciennitet og derover, modregnes der i  

 lønancienniteten 2 år pr. nævnte dato.
For afdelingsfysioterapeuter og  

 sagsbehandlerfysioterapeuter, der pr. nævnte dato har under 2 års  

 lønanciennitet, beregnes lønancienniteten fra 1. april 1986.« »§ 3,  stk. 3, særlige tillæg på henholdsvis  

 7.065 kr. og 4.575 kr. og § 12,  stk. 2, 1. sætning, timeløn for undervisning forhøjes pr. 1. april 1985, 1. oktober 1985, 1. april 1986 og 1. oktober  

 1986 i henhold til tilsvarende forhøjelse af generelle og særlige tillæg for  

 tjenestemænd.« Eventuelle tvivlsspørgsmål forventes forelagt finansministeriet.
P.
M.
V.
 E.B.
