(Handelsskolerne) Hermed fremsendes aftale mellem undervisningsministeriet og  

 Handelsskolernes Lærerforening om rettegodtgørelse inden for  

 edb-assistentuddannelsen som enkeltfag.
 Aftalen har virkning fra 1. januar 1986.
 P.m.v.
 e.b.
A.
Jahnsen eksp.sekr.
Bilag AFTALE mellem undervisningsministeriet og Handelsskolernes Lærerforening om  

 rettegodtgørelse (fagbrøker) inden for edb-assistentuddannelsen som  

 enkeltfag, jfr. undervisningsministeriets bekendtgørelse af 5. august 1983 og  

 bekendtgørelse af 30. juni 1977.
 I henhold til § 2, stk. 2, i den mellem ministeriet for Statens lønnings-  

 og pensionsvæsen og tjenestemændenes centralorganisationer indgåede  

 hovedaftale af 27. oktober 1969 aftales følgende:
 § 2.  Aftalen er gældende fra 1. januar 1986.
 Den kan opsiges med 3 måneders varsel, dog tidligst til ophør pr. 1.  

 august 1987.
 København, den 6. december 1985.
Handelsskolernes  

 Undervisningsministeriet Lærerforening P.m.v.
