(Til alle efterskoler og  

 husholdningsskoler) Efter §§ 26, stk. 5, og 29, stk. 5, i bekendtgørelse nr. 27. af 25. januar  

 1984 om tilskudsbetingelse m.v. for folkehøjskoler, landbrugsskoler,  

 husholdningsskoler og efterskoler udgør ulempegodtgørelsen pr. 1. oktober  

 1988:
1. Forstandere Ulempegodtgørelse indgår ikke ved beregning af overtimebetaling.
3. Kvotalærere Tillægget ydes i forhold til kvotalærerens løntimetal.
a.
Husholdningsskoler med elevkollegium.
 Tillæg pr. løntime pr. år:
Med dette cirkulære ophæves Undervisningsministeriets cirkulære af 11. april 1988 om ulempegodtgørelse (kostskoletillæg).
 Der vedlægges et ekstra eksemplar af cirkulæret til skolens revisor.
Kulturministeriet, Direktoratet for Folkeoplysning, Frie grundskoler m.v., d. 16. december 1988.
 P.d.v.
