 Efter indstilling fra erhvervsuddannelsesudvalget for jern- og  

 medtalområdet samt forelæggelse for erhvervsuddannelsesrådet, har  

 direktoratet godkendt 2.dels uddannelsen som værktøjsmager med snit- og  

 stanseværktøj som speciale med virkning fra 1. januar 1986 jfr. direktoratets  

 skrivelse V-730 af 13. august 1986.
 Uddannelsesvarighed: 3 år.
 Lovgrundlag: Lov om erhvervsfaglige grunduddannelser nr. 289 af 8.  

 juni 1977.
 Undervisningsgrundlag:
 Undervisningen gennemføres på grundlag af direktoratets godkendte  

 kursusplaner.
 Overordnet uddannelsesmål:
 Den færdiguddannede værktøjsmager kan selvstændigt efter tegning af  

 værktøj eller tegning af emne og på grundlag af egen fremstillet skitse af  

 værktøj foretage metodevalg og fremstille værktøjsdele eller komplette  

 værktøjer ved anvendelse af værktøjsmaskiner og håndværktøjer.
 Værktøjsmageren kan selvstændigt udføre:
 Tilpasning, montage, opstilling, afprøvning, fejlsøgning og -retning,  

 vedligeholdelse og reparation af værktøjer.
 Værktøjsmageren har opnået et praktisk rettet kendskab til almene  

 samfundsforhold samt indsigt i virksomhedsorganisation og samarbejdsformer.
 P.d.v.
 e.b.
