(Til alle amtsråd og Frederiksberg  

 Kommunalbestyrelse) Hermed følger Kulturministeriets cirkulære af 15. februar 1989 om ændring  

 af cirkulære af 1. juli 1986 om leder- og lærerstillinger ved de  

 amtskommunale enkeltfagskurser med senere ændringer (lov om prøveforberedende  

 enkeltfagsundervisning m.v. for voksne) samt om ændring af cirkulære af 26.  

 februar 1988 med senere ændringer om ledere og lærere ved den amtskommunale  

 specialundervisning for voksne.
Cirkulærerne indebærer, at timetillægget/timereduktionen for undervisning  

 på ubekvemme tidspunkter med virkning fra 1. september 1988 nedsættes fra  

 0,05 løntime til 0,04 løntime.
Nedsættelsen er en konsekvens af, at der pr.  

 samme dato er aftalt en forhøjelse af natpengesatserne for arbejde i tiden  

 17-22 og 22-06.
 P. d. v.
Susanne Boe I medfør af aftale af 1. februar 1989 mellem Finansministeriet og Lærernes  

 Centralorganisation om ændring i aftalen af 10. februar 1988 med senere  

 ændringer om tjenestetid for ledere og lærere ved selvstændige institutioner  

 for specialundervisning for voksne foretages følgende ændringer i  

 Undervisningsministeriets cirkulære af 26. februar 1988 om ledere og lærere  

 ved den amtskommunale specialundervisning for voksne.
§ 1 1. § 18 affattes således:
»Timereduktion for undervisning på ubekvemme tidspunkter § 18.  Til tjenestemænd, der varetager undervisning i  

 henhold til lov om specialundervisning for voksne, ydes en timereduktion på  

 0,04 løntime for hver skemalagt undervisningstidme, der udføres i tiden kl.  

 17-06. Samme reduktion ydes for hver skemalagt undervisningstime, der udføres  

 i tiden kl. 14-17, såfremt mindst halvdelen af undervisningen den pågældende  

 dag ligger efter kl. 17.« § 2 2. § 1 har virkning fra 1. september 1988.
KULTURMINISTERIET Direktoratet for Folkeoplysning, Frie Grundskoler m.v., den 15. februar  

 1989 P. d. v.
