Aftale mellem Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation om ændring af aftale om klassificering af leder- og lærerstillinger ved selvstændige skoler for vidtgående specialundervisning i folkeskolen I henhold til § 45, stk. 1, i lov nr. 291 af 18. juni 1969 om tjenestemænd  

 i staten, folkeskolen og folkekirken aftales følgende:
 § 1.  I aftale af 4. juli 1980 mellem  

 Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation om klassificering af leder-  

 og lærerstillinger ved selvstændige skoler for vidtgående specialundervisning  

 i folkeskolen foretages følgende ændring:
 1. § 4, stk. 2, affattes således:
»Så længe en skoleinspektør som led i tjenestemandsstillingen  

 varetager ledelsen af en bo-afdeling ved institutionen, ydes der den  

 pågældende et særligt tillæg på 17.115,13 kr. årlig (grundbeløb pr. 1.  

 oktober 1984). For ledelse af bo-afdelingen ved Geelsgaard Kostskole i  

 Københavns amt, Refsnæsskolen i Vestsjællands amt, Fredericiaskolen i Vejle  

 amt og Aalborgskolen i Nordjyllands amt udgør det særlige tillæg dog  

 22.005,17 kr. årlig (grundbeløb pr. 1. oktober 1984).« § 2.  Aftalen har virkning fra 1. april 1987.
København, den 24. juni 1987 Lærernes Centralorganisation Martin Rømer Finansministeriet P.
M.
V.
E.
B.
