 1. ANNULERING AF CIRKULÆRE VEDRØRENDE INDKØB.
Henset til indførelse af adminitrativt EDB i Farvandsdirektoratet pr. 1  

 JAN 1984 vil der blive foretaget ændringer i papirrutiner m.v. fra denne  

 dato.
Såvel indkøbsordreformularen som den hidtidige følgeseddel vil ændre  

 udseende, og betegnelsen FØLGESEDDEL vil blive ændret til INTERN SALGSORDRE.  

 Som følge heraf annulleres det i meddelelser fra Farvandsdirektoratet B 3 -  

 1980 under pkt. 3 nævnte CIRKULÆRE VEDRØRENDE INDKØB m.v.og erstattes af  

 nedennævnte nye cirkulære.
 CIRKULÆRE VEDRØRENDE INDKØB m.v.
A.
Indkøb (anskaffelser), Blanketforvaltning, varetransport og forvaltning  

 af udlånsvogne, reparation af materiel m.v., toldbehandling, kassationer og  

 bortsalg af kasseret materiel centraliseres ved Forsyningstjenesten.
1. Ved ønske om indkøb/anskaffelser - herunder  

 fremstilling af blanketter, trykning, reproduktioner m.v.-,ved ønske om  

 aflevering/indlevering af materiel m.v., ved ønske om person- eller  

 materieltransport anvendes blanketten "Rekvisition/indberetning til  

 Forsyningstjenesten" Rekvisition er fremstillet som formularsæt i 3 ekspl. til gennemskrivning.
2. Rekvisitionen anvendes af såvel  

 Farvandsdirektoratets afdelinger/sektioner som af Farvandsvæsenets stationer  

 (fyr, skibe, værksteder, lodserier, redningsstationer m.v.) og udfyldes af  

 brugeren/rekvirenten ved gennemskrivning.
Stationer m.v. indsender  

 rekvisitionen i 2 eksemplarer - original (hvid) og første genpart (rød) til  

 Farvandsdirektoratet Postbox 19, 1001 København K.
3. Rekvisitionens ekspl. 3 (grøn) forbliver hos  

 brugeren.
I de tilfælde, hvor det ikke er brugeren, der udskriver  

 rekvisitionen, tilsender rekvisitionsudskriveren ekspl. 3 (grøn) til  

 brugeren.
 4. Farvandsdirektoratets sekretariat fordeler modtagne  

 rekvisitioner til den "disponerende afdeling/ sektion" i  

 Farvandsdirektoratet for godkendelse.
 5. Rekvisitionens originaleksemplar (hvid) tilgår  

 forsyningstjenesten fra Farvandsdirektoratets afdelinger/sektioner behørigt  

 attesteret af dertil berettiget personale samt påført kontonummer.
 6. Rekvisitionens ekspl. 2 - første genpart (rød)  

 arkiveres i den behandlende afdeling/sektion i farvandsdirektoratet.
 7. Rekvirering af indkøb skal normalt være til dækning  

 af ca. 3 måneders forbrug af den pågældende vare.
8.1. Alle indleveringer/afleveringer af inventar.
Forbrugsgods eller andet  

 - også ved indleveringer for reparation - sker til Farvandsdirektoratet Forsyningstjenesten, Holmen, 1433 københavn K.
 8.2. Henset til forsyningstjenestens adressefællesskab med Søværnet skal  

 "Farvandsdirektoratet" medtages i alle tilfælde.
b.
Ved alle indkøb hos leverandører udfærdiger forsyningstjenesten en  

 indkøbsordre i 5 eksemplarer.
Forsyningstjenesten fordeler samtlige  

 indkøbsordrekopier i umiddelbar tilknytning til indkøbsordreudskrivningen.
1. Ved indkøb, hvor varen skal leveres direkte fra  

 leverandør til bruger uden at passere forsyningstjenesten.
Vil indkøbsordrens ekspl. 1, (hvid) blive tilsendt leverandøren ekspl. 2, bogholderikopi (blå) blive tilsendt Farvandsdirektoratets bogholderi.
ekspl. 3, ordrekopi (gul) blive arkiveret ved Forsyningstjenesten, og den pågældende bruger vil fra forsyningstjenesten modtage  

 indkøbsordrens ekspl. 4, Leverancekontrol (rød kopi) ekspl. 5, Stationens ekspl. (grøn kopi).
 Når hele leverancen (det på indkøbsordren anførte) er modtaget, kvitteres  

 ekspl. 4, leverancekontrol (rød kopi) for, at modtagelse har fundet sted, og  

 returneres omgående til Forsyningstjenesten.
Da indkøbsordrens ekspl. 4, (rød kopi) først kvitteres når hele leverancen  

 er modtaget, skal brugeren såvel stationer m.v. som Farvandsdirektoratets  

 afdelinger og sektioner - ved delleveringer omgående påtegne leverandørens  

 følgeseddel og indsende den til Forsyningstjenesten.
Forefindes følgeseddel  

 ikke, kontaktes forsyningstjenesten telefonisk med oplysning om det modtagne.  

 Dette er nødvendigt bl.a. af hensyn til opnåelse af mulige rabatter og for at  

 undgå betaling af renter for overskridelse af betalingsfrister.
 Fakturaer, der tilsendes brugeren direkte fra leverandøren, påtegnes  

 omgående og indsendes til Forsyningstjenesten.
 Ved reparations- og vedligeholdelsesarbejder specificeres endvidere i  

 størst muligt omfang på indkøbsordrens ekspl. 4 medgåede materialer, medgåede  

 arbejdstimer, udskiftede komponenter m.v.
 Indkøbsordrens ekspl. 5, stationens ekspl. (grøn kopi) er til brug for  

 stationens regnskab og skal opbevares sammen med dette.
I Farvandsdirektoratets afdelinger/sektioner samt ved stationer, der ikke  

 fører regnskab over inventargenstande (f.eks.
Redningsstationer), kan  

 indkøbsordrens ekspl. 5 arkiveres, når leverance har fundet sted.
2. Ved indkøb, hvor varen leveres fra leverandør til  

 Forsyningstjenesten for derfra at blive videreforsendt til bruger, vil  

 indkøbsordrens ekspl. 1, 2 og 3 blive fordelt som nævnt ovenfor under pkt. 1,  

 medens indkøbsordrens ekspl. 4, leverancekontrol (rød kopi) vil blive anvendt  

 af Forsyningstjenesten til modtagekontrol.
Den pågældende bruger vil alene  

 fra Forsyningstjenesten modtage indkøbsordrens ekspl. 5, stationens ekspl. (grøn kopi).
 Indkøbsordrens ekspl. 5, stationens ekspl. (grøn kopi) er til brug for  

 stationens regnskab, når leverancen er modtaget, og skal opbevares sammen med  

 dette.
 I Farvandsdirektoratets afdelinger/sektioner samt ved stationer, der ikke  

 fører regnskab over inventargenstande (f.eks. redningsstationer), kan  

 indkøbsordrens ekspl. 5 arkiveres, når leverance har fundet sted.
c.
Ved leverancer fra forsyningstjenestens lagerbeholdninger udfærdiger  

 forsyningstjenesten en intern salgsordre i 3 eksemplarer.
Den pågældende  

 bruger vil fra forsyningstjenesten få tilsendt den interne salgsordres.
Ekspl. 1, stationens ekspl. (hvid) medens den interne salgsordres ekspl. 2, forsyningstjenestens ekspl. (Rød kopi) arkiveres ved  

 forsyningstjenesten.
og ekspl. 3, revisionens ekspl. (grøn kopi) af for syningstjenesten tilsendes  

 Farvandsdirektoratets revisionskontor.
 Den interne salgsordres ekspl. 1, stationens ekspl. (hvid) er til brug for  

 stationens regnskab, når leverancen er modtaget, og skal opbevares sammen med  

 dette.
I Farvandsdirektoratets afdelinger/sektioner samt ved stationer, der ikke  

 fører regnskab over inventargenstande (f.eks.
Redningsstationer), kan den  

 interne salgsordres ekspl. 1 arkiveres, når leverance har fundet sted.
D.
Ved leverancer/udskiftninger af gasflasker direkte fra gasdepot og ved  

 udskiftninger af gummiredningsflåder udfærdiger forsyningstjenesten en  

 igangsættelsesordre i 3 eksemplarer, hvor ekspl. 1, (hvid) tilsendes leverandøren ekspl. 2, forsyningstjenestens kopi (gul) arkiveres ved  

 forsyningstjenesten, og den pågældende bruger vil fra forsyningstjenesten modtage  

 igangsættelsesordrens ekspl. 3, stationskvittering (Rød kopi).
Når hele leverancen (det på igangsættelsesordren anførte) er modtaget, kvitteres ekspl. 3, stationskvittering (rød kopi) for, at  

 modtagelse har fundet sted, og returneres omgående til forsyningstjenesten.
