(Til samtlige ministerier m.v.) Som følge af de mellem finansministeren og tjenestemændenes  

 centralorganisationer aftalte ændringer af tjenestemandslønninger pr. 1.  

 april 1987 sker der ændringer af tjenestemandspensioner m.v. samt pensioner  

 efter lov om pensionering af civilt personel m.v. i forsvaret fra 1. april  

 1987 efter retningslinierne i dette cirkulære.
 Cirkulæret indeholder retningslinier for regulering af:
 - Pensioner, der nyanlægges, pkt. 1, 3 og 4.
 - Pensioner, der allerede udbetales, pkt. 2-4.
 - Børnepension og børnepensionstillæg, pkt. 5.
 - Beregning af pensioner, der skal nedsættes, pkt. 6.
 - Regulering af opsatte pensioner, pkt. 7.
 - Samordningsfradrag, pkt. 8.
 - Efterindtægt af løn samt ventepenge og rådighedsløn, pkt. 9.
 - Understøttelser og pensionslignende understøttelser, pkt. 10-11.
 1. VED NYANLÆGGELSER AF EGENPENSION OG ÆGTEFÆLLEPENSION EFTER  GÆLDENDE  

 LOVGIVNING anvendes følgende beløbssatser:
Basisbeløb efter lovens §§ 6 og 12 Beløbsgrænser efter lovens §§ 5 og 6:
 Skalatrin 1-37 beregnes uændret således:
 1,5 pct. af skalaløn til 107.450,- kr.
1,2 pct. af skalaløn derover Skalatrin 38-53 beregnes således:
 1,5 pct. af skalaløn til 108.310,- kr.
1,2 pct. af skalaløn derover, dog højst til en skalaløn på 309.400,- kr.
 Beregningsgrundlag:
 Grundpensionstillæg udgør uændret 7.200,44 kr. årlig.
 Almindeligt pensionstillæg udgør 1.038,16 kr. årlig.
 Særligt pensionstillæg ydes uændret med 154,81 kr. årlig, dog ydes der  

 ikke særligt pensionstillæg, hvis skalalønnen ved afskedigelsen - forøget med  

 eventuelt pensionsgivende tillæg - overstiger 160.000 kr. årlig.
 Dyrtidstillæg til pensioner, hvortil der ydes børnepensionstillæg,  

 beregnes som et samlet tillæg på grundlag af pensionens og  

 børnepensionstillæggets sammenlagte grundbeløb.
 Procentregulering udgør 11,0400 pct. af det samlede pensionsbeløb efter  

 satserne pr. 1. april 1987.
 6. BEREGNING AF PENSIONER, DER SKAL NEDSÆTTES.
Til pensioner, der skal nedsættes, bliver det almindelige og særlige  

 pensionstillæg samt eventuelt midlertidigt pensionstillæg nedsat med et  

 fradrag, der procentvis svarer til fradraget i grundpensionen.
Dyrtidstillæg  

 fastsættes på grundlag af den nedsatte grundpension.
Procentregulering  

 beregnes af den samlede nedsatte pension.
 Dette gælder for følgende pensionsformer:
 - Egenpension til førtidspensionerede tjenestemænd.
 - Ægtefællepension, hvor der sker fradrag efter  

 tjenestemandspensionslovens § 12, stk. 4.
 - Egen- og ægtefællepension, der nedsættes med 10 pct. i henhold til § 6 i  

 civilarbejderloven.
 - Egen- og enkepension, børnepensionstillæg og børnepension efter  

 civilarbejderloven af 1958 eller tidligere civilarbejderlove, der nedsættes  

 med 10 pct.
For ægtefælle- og enkepension, der deles mellem flere berettigede, gælder,  

 at almindeligt og særligt pensionstillæg deles mellem de berettigede i samme  

 forhold som grundpensionen.
Dyrtidstillæg fastsættes for hver enkelt  

 berettiget på grundlag af den pågældendes andel af grundpensionen.  

 Procentregulering beregnes af den berettigedes samlede andel af pensionen.
 7. OPSATTE PENSIONER.
 Med virkning fra 1. april 1986 reguleres opsatte pensioner med samme  

 kronebeløb som en tilsvarende aktuel pension på samme skalatrin og med samme  

 pensionsalder.
 8. SAMORDNINGSFRADRAG.
 Samordningsfradragssatserne skal ifølge tjenestemandspensionslovens § 29  

 reguleres som tjenestemandspensioner, dog kan reguleringen inden for de  

 seneste 12 måneder ikke overstige den samlede, procentvise regulering af  

 folkepensionens grundbeløb.
 Stigningen i folkepensionens grundbeløb kan for perioden 2. april 1986 -  

 1. april 1987 (incl.) opgøres til 6 pct., svarende til dyrtidsreguleringen  

 pr. 1. oktober 1986.
 Den samlede forhøjelse af tjenestemandspensionerne i samme periode  

 overstiger forhøjelsen af folkepensionens grundbeløb.
 Da samordningsfradragssatserne pr. 1. januar 1987 allerede er forhøjet med  

 stigningen i folkepensionens grundbeløb pr. 1. oktober 1986 på 6 pct., og da  

 der ikke sker regulering af folkepensionens grundbeløb pr. 1. april 1987, vil  

 der ikke pr. 1. april 1987 ske forhøjelse af samordningsfradragssatserne,  

 hvis størrelse fremgår af bilag A.
9. EFTERINDTÆGT, RÅDIGHEDSLØN OG VENTEPENGE 1) Efterindtægt af løn udgør et beløb svarende til den sidst udbetalte løn  

 og reguleres som lønnen, se dog pkt. 4).
 2) Rådighedsløn udgør den senest udbetalte løn incl. faste årlige tillæg  

 og reguleres som løn, se dog pkt. 4).
 3) Ventepenge udgør de første 3 måneder et beløb svarende til de  

 pensionsgivende løndele og reguleres i denne periode som disse løndele, jfr.  

 dog pkt. 4).
Efter 3 måneder udgør ventepenge 2/3 af de pensionsgivende løndele.
Det  

 følger heraf, at tillæggene til disse ventepenge udgør følgende beløb,  

 svarende til 2/3 af de fulde beløb:
 2/3 af det fulde tillæg til lønnen.
10. Understøttelser Til understøttelser, der er fastsat efter økonomi- og budgetministeriets  

 cirkulære af 26. januar 1972, samt til understøttelser fastsat efter  

 cirkulæret af 8. maj 1950 udgør dyrtidstillæg uændret 79,5 pct. af det årlige  

 grundbeløb.
 Grundbeløb reguleres ikke, og der ydes ikke almindeligt og særligt  

 pensionstillæg eller procentregulering.
11. Pensionslignende understøttelser Til pensionslignende understøttelser ydes almindeligt og særligt  

 pensionstillæg med 2/3 af tillæggene til den tilsvarende pension.
 For egen- og enkeunderstøttelser på fiktivt trin 59-60 forhøjes det pr.  

 31. marts 1987 gældende grundbeløb med 0,8 pct.
 Dyrtidstillæg udgør 33.072,- kr. årligt, dog kan dyrtidstillægget aldrig  

 overstige følgende procentdele af grundbeløbet:
 Procentregulering udgør 11,0400 pct. af det samlede understøttelsesbeløb  

 efter satserne pr. 1. april 1987.
Finansministeriet, lønnings- og pensionsdepartementet, den 25. marts 1987 P.M.V.
 E.B.
Lene Larsen Bilag A Satser for samordningsfradrag pr. 1. april 1987(* 1) Tabel 1 = ægtepar, hvor begge får folkepension Tabel 2 = enlige og ægtepar, hvor egenpensionisten får hustrutillæg Tabel 3 = ægtepar, hvor egenpensionisten får folkepension og ægtefællen  

 får social førtidspension Tabel 4 = ægtepar, hvor kun egenpensionistens ægtefælle får folkepension (* 1) Tabel 3 anvendes for samgifte tjenestemandspensionister, hvor begge  

 får folkepension.
 Erhvervsudygtighedsbeløb (EUB) for enlige pr. måned 2.074,00 kr.
 Erhvervsudygtighedsbeløb (EUB) for ægtepar pr. måned 1.502,00 kr.
 For personer, der får udbetalt folkepension med delvist grundbeløb,  

 nedsættes samordningsfradraget efter tabellerne til samme brøkdel, som er  

 anvendt ved beregningen af grundbeløbet.
