Efter aftale med U.S.-Forces, Danmark, skal meddeles, at der ved eksport  

 af fersk kød til U.S.-Forces i Europa skal anvendes form.
K.K. 2230-1979,  

 Officielt kødkontrolcertifikat for fersk kød og slagteaffald, jf.  

 cirkulæreskrivelse af 4. september 1979, K.K. 3249-1979, vedrørende U.S.A.,  

 idet bemærkes, at det ikke anses for nødvendigt at udfylde bagsiden.
Denne  

 formular kan anvendes til såvel original som kopier.
 Dersom indførselslandet har særlige regler for attestation for smitsomme  

 husdyrsygdomme, skal en sådan attestation samtidig udstedes.
 Cirkulæreskrivelse af 7. april 1971, K.K. 1411-1971, tilbagekaldes herved,  

 og eventuelt restoplag af formular K.K. 1411-1971 bedes makuleret.
 P.V.V.
K.
Hermansen.
