 I henhold til § 2, stk. 2, i den mellem ministeriet for statens lønnings-  

 og pensionsvæsen og tjenestemændenes centralorganisationer indgåede  

 hovedaftale af 27. oktober 1969 aftales følgende:
 § 1.  Til lærere, der virker som lærerrådsformænd ved  

 børnehave- og fritidspædagogseminarierne, ydes der timereduktion med 40  

 undervisningstimer årlig.
 § 2.  Aftalen har virkning fra 1. april 1984 og kan af  

 parterne opsiges med 3 måneders varsel til en 1. april.
 København, den 16. maj 1984.
