Dækningsområde Denne hovedaftale har bindende virkning for 1. de ministerier, styrelser og institutioner, der er  

 omfattet af en kollektiv overenskomst indgået af eller efter bemyndigelse fra  

 Finansministeriet eller CO II, og for 2. organisationer, der er tilsluttet CO II, samt for  

 medlemmer af disse organisationer, der er omfattet af kollektiv overenskomst,  

 indgået med CO II eller efter bemyndigelse fra CO II.
Samarbejde og organisationsfrihed § 1.  Finansministeriet og CO II er enige om at fremme  

 et godt samarbejde samt virke for rolige og stabile arbejdsforhold på  

 tjenestestederne.
 Stk. 2.  Finansministeriet vil hverken direkte eller  

 indirekte lægge hindringer i vejen for, at medarbejdere organiserer sig i en  

 organisation tilsluttet CO II.
Ledelsesretten § 2.  Arbejdsgiverne udøver ledelsesretten i  

 overensstemmelse med de i de kollektive overenskomster indeholdte  

 bestemmelser og i samarbejde med arbejdstagerne og deres  

 tillidsrepræsentanter i henhold til de mellem Finansministeriet og CO II/CO  

 IIs medlemsorganisationer til enhver tid gældende aftaler.
Overenskomstindgåelse § 3.  Finansministeriet anerkender CO II som  

 forhandlingsberettiget organisation på det af nærværende hovedaftale  

 omfattede område.
 Stk. 2.  Parterne er enige om, at bestemmelser om løn-  

 og øvrige arbejdsvilkår bør fastsættes ved kollektiv overenskomst med CO II  

 eller CO IIs medlemsorganisationer efter bemyndigelse fra CO II.
Stk. 3.  Forhandling om indgåelse af ny overenskomst,  

 efter at en overenskomst er opsagt, eller om indgåelse af overenskomst,  

 optages snarest og senest 1 måned efter, at begæring om forhandling er  

 fremsat.
Dog kan hovedaftaleparterne fastsætte en anden frist i forbindelse  

 med de generelle forhandlinger om overenskomstfornyelser.
Forhandling om  

 indgåelse af ny overenskomst tilrettelægges således, at ny overenskomst søges  

 indgået, forinden den opsagte overenskomst udløber.
Fredspligt § 4.  Selv om en overenskomst er opsagt og udløbet, er  

 overenskomstens parter dog forpligtet til at overholde dens bestemmelser,  

 indtil anden overenskomst er indgået, eller arbejdsstandsning er iværksat i  

 overensstemmelse med reglerne i § 5.
Arbejdsstandsning § 5.  Parterne anerkender hinandens ret til at varsle  

 og iværksætte arbejdsstandsning efter nedenstående regler.
For CO IIs  

 vedkommende tilkommer retten de enkelte medlemsorganisationer.
 Stk. 2.  Beslutning om at iværksætte arbejdsstandsning  

 tilkendegives den anden overenskomstpart og henholdsvis Finansministeriet/CO  

 II ved særligt og anbefalet brev, mindst 1 måned før den iværksættes.
 Stk. 3.  Den i stk. 2 nævnte skrivelse skal angive  

 arbejdsstandsningens karakter og nærmere omfang.
Stk. 4.  Arbejdsstandsning kan ikke omfatte Stk. 5.  Som arbejdsstandsning betragtes strejke,  

 lockout, blokade og boykot.
Stk. 6.  Ved arbejdsstandsningens ophør genoptager  

 arbejdstagerne uden unødigt ophold deres arbejde på de tjenestesteder, hvor  

 de var ansat.
Der må ikke fra nogens side finde fortrædigelse sted i  

 anledning af arbejdsstandsningen.
 Stk. 7.  Overenskomstparterne er forpligtet til ikke at  

 understøtte, men med alle rimelige midler hindre overenskomststridige  

 arbejdsstandsninger og, såfremt overenskomststridige arbejdsstandsninger  

 finder sted, at søge disse bragt til ophør.
 § 6.  Når der er indgået en kollektiv overenskomst,  

 kan der inden for det område, som overenskomsten omfatter, og så længe den er  

 gældende, ikke etableres arbejdsstandsning, medmindre der er hjemmel herfor i  

 »Norm for regler for behandling af faglig strid« eller kollektiv  

 overenskomst.
 Stk. 2.  Varsling af sympatistrejke eller sympatilockout  

 finder sted i henhold til reglerne i § 5.
Mægling og voldgift § 7.  Enhver uenighed om forståelsen af en kollektiv  

 overenskomst indgået med CO II eller en medlemsorganisation efter  

 bemyndigelse fra CO II kan af hver af overenskomstparterne søges bilagt ved  

 mægling, eventuelt ved voldgift, efter nedenstående regler:
Stk. 2.  Såfremt en af parterne forlanger det, skal  

 striden søges bilagt ved et mæglingsmøde, der afholdes inden for en frist af  

 2 uger efter begæring om mæglingsmøde er fremsat.
Fristen kan ved aftale  

 forlænges.
 Stk. 3.  Opnås der ikke ved denne mægling en løsning af  

 striden, kan sagen af hver af parterne henvises til endelig afgørelse ved en  

 voldgiftsret, der består af 4 medlemmer, hvoraf hver overenskomstpart vælger  

 2, samt en opmand, der udpeges af voldgiftsrettens medlemmer.
 Stk. 4.  Såfremt der ikke opnås enighed om udpegning af  

 opmanden, anmodes Arbejdsrettens formand om at udpege denne.
Afskedigelse § 8.  Ved afskedigelser af en arbejdstager må  

 vilkårligheder ikke finde sted, og klager over påståede urimelige  

 afskedigelser kan derfor behandles efter nedenstående regler:
 Sager om påståede urimelige afskedigelser behandles hurtigst muligt.  

 Sager, i hvilke der nedlægges påstand om underkendelse af en afskedigelse,  

 skal så vidt muligt være afsluttet inden udløbet af den pågældende  

 arbejdstagers opsigelsesvarsel.
 Stk. 2.  Det påhviler ansættelsesmyndigheden at meddele  

 enhver opsigelse til den ansatte skriftligt med begrundelse for opsigelsen.  

 Såfremt den pågældende har været uafbrudt beskæftiget hos  

 ansættelsesmyndigheden i mere end 12 måneder, gives der samtidig meddelelse  

 til organisationen ved kopi af opsigelsesskrivelsen.
 Stk. 3.  Såfremt den pågældende har været uafbrudt  

 beskæftiget hos ansættelsesmyndigheden i mere end 12 måneder og  

 organisationen skønner, at afskedigelsen ikke kan anses for rimeligt  

 begrundet i den pågældendes eller ansættelsesmyndighedens forhold, kan  

 organisationen inden for en frist af 14 dage efter opsigelsen kræve  

 spørgsmålet forhandlet med den lokale ansættelsesmyndighed.
 Stk. 4.  Opnås der ikke ved forannævnte forhandling  

 enighed mellem organisationen og ansættelsesmyndigheden, kan organisationen  

 inden for en frist af 14 dage efter forhandlingen begære sagen forhandlet  

 mellem overenskomstens parter.
 Stk. 5.  Opnås der ikke enighed ved forhandlingen mellem  

 overenskomstens parter, kan sagen inden for en frist af 14 dage kræves gjort  

 til genstand for behandling i en i denne anledning nedsat voldgift, jf. § 7,  

 stk. 3 og 4.
 Stk. 6.  Voldgiftsretten afsiger en motiveret kendelse.  

 I de tilfælde, hvor voldgiftsretten måtte finde, at den foretagne  

 afskedigelse er urimelig og ikke begrundet i arbejdstagerens eller  

 ansættelsesmyndighedens forhold, kan det pålægges ansættelsesmyndigheden at  

 afbøde virkningerne af opsigelsen.
 Det kan derved pålægges ansættelsesmyndigheden, såfremt den pågældende og  

 ansættelsesmyndigheden ikke begge ønsker ansættelsesforholdet opretholdt, at  

 betale den pågældende en erstatning, hvis størrelse fastsættes af  

 voldgiftsretten og skal være afhængig af sagens omstændigheder og pågældendes  

 anciennitet ved staten.
Afskedigelse af tillidsrepræsentanter § 9.  Hovedaftaleparterne er enige om, at der indføres  

 tillidsrepræsentantregler i de kollektive overenskomster, hvor  

 arbejdsforholdets karakter gør det muligt.
 Stk. 2.  Afskedigelse af en tillidsrepræsentant skal  

 være begrundet i tvingende årsager.
 Stk. 3.  Tillidsrepræsentanter kan ikke afskediges, uden  

 at der forud for opsigelsen har været forhandlet mellem overenskomstparterne.  

 Forhandlingen skal finde sted senest 8 dage efter anmodning herom er fremsat.
Stk. 4.  Når en tillidsrepræsentant er valgt i henhold  

 til de herfor gældende bestemmelser i den kollektive overenskomst og har  

 været uafbrudt beskæftiget hos ansættelsesmyndigheden i 1 år, kan  

 arbejdsforholdet i varselsperioden ikke afbrydes, før vedkommendes  

 organisation har fået lejlighed til at prøve berettigelsen ved fagretlig  

 behandling.
Denne skal påbegyndes inden 1 uge efter fremsat begæring herom og  

 afsluttes hurtigst muligt.
Stk. 5.  Er afskedigelsen begrundet i arbejdsmangel,  

 bortfalder den særlige varselspligt i den kollektive overenskomst, i henhold  

 til hvilken tillidsrepræsentanten er valgt.
I sådanne tilfælde har  

 tillidsrepræsentanten krav på det almindelige opsigelsesvarsel, der er  

 gældende ifølge den kollektive overenskomst.
Stk. 6.  Hvor der ikke i den kollektive overenskomst er  

 fastsat et særligt opsigelsesvarsel for tillidsrepræsentanten, kan  

 ansættelsesforholdet ikke afbrydes, medmindre der er tale om arbejdsmangel,  

 før vedkommendes organisation har fået lejlighed til at prøve afskedigelsens  

 berettigelse ved fagretlig behandling.
Den fagretlige behandling skal  

 påbegyndes inden 1 uge og afsluttes hurtigst muligt inden for 1 måned.
 Stk.7.  Tilsvarende gælder for suppleanter for  

 tillidsrepræsentanter for den periode, hvor de ifølge gældende overenskomst  

 nyder samme beskyttelse mod afskedigelse som tillidsrepræsentanten.
Overenskomstbrud § 10.  I tilfælde af påstået brud på en kollektiv  

 overenskomst indgået med CO II eller en af CO IIs medlemsorganisationer efter  

 bemyndigelse fra CO II skal der, inden klage indbringes for Arbejdsretten,  

 afholdes fællesmøde under hovedorganisationernes medvirken.
Er det påståede  

 overenskomstbrud en arbejdsstandsning, jf. § 6, og denne ikke forinden er  

 ophørt, skal fællesmødet afholdes omgående og senest dagen efter  

 arbejdsstandsningens iværksættelse.
På fællesmødet skal de til grund for  

 arbejdsstandsningen liggende omstændigheder klarlægges, og - hvor  

 arbejdsstandsningen kan være opstået på grund af misforståelser eller  

 fejltagelser - forsøges løst.
 Stk. 2.  I sager om fortolkning af eller påstand om brud  

 på denne hovedaftale skal fællesmødet afholdes under hovedaftaleparternes  

 medvirken.
Optagelse og udmeldelse § 11.  Organisationer, der tilslutter sig CO II, samt  

 disses medlemmer bliver umiddelbart ved optagelsen i centralorganisationen  

 omfattet af denne hovedaftale.
Stk. 2.  Medlemmer af CO II kan ikke ved at melde sig ud  

 af centralorganisationen løse sig fra de forpligtelser, de ved nærværende  

 hovedaftale er gået ind på.
Frigørende virkning opnås først, når hovedaftalen  

 er opsagt i overensstemmelse med reglerne herom, jf. § 12, stk. 1, og ny  

 overenskomst træder i kraft.
Ikrafttrædelse og opsigelse § 12.  Denne hovedaftale træder i kraft straks og er  

 gældende, indtil den opsiges med mindst 6 måneders varsel til en 1. oktober.
 Stk. 2.  For så vidt angår forhold, der reguleres i  

 denne hovedaftale, bortfalder enhver bestemmelse herom i de af hovedaftalen  

 omfattede overenskomster, protokollater og cirkulærer m.v.
 Stk. 3.  Parterne er enige om, at hovedaftalen kan  

 genforhandles uden opsigelse, såfremt der på det øvrige arbejdsmarked måtte  

 ske ændringer, som har relation til indholdet af denne aftale.
 Stk. 4.  Umiddelbart efter opsigelsen optages  

 forhandlinger om en ny hovedaftale.
 Stk. 5.  Er forhandlinger om en fornyelse af  

 hovedaftalen efter stedfunden opsigelse ikke afsluttet til den pågældende 1.  

 oktober, gælder hovedaftalen, uanset at opsigelsestidspunktet overskrides,  

 indtil de ikraftværende kollektive overenskomster afløses af nye, og  

 hovedaftalen bortfalder da ved de nye kollektive overenskomsters  

 ikrafttræden.
København, den 20. april 1989 Statstjenestemændenes Centralorganisation II Bjørn Wikkelsøe Jensen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Niels Paludan Protokollat Bilag 1 til hovedaftale af 20. april 1989 mellem Finansministeriet og  

 Statstjenestemændenes Centralorganisation II.
 Finansministeriet og Statstjenestemændenes Centralorganisation II er enige  

 om følgende bemærkninger til hovedaftalen:
 Ad dækningsområde:
 Dansk Socialrådgiverforening er indtil videre ikke omfattet af  

 hovedaftalen.
 For så vidt angår Dansk Sygeplejeråd henvises til hovedaftale af 17.  

 september 1971 mellem Amtsrådsforeningen i Danmark, Københavns hospitalsvæsen  

 samt ministeriet for statens lønnings- og pensionsvæsen og Dansk Sygeplejeråd  

 og Københavns Kommunale Sygeplejeskeforening vedrørende  

 ikke-tjenestemandsansatte sygeplejeassistenter og timelønnede sygeplejersker.
Statstjenestemændenes Centralorganisation II Bjørn Wikkelsøe Jensen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
