E.
Til- og afgang af registrerede lære- og praktikpladssøgende AF  

 udarbejder hvert år ved udgangen af september måned en bestandsopgørelse til  

 brug for den kommunale ungdomsvejledning angående lære- og  

 praktikpladssøgende, der er registreret af AF.
Bestandsopgørelsen skal  

 indeholde oplysninger om CPR-nr., for- og efternavn, adresse, søgt fagområde,  

 dato for afsluttet basisår med angivelse af hovederhvervsområde, eller dato  

 for tilmelding til AF (lærepladssøgende). AF indberetter herefter løbende  

 tilgang af nye lære- og praktikpladssøgende med angivelse af sammme  

 oplysninger som ved bestandsopgørelsen.
Indberetning finder dog ikke sted i  

 månederne juli, august og september.
Endvidere indberetter AF løbede afgang  

 af lære- og praktikpladssøgende som følge af anden årsag end indgåelse af  

 lærekontrakt/uddannelsesaftaler.
Indberetning om afgang af disse lære- og  

 praktikpladssøgende vil skulle indeholde oplysning om CPR.nr., for- og  

 efternavn, adresse, dato for afgang samt følgende årsager til afgang:  

 overgået til anden uddannelse eller beskæftigelse, fraflytning, sygdom,  

 graviditet, manglende reaktion på kontorets henvendelse eller anden årsag.  

 Indberetning finder dog ikke sted i månederne juli, august og september, idet  

 bemærkes, at indberetning om indgåede lærekontrakter/uddannelsesaftaler (jf.  

 punkt B) finder sted også i disse 3 måneder.  F.
Arbejdsdirektoratets  

 cirkulære nr. 63 af 30. juli 1982 De ovenfor beskrevne  

 indberetningsprocedurer træder i stedet for den indberetningsprocedure, der  

 er fastlagt i medfør af arbejdsdirektoratets cirkulære nr. 63 af 30. juli  

 1982.  G.
Ledige 15-18 årige, tilmeldt AF Undervisningsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 362 med cirkulære indeholder ikke angivelser af, at AF  

 skal indberette oplysninger til den kommunale ungdomsvejledning om ledige  

 15-18 årige, tilmeldt AF.
Udgangspunktet er, at kommunalbestyrelsen er  

 forpligtet til, mindst 2 gange årligt, at fremsætte tilbud om vejledning  

 overfor ledige 15-18 årige.
Samtidig vil den unges tilmelding hos AF som  

 ledig principielt indebære tilbud om vejledning, ligesom den unge ledige ved  

 fremmøde hos AF vil kunne anmode om vejledning.
Der er derfor mulighed for en  

 dobbeltindsats.
Arbejdsdirektoratet og Kommunernes Landsforening er enige om,  

 at der ikke er noget til hinder for, at der lokalt aftales tids- og  

 indholdsmæssige procedurer for indberetning om ledige 15-18 årige, tilmeldt  

 AF.
 P.D.V.
