(Til forstandere og tilforordnede  

 rektorer for samtlige enkeltfagskurser samt amtsråd og  

 Københavns og Frederiksberg kommuner) Ved oprettelse af flere hold med to-årigt undervisningsforløb påser  

 tilforordnet rektor i samarbejde med forstander, at undervisningen på holdene  

 tilrettelægges, så holdene kan sammenlægges efter første kursusår, hvis der  

 allerede ved kursusstarten skønnes at være risiko for, at deltagerantallet  

 vil blive reduceret til et omfang, som ville kunne rummes på færre hold.  

 Sammenlægning kan kun finde sted, hvis et eller flere hold har mindre end 10  

 deltagere.
På sammenbragte hold må der dog højst være 24 deltagere.
Dag- og aftenhold kan ikke sammenlægges.
Hold placeret på geografisk  

 adskilte kursusafdelinger kan normalt heller ikke sammenlægges.
 Amtsrådet kan bestemme, at der ikke skal ske holdsammenlægning, selvom det  

 samlede deltagerantal gør en sammenlægning mulig.
 Holdsammenlægning kan ikke finde sted, hvis det ikke ved kursusstarten  

 over for kursister og lærere er tilkendegivet, at undervisningen skal  

 tilrettelægges, så holdsammenlægning vil være muligt.
 P.d.v.
