 Finansministeriet har fra Danmarks Statistik fået oplysning om, at der i  

 perioden fra oktober 1986 til oktober 1987 i forbindelse med boligpostens  

 indregning i reguleringspristallet er konstateret en stigning i boliglejen på  

 7,0 pct.
Som følge heraf forhøjes de i Finansministeriets cirkulære af 9. februar  

 1987 vedrørende lejeboligbidrag anførte satser med virkning fra 1. juni 1988  

 med 7,0 pct.
Satserne pr. 1. juni 1988 fremgår af skemaet.
 Boligbidrag, der er fastsat ved vurdering, forhøjes tilsvarende med 7,0  

 pct. fra 1. juni 1988, jf. dog § 4 a, stk. 2, i Finansministeriets cirkulære  

 af 18. februar 1983.
 Styrelserne anmodes om snarest belejligt og inden 1. marts 1988 at give de  

 enkelte lejeboligindehavere meddelelse om bidragsforhøjelsen, således at de  

 nye boligbidrag - både skemasats- og vurderingslejer - kan træde i kraft den  

 1. juni 1988. Tilsvarende reguleringer skal fra samme dato gennemføres af  

 boligbidragene for de statsunderstøttede institutioners lejeboliger.
 I tilfælde, hvor et boligbidrag i henhold til tidligere  

 tjenestemandslovgivning ekstraordinært er nedsat med een eller flere satser i  

 den gældende lejesatsskala på grund af mangler ved boligen, skal  

 boligbidraget, hvis boligen stadig er behæftet med de pågældende mangler,  

 reguleres således, at det også i den nye lejesatsskala nedsættes med et  

 tilsvarende antal satser.
 Bidraget for garager til lejeboliger opretholdes uændret, jf. § 3 i  

 Finansministeriets cirkulære af 18. februar 1983 om boligbidrag for og  

 vedligeholdelse af statens lejeboliger.
 Dette cirkulære har virkning fra 1. juni 1988. Samtidig ophæves det i  

 Finansministeriets cirkulære af 9. februar 1987 vedrørende lejeboligbidrag  

 optagne lejesatsskema.
Finansministeriet Administrations- og Personaledepartementet Den P.
M.
V.
E.
B.
Pernille Bock Nettoetageareal af værelser og kamre i m2 For boliger uden elektricitet fastsættes boligbidraget 2 satser lavere end  

 for tilsvarende boliger med denne installation.
