I.
Bevillingsmæssig hjemmel.
 1. I tekstanmærkninger til finansloven, jfr. nr. 58 og  

 59 under § 42. Tekstanmærkninger til § 26. Pensionsvæsenet på finansloven for  

 finansåret 1982, er der hjemmel for finansministeren til at indgå aftaler om  

 deling mellem stat og kommuner m.v. af udgifter til understøttelse til  

 ikke-pensionssikret personale, der i forbindelse med en række nærmere angivne  

 opgaveomlægninger mellem stat og kommuner m.v. er overført til kommunal  

 ansættelse m.v., og som på overførselstidspunktet var omfattet af reglerne  

 eller - efter praksis - principperne i cirkulære nr. 25 af 26. januar 1972 om  

 ændrede regler om ydelse af understøttelse til ikke-pensionssikret personale  

 i statens tjeneste.
 Det er en forudsætning, at de pågældende også efter den kommunale  

 ansættelse m.v. bevarer retten til understøttelse efter regler svarende til  

 de i cirkulæret fastsatte.
2. Folketingets finansudvalg har den 31. marts 1982  

 tiltrådt, at disse tekstanmærkninger på forslaget til lov om tillægsbevilling for  

 finansåret 1982 erstattes af følgende tekstanmærkning:
»Finansministeren kan indgå aftaler med kommuner, Færøernes  

 landsstyre og Grønlands hjemmestyre om deling mellem stat og kommuner,  

 landsstyre eller hjemmestyre af udgifter til understøttelse til  

 ikke-pensionssikret personale, der i forbindelse med opgaveomlægninger  

 overføres eller er overført til kommunal ansættelse eller til ansættelse  

 under landsstyret, hjemmestyret eller den selvejende institution Færøernes  

 Specialskole, og som på overførselstidspunktet var tjenstgørende og omfattet  

 af reglerne - eller efter praksis - principperne i økonomi- og  

 budgetministeriets cirkulære nr. 25 af 26. januar 1972 om ændrede regler om  

 ydelse af understøttelse til ikke-pensionssikret personale i statens  

 tjeneste.
Det er en forudsætning herfor, at de pågældende efter overførelsen  

 bevarer retten til understøttelse efter regler og satser svarende til de i  

 cirkulæret fastsatte.
Delingen af understøttelsesudgifterne sker efter forholdet mellem den  

 understøttelsesanciennitet, der var oparbejdet på overførselstidspunktet, og  

 den del af understøttelsesancienniteten på afgangstidspunktet, der er  

 oparbejdet i tiden efter overførelsen, idet statskassen dog afholder 1/4 af  

 sidstnævnte udgiftsdel for så vidt angår det til Færøernes Specialskole  

 overførte personale.« II.
Virkeområde.
 3. Den 6. november 1979 er der indgået den i bilag A  

 gengivne aftale mellem finansministeriet, Amtsrådsforeningen i Danmark og  

 Kommunernes Landsforening om deling af understøttelsesudgifter.
 Amtsrådsforeningen i Danmark har efterfølgende oplyst, at samtlige  

 amtskommuner er tilsluttet aftalen.
 Kommunernes Landsforening har tilsvarende oplyst, at samtlige  

 primærkommuner i Danmark med undtagelse af de under punkt 4 nævnte er  

 tilsluttet aftalen.
4. Endvidere er der den 15. marts 1982 indgået den i  

 bilag B gengivne aftale mellem finansministeriet, Københavns Kommune,  

 Frederiksberg Kommune og Foreningen af Kommuner i Københavns amt.
 Foreningen af kommuner i Københavns amt har oplyst, at Albertslund,  

 Ballerup, Brøndby, Dragør, Gentofte, Gladsaxe, Glostrup, Herlev, Hvidovre,  

 Høje-Tåstrup, Ishøj, Ledøje-Smørum, Lyngby-Tårbæk, Rødovre, Søllerød,  

 Vallensbæk og Værløse kommuner i Københavns amt samt Birkerød, Hørsholm og  

 Farum kommuner i Frederiksborg amt er tilsluttet aftalen.
5. Aftalerne vedrører de under punkt 7, a) - i),  

 anførte områder.
Det er efterfølgende mellem parterne aftalt, at aftalerne  

 tillige finder anvendelse for så vidt angår de under j) -1) anførte områder.
6. Det bemærkes, at der for tiden forhandles om  

 indgåelse af lignende aftaler mellem finansministeriet og Færøernes Landsstyre samt  

 Grønlands hjemmestyre.
7. Aftalerne vedrører understøttelser udbetalt til  

 personer (evt. disses ægtefæller og /eller børn), der i forbindelse med en opgaveomlægning er overgået til ansættelse i en (amts)kommune fra ansættelse ved Hjemmet for Vanføre indenfor åndsvageforsorgen og den øvrige særforsorg  

 m.v. pr. 1. januar 1980.
8. De pågældende personer skal have været  

 tjenstgørende i en ikke-pensionsberettigende stilling såvel indtil  

 opgaveomlægningstidspunktet som under den eller de efterfølgende  

 (amts)kommunale ansættelser.
Det er derimod ikke en betingelse, at der efter  

 opgaveomlægningen har været tale om uafbrudt (amts)kommunal ansættelse eller  

 ansættelse i samme (amts)kommune.
 9. Understøttelser der udbetales til personale ved  

 selvejende dag- og døgninstitutioner for børn og unge, hvormed (amts)kommuner  

 efter den 1. april 1976 har indgået driftsoverenskomst, er ikke omfattet af  

 delingsaftalen, idet der ved ydelse af bloktilskud efter objektive  

 udgiftsbehovskriterier er tilsikret (amts) kommunerne dækning for sådanne  

 understøttelsesudgifter.
10. Opmærksomheden henledes på, at de aftalte  

 bestemmelser om understøttelsesdeling - såfremt aftale herom indgås mellem  

 finansministeriet og de øvrige aftaleparter - vil kunne bringes til  

 anvendelse på personale, der er overgået til kommunal ansættelse i  

 forbindelse med andre opgaveomlægninger end de under punkt 7 anførte.
 Forslag om bestemmelsernes eventuelle anvendelse på sådanne andre  

 opgaveomlægninger forudsættes rejst over for finansministeriet.
III.
Beregningsgrundlag m.v.
 11. Understøttelsen skal beregnes efter statens  

 understøttelsesordning, hvorom regler er indeholdt i finansministeriets  

 cirkulære nr. 25 af 26. januar 1972 om ændrede regler om ydelse af  

 understøttelse til ikke-pensionssikret personale i statens tjeneste med  

 tilhørende vejledning i cirkulære nr. 128 af 17. juni 1977 vedrørende  

 tillæggelse af understøttelse samt i cirkulære nr. 84 af 27. april 1979 om  

 opsat understøttelse og i cirkulære nr. 127 af 27. juli 1979 om beregning af  

 understøttelse til håndværkere.
 De 3 cirkulærer og vejledningen er gengivet i bilag C-F.
12. Ydelse af understøttelse er betinget af, at  

 fratræden har fundet sted enten på grund af alder, efter at den pågældende er fyldt 67  

 år, eller på grund af helbredsbetinget utjenstdygtighed eller i alderen 60-66  

 år for at gå på efterløn, eller ansættelsesforholdet skal være ophørt ved død  

 (jfr. aftalernes § 5).
 13. I understøttelsesancienniteten medregnes såvel den  

 pågældendes tjeneste efter det fyldte 30. år i staten, mødrehjælpen eller  

 Samfundet og Hjemmet for Vanføre indtil overgangen til (amts) kommunal  

 ansættelse i forbindelse med opgaveomlægningen som den pågældendes  

 efterfølgende ansættelse i (amts)kommuner og (amts) kommunale  

 sammenslutninger m.v., der er tilsluttet en understøttelsesdelingsaftale,  

 eller i staten (jfr. aftalernes § 4).
IV.
Fremgangsmåde ved beregning, udbetaling og refusion.
14. Efter aftalen mellem finansministeriet,  

 Amtsrådsforeningen i Danmark og Kommunernes Landsforening skal understøttelsen beregnes og  

 udbetales af den amtskommune eller kommune, hvorunder den  

 understøttelsesberettigede var ansat indtil afgangstidspunktet.
 Statskassen refunderer (amts)kommunen statens del af de afholdte  

 understøttelsesudgifter efter aftalens retningslinjer under forudsætning af,  

 at den fremgangsmåde ved refusionskravets fremsættelse, der er beskrevet i  

 aftalens §§ 8-11, overholdes.
15. Efter aftalen mellem finansministeriet, Københavns  

 og Fre- deriksberg kommuner samt Foreningen af kommuner i Københavns amt skal  

 understøttelsen beregnes og foranlediges udbetalt af den statsinstitution  

 m.v., hvorunder den understøttelsesberettigede var ansat på  

 opgaveomlægningstidspunktet.
 Beregningen af understøttelsen bør ske snarest efter, at  

 statsinstitutionen m.v. fra den kommune, hvorunder den  

 understøttelsesberettigede er ansat på afgangstidspunktet, har modtaget et  

 skema med oplysninger om den pågældendes samlede data såvel under den  

 kommunale ansættelse som under den forudgående statsansættelse m.v.
 Skemaets oplysninger skal - om muligt - være bekræftet af den  

 understøttelsesberettigede ved underskrift på tro og love og skal i muligt  

 omfang kontrolleres af statsinstitutionen m.v.
 Det påhviler endvidere statsinstitutionen m.v. at foretage en  

 understøttelsesdelingsberegning og at foranledige, at der fremsættes  

 refusionskrav overfor kommunen i overensstemmelse med den fremgangsmåde, der  

 er beskrevet i aftalens §§ 8-10.
 16. Eventuelle tvivlsspørgsmål forudsættes forelagt  

 finansministeriet.
P.
M.
V.
P.
K.
Jakobsen / F.
S.
Schmitto Aftale om deling mellem stat og kommuner af udgifter til understøttelse til  

 ikke-pensionssikret personale, der i forbindelse med opgaveomlægninger mellem  

 stat og kommuner er overgået til kommunal ansættelse.
§ 1.  Denne aftale, der er indgået mellem  

 finansministeriet, Amtsrådsforeningen i Danmark og Kommunernes Landsforening  

 gælder for tilslutte sig aftalen.
 Stk. 2.  Amtsrådsforeningen i Danmark og Kommunernes  

 Landsforening giver aftalens øvrige parter underretning om, hvilke  

 amtskommuner, kommuner og kommunale sammenslutninger der er tilsluttet  

 aftalen.
I.
Aftalens virkeområde.
§ 2.  aftalen finder anvendelse på udgifter til  

 understøttelse til ikke-pensionssikret personale, der i forbindelse med  

 opgaveomlægninger mellem stat og kommuner er overgået fra til (amts)kommunal ansættelse, under forudsætning dels af at de pågældende  

 på opgaveomlægningstidspunktet var tjenstgørende og omfattet af reglerne eller - efter praksis -  

 principperne i økonomi- og budgetministeriets cirkulære nr. 25 af 26. januar  

 1972 om ændrede regler om ydelse af understøttelse til ikke-pensionssikret  

 personale i statens tjeneste, dels af at de pågældende også efter den (amts)kommunale ansættelse bevarer  

 ret til understøttelse efter regler og satser svarende til de i nævnte  

 cirkulære fastsatte.
 Stk. 2.  Aftalens bestemmelser kan efter forhandling  

 mellem aftaleparterne - og for finansministeriets vedkommende under  

 forudsætning af bevillingsmæssig hjemmel herfor - bringes til tilsvarende  

 anvendelse i forbindelse med andre opgaveomlægninger mellem stat og kommuner.
II.
Beregningen af udgifterne til understøttelse.
§ 3.  De i § 2 nævnte udgifter til understøttelse, der  

 deles, er følgende:
samt - ved fratræden eller død inden 1. april 1976 - også efter regler svarende til overgangsbestemmelserne i det i § 2 nævnte  

 cirkulære (jfr. finansministeriets cirkulære nr. 105 af 8. maj 1950 om en  

 ændret understøttelsesordning for statens løst ansatte personale).
§ 4.  Udgifterne til understøttelse, der skal deles,  

 beregnes efter regler svarende til det i § 2 nævnte cirkulære på grundlag af  

 den pågældendes samlede fulde tjeneste Stk. 2.  Den pågældendes stillingsmæssige placering på  

 tidspunktet for afgangen med understøttelse m.v. dog senest det 70. år lægges  

 til grund for beregningen at understøttelsesudgifter, der skal deles.
III.
Delingen af udgifterne til understøttelse m.v.
§ 5.  Delingen at udgifterne til understøttelse m.v.  

 sker mellem staten og den (amts)kommune, hvorunder den pågældende var ansat på  

 tidspunktet for afgangen fra tjeneste på grund af alder - efter det fyldte  

 67. år - eller helbredsbetinget utjenstdygtighed eller død eller i alderen  

 60-66 år med opsat understøttelse tor at overgå til at modtage efterløn.
 § 6.  Delingen af udgifterne sker efter forholdet  

 mellem på den ene side den pågældendes understøttelsesberettigende  

 beskæftigelse - omregnet til fuld tjeneste - efter det fyldte 30. år i staten  

 og mødrehjælpsinstitutionerne indtil overgangen til (amts)kommunal ansættelse  

 i forbindelse med opgaveomlægningen med tillæg af eventuel tilsvarende senere  

 beskæftigelse i staten, og på den anden side den pågældendes  

 understøttelsesberettigende beskæftigelse - omregnet til fuld beskæftigelse -  

 i de (amts)kommuner, der har tilsluttet sig aftalen, eller den i § 4, stk. 1,  

 nævnte lignende aftale efter nævnte overgangstidspunkt og indtil afgangen med  

 understøttelse m.v., dog længst indtil det fyldte 70. år og ikke udover det  

 tidspunkt, da vedkommende har været fuldt beskæftiget i 35 år i  

 understøttelsesberettigende stilling.
 Stk. 2.  Begge de i stk. 1 nævnte  

 understøttelsesanciennitetsdele nedrundes til nærmeste antal hele år.
IV.
Fremgangsmåden ved refusion.
A.
Udbetaling.
 § 7.  Understøttelsesbeløb m.v. udbetales til den  

 tidligere ansatte eller dennes efterladte af den (amts)kommune, hvor den  

 pågældende var ansat indtil afgangstidspunktet.
B.
Refusion fra staten til (amts)kommuner.
 § 8.  Staten refunderer en (amts)kommune afholdte  

 udgifter til understøttelse m.v. til de i § 2 omhandlede personer eller  

 disses efterladte efter aftalens retningslinjer for deling af udgifter under  

 forudsætning af, at følgende fremgangsmåde følgee ved refusionskravets  

 fremsættelse:
 § 9.  Den statsstyrelse, der modtager de i § 8 nævnte  

 oversigter og beregninger, kontrollerer de opgivne data og beregningerne, og  

 - såfremt de er i orden - underretter styrelsen Rigsrevisionen herom.
 § 10.  Efter endt revision meddeler Rigsrevisionen  

 vedkommende (amts)kommune, statens regnskabsdirektorat samt pågældende  

 statsstyrelse resultatet af revisionen.
 § 11.  Statens regnskabsdirektorat anviser de  

 respektive (amts)kommuner - mod en specificeret og af vedkommende revision  

 påtegnet refusionsanmodning - halvårligt pr. 1. juli og 1. januar de efter  

 endt revision således godkendte refusionsbeløb.
 Stk. 2.  De statskassen påhvilende refusionsbeløb  

 afholdes over finanslovens § 26.
 § 12.  De opgaveomlægninger, der omfattes af aftalen  

 ifølge § 2, stk. 1, skete for Landshospitalet i Sønderborg fra 1. april 1972,  

 for Fødselsanstalten i Jylland fra 1. april 1975 og for de øvrige i § 2, stk.  

 1, nævnte styrelser fra 1. april 1976, idet dog opgaveomlægningerne for de  

 ved invalideforsikringsretten og socialstyrelsen ansatte anses for at være  

 sket ved de pågældendes rent faktiske overførelse efter denne dato til  

 (amts)kommunal ansættelse.
København, den 6. november 1979 P.
M.
V.
E.
B.
Finansministeriet P.
H.
Matzon Amtsrådsforeningen i Danmark Henning Andersen Kommunernes Landsforening Aftale om deling mellem stat og kommuner af udgifter til  

 understøttelse til ikke-pensionssikret personale, der i  

 forbindelse med § 1.  Denne aftale, der er indgået mellem  

 finansministeriet, Københavns magistrat, Frederiksberg kommunalbestyrelse og  

 Foreningen af Kommuner i Københavns Amt gælder for tilslutte sig aftalen.
 Stk. 2.  Foreningen af Kommuner i Københavns Amt giver  

 aftalens øvrige parter underretning om, hvilke kommuner og kommunale  

 sammenslutninger der er tilsluttet aftalen.
I.
Aftalens virkeområde.
§ 2.  Aftalen finder anvendelse på udgifter til  

 understøttelse til ikke-pensionssikret personale, der i forbindelse med  

 opgaveomlægninger mellem stat og kommuner er overgået fra til (amts)kommunal ansættelse, under forudsætning dels af at de pågældende  

 på opgaveomlægningstidspunktet var tjenstgørende og omfattet af reglerne eller - efter praksis -  

 principperne i økonomi- og budgetministeriets cirkulære nr. 25 af 26. januar  

 1972 om ændrede regler om ydelse af understøttelse til ikke-pensionssikret  

 personale i statens tjeneste, dels af at de pågældende også efter den (amts)kommunale ansættelse bevarer  

 ret til understøttelse efter regler og satser svarende til de i nævnte  

 cirkulære fastsatte.
 Stk.2.  Aftalens bestemmelser kan efter forhandling  

 mellem aftaleparterne - og for finansministeriets vedkommende under  

 forudsætning af bevillingsmæssig hjemmel herfor - bringes til tilsvarende  

 anvendelse i forbindelse med andre opgaveomlægninger mellem stat og kommuner.
II.
Beregningen af udgifterne til understøttelse.
§ 3.  De i § 2 nævnte udgifter til understøttelse, der  

 deles, er følgende:
samt - ved fratræden eller død inden 1. april 1976 - også f)  

 Supplementsegenunderstøttelse efter regler svarende til overgangsbestemmelserne i det i § 2 nævnte  

 cirkulære (jfr. finansministeriets cirkulære nr. 105 af 8. maj 1950 om en  

 ændret understøttelsesordning for statens løst ansatte personale).
§ 4.  Udgifterne til understøttelse, der skal deles,  

 beregnes efter regler svarende til det i § 2 nævnte cirkulære pa grundlag af  

 den pågældendes samlede fulde tjeneste det fyldte 30. år indtil overgangen til (amts)kommunal ansættelse i  

 forbindelse med opgaveomlægninger mellem stat og kommuner Stk. 2.  Den pågældendes stillingsmæssige placering på  

 tidspunktet for afgangen med understøttelse m.v. dog senest det 70. år lægges  

 til grund for beregningen af understøttelsesudgifter, der skal deles.
III.
Delingen af udgifterne til understøttelse m.v.
 § 5.  Delingen af udgifterne til understøttelse m.v.  

 sker mellem staten og den kommune, hvorunder den pågældende var ansat på  

 tidspunktet for afgangen fra tjeneste på grund af alder - efter det fyldte  

 67. år - eller helbredsbetinget utjenstdygtighed eller død eller i alderen  

 60-66 år med opsat understøttelse for at overgå til at modtage efterløn.
§ 6.  Delingen af udgifterne sker efter forholdet  

 mellem på den ene side den pågældendes understøttelsesberettigende  

 beskæftigelse - omregnet til fuld tjeneste - efter det fyldte 30. år i staten  

 og mødrehjælpsinstitutionerne indtil overgangen til (amts)kommunal ansættelse  

 i forbindelse med opgaveomlægningen med tillæg af eventuel tilsvarende senere  

 beskæftigelse i staten, og på den anden side den pågældendes understøttelsesberettigende  

 beskæftigelse - omregnet til fuld beskæftigelse - i de (amts)kommuner, der  

 har tilsluttet sig aftalen eller den i § 4, stk. 1, nævnte lignende aftale,  

 efter nævnte overgangstidspunkt og indtil afgangen med understøttelse m.v.,  

 dog længst indtil det fyldte 70. år og ikke udover det tidspunkt, da  

 vedkommende har været fuldt beskæftiget i 35 år i understøttelsesberettigende  

 stilling.
 Stk. 2.  Begge de i stk. 1 nævnte  

 understøttelsesanciennitetsdele nedrundes til nærmeste antal hele år.
IV.
Fremgangsmåden ved refusion.
A.
Udbetaling.
 § 7.  Understøttelsesbeløb m.v. udbetales til den  

 tidligere ansatte eller dennes efterladte af den statsinstitution, hvorunder  

 den pågældende var ansat på opgaveomlægningstidspunktet.
B.
Refusion fra kommuner til staten.
 § 8.  Kommunerne refunderer staten afholdte udgifter  

 til understøttelse m.v. til de i § 2 omhandlede personer eller disses  

 efterladte efter aftalens retningslinjer for deling af udgifter under  

 forudsætning af, at følgende fremgangsmåde følges ved refusionskravets  

 fremsættelse:
kommune, hvor den pågældende er ansat, at der udfyldes et skema med oplysninger om den pågældendes samlede data såvel under den  

 kommunale ansættelse som under den forudgaende statsansættelse m.v., og at  

 den ansatte ved sin underskrift på skemaet på tro og love bekræfter de  

 anførte data.
Skemaet indsendes snarest derefter til den styrelse, under hvis forretningsområde den pågældende var ansat inden opgaveomlægningen.  

 Styrelsen kontrollerer i muligt omfang disse data og foretager en understøttelsesberegning og en understøttelsesdelingsberegning.
Kopi af dataskemaet og beregningerne indsendes til rigsrevisionen og statens regnskabsdirektorat  

 og kopi af beregningerne til kommunen.
 og kopi af beregningerne til kommunen.
foretager den styrelse, der foretog den tidligere understøttelsesberegning  

 vedrørende den ansatte, på grundlag af skemaet med oplysning om pågældendes  

 data en ægtefælle- eller børneunderstøttelsesberegning samt en beregning af, hvorledes denne skal  

 deles.
Kopi af dataskemaet og beregningerne indsendes til rigsrevisionen og  

 statens regnskabsdirektorat og kopi af beregningerne til kommunen.
 § 9.  Efter endt revision meddeler rigsrevisionen  

 vedkommende statsstyrelse, statens regnskabsdirektorat samt pågældende  

 kommune resultatet af revisionen.
 § 10.  Den kommune, ved hvilken den pågældende  

 tjenstgjorde ved afskedigelsen, anviser statens regnskabsdirektorat  

 halvårligt pr. 1. juli og 1. januar de efter endt revision således godkendte  

 refusionsbeløb.
 Stk. 2.  De statskassen påhvilende udgifter afholdes  

 over finanslovens § 26.
 § 11.  De opgaveomlægninger, der omfattes af aftalen  

 ifølge § 2, stk. 1, skete for Landshospitalet i Sønderborg fra 1. april 1972,  

 for Fødselsanstalten i Jylland fra 1. april 1975 og for de øvrige i § 2, stk.  

 1, nævnte styrelser fra 1. april 1976, idet dog opgaveomlægningerne for de  

 ved invalideforsikringsretten og socialstyrelsen ansatte anses for at være  

 sket ved de pågældendes rent faktiske overførelse efter denne dato til (amts)  

 kommunal ansættelse.
København, den 1982 Finansministeriet P.
M.
V.
E.
B.
Københavns kommune P.
O.
V.
Frederiksberg kommune Foreningen af kommuner i Københavns amt Cirkulære om ændrede regler om ydelse af understøttelse til ikke-pensionssikret personale i Statens tjeneste.
 Det meddeles herved, at folketingets finansudvalg har givet tilslutning  

 til, at der indføres ændrede regler om ydelse af understøttelse til  

 ikke-pensionssikret personale i statens tjeneste til afløsning af den hidtil  

 gældende understøttelsesordning for statens løst ansatte personale, hvorom  

 regler er fastsat i finansministeriets cirkulære af 8.
 maj 1950.
 De ændrede regler har virkning fra 1.
april 1971, idet dog de nedenfor nævnte regler om en afgangsalder på 67 år for opnåelse af egenunderstøttelse, om  

 ægtefælleunderstøttelse og om sammenlægning af ansættelsesperioder ved  

 fastsættelse af understøttelse tillægges virkning fra 1. april 1970. Reglerne  

 om samordning mellem pensionslignende understøttelser og pensioner efter den  

 sociale pensionslovgivning har virkning fra 1. oktober 1971.
 Efter nyordningen fastsættes der følgende retningslinier for tilståelse af  

 understøttelser af statskassen til personer, som har haft beskæftigelse i  

 statens tjeneste, og til disses efterlevende ægtefæller og børn:
1. Understøttelse kan ydes til personer, der har udført fuld tjeneste i staten i mindst 15 år efter det fyldte 30.  

 år, og som afgår fra tjenesten på grund af alder - efter det fyldte 67. år -  

 eller som følge af helbredsforårsaget utjenstdygtighed.
Kravet om mindst 15 års tjeneste efter det fyldte 30. år anses for  

 opfyldt, såfremt beskæftigelsen i statstjenesten efter det fyldte 30. år sammenlagt har  

 haft et omfang, der svarer til mindst 15 års fuld tjeneste.
2. Endvidere kan der ved afgang fra tjenesten under omstændigheder som nævnt under punkt 1 ydes understøttelse til deltids- eller sæsonbeskæftiget  

 personale, hvis beskæftigelse i statstjenesten sammenlagt ikke har haft et omfang, der  

 svarer til mindst 15 års fuld tjeneste efter det fyldte 30. år, jfr. punkt 1,  

 under forudsætning af, at beskæftigelsen i løbet af 15 år efter det fyldte  

 30. år svarer til mellem 7 og 15 års fuld tjeneste.
 3. I tilfælde af, at beskæftigelsen må ophøre efter  

 det fyldte 30. år på grund af følger efter tilskadekomst i tjenesten, kan der  

 ydes understøttelse uden hensyn til beskæftigelsens varighed.
4. Understøttelse kan ydes til den efterlevende  

 kvindelige eller mandlige ægtefælle efter en person, der oppebar  

 egenunderstøttelse, eller som ved sin død opfyldte betingelserne for at få  

 tillagt en sådan understøttelse, jfr. punkt 1-3, under forudsætning af, at  

 ægteskabet ikke er indgået på dødslejet, eller efter at den afdøde ægtefælle  

 var fyldt 60 år eller var afgået fra tjenesten.
Understøttelsen tillægges  

 uden undersøgelse af den efterlevende ægtefælles erhvervsmæssige forhold og  

 den forsørgermæssige stilling ved den først afdøde ægtefælles død.
 5. For børn under 18 år ydes der børnetillæg til egen-  

 eller ægtefælleunderstøttelse.
 Til forældreløse børn under 18 år efter de under punkt 1-3 omhandlede  

 personer kan der ydes børneunderstøttelse.
 6. Egenunderstøttelse fastsættes efter satser, der  

 gradueres for følgende 4 stillingstyper og dermed sammenlignelig  

 beskæftigelse:
 samt andre ansatte med højere aflønning.
Der er for hver stillingstype fastsat et basisbeløb for 15 års tjeneste  

 efter det fyldte 30. år.
For tjeneste fra udløbet af 15 tjenesteår efter det  

 fyldte 30. år suppleres basisbeløbet med en ydelse, der optjenes  

 proportionalt år for år indtil det tidspunkt, da der er tilbagelagt i alt 35 års tjeneste efter det fyldte 30. år - dog  

 længst under tjeneste indtil det fyldte 70. år.
 For hver af de nævnte stillingstyper udgør beløbssatserne:
+++OPSTILBEG Optjening for hvert Højeste årlige egenÅrlige basisbeløb for tjenesteår  

 fra udløbet understøttelse for fuld 15 års tjeneste efter af 15 tjenesteår efter beskæftigelse i 35 år det fyldte 30. år: det 30. år: efter det fyldte 30. år:
 Gruppe I 2.200 kr. 66 kr. 3.520 kr.
Gruppe II 2.420 - 110 - 4.620 Gruppe III 2.640 - 154 - 5.720 Gruppe IV  

 2.860 - 187 - 6.600 +++OPSTILSLUT Fastsættelse af understøttelse foretages på grundlag af det antal fulde  

 års tjeneste, hvortil den sammenlagte beskæftigelse statstjenesten efter det fyldte 30. år svarer.
For deltids- og  

 sæsonbeskæftigede, hvis beskæftigelse i statstjenesten sammenlagt ikke har haft et omfang, der  

 svarer til mindst 15 års fuld tjeneste efter det fyldte 30. år, men som under  

 deres ansættelse i statstjenesten i løbet af 15 år efter det fyldte 30. år  

 har været beskæftiget i et omfang, der svarer til mellem 7 og 15 års fuld  

 tjeneste, jfr. punkt 2, fastsættes egenunderstøttelse til den pågældende  

 stillingskategoris basisbeløb.
 Understøttelse fastsættes endvidere til basisbeløbets sats for personer,  

 hvis ansættelse må ophøre på grund af følger efter tilskadekomst i tjenesten  

 efter det fyldte 30. år, men før der er udført tjeneste i 15 år.
 7. Ægtefælleunderstøttelse fastsættes til 2/3 af den  

 tilsvarende egenunderstøttelses beløb.
8. Børnetillæg til egen- og ægtefælleunderstøttelse  

 ydes med 1.320 kr. årlig for hvert barn under 18 år.
Understøttelse til  

 forældreløse børn andrager 2.640 kr. årlig for hvert barn indtil det fyldte  

 18. år.
9. Understøttelserne reguleres efter reglerne i  

 tjenestemandspensionslovens § 27, stk. 1, jfr. de til enhver tid indgåede  

 aftaler om dyrtidsregulering af tjenestemandslønninger.
Heraf følger, at  

 basisbeløb, beløbssatser for optjening af understøttelse,  

 ægtefælleunderstøttelser, børnetillæg og børneunderstøttelser i tiden efter  

 1. april 1971 og indtil videre forhøjes eller nedsættes med 3 pct. for hver  

 fulde 3 points' udsving i reguleringspristallet (januar 1971 = 100) ud over  

 100, og således at reguleringspristallet for januar og juli måneder benyttes  

 ved dyrtidsreguleringen for tidsrummet henholdsvis 1. april til 30. september  

 og 1. oktober til 31. marts, jfr. den mellem lønnings- og pensionsministeren  

 og tjenestemændenes centralorganisationer indgåede aftale af 13. april 1971  

 om justering af tjenestemandslønninger m. v.
 10. Overgangsbestemmelser.
Ved fratræden eller død inden for en periode på 5 år regnet fra 1. april  

 1971 gives der de ansatte, der ved nyordningens gennemførelse har været beskæftiget i  

 mindst 10 år, og som på fratrædelsestidspunktet opfylder betingelserne for at  

 få tillagt understøttelse, respektive enker efter sådanne personer, adgang  

 til at vælge imellem understøttelse efter de hidtidige regler i  

 understøttelsescirkulæret af 8. maj 1950 og understøttelse efter nyordningen.
 Denne valgadgang medfører bl. a., at personer, der efter den hidtidige  

 ordning havde mulighed for at opnå pensionslignende understøttelse, bevarer  

 denne understøttelsesmulighed, dersom ansættelsen ophører inden udløbet af  

 den nævnte overgangsperiode.
 Understøttelse til enken efter en person, der oppebar egenunderstøttelse,  

 fastsættes med udgangspunkt i de regler, der er lagt til grund for  

 egenunderstøttelsen.
 Understøttelse til personer, der oppebærer eller som fremtidig måtte få  

 tillagt supplementsunderstøttelse efter reglerne i understøttelsescirkulæret  

 af 8. maj 1950, udbetales med grundbeløb efter de hidtidige satser plus det  

 pr. 1. april 1971 gældende dyrtidstillæg, således at det samlede  

 understøttelsesbeløb fremtidig dyrtidsreguleres på linje med understøttelser  

 efter nyordningen, jfr. punkt 9.
 Pensionslignende understøttelser, der efter de hidtidige regler ydes med  

 beløb, som inklusive tillæggene pr. 1. april 1971 ikke overstiger 6.600 kr.  

 årlig svarende til det højeste understøttelsesbeløb efter nyordningen,  

 omregnes til en bruttoydelse, der udgør det samlede understøttelsesbeløb pr.  

 1. april 1971. Den således omregnede ydelse dyrtidsreguleres efter samme  

 retningslinjer, som følges med hensyn til dyrtidsregulering af  

 understøttelser efter nyordningen.
 Andre pensionslignende understøttelser, hvis samlede beløb med tillæg  

 efter de pr. 1. april 1971 gældende satser overstiger 6.600 kr., udbetales  

 således, at det samlede understøttelsesbeløb pr. 1. april 1971 fremtidig  

 reguleres efter reglerne i tjenestemandspensionslovens § 27, stk. 1-2.
De her omhandlede understøttelser, der indtil videre fortsat har været  

 omfattet af de hidtil gældende begrænsninger i adgangen til folkepension og  

 indtægtsbestemte sociale pensioner, bliver med virkning fra 1. oktober 1971  

 undergivet samme vilkår som tjenestemandspensioner med hensyn til kombination  

 med folkepension eller anden social pension.
Heraf følger, at de omhandlede  

 understøttelser i tiden fra 1. oktober 1971 vil kunne kombineres med fuld  

 folkepension eller anden form for social pension efter lovgivningens derom gældende  

 almindelige regler, mod at der i understøttelserne indeholdes  

 samordningsfradrag efter bestemmelserne i kapitel 9 i  

 tjenestemandspensionsloven af 1969, sammenholdt med §§ 7-8 i lov nr. 81 af  

 12. marts 1970 om pensioner efter tidligere tjenestemandslove m. v.
11. For så vidt angår understøttelser efter  

 nyordningen og supplementsunderstøttelser, der efter overgangsbestemmelserne  

 ydes i henhold til reglerne i understøttelsescirkulæret af 8. maj 1950, vil  

 tilståelse af sådanne understøttelser kunne ske ved pågældende  

 fagministeriums foranstaltning uden forudgående forelæggelse for økonomi- og  

 budgetministeriet.
I sager, hvor der er tale om at yde understøttelse til  

 personer, der afgår som følge af helbredsforårsaget utjenstdygtighed, inden  

 de har opnået den normale afgangsalder, vil der dog være at indhente en  

 udtalelse fra økonomi- og budgetministeriet om, hvorvidt den af ansøgeren  

 påberåbte svagelighed er tilstrækkeligt grundlag for tilståelse af en  

 understøttelse af statskassen.
Med hensyn til forslag vedrørende ydelse af pensionslignende  

 understøttelse efter overgangsbestemmelserne vil der som hidtil i det enkelte  

 tilfælde være at søge tilslutning til forslaget fra folketingets  

 finansudvalg.
Tilsvarende gælder for andre understøttelser i sådanne  

 tilfælde, hvor de af finansudvalget tiltrådte betingelser for ydelse af  

 understøttelse ikke fuldt ud er opfyldt, men hvor der foreligger sådanne  

 særlige om stændigheder, at det vil være rimeligt desuagtet at søge den  

 pågældende tillagt en understøttelse.
 Alle forslag vedrørende ydelse af pensionslignende understøttelse og andre  

 understøttelser, hvis tilståelse kræver tilslutning fra finansudvalget, vil  

 som hidtil være at forelægge økonomi- og budgetministeriet til udtalelse,  

 forinden fagministeriet søger tilslutning til forslaget fra finansudvalget.
 Tvivlsspørgsmål vedrørende understøttelsesreglerne forudsættes forelagt  

 for økonomi- og budgetministeriet.
Økonomi- og budgetministeriet, den 26.  

 januar 1972 Per Hækkerup / S.
Chidekel I finansministeriets cirkulære af 8. maj 1950 om en ændret  

 understøttelsesordning for statens løst ansatte personale samt i økonomi- og  

 budgetministeriets cirkulære af 26. januar 1972 om ændrede regler om ydelse  

 af understøttelse til ikke-pensionssikret personale i statens tjeneste er det  

 forudsat, at tillæggelse af supplementsunderstøttelser og understøttelser i  

 henhold til 1972-cirkulæret sker ved pågældende fagministeriums  

 foranstaltning uden forudgående forelæggelse for finansministeriet.
 Med henblik på behandlingen af sådanne understøttelsessager har man  

 udarbejdet vedlagte vejledning af d.d. vedrørende tillæggelse af  

 understøttelse i henhold til økonomi- og budgetministeriets cirkulære af 26.  

 januar 1972 om ændrede regler om ydelse af understøttelse til  

 ikke-pensionssikret personale i statens tjeneste samt enkeunderstøttelse m.v.  

 i henhold til finansministeriets cirkulære af 8. maj 1950 om en ændret  

 understøttelsesordning for statens løst ansatte personale.
 Endvidere har man udarbejdet vedlagte tabeller over egen- og  

 ægtefælleunderstøttelse i henhold til ovennævnte cirkulære af 26. januar 1972  

 samt over enkeunderstøttelse i henhold til finansministeriets cirkulære af 8.  

 maj 1950.
 Under henvisning hertil skal man meddele, at finansministeriet med  

 virkning fra 1. august 1977u ophører med at foretage beregning af  

 understøttelser for andre fagministerier og styrelser.
Spørgsmål om ydelse af understøttelse til personer, der afgår på grund af helbredsforårsaget utjenstdygtighed, vil fortsat være at  

 forelægge finansministeriet med henblik på vurdering af  

 svagelighedsgrundlaget.
 Fastsættelse af enke- og ægtefælleunderstøttelse vil blive foretaget af  

 finansministeriet, såfremt beregningen af den til grund for enke- eller  

 ægtefælleunderstøttelsen liggende egenunderstøttelse på daværende tidspunkt  

 fandt sted ved finansministeriets foranstaltning.
 Spørgsmålet om eventuel tillæggelse af en opsat understøttelse til  

 personer, der afgår fra statstjenesten af dem utilregnelige årsager, f. eks.  

 rationaliseringer eller strukturændringer uden samtidig at opfylde de normale  

 afgangsbetingelser (alder eller svagelighed), skal forelægges  

 finansministeriet med henblik på eventuelt at søge bevillingsmæssig hjemmel  

 for tillæggelse af den opsatte understøttelse.
 I sager, hvor styrelsen foretager fastsættelse af understøttelsen, vil de  

 enkelte sager være at sende i forlods revision i rigsrevisionen.
 Udbetalingsordre vil efter stedfunden revision være at fremsende til  

 Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning, statens centrale  

 lønanvisning, for så vidt understøttelsen ønskes udbetalt derfra.
 Man skal anmode styrelserne om at gøre personalet bekendt med  

 understøttelsesreglerne, således at der i givet fald senest ved fratrædelsen  

 indgives ansøgning om tillæggelse af understøttelse.
 Tvivlsspørgsmål vedrørende understøttelsesreglerne forudsættes forelagt  

 for finansministeriet.
P.
M.
V.
E.
B.
S.
Chidekel Vejledning vedrørende tillæggelse af understøttelse i henhold til økonomi-  

 og budgetministeriets cirkulære af 26. januar 1972 om ændrede regler om  

 ydelse af understøttelse til ikke-pensionssikret personale i statens tjeneste  

 samt enkeunderstøttelse m.v. i henhold til finansministeriets cirkulære af 8.  

 maj 1950 om en ændret understøttelsesordning for statens løst ansatte  

 personale.
I.
BETINGELSER FOR AT OPPEBÆRE UNDERSTØTTELSE.
A.
EGENUNDERSTØTTELSE.
Ejenunderstøttelse kan ydes til personer, der afgår fra statstjenesten som  

 følge af Dersom der i de under b) og c) nævnte tilfælde på grund af arbejdsmangel  

 eller lignende har været mindre afbrydelser i beskæftigelsen, hvorunder den  

 pågældende dog fortsat har stået til rådighed for staten, anses kravet om  

 sammenhængende beskæftigelse for opfyldt.
Såfremt beskæftigelsen efter det fyldte 30. år og inden det 70. år ophører  

 som følge af tilskadekomst i tjenesten, kan understøttelsen dog ydes uden  

 hensyn til tjenestens varighed.
Spørgsmålet om afgang på grund af  

 helbredsbetinget utjenstdygtighed vil være at forelægge finansministeriet med  

 henblik på vurdering af, om svagelighedsgrundlaget er tilstrækkeligt for  

 tilståelse af en understøttelse.
 B. ÆGTEFÆLLEUNDERSTØTTELSE.
 b) Enkeunderstøttelse kan i henhold til finansministeriets cirkulære af 8.  

 maj 1950 ydes til enken efter en person, der ved sin død oppebar  

 egenunderstøttelse efter ovennævnte cirkulære under forudsætning af, at  

 ægteskabet ikke er indgået:
(erhvervsudygtighed på grund af alder anses for indtrådt, såfremt den pågældende enke er fyldt 60 år og ikke rent faktisk har erhvervsindtægter af betydning) eller krav til ægteskabets varighed, jfr. vedlagte tabel III.
 Det bemærkes, at ægtefælleunderstøttelse kan oppebæres sideløbende med  

 egenunderstøttelse, og at understøttelse ikke kan ydes til afdødes eventuelle  

 fraskilte ægtefælle.
 Eventuel ansøgning om understøttelse til afdødes fraseparerede ægtefælle  

 skal forelægges finansministeriet.
C.
BØRNEUNDERSTØTTELSE/BØRNETILLÆG.
 Understøttelse kan ydes for den understøttelsesberettigedes børn under 18  

 år - her under adoptivbørn og stedbørn, der er medtaget til forsørgelse i det  

 fælles hjem - enten som en selvstændig ydelse til forældreløse børn eller som  

 et tillæg til egen- eller ægtefælleunderstøttelsen.
Til enkeunderstøttelser i henhold til 1950-cirkulæret kan der til mandens  

 understøttelsesberettigede børn ydes børnetillæg efter 1950-cirkulærets  

 regler under forudsætning af, at enken ikke eller invalidepension.
 Der kan endvidere ydes opdragelseshjælp efter 1950-cirkulærets regler til  

 forældreløse børn efter en person, som ved sin død oppebar en understøttelse  

 i henhold til 1950-cirkulæret.
 Det bemærkes, at understøttelsen ikke kan forlænges ud over barnets 18.  

 år.
II.
BEREGNING AF UNDERSTØTTELSE.
A.
EGENUNDERSTØTTELSE.
 Egenunderstøttelse ydes med virkning fra dagen efter tjenesteforholdets  

 ophør eller - såfremt der ydes sygedagpenge eller  

 arbejdsløshedsunderstøttelse - fra dagpengeperiodens eller  

 arbejdsløshedsunderstøttelsens ophør.
 Ved beregning af understøttelse indplaceres den pågældende i en af de i  

 cirkulærets nævnte stillingsgrupper:
art oppebærer kvalifikationstillæg, ledertillæg eller lignende tillæg, der bevirker, at den pågældende lønmæssigt placeres på  

 linie med en overassistent højere aflønning.
 I tilfælde, hvor indplacering efter ovennævnte gruppering ikke direkte kan  

 foretages ud fra stillingsbetegnelsen, og hvor den pågældende i øvrigt er  

 tjenestemandslignende aflønnet, kan følgende vejledende graduering på  

 grundlag af aflønning anvendes:
Egenunderstøttelsens grundbeløb beregnes herefter som basisbeløbet for den  

 gruppe, hvori den pågældende på fratrædelsestidspunktet - dog senest ved det  

 fyldte 70. år - er indplaceret, med tillæg af et beløb, der for hvert fulde  

 år, den pågældendes samlede tjeneste i staten - omregnet til fuld tjeneste -  

 mellem det fyldte 30. år og det fyldte 70. år overstiger 15 år, udgør det for  

 vedkommende gruppe fastsatte tillæg.
Højeste understøttelse opnås ved 35 års  

 fuld beskæftigelse mellem det fyldte 30. og det fyldte 70. år.  

 Egenunderstøttelsens årlige grundbeløb ved de forskellige tjenestealdre kan  

 aflæses af vedlagte tabel I.
For deltidsansat personale, hvis beskæftigelse i staten i en  

 sammenhængende periode på 15 år efter det fyldte 30. år omregnet til fuld tid  

 udgør mellem 7 og 15 år, fastsættes understøttelsen til basisbeløbet for den  

 gruppe, hvori den pågældende er indplaceret.
Tilsvarende gælder  

 rengøringsassistenter med mindst 2 timers daglig beskæftigelse i staten i en  

 sammenhængende periode på 15 år efter det fyldte 30. år.
 Det samme er endvidere tilfældet, såfremt den pågældende er afgået fra  

 statstjenesten som følge af tilskadekomst i tjenesten uden at have opnået en  

 samlet beskæftigelse på 15 år efter det fyldte 30. år.
 B. ÆGTEFÆLLEUNDERSTØTTELSE.
a) Ægtefælleunderstøttelse i henhold til 1972-cirkulæret udgør 2/3 af den  

 tilsvarende egenunderstøttelse, jfr. vedlagte tabel II, og ydes med virkning fra dagen efter dødsfaldet eller - såfremt der  

 ydes efterindtægt til den efterlevende ægtefælle - fra efterindtægtsperiodens  

 udløb.
 Oppebar afdøde understøttelse, ydes der den efterlevende ægtefælle 3  

 måneders efterindtægt af egenunderstøttelsen.
 b) Enkeunderstøttelse efter personer, der ved deres død oppebar  

 egenunderstøttelse i henhold til 1950-cirkulæret, beregnes på grundlag af  

 samme fingerede pensionsalder og lønmæssige indplacering ( i henhold til  

 tjenestemandsloven af 1946), som er lagt til grund ved fastsættelsen af  

 egenunderstøttelsen, jfr. vedlagte tabel III, og udbetales fra  

 efterindtægtsperiodens udløb.
 Understøttelse til enker efter personer, der ved deres død oppebar  

 minimumsunderstøttelse efter 1950-cirkulæret (grundbeløb pr. 1. oktober 1975:  

 kr. 2.881,20 årlig) fastsættes til samme beløb som egenunderstøttelsen.
C.
BØRNEUNDERSTØTTELSE/BØRNETILLÆG.
Børneunderstøttelse/opdragelseshjælp  

 ydes med virkning fra dagen efter dødsfaldet eller - såfremt der ydes efterindtægt - fra  

 efterindtægtsperiodens udløb med følgende beløb, jfr. i øvrigt forordet til  

 tabellerne:
 Børnetillæg- og understøttelse efter 1972-cirkulæret:
Børnetillæg årlig kr. 1.940,40 pr. barn Understøttelse til forældreløse børn årlig kr. 3.880,80 pr. barn Børnetillæg og opdragelseshjælp efter 1950-cirkulæret:
Børnetillæg årlig kr. 240,- for det 1. barn årlig kr. 180,- for flg. børn Opdragelseshjælp til forældreløse børn årlig kr. 330,- pr. barn.
 Oppebar afdøde egenunderstøttelse, og efterlader den pågældende sig ikke  

 ægtefælle, er den pågældendes understøttelsesberettigede børn berettigede til  

 3 måneders efterindtægt af egenunderstøttelsen.
III.
REGULERING.
 Samtlige understøttelser dyrtidsreguleres efter tilsvarende  

 retningslinier, som gælder for tjenestemandspensioner, jfr.  

 tjenestemandspensionslovens § 27, stk. 1.
 Der henvises i denne forbindelse til finansministeriets cirkulæreskrivelse  

 vedrørende ændringer i dyrtidsregulering m.v. af tjenestemandspensioner m.v.
 Det bemærkes endvidere, at børnetillæg/opdragelseshjælp efter  

 1950-cirkulæret ikke dyrtidsreguleres.
 Der foretages ikke samordningsfradrag i understøttelser.
IV.
EKSPEDITION.
 Der bør træffes foranstaltning til beregning af egenunderstøttelse til  

 understøttelsesberettiget personale i god tid før dettes fratræden af  

 tjenesten, ligesom beregning af ægtefælle- eller enkeunderstøttelse m.v. bør  

 finde sted inden en eventuel efterindtægtsperiodes udløb.
 Understøttelsesberegningen vil være at sende i forlods revision i  

 Rigsrevisionen.
 Udbetalingsordre fra vedkommende ministerium eller styrelse må fremsendes  

 til Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning, statens centrale  

 lønanvisning, for så vidt understøttelsen ønskes udbetalt derfra.
I skrivelsen til Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning  

 bedes anført den pågældendes navn og cpr.-nr., civilstand herunder en  

 eventuel ægtefælles navn, cpr.-nr. og vielsesdato, adresse, grundbeløbets  

 størrelse, tidspunktet for understøttelsens udbetaling samt oplysning om,  

 hvortil understøttelsen ønskes udbetalt.
Ved udbetaling af  

 børnetillæg/børneunderstøttelse skal tillige barnets/børnenes navn(e) og  

 cpr.-nr. anføres.
Tabeller over egen- og ægtefælleunderstøttelse i henhold til økonomi- og  

 budgetministeriets cirkulære af 26. januar 1972 samt enkeunderstøttelse i henhold til finansministeriets cirkulære af 8. maj  

 1950.
 Tabel I omfatter årlige grundbeløb for egenunderstøttelse i henhold til  

 økonomi- og budgetministeriets cirkulære af 26. januar 1972.
 Tabel II omfatter årlige grundbeløb for ægtefælleunderstøttelse i henhold  

 til økonomi- og budgetministeriets cirkulære af 26. januar 1972.
 Tabel III omfatter årlige grundbeløb for enkepension i henhold til  

 finansministeriets cirkulære af 8. maj 1950.
Ved brug af TABEL I og TABEL II vil understøttelsens størrelse kunne  

 bestemmes, når der foreligger oplysninger om den statsansattes Ved anvendelse af TABEL III vil enkeunderstøttelse efter personer, der ved  

 deres død oppebar egenunderstøttelse i henhold til finansministeriets  

 cirkulære af 8. maj 1950 kunne bestemmes på grundlag af De i tabellerne omhandlede grundbeløb skal dyrtidsreguleres på samne måde  

 som pensioner.
 Dyrtidstillægget udgør pr. 1. april 1977 15pct. af grundbeløbet.
 Øvrige satser og tillæg:
 Minimumsunderstøttelse efter 1950-cirkulæret:
grundbeløb årlig kr. 2.881,20 Grundbeløbet dyrtidsreguleres som pensioner.
 Børnetillæg- og understøttelse efter 1972-cirkulæret:
Børnetillæg årlig kr. 1.940,40 pr. barn Understøttelse til forældreløse børn årlig kr. 3.880,80 pr. barn Grundbeløbene dyrtidsreguleres på samme måde som pensioner.
Børnetillæg og  

 opdragelseshjælp efter 1950-cirkulæret:
 Børnetillæg årlig kr. 240,- for det 1.
barn årlig kr. 180,- for flg. børn Opdragelseshjælp til forældreløse børn årlig kr. 330,- pr. barn.
 Det bemærkes, at beløbene ikke dyrtidsreguleres.
Tabel I EGENUNDERSTØTTELSE I HENHOLD TIL ØKONOMI- OG BUDGETMINISTETIETS CIRKULÆRE  

 AF 26. JANUAR 1972.
 Årligt grundbeløb pr. 1. oktober 1975.
Tjeneste- Indplacering ÆGTEFÆLLEUNDERSTØTTELSE I HENHOLD TIL ØKONOMI- OG BUDGETMINISTERIETS  

 CIRKULÆRE AF 26. JANUAR 1972.
Tabel II Årligt grundbeløb pr. 1. oktober 1975.
+++OPSTILBEG ENKEUNDERSTØTTELSE I HENHOLD TIL FINANSMINISTERIETS CIRKULÆRE AF 8. MAJ  

 1950.
Tabel III Årligt grundbeløb pr. 1. oktober 1975.
+++OPSTILBEG +++OPSTILBEG +++OPSTILBEG Fingeret pensionsalder Cirkulære om opsat understøttelse til ikke-pensionssikret personale i  

 statens tjeneste.
(Til samtlige ministerier m.v.) Efter at der ved lov nr. 555 af 15. november 1978 om ændring af lov om  

 arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v. med virkning fra 1. januar  

 1979 er gennemført efterløn til medlemmer af anerkendte arbejdsløshedskasser,  

 der forlader arbejdslivet i alderen 60-66 år, har folketingets finansudvalg  

 givet tilslutning til, at der indføres regler, hvorefter der af de enkelte  

 styrelser kan ydes opsat understøttelse til personer, som er omfattet af  

 adgangen til understøttelse efter bestemmelserne i cirkulære nr. 25 af 26.  

 januar 1972 om ændrede regler om ydelse af understøttelse til  

 ikke-pensionssikret personale i statens tjeneste, og som fratræder deres  

 beskæftigelse i alderen 60-66 år for at overgå til at modtage efterløn.
 For opsat understøttelse gælder følgende retningslinier:
 1. Opsat understøttelse kan tillægges personer i  

 alderen 60-66 ar, der fratræder deres stilling efter 1. januar 1979 for at  

 modtage efterløn i henhold til reglerne i lov nr. 555 af 15. november 1978,  

 og som på fratrædelsestidspunktet har udført fuld tjeneste i staten i mindst  

 15 år efter det fyldte 30. år eller har udført tjeneste som deltids- eller  

 sæsonbeskæftigede i løbet af 15 år efter det fyldte 30. år i et omfang der  

 svarer til mellem 7 og 15 års fuld tjeneste.
2. Opsat understøttelse fastsættes efter reglerne  

 under punkt 6 i understøttelsescirkulæret af 26. januar 1972, sammenholdt med  

 punkt II.A. i vejledning af 17. juni 1977 vedrørende tillæggelse af  

 understøttelse, således at understøttelsens beløb beregnes ud fra den  

 beløbssats, der gælder for vedkommende stillingstype, og på grundlag af den  

 pågældendes samlede beskæftigelse i statstjenesten efter det fyldte 30. år og  

 indtil fratrædelsestidspunktet.
3. Opsat understøttelse udbetales fra den 1. i måneden efter det fyldte 67. år.
 Såfremt retten til at modtage efterløn ophører forud for 67 års alderen  

 som følge af, at den pågældende modtager ydelser efter lov om folkepension,  

 lov om invalidepension eller lov om pension til enker m.fl., udbetales opsat  

 understøttelse dog fra det tidspunkt, da sådan ydelse kommer til udbetaling.
 Når opsat understøttelse kommer til udbetaling, kan der ydes børnetillæg  

 for børn under 18 år efter reglerne i understøttelsescirkulæret af 26. januar  

 1972, sammenholdt med vejledning af 17. juni 1977.
 4. Når en person, der havde fået tillagt opsat  

 understøttelse, afgår ved døden, kan der under forudsætning af, at ægteskabet  

 ikke er indgået, efter at den afdøde ægtefælle var fyldt 60 år, til den  

 efterlevende ægtefælle ydes understøttelse med 2/3 af den opsatte  

 understøttelses beløb samt børnetillæg efter reglerne i  

 understøttelsescirkulæret af 1972 for børn under 18 år.
 Endvidere kan der ydes børneunderstøttelse efter reglerne i  

 understøttelsescirkulæret af 1972 til efterlevende forældreløse børn af en  

 person, der havde fået tillagt opsat understøttelse.
 Ægtefælleunderstøttelse med eventuelt børnetillæg og understøttelse til  

 forældreløse børn udbetales med virkning fra den 1. i måneden efter  

 dødsfaldet og iøvrigt efter reglerne i understøttelsescirkulæret af 1972,  

 sammenholdt med vejledning af 17. juni 1977.
5. Understøttelser, der kommer til udbetaling efter reglerne i nærværende cirkulære, dyrtidsreguleres på samme måde som  

 understøttelser i henhold til understøttelsescirkulæret af 1972.
6. Understøttelser efter nærværende cirkulære kan  

 tillægges ved pågældende fagministeriums foranstaltning uden forudgående  

 forelæggelse for finansministeriet.
Understøttelsesberegninger sendes i  

 forlods revision i Rigsrevisionen.
 Der vil senere fremkomme nærmere meddelelse om retningslinier for  

 udfærdigelse af bevis for opsat understøttelse og om central registrering  

 m.v. af opsatte understøttelser.
 Eventuelle tvivlsspørgsmål vedrørende reglerne i cirkulæret bedes forelagt  

 finansministeriet.
Finansministeriet, den 27. april 1979 P.
M.
V.
E.
B.
P.
H.
Matson Bilag F.
Cirkulæreskrivelse af 27. juli 1979 (Til samtlige ministerier og styrelser m.v.
 Om beregning, af understøttelse til håndværkere.
 I økonomi- og budgetministeriets cirkulære af 26. januar 1972 om ændrede  

 regler om ydelse af understøttelse til ikke-pensionssikret personale i  

 statens tjeneste er det fastsat, at håndværkere ved beregning af  

 understøttelse indplaceres i stillingsgruppe II.
 Som det fremgår af den med finansministeriets cirkulæreskrivelse af 17.  

 juni 1977 udsendte vejledning vedrørende tillæggelse af understøttelse,  

 henføres håndværkere, der på grund af arbejdets art oppebærer  

 kvalifikationstillæg, ledertillæg eller lignende tillæg, der bevirker, at den  

 pågældende lønmæssigt placeres på linie med en overassistent, ved  

 fastsættelse af understøttelse til stillingsgruppe III.
 Da visse håndværkeres almindelige løn (d.v.s. grundløn, dyrtidstillæg og  

 eventuelt anciennitetstillæg) ligger på linie med overassistentløn, vil  

 endvidere sådanne håndværkere ved beregning af understøttelse være at  

 indplacere i stillingsgruppe III.
LP.nr.099/82 P.
M.
V.
E.
B.
