Opbygning og varighed V= Virksomhedsuddannelse K= Kursus på teknisk skole varighed angivet i uger Uddannelsens mål Lærlingen skal i læretiden opnå erhvervskompetance som elektronikmekaniker  

 i overensstemmelse med nedenstående uddannelsesregler og den for uddannelsen  

 fastsatte kursusplan.
Uddannelsens tilrettelægning De krævede praktiske og teoretiske færdigheder udføres på teknisk skole.  

 Uddannelsen på virksomheden tilrettelægges således, at lærlingen beskæftiges  

 ved og opnår praktiske færdigheder i de arbejdsdiscipliner, er er gengengået  

 under det/de forudgående skoleophold.
Teknisk skole Den faglige del af undervisningen på teknisk skole omfatter praktik og  

 teori med hovedvægt på fejlfinding på og reparation af elektronisk udstyr  

 herunder brug af håndværktøj og måleinstrumenter.
Pensum er opdelt således:
 Trin 1 - varighed 12 uger.
 Apparatopbygning montagteknik, loddeteknik, printfremstilling og teoretisk  

 undervisning i LF og DF-teknik omfattende elektriske grundbegreber,  

 ensrettere og forstærkere med eet trin.
 Trin 2 - varighed 9 uger.
 LF og DC-teknik bestående af stabiliserede spændingsforsyninger,  

 operationsforstærker, forstærkere og LF oscillatorer opbygget af diskrete  

 komponenter.
 Endvidere impulsteknik omfattende grundbegreber, multivibratorer  

 talsystemer og logik,samt fejlfinding indenfor nævnte områder.
 Trin 3 - varighed 6 uger.
 Grundlæggende impulsteknik, tællere, registre, regnekredsløb, AD-DA  

 convertere, digitalvoltmetre samt fejlfinding inden for nævnte områder.
 Endvidere mikrodatamatsystem omfattende grundbegreberne, processor (8-bit  

 standard microcomputer), -instruktionssæt, lager, 1/0-sektion, bussystem,  

 programmering i maskinkode, interuptsystem, programmerbare interfacekredse.
 Trin 4 - varighed 6 uger.
 Grundlæggende HF-teknik med henblik på justering, afprøvning, kontrol og  

 reparation af samt fejlfinding på radiotelefon.
Endvidere programmering i assemblerkode, macro assembler, programmets opbygning samt anvendelse af udviklingssystemet.
 Trin 5 - varighed 6 uger.
LF og DC-teknik, HF-teknik, impulsteknik samt træning i kredsløbskendskab  

 og fejlfinding indenfor nævnte områder.
Kurset afsluttes med en faglig prøve  

 i henhold til lærlingelovens § 15 og fagets svendeprøveregulativ.
 Undervisningen på teknisk skole omfatter endvidere arbejderbeskyttelse og  

 sikkerhed på arbejdspladsen samt undervisning i almene fag.
Uddannelsesregler Fastsat af lærlingerådet i henhold til § 24, stk. 5, i lov nr. 261 af 2.  

 oktober om lærlingeforhold.
 Følgende arbejdsområder skal indgå i uddannelsen på virksomheden:
 Fejlfinding på, reparation,justering og afprøvning af elektronisk udstyr.
 Demontage, montage, lodning og printfremstilling samt brug af det i  

 branchen anvendte håndværktøj og elektriske måleinstrumenter.
 Kundeservice og -betjening.
 Ønskeligt supplement til virksomhedsuddannelsen:
Reparation af Styringssystemer indeholdende mini- og mikrodatamater Terminal med strimmellæser og huller Optisk kortlæser, der kan læse markerede »hul«-kort Servostyringsenheder Magnetiseringssystemer I øvrigt beskæftigelse ved andet på virksomheden forekommende fagligt og  

 for oplæringen værdifuldt arbejde.
