INDHOLD Bemærkninger til de enkelte paragraffer OVERENSKOMST § 1.  Løn § 2.  Regulering § 3.  Lønberegning/-fradrag § 4.  Lønudbetaling § 5.  Arbejdssted § 6.  Overarbejde § 7.  Ferie § 8.  Sygdom § 9.  Efterindtægt § 10.  Gruppelivsforsikring § 11.  Afskedigelse/-opsigelsesvarsel § 12.  Arbejdstøj § 13.  Arbejdsløshedskasse § 14.  Tillidsrepræsentanter § 15.  Faglig strid § 16.  Hovedaftalen § 17.  Ikraftræden og opsigelse Bilag: Ferieoverenskomst Lønoversigt pr. 1. maj 1987 CIRKULÆRE Det meddeles herved, at Finansministeriet og Jord- og Betonarbejdernes  

 Fagforening den 10. september 1987 har indgået medfølgende overenskomst, der  

 afløser overenskomst af 28. november 1985 vedrørende løn- og arbejdsforhold  

 for de ved Statens Seruminstitut beskæftigede jord- og betonarbejdere.
 Der gøres opmærksom på, at der med henblik på at skabe en større grad af  

 ensartethed i overenskomstbestemmelsernes rækkefølge er foretaget en  

 ombrydning i denne overenskomst i forhold til den tidligere, ligesom der er  

 påbegyndt et arbejde med at forenkle og harmonisere de enkelte bestemmelser.  

 Derfor er ændringer i forhold til den hidtidige overenskomst ikke markeret  

 med streger i margenen.
 Bemærkninger til de enkelte paragraffer:
ad § 1. Løn Det hidtil gældende dyrtidstillæg er incl. regnet i lønnen.
ad § 10. Gruppelivsforsikring På grundlag af udløst bonus pr. 1. april 1986 er forsikringssummen i  

 gruppelivsordningen i perioden 1. april 1986 - 1. april 1988 fastsat til  

 60.000 kr.
Evt. senere ændringer i forsikringssummen vil blive meddelt  

 særskilt.
 Eventuelle tvivlsspørgsmål forelægges Finansministeriet.
P.
M.
V.
 E.B.
Claus Nielsen OVERENSKOMSTé § 1.  Løn 1. marts 1987 1. marts 1988 kr. pr. uge kr. pr. uge Grundløn 2.918,42 3.011,85 Stk. 2.  Der ydes et særligt løntillæg på 96,26 kr. pr.  

 uge.
Efter 1 års ansættelse ved instituttet forhøjes tillægget til 115,95 kr.  

 pr. uge.
 Med virkning fra 1. marts 1988 forhøjes tillæggene til respektivt 107,93  

 kr. og 128,25 kr. pr. uge.
§ 2.  Regulering Den for jord- og betonarbejdere gældende løn (jf. § 1, stk. 1) forhøjes  

 pr. 1. april 1988, 1989 og 1990 med den eventuelle gennemsnitlige  

 beløbsmæssige forhøjelse af lønnen til tjenestemænd på skalatrin 8, 9, 10,  

 11, 12 og 13 (stedtillægsområde VI), som følger af § 14, stk. 2, i aftale af  

 27. marts 1987 mellem Finansministeriet og tjenestemændenes  

 centralorganisationer om justering af tjenestemandslønninger m.v. fra 1.  

 april 1987.
§ 3.  Lønberegning/-fradrag Ved til- og fratræden på andre tidspunkter end ved en normal  

 lønudbetalingsperiodes påbegyndelse eller afslutning beregnes lønnen som 1/39  

 (fra 1. september 1988 som 1/38 og fra 1. september 1990 som 1/37) af  

 ugelønnen for de timer, den ansatte er berettiget til løn.
 I tilfælde, hvor en ansat er fraværende fra tjenesten enkelte dage under  

 omstændigheder, hvor der skal foretages lønfradrag, eller hvor der skal  

 foretages lønberegning for enkelte dage, anvendes samme beregningsmåde som  

 anført ovenfor.
§ 4.  Lønudbetaling Lønudbetalingen finder sted senest den 3. sidste bankdag i hver måned.
 Den månedlige udbetaling beregnes efter den til enhver tid gældende  

 grundugeløn, hvortil kommer det særlige løntillæg x 4,35.
 Tidspunktet for udbetaling af den overenskomstmæssige feriebetaling  

 aftales lokalt, dog kan udbetalingen tidligst finde sted samtidig med den  

 sidste månedsudbetaling, der ligger forud for hovedferien.
 Opgørelsesperioderne for overarbejdsbetaling m.v. fastsættes efter lokal  

 aftale, men udbetaling finder sted samtidig med den sædvanlige løn.
§ 5.  Arbejdssted Arbejdstiden er 39 timer ugentligt og ligger som hovedregel inden for  

 tiden kl. 7 - 16, men kan, i den udstrækning instituttet anser det for  

 nødvendigt, lægges i tiden kl. 8 - 17 eller kl. 6 - 15.
 Fra 1. september 1988 nedsættes den ugentlige arbejdstid til 38 timer og  

 fra 1. september 1990 til 37 timer ugentligt.
 For de arbejderes vedkommende, hvor arbejdstiden ophører kl. 16, ligger  

 tiden for omklædning efter arbejdets ophør uden for arbejdstiden og  

 vederlægges ikke som overarbejde.
 Arbejdstiden afbrydes af spisetider efter lokal aftale.
 Stk. 2.  Deltidsansættelse med forholdsmæssig løn kan  

 finde sted under forudsætning af forudgående godkendelse fra Jord- og  

 Betonarbejdernes Fagforening i hvert enkelt tilfælde.
 Stk. 3.  Den ugentlige arbejdstid kan, hvis der mellem  

 tillidsrepræsentanten/de ansatte og institutionen er enighed herom,  

 tilrettelægges med varierende tider, således at den over en given periode  

 (normperiode) i gennemsnit udgør 39 timer (pr. 1. september 1988, 38 timer og  

 pr. 1. september 1990, 37 timer).
§ 6.  Overarbejde For overarbejde betales følgende tillæg:
l., 2. og 3. time efter normal arbejdstids ophør ......................... 50 pct.
 Derefter .................................. 100 pct.
 For overarbejde på søn- og helligdage samt fridage betales et tillæg på  

 100 pct.
 Overarbejdsprocenterne beregnes af den til enhver tid gældende grundløn.
Stk. 2.  Forlanges overarbejde på hverdage, skal dette  

 meddeles arbejderen samme dag inden kl. 12 middag, i modsat fald betales 1  

 overarbejdstime ekstra, såfremt overarbejdet varer ud over 1 time.
Det samme  

 gælder, såfremt overarbejdet annulleres.
 Hvis overarbejde på søndage ikke varsles før kl. 16 den forudgående  

 fredag, ydes der et varskotillæg med en overarbejdstime.
 Stk. 3.  Ved tilsigelse til overarbejde uden forbindelse  

 med den normale arbejdstid betales på søn- og helligdage for mindst 8 timer,  

 på andre dage for mindst 8 timer, på andre dage for mindst 4 timer.
Stk. 4.  Alt overarbejde afspadseres inden for 6 måneder  

 efter dets udførelse.
De nærmere regler for afspadseringen aftales mellem  

 instituttet og tillidsrepræsentanten.
 Stk. 5.  Grundlovsdag er fridag kl. 12. Presserende  

 arbejde kan kræves udført efter det anførte tidspunkt og betales da med et  

 tillæg af 100 pct.
1. maj gives, i så stor udstrækning som arbejdet  

 tillader, fri.
De arbejdere, som ikke får fri, gives der en tilsvarende  

 frihed efter aftale.
§ 7.  Ferie Ferie og feriegodtgørelse ydes i henhold til ferieloven.
 For så vidt instituttet ønsker at benytte juleaftensdag, nytårsaftensdag  

 og påskelørdag som enkelte feriedage, skal der dog gives tilslutning hertil  

 af arbejderne.
 Der henvises i øvrigt til den som bilag til overenskomsten optagne  

 ferieoverenskomst.
§ 8.  Sygdom I sygdomstilfælde gælder lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 81 af 5. marts 1981 med senere ændringer.
 I øvrigt anvendes bestemmelserne i Økonomi- og Budgetministeriets  

 reglement af 19. juni 1973 om sygeløn m.v.
§ 9.  Efterindtægt Ved en jord- og betonarbejders død i ansættelsestiden ydes der hans  

 efterlevende enke eller børn under 18 år, over for hvem han har  

 forsørgerpligt, efterindtægt som følger:
 Når jord- og betonarbejderen har været uafbrudt ansat ved seruminstituttet  

 i mindst 1 år, udgør efterindtægten 1 måneds sædvanlig løn.
 Når jord- og betonarbejderen har været uafbrudt ansat i mindst 5 år, udgør  

 efterindtægten 2 måneders sædvanlig løn.
 Ved sædvanlig løn forstås grundløn, dyrtidstillæg samt det særlige  

 løntillæg på tidspunktet for dødsfaldet.
 Den nævnte efterindtægt løber fra dagen efter dødsfaldet og udbetales  

 henholdsvis 1 eller 2 måneder efter dette.
 Eventuel tilgodehavende løn udbetales snarest efter dødsfaldet.
 Der ydes ikke feriegodtgørelse af efterindtægten.
 Der er mellem parterne enighed om, at der snarest efter udløbet af de i  

 overenskomstens § 8 omhandlede perioder, hvori der udbetales hel eller delvis  

 sygeløn, skal ske opsigelse af den pågældende jord~ og betonarbejder, jf.  

 overenskomstens § 11, og at efterindtægt ikke kan udbetales for tiden efter  

 opsigelsesfristens udløb.
§ 10.  Gruppelivsforsikring Styrelsen indbetaler for den ansatte 19,03 kr. månedlig til Forenede  

 Gruppeliv som bidrag til den gældende gruppelivsordning, der hjemler en  

 sumudbetaling på 50.000 kr. til nærmeste pårørende i tilfælde af den ansattes  

 død inden udgangen af den måned, hvor den pågældende fylder 67 år.
§ 11.  Afskedigelse-/opsigelsesvarsel Opsigelsesfristen mellem instituttet og den enkelte arbejder er følgende:
Fra instituttets Fra arbejder- side side indtil 1 måneds beskæftigelse l dag l dag efter 1 måneds beskæftigelse 8 dage 8 dage efter 6 måneders beskæftigelse 14 dage 14 dage efter 3 års beskæftigelse l måned 14 dage efter 5 års beskæftigelse 3 måneder l måned § 12.  Arbejdstøj Der udleveres arbejdstøj efter de ved institutionen hidtil gældende  

 regler.
§ 13.  Arbejdsløshedskasse Seruminstituttet antager fortrinsvis arbejdere, som er medlemmer af en  

 statsanerkendt arbejdsløshedskasse.
§ 14.  Tillidsrepræsentanter Almindelige regler for tillidsrepræsentanter er gældende.
§ 15.  Faglig strid Som regel for afgørelsen af faglig strid gælder den mellem  

 hovedorganisationerne senest vedtagne norm.
§ 16.  Hovedaftalen Den mellem hovedorganisationerne den 31. oktober 1973 vedtagne hovedaftale  

 med senere ændringer finder tilsvarende anvendelse på nærværende  

 overenskomstområde.
§ 17.  Ikrafttræden og opsigelse Overenskomsten har virkning fra den 1. maj 1987 og kan af parterne opsiges  

 skriftligt med 3 måneders varsel til en 30. april, dog tidligst den 30. april  

 1989.
 Stk. 2.  Overenskomstens bestemmelser om arbejdstidens  

 længde og ekstraordinær lønregulering kan dog tidligst opsiges til 30. april  

 1991.
 Stk. 3.  Alle lønreguleringer, som bliver resultatet af  

 overenskomstforhandlingerne, herunder de ved nærværende overenskomst aftalte,  

 får dog, medmindre andet er aftalt, tilbagevirkende kraft fra den 1. marts  

 ved hver enkelt overenskomstfornyelse.
K ø b e n h a v n, den 10. september  

 1987 JORD- OG BETONARBEJDERNES  

 FINANSMINISTERIET FAGFORENING P.
M.
V.
 E.B.
Svend Carlsson Claus Nielsen Bilagé F E R I E O V E R E N S K O M S T for jord- og betonarbejdere omfattet af Finansministeriets  

 overenskomst af dags dato med Jord- og Betonarbejdernes  

 Fagforening vedrørende ------------------------- Idet ferieloven af 4. juni 1970 med senere ændringer samt dertil h¿rende administrative bestemmelser i ¿vrigt er g¡ldende, er parterne enige om, at nedenstÐende regler tr¡der i stedet for bestemmelserne i ferielovens á 12 og á 14, stk. 1 og  

 2.é 1. Ansatte, der er omfattet af denne  

 ferieoverenskomst, får i stedet for feriegodtgørelse løn under ferie.  

 Endvidere ydes særlig feriegodtgørelse på 1 1/2 pct. af den løn, der er  

 indtjent i det foregående optjeningsår, beregnet efter reglerne i ferielovens  

 § 15.
2. En ansat, der er omfattet af denne  

 ferieoverenskomst, kan dog forud for et optjeningsårs begyndelse i stedet  

 kræve feriegodtgørelse af lønnen i dette optjeningsår.
Feriegodtgørelsen  

 udgør i så fald 12 1/2 pct. af lønnen i optjeningsåret, beregnet efter  

 reglerne i ferielovens § 15.
K ø b e n h a v n, 10. september 1987 JORD- OG BETONARBEJDERNES FINANSMINISTERIET FAGFORENING P.
M.
V.
 E.B.
