 Til samtlige til eksport af fersk kød, fersk fjerkrækød og kødprodukter  

 autoriserede virksomheder samt dyrlægerne ved disse.
 New Zealand.
 1. Fersk svinekød og svinekødsprodukter, som skal  

 opbevares på køl.
Ved eksport til New Zealand af fersk svinekød samt kødprodukter med  

 indhold af svinekød, som skal opbevares på køl, skal forsendelserne være  

 ledsaget af oprindelses- og sundhedsattest, Form.
K.K. 1700-1973, med  

 følgende tilføjelse på attestens bagside:
 Som følge heraf skal slagteriet sikre og embedsdyrlægen stå inde for, at  

 der ikke i produktionsugen er modtaget svin fra besætninger, der inden for de  

 sidste 3 måneder har haft udbrud af Aujeszky's sygdom, samt at der om  

 nødvendigt sikres den fornødne opdeling under lagringen.
 Herudover skal bemærkes, at svinekødet skal hidrøre fra svin, der er  

 slagtet inden for de sidste 6 måneder.
Endvidere kan oplyses, at der af importører i New Zealand skal indhentes  

 importtilladelse med importbetingelserne fra Ministry of Agriculture and  

 Fisheries, P.O.
Box 2526, Wellington, New Zealand.
 2. Varmebehandlede kødprodukter.
Ved eksport til New Zealand af varmebehandlede kødprodukter, som er pakket  

 i hermetisk forseglede beholdere (eks. dåser, glas, aluminiumsfolie), og som  

 ikke behøver at blive opbevaret på køl, skal forsendelserne være ledsaget af  

 oprindelses- og sundhedsattest, Form.
K.K. 1700-1973, uden  

 bagsidetilføjelser.
 Der er ikke krav om, at containeren skal være forseglet, og der kræves  

 ikke nogen speciel importtilladelse fra de new zealandske myndigheder.
 3. Tilbagekaldelse.
 Cirkulæreskrivelse af 2. januar 1989 (K.K. 3419-1988) om samme emne  

 tilbagekaldes.
 P.V.V.
