(boligsikring, boligydelse og lån til  

 betaling af beboerindskud) 1. Tillæg til indkomsterne for 1981 Ved opgørelse af husstandsindkomsten forhøjes den i § 2, stk. 1, i lov om  

 socialindkomst nævnte del af socialindkomsten med samme procentsats, som  

 anvendes ved fastlæggelsen af grundlaget for den foreløbige skattesvarelse  

 for det kommende indkomstår, jfr. § 7, stk. 5, i lov nr. 64 af 10. marts 1982  

 om individuel boligstøtte.
 Som grundlag for den foreløbige skattesvarelse er der fastsat et tillæg  

 til indkomsterne for 1981 på 22 pct.
2. Den forventede fremtidige pension i 1983 I lov om individuel boligstøtte er det i § 7, stk. 8, bestemt, at må det  

 antages, at husstandens indkomstforhold i boligstøtteåret vil afvige  

 væsentligt fra den indkomst, der beregnes efter lovens § 7, stk. 2-6,  

 anvendes i stedet den forventede fremtidige indkomst.
 Til brug for kommunernes beregning af den forventede fremtidige pension i  

 1983 har socialministeriet oplyst, at pensionen forventes at udgøre:
4. Beboerindskudslånets grænsebeløb for 1983 På grundlag af oplysninger fra socialministeriet fastsættes grænserne for  

 husstandsindkomsten, der lægges til grund ved ydelse af lån til betaling af  

 beboerindskud efter § 49 i lov om individuel boligstøtte, til:
 Grænsen for husstandsindkomsten, der er afgørende for ophør af rente- og  

 afdragsfrihed, jfr. § 51, stk. 2, 2. pkt., i lov om individuel boligstøtte  

 fastsættes til: 90.000 kr.
