I.
Orientering.
 Kredsene har tidligere modtaget Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 718  

 af 9. oktober 1986 om begrænsning i anvendelsen af PCB og PCT samt et  

 eksemplan af Dansk Brandværns-Komitee's Brandteknisk Information nr. 22 om  

 PCB-holdige transformatorer og kondensatorer (udsendt med rundskrivelse nr.  

 18/1986).
 Bekendtgørelsen trådte i kraft den 1. november 1986.
 Yderligere eksemplarer af bekendtgørelsen kan rekvireres i  

 tryksagsafdelingen.
 Efter bekendtgørelsens ikrafttræden er import og salg af PCB og PCT  

 forbudt.
 Bekendtgørelsen indeholder begrænsninger for anvendelsen af  

 transformatorer og kondensatorer, der indeholder PCB og PCT, og stiller krav  

 om placering og skiltning (§ 6).
Hvis sådanne transformatorer og kondensatorer udsættes for brand, kan det  

 resultere i dannelsen af dibenzofuraner og dioxiner, og der skal træffes  

 særlige foranstaltninger, jf.
Brandteknisk Information nr. 22.
 Der er indgået aftale mellem Miljøstyrelsen og Arbejdstilsynet om, at  

 Arbejdstilsynet i forbindelse med den almindelige tilsynsvirksomhed vil  

 kontrollere om placering og skiltning opfylder § 6 i bekendtgørelsen.
 En oversigt over, i hvilke kendte transformatorer og kondensatorer der kan  

 forekomme PCB, er aftrykt som bilag til denne cirkulæreskrivelse.
II.
Instruktion.
 Kredsene anmodes om at foretage den nævnte kontrol efter bekendtgørelsens  

 § 6 i forbindelse med almindelig inspektion på virksomhederne.
III.
Ikrafttræden.
 Straks.
20. maj 1988 Erik Andersen Fortegnelse over kendte PCB-holdige transformatorer og kondensatorer PCB  

 er markedsført under forskellige handelsnavne, som en del transformatorer og  

 kondensatorer er mærket med.
 Almindeligt forekommende navne er:
 Clophen - Askarel - Pyralene - Aroclor.
Nedennævnte fabrikater er de mest kendte på det danske marked.
Udover  

 disse kan der dog findes enkelte andre, der har markedsført større  

 PCB-holdige transformatorer og kondensatorer.
Er der tvivl om, hvorvidt et  

 apparat indeholder PCB, bør leverandøren spørges.
Transformatorer AEG Se Trafo Union (TU) Asea Leverer transformatorer, men har ikke leveret enheder med PCB  

 indhold til Danmark.
Otto Junker Leverer induktions-smelteovnsanlæg.
Højspændingstransformatorer for disse  

 leveres normalt med oliefyldning, men kan i undtagelsestilfælde være leveret  

 med PCB indhold.
Kraftwerk Union (KU) Leverer transformatorer, men har ikke leveret enheder med PCB  

 indhold til Danmark.
Siemens Se Trafo Union (TU).
Thrige Har tidligere leveret enkelte transformatorer med indhold af PCB, men  

 ophørte med dette omkring 1956. Samtlige PCB holdige transformatorer blev  

 mærket med benævnelsen »Clophen« på ekspansionsbeholderen.
Titan Har ikke fabrikeret PCB holdige transformatorer.
Trafo Union (TU) Firmaet blev i 1969 dannet som en sammenlægning af Siemens og AEG's  

 transformatorfremstilling i Vesttyskland.
 Samtlige PCB holdige transformatorer fra Siemens, AEG og TU er mærket med  

 benævnelsen »Clophen« eller »Pyralene« på  

 ekspansionsbeholderen.
 Efter 1969 forekommer to fabrikater af transformatorer: AEG og Trafo Union  

 (TU). Typebetegnelsen for de PCB holdige vil være:
 AEG: Bogstavet »C« efterfulgt af et 3 eller 4 cifret  

 nummer.
 TU: Bogstaverne »TC« efterfulgt af et 4 cifret nummer.
Kondensatorer AEG Har fra omkring 1956 leveret kondensatorer med indhold af PCB.
Disse vil  

 normalt være mærket med benævnelsen »Clophen« og typebetegnelsen  

 vil være 3CD, 4CD eller 5CD.
Asea eller Sieverts kabelværk Har leveret kondensatorer med indhold af PCB.
 En del af disse vil være mærket med benævnelsen »Askarel«, og  

 typebetegnelsen vil være:
CRA 3 CHF 20 CRK 5 CLE 01 CHF 31 CRK 8 CLD 01 CHF 50 CRK 10 CLD 1 CHF 100 CRK 20 CLD 2 CHX CRK 40 CLD 3 CVF 31 CRKS 5 CLD 4 CVFA 50 CRKS 8 CLD 5 CVFA 100 CRKS 10 CLFA 100 CVGA 50 CRKS 25 CLFL 100 CVGA 100 CRKS 40 CKTA 5 CVH HMVR 25 CTDA 6 CR 50 HMVR 30 CTVA 6 CR 100 CRU CHA 50 CRS 50 CUD CHA 100 CRS 100 Bicc Alle kondensatorer af mærket Bicc indeholder PBC.
Bosch Kondensatorer af mærket Bosch indeholder ikke PBC.
Esta Kondensatorer af mærket Esta indeholder ikke PBC.
Indukon Indtil midten af 1970'erne er der leveret kondensatorer af mærket Indukon,  

 der formentlig indeholder PCB.
Isokond Har leveret kondensatorer med indhold af PCB.
Disse vil være mærket med  

 typebetegnelsen LKCA, LKCI eller LKPA.
LK Samtlige kondesatorer leveret i perioden mellem 1960 og 1980 indeholder  

 PCB.
Nokia PCB-holdige kondensatorer, der er leveret fra NOKIA/Nordisk Brown Boveri,  

 har typebetegnelserne:
 De første 2 bogstaver:
AD, AY, ED, EY, HD, HY, RD, RY og dernæst som 3. bogstav:
A, D, I, K, O, P, U, V Generelt er lavspændingskondensatorer, som er fabrikeret mellem 1960-76  

 (begge år incl.) samt højspændingskondensatorer i årene 1960-78 (begge år  

 incl.) PBC-holdige.
Fabrikationsåret kan identificeres på  

 fabrikationsnummerets 2 første karakterer.
Nordfalk Kondensatorer leveret i perioden 1959-1982 (begge år incl.) indeholder  

 PCB.
Kondensatorer fremstillet af Nordfalk har en fortløbende nummerering.
Er  

 tallet højere end ca. 19.500, men lavere end ca. 58.500, indeholder  

 kondensatoren PCB.
De nyere kondensatorer, med numre højere end 58.500,  

 indeholder ikke PCB og bærer endvidere typebetegnelsen »Dry«.
Otto Junker Leverer induktionssmelteovnsanlæg.
Kondensatorer leveret i perioden  

 1959-1979 kan indeholde PCB.
Typebetegnelsen for de PCB-holdige vil begynde  

 med bogstaverne: CP eller BZW eller C efterfulgt af A30, A40 eller A50.
Siemens Har anvendt PCB siden 1954 under betegnelsen C1p30, C1p40 og P25.
 Højspændingskondensatorer (over 1 KV) fremstillet i perioden 1954-1975  

 indeholder PCB.
 Fabrikationsåret fremgår af fabrikationsnummeret, hvor de to første cifre  

 efter betegnelsen D angiver fabrikationsåret.
Lavspændingskondensatorer (under 1 KV) med typebetegnelsen 4RA, Co eller  

 Cd indeholder PCB.
Kondensatorerne med PCB-indhold vil endvidere normalt være  

 mærket med betegnelsen CpA30 eller CpA40.
Sievert Se Asea.
