 Til samtlige til eksport af kødprodukter autoriserede virksomheder og  

 dyrlægerne ved disse.
 Anvendelsen af karamel og ammonieret karamel er ikke mere tilladt i gruppe  

 o5.9 »Andre kødvarer«.
 Veterinærdirektoratet har i denne forbindelse fået forelagt spørgsmålet,  

 om dette også gælder den brune sauce i f.eks. gullasch og forloren  

 skildpadde.
 Sagen har været forelagt Statens Levnedsmiddelinstitut, og det kan  

 herefter meddeles, at saucen hører til gruppe T, og at der følgelig må  

 anvendes karamel uden mængdebegrænsning og ammonieret karamel, max. 4 g/kg.,  

 jf. vedlagte kopi af positivlistens gruppe T.
 Da den tilladte mængde beregnes efter saucens andel af færdigvaren, må der  

 i en vare, som indeholder 50% kød og 50% sauce, anvendes ammonieret karamel i  

 en mængde på højst 2 g/kg. i færdigvaren.
 Endvidere vedlægges kopi af positivlistens gruppe 39.
 P.V.V.
