 Arbejdsformidlingskontorerne.
 På given foranledning skal man efter forelæggelse for arbejdsministeriet  

 meddele, at ferielovens almindelige bestemmelser gælder for medarbejdere, der  

 er ansat ved den offentlige arbejdsformidling i henhold til ovennævnte  

 lovbestemmelse.
 Såfremt sådanne medarbejdere overgår til ansættelse i en fast normeret  

 stilling ved arbejdsformidlingen, betragtes begge ansættelsesforhold som eet  

 beskæftigelsesforhold, da arbejdsgiveren i begge tilfælde er den samme  

 udbetalende myndighed.
 Pågældende er således i henhold til ferielovens almindelige bestemmelser  

 herefter berettiget til ferie med løn.
 P.D.V.
 E.B.
