 Hermed tillades det, at en investeringsfondskonto i et pengeinstitut  

 overføres til et andet pengeinstitut.
 Det pengeinstitut der afgiver kontoen, skal underette det  

 amtsskatteinspektorat, som den skattepligtige hører under, om overførslen.  

 Meddelelsen skal indeholde følgende oplysninger:
1. investeringsfondskontoens nummer i det afgivende  

 pengeinstitut, 2. kontohaverens navn, stilling og adresse, 3. kontohaverens CPR-nummer eller CIR-nummer, 4. dato for investeringsfondskontoens oprettelse, 5. henlæggelsesåret, 6. indskudsbeløb (eller restindskud) excl. renter ved  

 henlæggelsesårets udløb, 7. navn og adresse på det modtagende pengeinstitut.
 Det afgivende pengeinstitut underretter tillige det modtagende  

 pengeinstitut om overførslen.
 Det modtagende pengeinstitut har pligt til at sende følgende oplysninger  

 til det amtsskatteinspektorat, som skatteyderen hører under:
1. investeringsfondskontoens nye nummer, 2. kontohaverens navn, stilling og adresse, 3. kontohaverens CPR-nummer eller CIR-nummer, 4. det oprindelige henlæggelsesår, 5. indskudsbeløb (eller restindskud) excl. renter ved  

 henlæggelsesårets udløb.
Jens Rosman /Jens Drejer Til amtsskatteinspektoraterne og skattedirektoraterne for Københavns,  

 Frederiksberg og Gentofte kommuner.
