Cirkulære om oprettelse og drift af personalekantiner m.v. hos statslige institutioner Med henblik på opnåelse af ensartede ret ningslinier for oprettelse og  

 drift af personalekantiner i statslige styrelser, institutioner og  

 virksomheder, herunder forsvaret og statslige uddannelsesinstitutioner,  

 fastsættes herved følgende:
Oprettelse af kantiner § 1.  Ved kantinevirksomhed forstås servering i dertil  

 indrettede lokaler på eller i tilknytning til arbejdspladser og tilsvarende  

 steder for personer, der er beskæftiget i en virksomhed eller som besøger  

 eller har ærinde i virksomheden.
 Stk. 2.  Der kan etableres kantine på statslige  

 tjenestesteder, hvor der er et rimeligt behov for at give personalet,  

 uddannelsessøgende, besø gende m.v. adgang til at købe tilberedt mad,  

 forfriskninger og kioskvarer, såfremt det må antages, at kantinen kan drives  

 økonomisk for svarligt under hensyntagen til de i nærværende cirkulære  

 fastsatte regler.
 Stk. 3.  Kantinevirksomheden baseres på selvbetjening  

 fra skranke og på selvafrydning fra gæsternes side.
 Stk. 4.  Etablering eller opretholdelse af kantiner,  

 hvor det fornødne økonomiske grundlag ikke er tilstede, må kun ske, hvor  

 kantinen er et nødvendigt led i udøvelsen af virksomheden på det pågældende  

 tjenestested, eller hvor andre ganske særlige forhold taler herfor, og kun  

 efter indhentet godkendelse fra Finansministeriet.
Institutionens bidrag til kantinedriften § 2.  Priserne i kantinen skal fastsættes således, at  

 de mindst giver dækning for varernes fremstillingsomkostninger, dvs.  

 råvarernes pris, samt lønomkostninger vedrørende indkøb, tilberedning, salg  

 og administration.
Stk. 2.  Institutionen kan vederlagsfrit stille følgende  

 faciliteter til rådighed:
lokaler varme vand lys el/gas køkkenmaskiner og udstyr i øvrigt møbler, gardiner m.v.
porcelæn, glas, bestik vaske- og opvaskemidler.
 Inventar, udstyr og løsøre i øvrigt, der er stil let til rådighed i medfør  

 af denne bestemmelse, forbliver statens ejendom og vedligeholdes for  

 institutionens regning.
Stk. 3.  Institutionen kan i øvrigt dække den del af de  

 med kantinens driftforbundne lønudgifter, der medgår til nødvendig afrydning,  

 til fjernelse af affald samt til opvask og rengøring.
Kantinens  

 lønomkostninger herudover kan ikke dækkes af institutionen.
 Stk. 4.  Kantiner, der væsentligst har til for mål at  

 betjene institutionens kunder, besøgende o. lign. hertil ikke henregnet  

 uddannelses søgende eller institutionsanbragte bør tilstræbe, at den del af  

 kantinens virksomhed, der hidrører fra udefra kommende kantinegæster,  

 økonomisk hviler i sig selv, således at samtlige kantineudgifter dækkes af  

 priserne.
Stk. 5.  Såfremt der i institutioner af internat  

 skarakter måtte være fastsat lavere kantinepriser for klienterne, end hvad  

 der ville følge af bestemmelserne i § 2, lægges de heri indeholdte principper  

 dog til grund ved prisfastsættelsen for institutionens personale.
Dette  

 gælder ikke, såfremt personalets deltagelse i spisningen har tjenstlig  

 karakter.
Kantinens organisation § 3.  Kantinevirksomheden bør søges etable ret  

 således, at staten, bortset fra en forpligtelser i medfør af § 2, hverken  

 pådrager sig noget økonomisk ansvar for kantinens driftmæssige resultat eller  

 noget erstatningsansvar for skader i forbindelse med kantinedriften.
Dette  

 hensyn kan normalt tilgodeses ved bortforpagtning af kantinen til en  

 selvstændig entreprenør eller ved overladelse af driften til en forening  

 oprettet af personalet.
 Stk. 2.  Såfremt kantinen enten er et nødvendigt led i  

 udøvelsen af virksomheden på det på gældende tjenestested eller dog må anses  

 for naturligt forbundet med virksomhedens karakter, kan kantinen med  

 Finansministeriets godkendelse i stedet etableres eller opretholdes som en  

 del af den pågældende institution.
 Budget, regnskab, revision m.v.
 § 4.  Såfremt kantinen drives som en del af den  

 pågældende institution, er kantinevirksomheden i det hele underlagt de  

 regler, der bevillings-, regnskabs- og revisionsmæssigt er gæl- dende for  

 statslige institutioner.
 Stk. 2.  Ved udarbejdelsen af forslag til finanslov bør  

 det af indledningen til anmærkninger II til den enkelte hovedkonto fremgå,  

 hvilke udgifter der forudsættes afholdt til kantinevirksomhed.
Stk. 3.  Merudgifter og merindtægter, der er en direkte  

 følge af en uforudset stigende efterspørgsel efter kantinens produkter, kan  

 umiddelbart opføres på forslag til lov om tillægsbevilling.
Det forudsættes,  

 herved, at en eventuel udgiftsforøgelse i fuldt omfang finansieres via  

 indtægterne fra kantinens varesalg.
En i forbindelse hermed nødvendig  

 udvidelse i antallet af årsværk kan dog kun ske med Finansministeriets  

 forudgående tilslutning.
Stk. 4.  Institutionens regnskabssystem tilrettelægges  

 således, at der er mulighed for at kontrollere overholdelsen af de i § 2  

 fastsatte retningslinier for, hvilke udgifter der skal finansieres gennem  

 indtægterne ved varesalg.
Ved tilrettelæggelsen vil det kunne være nødvendigt  

 at foretage opdelinger af hensyn til varegrupper med forskellig avance.
Der  

 bør normalt foretages vareoptællinger og udarbejdes opgørelse af  

 driftsresultat ved kantinevirksomheden flere gange i årets løb.
§ 5.  Såfremt kantinen ikke drives som en del af den  

 pågældende institution men eksempelvis er overladt til en personaleforening  

 eller bortforpagtet til en selvstændig entreprenør, og tilskud ydes i henhold  

 til § 2, bør vilkårene for kantinedriften være skriftligt fastlagt.
Der bør  

 herunder ske en udtømmende fastlæggelse af den pågældende institutions  

 forpligtelser over for kantinen, eventuelt ved henvisning til bestemmelsen i  

 nærværende cirkulæres § 2. Det bør i denne forbindelse præciseres, at  

 institutionen ikke hæfter for tredjemands kontrakts- eller erstatningsmæssige  

 krav over for kantinen, samt at kantinens selvstændighed klart bør fremgå  

 over for tredjemand.
Det bør endvidere tilkendegives som et vilkår for ydelse  

 af tilskud, at institutionen og Rigsrevisionen efter eget skøn har adgang til  

 at iværksætte videregå ende undersøgelser, herunder af kantinens  

 forretningsmæssige drift som helhed.
 Stk. 2.  Inden hvert regnskabsårs begyndelse indsendes  

 til institutionens godkendelse et budget for kantinens drift med angivelse af  

 institutionens bidrag til kantinen.
 Stk. 3.  Kantinens regnskabssystem tilrettelægges  

 således, at det kan danne grundlag for beregningen af institutionens bidrag i  

 henhold til § 2, og således at der, som forudsat i § 4, stk. 4, sker en efter  

 forholdene fastlagt opfølgning af udviklingen i kantinevirksomhedens drifts  

 forløb.
Stk. 4.  Kantinens regnskab bør være under kastet  

 revision ved en statsautoriseret eller registreret revisor.
For mindre  

 kantiners vedkom mende kan revisionen dog ske ved anden af institutionen  

 godkendt person.
Revisionen baseres i så fald på en af institutionen  

 udarbejdet og af Rigsrevisionen tiltrådt revisionsinstruks.
Det reviderede  

 regnskab indsendes senest 3 måneder efter regnskabsårets udløb til  

 institutionens godkendelse.
Stk. 5.  Institutionens udgifter i henhold til § 2 ydes  

 som tilskud og optages på finanslovforslaget under bevillingskontoplanens  

 konto 53. Andre tilskud.
Tilskuddet benævnes »Tilskud til  

 kantinedrift«.
Stk. 6.  Institutionens udgifter i henhold til § 2 kan  

 ydes på grundlag af budgetter, f.eks. kvartalsvis forud og ydes som  

 acontobidrag, der reguleres på grundlag af det reviderede og god kendte  

 regnskab.
Institutionen kan ikke på anden måde bidrage til fremskaffelse af  

 kapital til kantinedrift.
 § 6.  Uanset under hvilken form en kantine drives,  

 skal institutionens udgifter til kantinen afholdes inden for den godkendte  

 bevillings ramme.
Stk. 2.  Institutionen har indseende med, at kantinen  

 drives økonomisk rationelt og bør om nødvendigt tage skridt til afhjælpning  

 af mang ler i så henseende.
Forsvarets Cafeterier, forsvarskommandoen,  

 Postbox 202, 2950 Vedbæk, tlf. (02) 89 22 55, vil være indstillet på i  

 begrænset omfang at yde rådgivningsmæssig bistand til øvrige statslige  

 institutioner i spørgs mål vedrørende kantinevirksomheden, herunder  

 regnskabssystemets rationelle tilrettelæggelse.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 7.  Nærværende cirkulæres bestemmelser forudsættes  

 iværksat så snart eksisterende kon traktlige eller andre forpligtelser  

 tillader det.
 Stk. 2.  Kantiner, der i dag drives som en del af  

 institutionen uagtet betingelserne i § 3, stk. 2, ikke er opfyldt skal så  

 snart det er muligt overgå til de i 3 stk. 1 nævnte driftsformer.
 Stk. 3.  Finansministeriets cirkulære af 3. december  

 1982 om oprettelse og drift af personalekantiner m.v. hos statslige  

 institutioner ophæves.
