(Tekniske skoler) Uddannelsesforløb:
 Fagindhold for obligatoriske fællesfag:
Formålet og fagindholdet er fastlagt i de gældende læreplaner.
Det  

 forudsættes i det følgende, at undervisningen generelt præges af  

 problemstillinger og eksempler med tilknytning til jordbrugsområdet og  

 specielt til dyrebrugsfaget.
 1. Skoleophold (120 lektioner):
 Emnerne gennemgås som beskrevet i undervisningsvejledningerne for modul  

 1,2 og 3.
 Disse er for modul 1:
 - erhvervsudviklingen.
 - ejendomsretsforhold.
 - organisationsforhold.
 - problemer omkring konflikter.
 for modul 2:
 - samfundets målsætning og politik.
 - virksomhedernes målsætning og politik.
 - det enkelte individs målsætning og politik.
 for modul 3:
 - social udvikling: Individets tilegnelse af normer, holdninger m.v.,  

 herunder:
 - udvikling af sproget.
 - familiens indflydelse.
 - skolens indflydelse.
 - massemediernes indflydelse.
 - indflydelse via fritidsaktiviteter.
 - virksomhedernes indflydelse.
 2. skoleophold (40 lektioner):
 Til gennemgangen benyttes undervisningsvejledningen for modul 4.
 Emnerne er:
- arbejdsmiljø, herunder dettes sammenhæng med - sikkerhed på arbejdspladsen.
 - lønsystemer.
 - tidsplanlægning.
 - produktionsstyring.
 Valgfrie fag:
 Der undervises efter reglerne i »Katalog over valgfrie fag ved  

 efg«.
 P.d.v.
 e.b.
Finn Christensen undervisn.insp.
