 Udbuds- og anlægsforskrifter for afvandingsarbejder, der blev udsendt den  

 17.maj 1982 til anvendelse ved hovedlandevejsarbejder, kan ikke uden videre  

 anvendes som grundlag for projekter fremover.
 Årsagen er, at nogle af de danske standarder, der henvises til i den  

 almindelige arbejdsskrivelse af december 1981, er kommet i en ny udgave  

 sidste forår:
DS 421, Tætte fleksible samlinger i ledninger af beton m.v., 3. udgave, DS 430, Lægning af fleksible ledninger af plast i jord, 2. udgave, DS 437, Lægning af stive ledninger af beton m.v. i jord, 2. udgave og DS 455, Tæthed af afløbssystemer i jord, 1. udgave.
 De 3 førstnævnte standarder har en overgangsperiode på 1 år, som for DS  

 421 og DS 437 udløber den 15.april, men DS 430, 2. udgave træder helt i kraft  

 den 15.maj i år, og DS 455 allerede er trådt i kraft den 1.februar 1986.
 Ændringerne i forhold til de tidligere udgaver er betydelige, hvilket som  

 nævnt har til følge, at den gamle AAB ikke kan anvendes.
I efteråret 1985 nedsætte Vejregeludvalget en arbejdsgruppe, der skal  

 udarbejde udbuds- anlægsforskrifter for afvandingsarbejder.
Gruppen har netop  

 færdiggjort 1.del af forskrifterne:
 AAB, som er baseret på de nye udgaver af de nævnte standarder.  

 Vejdirektoratet vil derfor anvende Vejregelforslaget til AAB for  

 afvandingsarbejder ved hovedlandevejsarbejder indtil fremkomsten af  

 det komplette materiale i den endelige, godkendte form efter sædvanlig  

 høringsprocedure.
 Desværre foreligger paradigmaer for særlig arbejdsbeskrivelse (SAB-P),  

 tilbuds- afregningsgrundlag (TAG-P) samt tilbudsliste (TBL-P) ikke i en  

 ajourført version.
 Vejdirektoratet anbefaler derfor, at TAG-P og TBL-P af december 1981  

 fortsat anvendes ved udarbejdelse af udbudsmateriale.
 For så vidt angår særlige arbejdsbeskrivelse, kan den projekterende støtte  

 sig til SAB-P af december 1981, men det bemærkes, at afsnitsnumre og  

 betegnelser lige som indholdet er ændret i den nye AAB i forhold til AAB af  

 december 1981. Den projekterende bør derfor nøje gennemgå den nye AAB for  

 afvandingsarbejder.
 Til orientering vedlægges den komplette forskrift med dateringen december  

 1981.
 Yderligere eksemplarer af den og almindelig arbejdsbeskrivelse kan fås ved  

 henvendelse til:
Vejdirektoratet Vejregelsekretariatet Havnegade 27 1016 København K tlf.: 01 93 33 38.
Med venlig hilsen Aage Andersen Overingeniør Bilag: AAB for afvandingsarbejder, februar 1987 Udbuds- og  

 anlægsforskrifter for afvanding, december 1981.
