(De tekniske skoler) Uddannelsesforløb:
 Fagindhold for obligatoriske fællesfag.
Formålet og fagindholdet er fastlagt i den gældende læreplan.
Det  

 furudsættes i det følgende, at undervisningen generelt præges af  

 problemstillinger og eksempler med tilknytning til bygge- og anlægsområdet  

 til malerfagene.
1. skoleophold (10x4 lektioner) Emnerne for første skoleophold er:
- erhvervsudviklingen - ejendomsretsforhold - organisationsforhold - problemer omkring konflikter Emnerne gennemgås som beskrevet i undervisningsvejledningen for modul 1.
2. skoleophold (10x4 lektioner) Hovedemnet for andet skoleophold er:
- social udvikling: Individets tilegnelse af normer, holdninger m.v.,  

 herunder - familiens indflydelse - skolens indflydelse - massemediernes indflydelse - indflydelse via fritidsaktiviteter - virksomhedernes indflydelse Emnerne gennemgås som beskrevet i undervisningsvejledningen for modul 3.
3. skoleophold (10x4 lektioner) (5x4 lektioner for  

 vognmalerfaget) Hovedemnet for tredie skoleophold er:
- arbejdsmiljø, herunder dettes sammenhæng med - sikkerhed på arbejdspladsen - lønsystemer - tidsplanlægning - produktionsstyring Emnerne gennemgås som beskrevet i undervisningsvejledningen for modul 4,  

 for vognmalerfaget dog i sammentrængt form.
Valgfrie fag Der undervises efter reglerne i »Katalog over valgfrie fag ved  

 egf«.
Overgangsbestemmelser Denne skrivelse træder i kraft 1. marts 1982. Samtidig ophæves  

 direktoratets skrivelse af 27. september 1977.
 P.d.v.
 e.b.
