 - KAPITEL 6 omhandler bestemmelserne vedrørende ansøgning/udstedelse af  

 SMS-licenser for mejeriprodukter.
 Den foreløbige vejledning af 28/-86 vedr. eksport af landbrugsprodukter  

 til Spanien og Portugal annulleres hermed.
 SMS-LICENSER.
 Ved Spaniens og Portugals tiltrædelse af landbrugsordningerne den 1. marts  

 1986 blev der for visse produkter - i forbindelse med forvaltningen af den  

 supplerende mekanisme for samhandelen - indført et nyt system med  

 SMS-licenser i den interne handel.
 SMS-licenser vedr. mejeriprodukter.
Ved import til.
Spanien fra »De 10« anvendes SMS-licenser for  

 visse mejeriprodukter, for hvilke der enten er fastsat en målmængde (M) eller  

 et vejledende loft (L) jf.
BILAG I.
 SMS-licensen kan kun udstedes i en medlemsstat, som ikke er identisk med  

 den medlemsstat, hvor produktet skal overgå til frit forbrug.
 I denne forbindelse betragtes »De 10« gamle medlemsstater som en  

 enkelt medlemsstat.
 SMS-licenser udstedes i Danmark af EF-direktoratet til enhver  

 erhvervsdrivende, der ansøger herom, uanset hvor den erhvervsdrivende  

 (herefter benævnt ansøgeren) er etableret i Fællesskabet.
 For ost (FTT-pos. 04.04) gælder dog, at ansøgning om SMS-licens kun kan  

 indgives af erhvervsdrivende, der har im- eller eksporteret ost i mindst 12  

 måneder.
 Ansøgere, bosat i et andet medlemsland, skal første gang, hvor der ansøges  

 om SMS-licens i Danmark, indsende dokumentation for, at vedkommende er  

 registreret som erhvervsdrivende, og at vedkommende inden for de sidste 12  

 måneder har im- eller eksporteret ost under FTT-pos. 04.04.
Ansøgning om SMS-licens De forpligtelser, der knytter sig til en SMS-licens, påhviler ansøgeren,  

 hvorimod rettighederne tilhører indehaveren (importøren) Som ansøgning om SMS-licens anvendes den almindelige ansøgning om  

 importlicens jf.
BILAG II.
 Vedrørende udfyldning af ansøgningen henvises til side 3.
 Det skal bemærkes, at ansøgerens navn og adresse samt virk.nr. skal  

 anføres i rubrik 12.
 Såfremt det ønskes, kan indehaverens navn i rubrik 4a være forskelligt fra  

 ansøgerens.
 De mængder, for hvilke der ansøges om SMS-licenser, må pr. virksomhed ikke  

 overstige den disponible månedlige mængde eller være mindre end:
- 100 tons for produkter henhørende under pos. 04.01, undtagen i pakninger  

 med et nettoindhold på 3 liter eller derunder, - 10 tons for produkter henhørende under pos. 04.01 i pakninger med et  

 nettoindhold på 3 liter eller derunder, - 1 ton for produkter henhørende under pos. 04.02, 04.03 og 04.04.
 Hver virksomhed må pr. kategori ost kun indgive een ansøgning om SMS-  

 licens.
For ostekategorierne 1,3,7 og 10, jf.
BILAG I, kan de ansøgninger om  

 SMS-licenser, der gives af en enkelt virksomhed i samme måned, dog ikke  

 overstige 10% af de disponible mængder.
 Oplysning om de disponible mængder fås ved henvendelse til mejerigruppen i  

 EF-direktoratets YM-kontor.
 Ansøgning om SMS-licens for produkter, for hvilke der er fastsat et  

  vejledende loft kan indgives indenfor de normale ansøgningstidspunkter, jf.  

 KAPITEL 2 side 2.
 For produkter, for hvilke der er fastsat en målmængde kan ansøgninger kun  

 indgives de første ti dage i hver måned.
 BEMÆRK! Ansøgningen skal senest være EF-direktoratet ihænde den tiende dag  

 kl. 13,00.
 Såfremt den tiende dag er en helligdag, en lørdag eller en søndag, kan  

 ansøgningen om SMS-licens dog indgives den følgende arbejdsdag.
Udstedelse For produkter, for hvilke der er fastsat et vejledende loft, udstedes  

 SMS-licensen den femte arbejdsdag efter datoen for ansøgningens indgivelse,  

 for så vidt Kommissionen ikke i mellemtiden træffer særlige foranstaltninger.
 For produkter, for hvilke der er fastsat en målmængde, udstedes SMS-  

 licensen den 21. i hver måned eller, hvis denne dag er en helligdag, en  

 lørdag eller en søndag, den følgende arbejdsdag.
 Når de mængder, for hvilke der er ansøgt om SMS-licenser, overskrider den  

 disponible mængde, kan Kommissionen enten fastsætte en enhedskoefficient til  

 nedsættelse af de mængder, der er ansøgt om, eller afvise samtlige  

 ansøgninger.
 Den stillede garanti frigives umiddelbart i henhold hertil.
 Såfremt ansøgeren ikke er interesseret i en reduceret mængde, kan  

 ansøgningen efter anmodning annulleres, og garantien frigives.
Gyldighedsperiode Gyldighedsperioden er for SMS-licenser, der vedrører mejeriprodukter  

 løbende måned + 1 måned regnet fra ansøgningstidspunktet.
Vedr. overdragelse SMS-licenser for mejeriprodukter kan ikke overdrages d.v.s. at SMS-  

 licensen kun kan benyttes af den i rubrik 4a anførte indehaver.
Garanti Udstedelsen af SMS-licensen sker på betingelse af, at ansøgeren sammen med  

 ansøgningen om SMS-licens stiller en garanti som sikkerhed for, at produktet  

 - indenfor SMS-licensens gyldighedsperiode - overgår til frit forbrug i  

 Spanien.
 Garantien frigives helt, såfremt 95% af den i SMS-licensen angivne mængde  

 er overgået til frit forbrug.
 Garantien fortabes helt eller delvist, såfremt importforpligtelsen ikke  

 opfyldes, eller såfremt den afstemplede licens ikke er EF- direktoratet i  

 hænde inden 6 måneder efter licensens udløbsdato.
Når garantibeløbet på en ansøgning ikke overstiger 5 ECU - udstedes SMS-licensen uden sikkerhedsstillelse for produkter, for hvilke  

 der er fastsat en målmængde .
 - kræves der ikke, og kan der ikke fremlægges SMS-licens for produkter,  

 for hvilke der er fastsat et vejledende loft.
 Garantisatser fremgår af BILAG I.
Anvendelse Importøren skal påse, at SMS-licensen fremlægges for og afstemples af de  

 spanske toldmyndigheder, og at licensen efter fuld udnyttelse eller straks  

 efter udløbsdatoen returneres til den i rubr. 12 anførte forpligtede.
 OBS! SMS-licensen skal ikke fremvises for det danske toldvæsen.
 Den i rubr. 10 på licensen anførte mængde må for produkter, for hvilke der  

 er fastsat en målmængde ikke overskrides.
 For produkter, for hvilke der er fastsat et vejledende loft, accepteres en  

 overskridelse på højst 5% af den anførte mængde.
Henvisninger til KAPITEL 2 Med undtagelse af de særlige regler, der er nævnt i denne vejledning  

 gælder bestemmelserne med de nødvendige tillempninger i KAPITEL 2 for så vidt  

 angår afsnittene:
»Ansøgning om eksportlicens« »Tilbagekaldelse af ansøgning« »Garantistillelse« »Udstedelse og gyldighed« »Anmodning om partiallicens« »Frigivelse af garanti« »Bortkomst eller ødelagte licenser« »Force Majeure« Udfyldning af ansøgning om SMS-licens.
 Ansøgeren skal ikke udfylde rubrikkerne 9 samt 13, 14 og 15.
 Opmærksomheden henledes særligt på udfyldningen af rubrikkerne 4a og 12.
 Ved udfyldning af blanketten benyttes skrivemaskine.
 Blanketten skal udfyldes på dansk, og der må ikke forekomme rettelser.
Mangelfuld eller forkert udfyldning af en rubrik medfører, at ansøgningen  

 afvises.
Dette gælder ligeledes, når der ansøges om større mængder end  

 tilladt.
 Mængderne angives i metrisk vægt eller volumenenheder og efter følgende  

 forkortelser:
t for ton kg for kilo OBS! I feltet efter DK øverst i venstre hjørne - anføres med store  

 bogstaver:
»SMS« Såfremt den i ansøgningen nævnte mængde ønskes opdelt på flere SMS-  

 licenser/partiallicenser, må dette oplyses i rubrikken »Bemærkninger til  

 EF-direktoratet«.
 Særligt vedrørende rubrik:
4a: Her skal angives navn og adresse på den, som importerer varen i  

 Spanien.
Virk.nr. kan undlades.
 Såfremt ansøgeren (rubr. 12) selv forestår importen i Spanien anføres eget  

 navn og adresse.
 7: Varebeskrivelsens nøjagtige ordlyd fremgår af BILAG I.
 8: Positionen i den fælles toldtarif (FTT), fremgår af BILAG I.
Er der foran FTT-positionen anført »ex« skal dette angives.
I  

 sådanne tilfælde vil SMS-licensen kun omfatte visse af varerne henhørende  

 under den pågældende FTT-position.
 12: Her anføres ansøgerens navn, adresse og virksomhedsnummer samt i f.m.  

 ansøgning om ost, det af statskontrollen tildelte registreringsnummer.
 16: Beløbet anføres i kroner og øre . Medfølger garantibeløbet i check,  

 skal checken lyde på det nøjagtige beløb, da et eventuelt overskydende beløb  

 normalt ikke vil blive returneret.
 Bemærk! - Ansøgningen skal være dateret, stemplet med virksomhedens navn  

 og underskrevet af en ansvarlig repræsentant for virksomheden.
 Det er tilladt at anvende den i BILAG II viste ansøgningsblanket (evt.  

 fotokopi heraf).
 (* 1) Skemaer anført i kapitel 6 kan rekvireres hos EF-direktoratet.
