(Til samtlige lærerseminarier) Hermed følger oversigt over praktikvederlag pr. 1. april 1987, jfr.  

 Undervisningsministeriets cirkulæreskrivelse af 17. september 1971 om  

 vederlag til ledere og lærere i forbindelse med undervisning af  

 lærerstuderende i praktisk skolegerning.
 De pr. a. oktober 1984 gældende vederlag ekskl. den særlige regulering på  

 0,23 pct. er forhøjet med en »procentregulering« på 11,0400 pct..
Til de regulerede praktikvederlag ydes en særlig feriegodtgørelse på 1 1/2 pct.
 P.m.v.
 e.b.
Birthe Winther fm.
Bilag PRAKTIKVEDERLAG pr. 1. april 1987 I Vederlag til ledere af faste øvelsesskoler Årligt tillæg incl.  

 procentregulering:
