 I henhold til bestemmelserne i bekendtgørelse nr. 67 af 28 februar 1977, §  

 6, om opholdsrum m.v. i skibe, skal der forefindes fornødne reservedele for  

 til stadighed at kunne sikre driften af ventilatons- og  

 luftkonditioneringsanlægget.
 Direktoratet vil anse følgende reservedele som nødvendige som minimum:
 En reservemotor for hver motortype i ventilationsanlæggene.
 Et sæt ekstra lejer for hver motortype såvel i ventilations- som i  

 luftkonditionerngsanlægget, samt et sæt ekstra lejer for ventilatoren, hvor  

 denne trækkes med remtræk fra en motor.
 100% supplement af luftfiltre.
 Et sæt kileremme af hver type.
 En reservedelskasse med specialværktøj samt mindre reservedele og O-ringe.
