 Med henvisning til skrivelse herfra af 10. oktober 1986 og  

 Industritilsynets svar af 31. oktober 1986 skal man meddele, at  

 Fiskeriministeriet har besluttet med virkning fra den 10. februar 1987 at  

 gennemføre en administrativ omlægning fra den 10. februar 1987 at gennemføre  

 en administrativ omlægning, hvorved Fiskeriministeriets Industritilsyn  

 bemyndiges til at varetage ekspeditionen af sager henhørende under kapitel 5,  

 »Foder til fisk«, §§ 19-22, i lov om kvalitetskontrol med fisk og  

 fiskevarer, jfr. lovbekendtgørelse nr. 383 af 17. juni 1986, samt de  

 bestemmelser, der fastsættes i medfør heraf.
Kompetancen til at fastsætte regler på området forbliver i  

 Fiskeriministeriet.
Eventuelle kommende reglers administration drøftes i  

 forbindelse med reglernes udstedelse.
 Med hensyn til de af Industritilsynet inden for sagsområdet trufne  

 afgørelser gælder, at disse efter almindelig forvaltningsretlig praksis vil  

 kunne påklages til Fiskeriministeriet.
Fiskerikontrollen vil blive underrettet om den stedfundne omlægning af  

 sagsekspeditionerne.
Industritilsynet anmodes om i fornødent omfang at  

 underrette branceforeningerne.
 P.M.V.
 E.B.
 Kopi sendt til:
