 Studieplanen har virkning fra den 1. august 1986.
 P.d.v.
 e.b.
Erik Nexelmann underv. insp.
Modul 1.1 Datamatarkitektur, tidligere navn: Materiellære Modulets formål Kurset skal give de studerende en gennemarbejdet forståelse af datamaters  

 opbygning og virkemåde.
Specielt skal behandles datamaters lagdelte  

 opbygning, med det fysiske lag nederst og anvendelseslaget øverst.
Modulet er  

 af generel karakter, men skal tilstræbe, at den opnåede viden eksemplificeres  

 ved referencer til aktuelle datamater.
Adgangsbetingelser Følgende edb-assistent fag skal være bestået:
Symbolsk maskinsprog Drift Anbefalede forudsætninger Ingen øvrige Datanommoduler forudsættes gennemført.
Hovedemner Den studerende vil i løbet af modulet beskæftige sig med datamatarkitektur  

 på flere planer.
 Ved som referenceramme at anvende en hierarkisk model af et datamatsystem  

 (foreslået af bl. andre Dijkstra og Tanembaum), opnås at der skabes en  

 konsistent opfattelse af datamaters arkitektur.
 De lag der opereres med i Tanembaums model er:
- applikationslaget - højniveausprogslaget - assemblersprogslaget - operativsystemlaget - maskinsprogslaget - mikroprogramlaget - fysiske niveau Modulet søger at give den studerende erkendelse af at:
- hvert lag har klart afgrænsede funktioner - alle begreber kan placeres i en logisk og funktionel sammenhæng - det opbyggede begrebsapparat er direkte anvendeligt ved evaluering og sammenligning af datamater.
I modulforløbet startes med nederste lag, selv om modsatte kan synes  

 rigtigere ud fra et pædagogisk synspunkt.
Det gøres først og fremmest fordi  

 det er den traditionelt anvendte i de fleste lærebøger om emnet.
 Kurset beskæftiger sig hovedsageligt med de fire nederste lag.
