 I fortsættelse af Boligstyrelsens skrivelse af 21. december 1988 (j.nr.  

 7-2a-88) vedrørende ændring af Boligstyrelsens cirkulæreskrivelse af 22. juli  

 1988 til samtlige kommunalbestyrelser og amtskommuner skal man meddele, at de  

 under punkt 4 i cirkulæreskrivelsen af 22. juli 1988 anførte beløb vedrørende  

 beboerindskudslånenes grænsebeløb efter § 49 i lov om individuel boligstøtte  

 i 1989 vil udgøre:
 Grænsen for husstandsindkomsten, der er afgørende for ophør af rente~ og  

 afdragsfrihed, jfr. § 51, stk. 2, 2. punktum, i lov om individuel  

 boligstøtte, er uændret fastsat til 119.000 kr.
