 I de tilfælde hvor tjenestestederne foretager udbetaling/anvisning af  

 flyttegodtgørelse og jubilæumsgratialer, bedes denne udgift regnskabsmæssigt  

 opført som forskud.
 Løn- og regnskabskontoret bedes orienteret ved formular D.F.K. nr. 22,  

 hvorefter beløbet vil blive registreret via lønseddel og forskud tilbageført.
 Beløbet vil herefter blive medtaget på oplysningsseddel fra statens  

 centrale lønsystem.
A.
Haugaard Nielsen /F.
Pålsson Kriminalforsorgens anstalter + personaleskolen.
