 Justitsministeriet har i henhold til § 164 i lov nr. 298 af 8. juni 1977  

 (konkursloven) autoriseret nedennævnte personer til tillidsmænd for tiden  

 indtil 1. oktober 1992. Autorisationerne gælder for hele landet.
Fagkyndige tillidsmænd København og Københavns Amt Asby, Jens, direktør, København (guld- og sølvvarebranchen).
 Aunel, Erik, boghandler, København (bogbranchen).
 Christensen, Holger, Tåstrup (cykelbranchen).
 Degn, Poul, disponent, Kastrup (værktøj og værktøjsmaskiner).
 Ege, Mogens, direktør, Frederiksberg (bog- og papirbranchen).
 Erichsen, Bjørn, Vallensbæk (el-branchen).
 Franklen, Niels, København (textilbranchen).
 Jensen, Jørgen, arkitekt, Charlottenlund (textilbranchen).
 Johansen, Jan, møbelhandler, København (møbelbranchen).
 Jørgensen, Arne, cykelhandler, Søborg (cykelbranchen).
 Jørgensen, Erik, arkitekt, Hellerup (bygge- og anlægsbranchen).
 Møller, Kaj Erik, Tåstrup (værktøj og værktøjsmaskiner).
 Nielsen, Henning Fomsgaard, Glostrup (el-branchen).
 Nielsen, Ib Torben, administrationsleder, København (el-branchen).
 Olsson, Ole, møbelhandler, København (møbelbranchen).
 Pedersen, Preben, cykelhandler, Kastrup (cykelbranchen).
 Petersen, Børge Tommy Albrecht, salgskonsulent, Frederiksberg  

 (radiobranchen).
 Petersen, Thønning, møbelhandler, Brønshøj (møbelbranchen).
 Poulsen, Leif, sportshandler, Ballerup (sportsbranchen).
 Rasmussen, Jørgen, møbelhandler, Rødovre (møbelbranchen).
 Rutkjær, Preben, isenkræmmer, Lyngby (isenkrambranchen).
 Schytt, Georg, København (manufaktur-, legetøj-, isenkram-, herre-, dame-  

 og børnebeklædningsbranchen).
 Skjødt, Victor, København (manufaktur-, beklædnings- og bolig-textil- samt  

 sko- og skindbeklædningsbranchen).
 Steffensen, Ole, møbelhandler, Søborg (møbelbranchen).
 Tessum, Steen Jørgen, cykelhandler, København (cykelbranchen).
 Thorsager, Ove, statsaut. ejendomsmægler, Holte  

 (dagligvaredetailbranchen).
 Vejsager, Ole, Glostrup (værktøj og værktøjsmaskiner).
 Østergaard, Ib, Lyngby (textil- og beklædningsbranchen).
Frederiksborg Amt Hansen, Gunnar Steffen, Skævinge (landbrugsområdet).
 Haupt, Mogens Brix, management konsulent, Rungsted Kyst (håndværk og  

 industri).
 Mortensen, Henrik, konsulent, Hillerød (landbrugsområdet).
 Olsen, Gregers Erling, salgschef, Snekkersten (radiobranchen).
 Palsbøll, Claus, godsejer, Jægerspris (landbrugsområdet).
 Poulsen, Poul, møbelhandler, Frederiksværk (møbelbranchen).
 Sonne, Gunnar, cykelhandler, Hillerød (cykelbranchen).
 Søndergaard, Niels, direktør, Humlebæk (textilbranchen).
 Winter, Martin R., gårdejer, Skibby (landbrugsområdet).
 Aagesen, Sten, møbelhandler, Hillerød (møbelbranchen).
Roskilde Amt Enig, Carl Christian, guldsmed, Roskilde (guld- og sølvvarebranchen).
 Hjelm, Peter, møbelhandler, Køge (møbelbranchen).
Larsen, E.
Skov, aut. gas- og vandmester, Hvalsø (VVS-, smede- og  

 maskinbranchen).
 Nielsen, Frederik Sass, management konsulent, Køge (håndværk og industri).
Vestsjællands Amt Futtrup, Arne, Slagelse (landbrugsområdet).
 Halvorsen, Ole, konsulent, Jyderup (landbrugsområdet).
 Hartmann, Erik, møbelhandler, Skælskør (møbelbranchen).
 Jensen, Eskild Holt, Ugerløse (landbrugsområdet).
 Kock, Poul, boghandler, Kalundborg (bogbranchen).
 Madsen, Niels Peter, cykelhandler, Kalundborg (cykelbranchen).
 Olsen, Bjarne Vedel, møbelhandler, Korsør (møbelbranchen).
 Olsen, Jørgen Engelmann, filialbestyrer, Slagelse (el-branchen).
 Petersen, Mogens, Holbæk (sportsbranchen).
 Rasmussen, John, Tølløse (landbrugsområdet).
Storstrøms Amt Fischer, Erik, Næstved (cykelbranchen).
 Frederiksen, Ib, møbelhandler, Maribo (møbelbranchen).
 Hansen, Ib, møbelfabrikant, Næstved (møbelbranchen).
 Jarvig, Mogens, møbelhandler, Maribo (møbelbranchen).
 Jensen, Torben Gundlund, konsulent, Næstved (landbrugsområdet).
 Johansen, Leif, konsulent, Lundby (landbrugsområdet).
 Johansen, Ole, møbelhandler, Nakskov (møbelbranchen).
 Krogh, Peder Wigh, filialdirektør, Nykøbing Falster (el-branchen).
 Pedersen, Helge, gårdejer, Sakskøbing (landbrugsområdet).
 Petersen, Jørgen, møbelhandler, Rønnede (møbelbranchen).
 Piil, Otto, Nykøbing Falster (landbrugsområdet).
Bornholms Amt Andersen, Kell, Allinge (cykelbranchen).
 Brandt, Mogens, møbelhandler, Rønne (møbelbranchen).
Fyns Amt Ahlefeldt-Laurvig, P., lensgreve, møbelfabrikant, Tranekær  

 (møbelbranchen).
 Borchsenius, Per, møbelhandler, Odense (møbelbranchen).
 Fribo, Curt, møbelhandler, Odense (møbelbranchen).
 Hansen, Jørgen, møbelhandler, Ørbæk (møbelbranchen).
 Hvedstrup, Kjeld, filialbestyrer, Odense (el-branchen).
 Jensen, Holger Elbro, grosserer, Svendborg (guld- og sølvvarebranchen).
 Kristensen, Jens K., regionschef, Odense (el-branchen).
 Obling, Frede, Odense (landbrugsområdet).
 Pedersen, Harry B., cykelhandler, Svendborg (cykelbranchen).
 Sorknæs, Vagn, møbelhandler, Svendborg (møbelbranchen).
 Waldorf, Harry, møbelhandler, Odense (møbelbranchen).
Sønderjyllands Amt Andersen, Jørgen Rode, gårdejer, Tønder (landbrugsområdet).
 Birk, Verner, møbelhandler, Haderslev (møbelbranchen).
 Bork, Sven, erhvervsvejleder, Vojens (textilbranchen).
 Frandsen, Per, gårdejer, Skærbæk (landbrugsområdet).
 From, Jes Lorentzen, Haderslev (landbrugsområdet).
 Jepsen, Karl, Rødding (cykelbranchen).
 Knudsen, Svend Rostgård, gårdejer, Rødding (landbrugsområdet).
 Krogh, Aage, cykelhandler, Christiansfeld (cykelbranchen).
 Nielsen, Jens Egon Høj, Haderslev (landbrugsområdet).
 Olesen, Carl Martin, Løgumkloster (landbrugsområdet).
 Pedersen, Launi, Padborg (bogbranchen).
 Petersen, Hans Ejner, cykelhandler, Åbenrå (cykelbranchen).
 Petersen, Tage, gårdejer, Bylerup Bov (landbrugsområdet).
 Poulsen, Henning, gårdejer, Sønderborg (landbrugsområdet).
 Schultz, Niels, gårdejer, Lintrup (landbrugsområdet).
 Thomsen, Morten Dahl, konsulent, Haderslev (landbrugsområdet).
 Tychsen, Tøge, gårdejer, Broager (landbrugsområdet).
Ribe Amt Christensen, Flemming, møbelhandler, Esbjerg (møbelbranchen).
 Christensen, Verner, møbelfabrikant, Gredstedbro (møbelbranchen).
 Foged, Arne, konsulent, Brørup (landbrugsområdet).
 Holm, Johan, konsulent, Varde (landbrugsområdet).
 Hyldig, Johannes, møbelhandler, Vejen (møbelbranchen).
 Jørgensen, Erik, gårdejer, Gørding (landbrugsområdet).
 Larsen, Dan Christian, filialbestyrer, Esbjerg (el-branchen).
 Philipp, Peder, gårdejer, Ribe (landbrugsområdet).
 Storgaard, Flemming, gårdejer, Tjæreborg (landbrugsområdet).
 Urskov, Jens Bjerg, konsulent, Grindsted (landbrugsområdet).
Vejle Amt Frank, Tonny, Horsens (værktøj, værktøjsmaskiner, produktionsanlæg, jern-  

 og maskinindustrien, plastindustrien).
 Gruschy, Thor, direktør, Vamdrup (møbelbranchen).
 Jensen, Carlo Buhl, cykelhandler, Vejle (cykelbranchen).
 Møller, Knud, konsulent, Give (landbrugsområdet).
 Sørensen, Jørgen, møbelhandler, Kolding (møbelbranchen).
 Westen, Mogens, konsulent, Kolding (landbrugsområdet).
 Wullf, Henrik, afdelingsleder, Kolding (el-branchen).
Ringkøbing Amt Laursen, Kurt Kjølhede, cykelhandler, Lemvig (cykelbranchen).
 Nielsen, Hans Jørgen, møbelfabrikant, Ulfborg (møbelbranchen).
 Olsen, Per Stub, Ikast (textilbranchen).
 Olsen, Vagn Peter, farvehandler, Struer (farve- og tapetbranchen).
Poulsen, N.
C., møbelfabrikant, Holstebro (møbelbranchen).
 Sandfeld, Bruno, Herning (værktøj og værktøjsmaskiner).
 Troelsen, Vagn, gårdejer, Haderup (landbrugsområdet).
Århus Amt Bendixen, Henning, møbelhandler, Grenå (møbelbranchen).
 Buhl, Harry, Viby Jylland (cykelbranchen).
 Halling, Jens, møbelhandler, Århus (møbelbranchen).
 Hansen, Jørgen G., direktør, Århus (textilbranchen).
 Hansen, Verner, Skanderborg (isenkrambranchen).
 Mikkelsen, Anton, konsulent, Silkeborg (landbrugsområdet).
 Nielsen, Preben, Hinnerup (radiobranchen).
 Olsen, Bent, Risskov (cykelbranchen).
 Pedersen, Kell, afdelingsleder, Randers (el-branchen).
 Petersen, Henri, guldsmed, Århus (guld- og sølvvarebranchen).
 Voight, Jens Michael, gårdejer, Randers (landbrugsområdet).
Viborg Amt Back, Bent E., møbelhandler, Viborg (møbelbranchen).
 Bønding, Lars, gårdejer, Viborg (landbrugsområdet).
 Christensen, Bent, boghandler, Thisted (bogbranchen).
 Dalsgaard, Eli, Ans by (textilbranchen).
 Houe, Per Poulsen, Hurup (landbrugsområdet).
 Karlshøj, Per Okholm, Thisted (landbrugsområdet).
 Lauridsen, Arne, gårdejer, Erslev (landbrugsområdet).
 Laursen, Bent Ryan, Viborg (cykelbranchen).
 Lidegaard, Kresten, gårdejer, Skive (landbrugsområdet).
 Mortensen, Jens, gårdejer, Viborg (landbrugsområdet).
 Rogild, Lars, Viborg (legetøjsbranchen).
 Thorup, Svend Alfred, Thisted (landbrugsområdet).
 Aaskov, Bent, sportshandler, Viborg (sportsbranchen).
Nordjyllands Amt Barkholt, Jørgen, gårdejer, Sindal (landbrugsområdet).
 Bertelsen, Jørn A., møbelhandler, Ålborg (møbelbranchen).
 Christensen, Else, møbelhandler, Hjørring (møbelbranchen).
 Christensen, Johannes, skotøjshandler, Brønderslev (skobranchen).
 Christensen, Niels Ove, filialbestyrer, Hjørring (el-branchen).
 Dannesbo, Jørgen, guldsmed, Frederikshavn (guld- og sølvvarebranchen).
 Egekvist, Frode, gårdejer, Års (landbrugsområdet).
 Fuglsang, Ole, gårdejer, Vrå (landbrugsområdet).
 Hansen, Søren Peider, konsulent, Brønderslev (landbrugsområdet).
 Hassing, Arthur, guldsmed, Hjørring (guld- og sølvvarebranchen).
 Jørgensen, Eigil, konsulent, Brønderslev (landbrugsområdet).
 Krabbe, Henning, konsulent, Brønderslev (landbrugsområdet).
 Kring, Hans Jacob, konsulent, Dronninglund (landbrugsområdet).
 Madsen, Ove, konsulent, Ulstrup (landbrugsområdet).
 Meyer, Claus H., cykelhandler, Ålborg (cykelbranchen).
 Winkelmann, Kaj, legetøjshandler, Hjørring (legetøjsbranchen).
Regnskabskyndige tillidsmænd Det bemærkes, at statsautoriserede og registrerede revisorer uden for  

 Færøerne uden beskikkelse kan fungere som regnskabskyndige tillidsmænd, jf. §  

 164, stk. 1, i lov nr. 298 af 8. juni 1977 (konkursloven).
Færøerne Justitsministeriet har i henhold til § 2 i lov nr. 225 af 14. april 1905  

 med senere ændringer om tvangsakkord uden for konkurs og om udvidelse af  

 adgangen til tvangsakkord under konkurs autoriseret nedennævnte person som  

 regnskabskyndig tillidsmand for tiden indtil 1. oktober 1992.
 Sundstein, J., statsaut. revisor, Thorshavn.
Justitsministeriet, den 1. oktober 1988 P.
M.
V.
E.
B.
