Vejledningen giver et forslag med varianter til, hvorledes et regulativ  

 for forholdet mellem den kommunale vandforsyning og dens forbrugere kan se  

 ud.
Regulativet, der skal udformes efter vandforsyningslovens § 55, skal  

 indeholde nærmere regler om retten til forsyning fra forsyningsledningerne,  

 herunder om forbruget skal måles ved vandmålere, og om grundejernes  

 forpligtelse med hensyn til vandindlæg.
Derudover skal det indeholde andre  

 regler om forholdet mellem vandforsyningen og forbrugerne.
