INDHOLDSFORTEGNELSE 1. INDLEDNING 2. ALMINDELIG AKKORD 2.1 Generelt 2.2 Anmeldelse af krav 2.2.1. Krav omfattet af akkorden - "simple krav" 2.2.2. Krav uden for akkorden 2.3. Materiale der kræves fremlagt 2.4. Vurdering af akkordstatus, budgetter samt andet materiale 2.4.1. Akkordstatus 2.4.1.1. Aktivposter i akkordstatus 2.4.1.2. Passivposter i akkordstatus 2.4.1.3. Kommentar til akkordstatus 2.4.2. Budgetter 2.4.3. Andet materiale 2.4.3.1. Kreditor- og debitorfortegnelse 2.4.3.2. Cirkulæreskrivelser og kreditormøder 2.5. Samlet vurdering af akkordforslaget 2.6. Bemyndigelse, betingelser og betaling 2.6.1. Bemyndigelse 2.6.2. Betingelser 2.6.3. Betaling 2.7. Forelæggelse for statsskattedirektoratet 2.8. Misligholdelse af akkorden 3. LIKVIDATIONSAKKORD 3.1. Generelt 3.2. Anmeldelse af krav 3.3. Materiale der kræves fremlagt 3.4. Vurdering af likvidationsakkordstatus samt andet materiale 3.4.1. Likvidationsakkordstatus 3.4.1.1. Aktivposter i likvidationsakkordstatus 3.4.1.2. Passivposter i likvidationsakkordstatus 3.4.1.3. Kommentar til likvidationsakkordstatus 3.4.2. Andet materiale 3.4.2.1. Kreditor- og debitorfortegnelse 3.4.2.2. Cirkulæreskrivelser og kreditormøder 3.5. Samlet vurdering af likvidationsakkordforslaget 3.6. Bemyndigelse, betingelser og betaling 3.6.1. Bemyndigelse 3.6.2. Betingelser 3.6.3. Betaling 3.7. Forelæggelse for statsskattedirektoratet 3.8. Misligholdelse af likvidationsakkorden 4. LIKVIDATION 4.1. Generelt 4.2. Anmeldelse af krav 4.3. Materiale der kræves fremlagt 4.4. Vurdering af likvidationsstatus samt andet materiale 4.4.1. Likvidationsstatus 4.4.1.1. Aktivposter i likvidationsstatus 4.4.1.2. Passivposter i likvidationsstatus 4.4.1.3. Kommentar til likvidationsstatus 4.4.2. Andet materiale 4.4.2.1. Kreditor- og debitorfortegnelse 4.4.2.2. Cirkulæreskrivelser og kreditormøder 4.5. Samlet vurdering af likvidationsforslaget 4.6. Bemyndigelse, betingelser og betaling 4.6.1. Bemyndigelse 4.6.2. Betingelser 4.6.3. Betaling 4.7. Forelæggelse for statsskattedirektoratet 4.8. Misligholdelse af likvidationen 5. MORATORIUM 5.1. Generelt 5.2. Anmeldelse af krav 5.3. Materiale der kræves fremlagt 5.4. Vurdering af status samt andet materiale 5.5. Samlet vurdering af moratorieforslaget 5.6. Bemyndigelse, betingelser og betaling 5.6.1. Bemyndigelse 5.6.2. Betingelser 5.6.3. Betaling 5.7. Forelæggelse for statsskattedirektoratet 5.8. Misligholdelse af moratoriet 1. INDLEDNING 2.8. Misligholdelse af akkorden Misligholdelse foreligger, hvis den tiltrådte ordning trods påkrav ikke  

 overholdes, eller hvis kreditorerne på grund af usædvanlige dispositioner  

 påføres tab.
Hvis en af kommunen tiltrådt almindelig akkord væsentlig misligholdes,  

 skal skyldneren underrettes om, at akkorden er bortfaldet, og det oprindelige  

 skattekrav med påløbne renter skal inddrives.
Hvis en af direktoratet tilrådt  

 akkord væsentlig misligholdes, skal dette straks indberettes til  

 direktoratet.
Indberetningen skal indeholde nærmere oplysninger om  

 misligholdelsens art og omfang samt kommunens indstilling om, hvad der bør  

 foretages i anledning af misligholdelsen.
3. LIKVIDATIONSAKKORD 3.1. Generelt En frivillig likvidationsakkord er en aftale mellem skyldneren og dennes  

 kreditorer, hvorefter den udækkede gæld eftergives, mod at skyldnerens  

 aktiver, eller en del af disse, i forbindelse med virksomhedens ophør  

 realiseres bedst muligt.
 Det fremkomne provenu anvendes til dækning af den ikke fortrinsberettigede  

 gæld, som er stiftet inden skæringsdagen (det tidspunkt man vælger at opgøre  

 fordringerne). Når betalingsstandsning er anmeldt til skifteretten, vil  

 datoen for anmeldelse af betalingsstandsningen (fristdagen) normalt være  

 skæringsdagen.
 Skattemyndighederne vil normalt ikke kunne medvirke til en  

 likvidationsakkord, hvis skyldneren ikke har anmeldt betalingsstandsning til  

 skifteretten og ikke fået beskikket et tilsyn.
3.2. Anmeldelse af krav Skattemyndighedernes krav skal anmeldes over for den advokat eller  

 brancheforening, som bistår skyldneren med gennemførelse af  

 likvidationsakkorden.
Anmeldelsen foretages efter samme regler som nævnt  

 ovenfor under 2.2. om anmeldelse af krav ved frivillig almindelig akkord.
3.3. Materiale der kræves fremlagt Ved frivillig likvidationsakkord skal kommunen rekvirere følgende  

 materiale:
3.4. Vurdering af likvidationsakkordstatus samt andet materiale 3.4.1. Likvidationsakkordstatus Likvidationsakkordstatus vurderes efter samme principper som anført  

 ovenfor under 2.4.1.
3.4.1.1. Aktivposter i likvidationsakkordstatus Aktiverne skal være vurderet med henblik på realisation, og fast ejendom  

 skal altid sælges, hvorfor det accepteres, at handelsomkostninger fradrages.  

 Der henvises endvidere til det ovenfor under 2.4.1.1. anførte.
3.4.1.2. Passivposter i likvidationsakkordstatus Der henvises til det ovenfor under 2.4.1.2. anførte.
3.4.1.3. Kommentar til likvidationsakkordstatus Den, der forestår likvidationsakkorden, skal redegøre for, hvorledes  

 aktiverne søges afhændet, og hvilken dividende der må antages at fremkomme i  

 tilfælde af konkurs.
Endvidere bør den eller de ansvarlige indehaveres  

 privatøkonomi, herunder eventuelt særeje, private pensionsordninger eller  

 andre kapitalopsparinger af væsentlig økonomisk værdi være oplyst.
3.4.2. Andet materiale 3.4.2.1. Kreditor- og debitorfortegnelse Der henvises til det ovenfor under 2.4.3.1. anførte.
3.4.2.2. Cirkulæreskrivelser og kreditormøder Der henvises til det ovenfor under 2.4.3.2. anførte.
3.5. Samlet vurdering af likvidationsakkordforslaget Når det under 3.3. anførte materiale foreligger, og den under 3.4. anførte  

 vurdering af materialet ikke giver anleding til bemærkninger, kan et forslag  

 om frivillig likvidationsakkord eventuelt tiltrædes af  

 statsskattedirektoratet.
 Likvidationsakkordforslaget skal indebære en dividende, der ikke er mindre  

 end den dividende, der er udregnet på grundlag af likvidationsakkordstatus  

 som anført under 3.4.1.
3.6. Bemyndigelse, betingelser og betaling 3.6.1. Bemyndigelse Kommunerne er ikke bemyndiget til at tiltræde frivillige likvidationsakkorder.
3.6.2. Betingelser Udover eventuelle individuelle betingelser vil statsskattedirektoratet  

 normalt ved tiltrædelsen af en likvidationsakkord betinge sig, at samtlige  

 øvrige kreditorer tiltræder likvidationsakkorden.
Der tages forbehold for modregning i ethvert krav, som skyldneren måtte få  

 på statskassen vedrørende tiden inden det vedtagne likvidationsakkordforslags  

 dato, således at det modregnede beløb vil blive afskrevet på det skyldige  

 beløb pr. skæringsdagen.
Det anmeldte beløb skal reguleres i overensstemmelse  

 med modregningen.
Endvidere skal der tages forbehold om, at der ikke kan ske  

 udbetaling af overskydende skat, der modsvares af det akkorderede beløb.
 Hvis skyldneren er et aktie- eller anpartsselskab, vil  

 statsskattedirektoratet betinge sig, at den, der forestår ordningen, afmelder  

 selskabet i Aktieselskabs-Registeret, når likvidationsakkorden er gennemført.
3.6.3. Betaling Der henvises til det ovenfor under 2.6.3. anførte.
3.7. Forelæggelse for statsskattedirektoratet Kommunerne skal altid forelægge likvidationsakkordforslag for  

 statsskattedirektoratet.
Fremsendelsen skal ske i overensstemmelse med de  

 retningslinier, der er nævnt ovenfor under punkt 2.7.
3.8. Misligholdelse af likvidationsakkorden Hvis en likvidationsakkord misligholdes, skal dette straks indberettes til  

 direktoratet.
Indberetningen skal indeholde nærmere oplysninger om  

 misligholdelsens art og omfang samt kommunens indstilling om, hvad der bør  

 foretages i anledning af misligholdelsen.
4. LIKVIDATION 4.1. Generelt En frivillig likvidation er en aftale mellem skyldneren og dennes  

 kreditorer, hvorefter skyldnerens aktiver i forbindelse med virksomhedens  

 ophør realiseres bedst muligt.
Det fremkomne provenu anvendes til dækning af  

 den ikke fortrinsberettigede gæld, som er stiftet inden skæringsdagen (det  

 tidspunkt man vælger at opgøre fordringerne). Når betalingsstandsning er  

 anmeldt til skifteretten, vil datoen for anmeldelse af betalingsstandsningen  

 (fristdagen) normalt være skæringsdagen.
Skattemyndighederne vil normalt ikke kunne medvirke til en frivillig  

 likvidation, medmindre skyldneren har anmeldt betalingsstandsning til  

 skifteretten og fået beskikket et tilsyn.
Kommunen bør straks notere sig  

 fristdagen (betalingsstandsningens anmeldelse til skifteretten) af hensyn til  

 vurderingen af, om der skal indgives konkursbegæring bl.a. for at søge  

 fristdagen fastholdt med henblik på muligheden for at kræve eventuelle  

 omstødelige dispositioner omstødt.
Såfremt der ikke er anmeldt betalingsstandsning til skifteretten og ikke  

 beskikket tilsyn, skal kommunen meddele den, der forestår ordningen, at man  

 ikke vil kunne deltage heri, så længe betalingsstandsning ikke er anmeldt og  

 tilsyn ikke beskikket.
Det skal endvidere anføres, at kommunens afgørelse vil  

 kunne indbringes for statsskattedirektoratet, men at dette ikke vil have  

 opsættende virkning for restanceinddrivelsen.
4.2. Anmeldelse af krav Skattemyndighedernes krav skal anmeldes over for den advokat eller  

 brancheforening, som bistår skyldneren med gennemførelse af likvidationen.  

 Anmeldelsen foretages efter samme regler som nævnt ovenfor under 2.2. om  

 anmeldelse af krav ved almindelig akkord.
4.3. Materiale der kræves fremlagt Ved likvidation skal kommunen rekvirere følgende materiale, jf. dog 4.6.1.
4.4. Vurdering af likvidationsstatus samt andet materiale 4.4.1. Likvidationsstatus Likvidationsstatus vurderes efter samme principper som anført ovenfor  

 under 2.4.1.
4.4.1.1. Aktivposter i likvidationsstatus Aktiverne skal være vurderet med henblik på realisation, og fast ejendom  

 skal altid sælges, hvorfor det accepteres, at handelsomkostninger fradrages.  

 Der henvises i øvrigt til det ovenfor under 2.4.1.1. anførte.
4.4.1.2. Passivposter i likvidationsstatus Der henvises til det ovenfor under 2.4.1.2. anførte.
4.4.1.3. Kommentar til likvidationsstatus Den, der forestår likvidationen, skal redegøre for, hvorledes aktiverne  

 søges afhændet, og hvilken dividende der må antages at fremkomme i tilfælde  

 af konkurs.
Endvidere bør den eller de ansvarlige indehaveres privatøkonomi,  

 herunder eventuelt særeje, private pensionsordninger eller andre  

 kapitalopsparinger af væsentlig økonomisk værdi, være oplyst.
4.4.2. Andet materiale 4.4.2.1. Kreditor- og debitorfortegnelse Der henvises til det ovenfor under 2.4.3.1. anførte.
4.4.2.2. Cirkulæreskrivelser og kreditormøder Der henvises til det ovenfor under 2.4.3.2. anførte.
4.5. Samlet vurdering af likvidationsforslaget Når det under 4.3. anførte  

 materiale foreligger, og den under 4.4. anførte vurdering af materialet ikke  

 giver anledning til bemærkninger, kan et forslag om likvidation eventuelt  

 tiltrædes.
Likvidationsforslaget skal indebære en dividende, der ikke er  

 mindre, end hvad en i medfør af konkurslovens regler udarbejdet konkursstatus  

 udviser.
4.6. Bemyndigelse, betingelser og betaling 4.6.1. Bemyndigelse Kommunen er bemyndiget til at tiltræde likvidationer uden hensyn til  

 skattekravets størrelse.
Hvis likvidationsdividenden skal udbetales i rater i  

 forbindelse med virksomhedens afvikling, skal dette ske hurtigtst muligt, og  

 afviklingstiden må ikke udtrækkes over mere end 3 år.
 Ved likvidationsforslag fra mindre virksomheder er kommunen bemyndiget til  

 at fravige kravene til fremlæggelse af regnskabsmateriale, hvis  

 omkostningerne ved udarbejdelsen heraf står i misforhold til aktivmassen, og  

 hvis skattekravet er mindre end 25.000 kr.
 Kan likvidationen tiltrædes, bemyndiges kommunen til at frafalde udlæg,  

 som ville bortfalde i tilfælde af konkurs.
 Såfremt et forslag til likvidation går ud over de angivne bemyndigelser,  

 skal sagen forelægges statsskattedirektoratet til afgørelse.
4.6.2. Betingelser Såfremt kommunen kan tiltræde et likvidationsforslag, skal tiltrædelsen  

 betinges af, at likvidationen tiltrædes af samtlige øvrige kreditorer.
4.6.3. Betaling Der henvises til det ovenfor under 2.6.3. anførte.
4.7. Forelæggelse for statsskattedirektoratet Der henvises til det ovenfor under 2.7. anførte.
4.8. Misligholdelse af likvidationen Hvis likvidationen væsentligt misligholdes, bortfalder ordningen, og  

 restancen skal inddrives efter de sædvanlige regler.
5. MORATORIUM 5.1. Generelt Et frivilligt moratorium er en aftale mellem skyldneren og dennes  

 kreditorer, hvorefter disse helt eller delvis giver udsættelse med betaling  

 af den ikke fortrinsberettigede gæld, som er stiftet inden skæringsdagen (det  

 tidspunkt man vælger at opgøre fordringerne). Når betalingsstandsning er  

 anmeldt til skifteretten, vil datoen for anmeldelse af betalingsstandsningen  

 (fristdagen) normalt være skæringsdagen.
Skattemyndighederne vil kunne  

 tiltræde et moratorium, selv om der ikke er anmeldt betalingsstandsning til  

 skifteretten.
5.2. Anmeldelse af krav Skattemyndighedernes krav skal anmeldes over for den advokat eller  

 brancheforening, som bistår skyldneren med gennemførelse af moratoriet.  

 Anmeldelsen foretages efter samme regler som nævnt ovenfor under 2.2. om  

 anmeldelse af krav ved almindelig akkord.
5.3. Materiale der kræves fremlagt Der henvises til det ovenfor under 2.3. anførte.
Skattemyndighederne vil  

 for moratorieordningers vedkommende kunne fravige kravene til  

 regnskabsmateriale.
Dog skal virksomheden gennem resultat- og  

 likviditetsbudgetter sandsynliggøre, at moratoriet vil kunne gennemføres.
5.4. Vurdering af status samt andet materiale Der henvises til det ovenfor under 2.4. anførte.
5.5. Samlet vurdering af moratorieforslaget Når det under 5.3. anførte materiale foreligger, og den under 5.4. anførte  

 vurdering af materialet ikke giver anledning til bemærkninger, kan et forslag  

 om frivilligt moratorium eventuelt tiltrædes.
Der bør herved især lægges vægt  

 på, om likviditetsbudgettet viser, at der er rimelig sikkerhed for, at den  

 foreslåede betalingsordning kan overholdes.
5.6. Bemyndigelse, betingelser og betaling 5.6.1. Bemyndigelse Kommunerne er bemyndiget til at tiltræde moratorieordninger, hvis  

 afviklingsperioden ikke overstiger 24 måneder.
 Kommunen er bemyndiget til at fravige kravene til fremlæggelse af det  

 ovenfor under 2.3. nævnte materiale, når det gennem resultat- og  

 likviditetsbudgetter er sandsynliggjort, at moratoriet kan gennemføres, eller  

 der er opnået sikkerhed for skattemyndighedernes krav.
 Samtlige kreditorer skal som hovedregel tiltræde moratoriet.
Kommunen er dog bemyndiget til at acceptere, at kreditorer med krav på  

 indtil 5.000 kr. holdes uden for ordningen.
De fordringer, der herved holdes  

 uden for, må dog kun udgøre en mindre andel (ca 5%) af den samlede  

 kreditormasse, som indgår i moratorieordningen.
 Såfremt et forslag til moratorium går ud over de angivne bemyndigelser,  

 skal sagen forelægges statsskattedirektoratet til afgørelse.
5.6.2. Betingelser Såfremt kommunen kan tiltræde et moratorieforsslag, skal tilrædelsen  

 normalt betinges af, at forslaget tiltrædes af samtlige øvrige kreditorer.
Fremtidige skattekrav skal betales rettidigt.
For så vidt angår indeholdte  

 A-skatter skal skyldneren pålægges permanent inkasso, indtil moratoriet er  

 endeligt opfyldt.
Der skal tages forbehold for modregning i ethvert krav, som skyldneren  

 måtte få på statskassen uafhængigt af den tilrådte moratorieordning, således  

 at det modregnede beløb vil blive afskrevet på det skyldige beløb pr.  

 skæringsdagen.
Det anmeldte beløb skal reguleres i overensstemmelse med  

 modregningen.
5.6.3. Betaling Betaling skal ske til de terminer, som er aftalt i moratorieordningen.
5.7. Forelæggelse for statsskattedirektoratet Der henvises til det ovenfor under 2.7. anførte.
5.8. Misligholdelse af moratoriet Der henvises til det ovenfor under 2.8. anførte.
 Statsskattedirektoratet, den 31. juli  

 1981.
