 Folketinget vedtog den 16. december 1988 en ændring af arbejdstilbudsloven  

 (L 55).
 Loven træder med visse undtagelser i kraft den 1. januar 1989, og fra  

 dette tidspunkt har en ledig, der etablerer og driver selvstændig virksomhed,  

 ret til iværksætterydelse før 1. arbejdstilbud i op til 3 og 6 måneder, hvis  

 ledigheden har varet mindst 5 måneder inden for de seneste 8 måneder, jfr. §  

 11, stk. 1 i den reviderede arbejdstilbudslov.
For at AF kan vurdere, om et medlem er berettiget til, at modtage  

 iværksætterydelse før 1. arbejdstilbud, må a-kasserne derfor på ansøgningen  

 oplyse den dato, hvor det pågældende medlem opfylder ledighedskriteriet for  

 at få iværksætterydelse.
Dette gælder, uanset om retten til iværksætterydelse  

 før 1. arbejdstilbud er indtrådt før lovens ikrafttræden.
Når AF har modtaget ansøgningen fra a-kassen kan AF godkende udbetaling af  

 iværksætterydelse i op til 3 år og 6 måneder fra den dato, a-kassen har  

 angivet som »berettigelsesdato«. såfremt betingelserne iøvrigt er  

 opfyldt.
Iværksætterydelse vil d0g tidligst kunne fås fra den 1. januar 1989.
 For så vidt angår retten til iværksætterydelse efter afslutning af 1.  

 arbejdstilbud vil denne ydelse fortsat kunne modtages i op til 1 år efter  

 medlemmets falddato.
P.
D.
V.
E.
B.
