Ærtebakteriose er påvist i prøver avlet i Danmark.
Ved eksport af frø  

 af ært til udsæd til andre EF-lande skal der derfor foreligge  

 avlsinspektionsbevis om frihed for ærtebakteriose.
Bestillinger af  

 avlsinspektion for ærtebakteriose kan ske på kopier af skemaet i bilag 1.  

 Disse skal indsendes til Statsfrøkontrollen senest 1. juli 1987.
Ifølge Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 135 af 15. april 1980 om  

 indførsel og udførsel af planter m.v. er der krav om, at frø af ært ved  

 eksport til andre EF-lande skal være fri for forekomster af ærtebakteriose  

 (Pseudomonas syringae pv. pisi). Dette har hidtil ikke givet danske  

 eksportører vanskeligheder, idet denne sygdom ikke har været påvist i  

 Danmark.
Imidlertid er bakterien for nylig blevet påvist i prøver af flere  

 frøpartier af ært avlet i Danmark.
Selv om sygdommen endnu ikke har været  

 rapporteret på planter i Danmark, vil avlsinspektion for ærtebakteriose være  

 en nødvendig betingelse for udstedelse af plantesundhedscertifikat for  

 frøpartier af ært til udsæd, der eksporteres til andre EF-lande.
 Hvis et firma har avl af ært til udsæd, som påtænkes eksporteret til andet  

 EF-land, vil det derfor være nødvendigt at få udført officiel avlsinspektion  

 for ærtebakteriose.
 Bestillinger af avlsinspektion kan ske på kopier af skemaet i bilag 1.  

 Flere skemaer kan rekvireres hos Statsfrøkontrollen.
 Bestillingerne skal indsendes til Statsfrøkontrollen senest den 1. juli  

 1987.
Med venlig hilsen Johs.
Jørgensen BILAG ANMODNING OM AVLSKONTROL AF FRØAFGRØDER MED HENBLIK PÅ UDSTEDELSE AF  

 PLANTESUNDHEDSCERTIFIKAT VED EKSPORT L S E -------------------------------------------------------------------- S F .
