Når et område er overført til edb, kan der leveres udtræk fra  

 matrikelregisteret.
Matrikeludskrifter (MU) vil umiddelbart efter et område  

 er sat i drift, kunne leveres som:
 Ved bestilling af en almindelig MU er det tilstrækkeligt at oplyse et af  

 ejendommens matr.nre. samt navn og kode for det ejerlav, som matr.nret.  

 ligger i.
 I det følgende vil form og indhold af de to typer matrikeludskrifter blive  

 nærmere beskrevet.
 Almindelig MU .
 Et eksempel på en almindelig MU er vist i bilag 1.
En almindelig MU indeholder som hovedregel de matr.nre., der er vurderet  

 sammen af vurderingsmyndighederne, altså vurderingsenheden.
Når det er  

 vurderingsenheden, der er anført, vil der nederst på matrikeludskriften være  

 anført ejendomsnr. i ejendomsstamregisteret i Det fælleskommunale  

 Ejendomsdatasystem, vurderingsdato og vurderingsbeløb.
Det kan forekomme, at  

 vurderingsenheden ikke findes i matrikelregisteret, f.eks. i de tilfælde,  

 hvor der på en ejendom har været en matrikulær sag, hvori matr.nre. er til-  

 eller fragået ejendommen, og dette endnu ikke har medført omvurdering.
I  

 sådanne tilfælde indeholder matrikeludskriften alene de matr.nre., der i  

 matrikelregisteret er noteret sammen som en ejendom, og der anføres ingen  

 vurderingsoplysninger, men derimod en henvisning til at oplysninger må søges  

 hos kommunen.
Matrikelregisterets vurderingsoplysninger ajourføres en gang årligt efter  

 hver hoved- eller årsomvurdering.
Ajourføringen finder sted ca. 6 måneder  

 efter vurderingsterminen. Ændringer i ansættelsen af ejendomsværdier mellem  

 hoved- og årsomvurderinger bliver ikke tilført matrikelregisteret.  

 Vurderingsoplysningerne i matrikelregisteret skal derfor tages med et vist  

 forbehold.
 Udskriften indeholder foroven i venstre hjørne matrikeldirektoratets  

 »brevhoved«.
 I øverste højre hjørne angiver »Side«, hvilken side der er tale  

 om indenfor samme adressat, mens tallet i parentes angiver, hvilken side der  

 er tale om indenfor den pågældende edb-kørsel.
 »Dato« angiver udskrivningsdato.
 Under matrikeldirektoratets »brevhoved« er anført adresse på  

 den, der har rekvireret udskriften.
 Overskriften »MATRIKELUDSKRIFT« angiver udskriftens type, i  

 dette tilfælde en almindelig udskrift af matr.nre. i en ejendom.
Under overskriften er anført en søjleopstilling.
Under søjleopstillingen  

 er igen anført ejerlavsbetegnelse og på samme linie i parentes den  

 landsdækkende ejerlavskode.
 Under »Matr.nr.« er anført de enkelte matr.nre.
Under »Seneste ændr. dato« er anført den dato, der i  

 ejendomsstamregisteret (Det fælleskommunale Ejendomsdatasystem) er anført som  

 sidste approbationsdato.
Har der siden konverteringen til edb været en  

 matrikulær sag på matr.nret., vil »Seneste ændr. dato« være den  

 dato, hvor den matrikulære sag er approberet.
 Under »Not. kode« er anført tre søjler: H, J og S.
»H« angiver kode for hovednotering.
Der kan være anført følgende  

 koder:.
 Under »Lodantal« er anført det antal lodder, som matr.nret.  

 består af.
Under »Kortbladsbetegnelser« er anført betegnelser på de  

 kortblade, som matr.nret. ligger på.
Der kan være anført op til 3 kortblade.  

 Ligger matr.nret. på flere end 3 kortblade, vil der være anført 2 kortblade  

 og i feltet for 3.kortblad »m.fl.«.
Under »Ber. måde« er anført, på hvilken måde arealet er  

 beregnet.
Der kan være anført følgende koder:
Blank = areal beregnet på grundlag af kort Under »Areal kvm« er angivet matr.nrets. samlede areal i m2.
 Under »Heraf vej kvm« kan være anført følgende:
 Såfremt der findes vandløbsarealer i matriklen vil det være anført i klar  

 tekst, evt. kun i form af oplysning om, at matr.nrets. areal er inklusive  

 eller eksklusive vandløbsarealer.
I de tilfælde, hvor et matr.nr. består af flere lodder, og loddernes  

 arealer er kendte, vil der under matr.nret. være anført de enkelte lodder med  

 en lod pr. linie.
Lodaraler vil være mærket med en * for at adskille disse  

 arealer fra matr.nr.-arealer.
 Under matr.nre. kan der i visse tilfælde forekomme bemærkninger, f.eks.
- Deklaration fredskov U1983/394 - Erhverv U1984/50294.
 o.s.v.
Disse bemærkninger er administrative notater, der er indlagt af hensyn til  

 matrikeldirektoratets sagsbehandling.
Bemærkningerne er i hovedsagen  

 henvisninger til sager, og sagstyperne er angivet med et kort nøgleord.  

 »Erhverv« betyder således en sag om erhvervelsestilladelse efter  

 landbrugsloven.
 Er der tale om en landbrugsejendom, vil der være foretaget en summation af  

 arealerne.
Nederst på matrikeludskriften er anført de vurderingsoplysninger, der  

 måtte være i edb-matrikelsystemet.
De anførte vurderingsbeløb er  

 kontantværdier.
 Der er tre muligheder:
 »Findes ikke i matrikelregisteret.
 Oplysninger må søges hos kommunen«.
I dette tilfælde kan der være sket en ændring af antallet af matr.nre. i  

 en ejendom i forbindelse med en matrikulær sag, og vurderingsoplysningerne  

 kan herefter ikke gives.
Endvidere kan årsagen være nogle edb-tekniske  

 forhold, f.eks. at en ejendom er beliggende i flere kommuner og dermed har  

 flere ejendomsnre.
 Forkortet MU.
 Et eksempel på en forkortet MU er angivet i bilag 2.
 Dataindholdet er det samme som i almindelig MU bortset fra, at matr.nrene.  

 optræder som selvstændige enheder, uanset om de er en del af en ejendom.  

 Noteringskoden angiver, om der hviler en forpligtelse på matr.nret., men om  

 matr.nret. alene udgør en ejendom eller er en del af en ejendom, kan ikke ses  

 af den forkortede MU.
 Vurderingsoplysninger fremgår heller ikke af den forkortede  

 matrikeludskrift.
