(Til samtlige ministeriet m.v.) Det meddeles herved, at Finansministeriet med Statstjenestemændenes Centralorganisation II har indgået vedlagte tillæg til aftale af 24.
februar 1988, udsendt den 2. marts 1988 - LP.nr. 30/88, om omklassificering af visse grupper af tjenestemandsstillinger m.v.
 pr. 1. april 1988.
Tillægsaftalen vedrører bibliotekarstillinger i lr. 15/21/(23) der er omtalt i den tidligere aftales § 3.
 I den anledning bemærkes følgende:
1. Tillægsaftalens bestemmelse om, at skalatrin 33  

 bortfalder for bibliotekarer i lr. 23, gennemføres således, at ændringen alene har den virkning, at bibliotekarer, der pr. 1. april 1988 er placeret på skalatrin 33, oprykkes til skalatrin 35. Skalatrin 35 er sluttrin i lønrammen.
Personer, der pr. 1. april 1988 befinder sig på skalatrin 31, oprykkes først til skalatrin 35 på det tidspunkt, da deres anciennitet ville have berettiget dem til placering på skalatrin 33.
2. Stillinger som bibliotekar har herefter pr. 1.  

 april 1988 følgende lønforløb:
Lønramme 15 (skalatrinene 20-21-22-23-24), 2 år på hvert trin.
Efter 2 år på skalatrin 24 oprykkes til lønramme 21 (skalatrin 26).
Hvis bibliotekarens tjenstlige forhold i enhver henseende har været tilfredsstillende, oprykkes den pågældende til lønramme 23 fra det tidspunkt, hvor bibliotekaren har oppebåret løn efter skalatrin 26 i 2 år.
Lønramme 23 (skalatrinene 29-31-35), 2 år på hvert trin.
I modsat fald forbliver bibliotekaren i lønramme 21 og fortsætter efter 2 år på skalatrin 26 med oprykning til skalatrinene 28-30-32, 2 år på hvert trin.
3. Med hensyn til de forud for 1. april 1988 ansattes  

 lønmæssige indplacering henvises til § 3, stk. 1 i ovennævnte aftale af 2.
 marts 1988 og til pkt. 1 ovenfor.
Med venlig hilsen Lisbeth Jørgensen TILLÆGSAFTALE MELLEM FINANSMINISTERIET OG STATSTJENESTEMÆNDENES CENTRALORGANISATION II TIL AFTALE AF 24. FEBRUAR 1988 OM OMKLASSIFICERING AF VISSE GRUPPER AF TJENESTEMANDSSTILLINGER M.V.
§ 1.  I henhold til tjenestemandslovens § 45, stk. 1,  

 foretages den nedenfor angivne ændring i klassificeringen af tjenestemandsstillinger og i klassificeringen af stillinger på tjenestemandslignende vilkår, jfr. § 2, stk. 1, nr. (2) og stk. 2, i hovedaftalens af 27. oktober 1969.
§ 2.  I lønramme 23 for bibliotekarer bortfalder  

 skalatrin 33. Æ ndringen har alene den virkning, at bibliotekarer indplaceret på skalatrin 33 med virkning fra 1. april 1988 oprykkes til skalatrin 35.
København, den 31. august 1988 Statstjenestemændenes Centralorganisation II Bjørn Wikkelsøe Jensen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
