 Forberedelsestid: ca. 20 minutter.
Eksaminanden får ved lodtrækning tildelt eet spørgsmål, og det sikres, at  

 eksaminanden har forstået spørgsmålet.
Spørgsmålet skal opdeles i  

 underspørgsmål.
En del af det materiale, der knyttes til eksamensspørgsmålet,  

 skal være ukendt.
Det til spørgsmålet hørende materiale skal være af et sådant omfang og en  

 sådan sværhedsgrad, at en gennemlæsning af det kan gennemføres på mindre end  

 halvdelen af forberedelsestiden.
Der skal på grund af de forskellige  

 dybdekrav være forskel på materiale til fællesfagseksamen og tilvalgseksamen.
Hjælpemidler: Det i tilknytning til spørgsmålet udleverede materiale,  

 håndbøger, egne noter, som er gjort i forbindelse med undervisningen og det i  

 undervisningen anvendte materiale, lærebøger.
Til selve eksaminationen kan  

 medtages det til spørgsmålet udleverede materiale samt notater gjort i  

 forberedelsestiden.
Direktoratet for gymnasieskolerne og højere forberedelseseksamen P.d.v.
