 I to skrivelser til familieretsdirektoratet har Adoption Center og  

 Danadopt meddelt, at organisationerne har fundet det nødvendigt at stille  

 krav til samtlige adoptanter om, at de skal kunne acceptere - og af de danske  

 myndigheder kunne godkendes som adoptivforældre til - et udenlandsk barn,  

 uanset køn, indenfor aldersgruppen 0 - 36 måneder.
 Dette krav gælder for alle ansøgere, der den 1. januar 1986 ikke er  

 godkendt af adoptionssamrådet som adoptanter.
 P.M.V.
 E.B.
D.
Sylvest Nielsen Til samtlige adoptionssamråd og socialcentre.
