 Hermed følger cirkulære om lønregulativ for bachelorer m.fl. (BA, BS, AAE  

 og AAD).
 Lønregulativet træder i kraft straks og finder anvendelse for såvel  

 allerede ansat personale med de omhandlede uddannelser som for fremtidige  

 ansættelsesforhold.
 Tvivlsspørgsmål forelægges Finansministeriet.
Finansministeriet, Administrations- og Personaledepartementet, den 17. Juli 1989 P.M.V.
 E.B.
Niels-Erik Dolnæs LØNREGULATIV FOR BACHELORER M.FL.
(BA, BS, AAE OG AAD) Lønregulativets område § 1.  Lønregulativet omfatter personer, der er ansat i  

 statens tjeneste i stillinger, som forudsætter en af nedenstående  

 uddannelser:
- bachelorgraderne BA og BS i henhold til Undervisningsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 557 af 15. september 1988, - den almene administrative eksamen ved Roskilde Universitetscenter (AAE)  

 i henhold til Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 995 af 17.  

 december 1986, - den almene administrative datalogiuddannelse på Roskilde  

 Universitetscenter (AAD) i henhold til Undervisningsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 63 af 8. februar 1987, Løn § 2.  Den normale grundløn udgør i forhold til  

 pågældendes anciennitet følgende årlige beløb:
 Stk. 2.  Lønnen i stk. 1 forudsætter  

 fuldtidsbeskæftigelse svarende til normalt 38 timer og fra 1. september 1990  

 37 timerog fra 1. september 1990 37 timer ugentlig.
Lønanciennitet § 3.  Ancienniteten regnes efter det antal år, den  

 pågældende efter bestået relevant eksamen, jf. § 1, har haft beskæftigelse  

 betinget af den pågældendes uddannelse.
 Ancienniteten afrundes opad til et helt antal måneder, dog således at den  

 tidligst beregnes fra udgangen af den måned, i hvilken den pågældende har  

 bestået eksamen.
 Stk. 2.  Ved ansættelse på deltid med mindre end 15  

 timer pr. uge optjenes lønanciennitet i forhold til den nedsatte tjenestetid.
Procentregulering § 4.  Den samlede faste løn i henhold til dette  

 regulativ reguleres i overensstemmelse med regulering af lønnen til statens  

 tjenestemænd.
Tillæg § 5.  Til ansatte efter dette regulativ, der er ansat  

 i fuldmægtigstillinger, kan der efter styrelsens afgørelse ydes  

 rådighedstillæg, svarende til rådighedstillægget for overenskomstansatte  

 jurister og økonomer.
Særlige regler om deltidsbeskæftigelse § 6.  Ved ansættelse på deltid ydes løn i forhold til  

 den nedsatte tjenestetid.
 Stk. 2.  Såfremt en ansat har mere end en  

 deltidsansættelse, kan de ugentlige timetal sammenlægges til brug ved  

 beregning af ancienniteten.
Graviditet og barsel, løn under sygdom, militærtjeneste § 7.  Ansatte i henhold til dette lønregulativ er  

 omfattet af lov nr. 244 af 19. april 1989 om ligebehandling af mænd og  

 kvinder med hensyn til beskæftigelse og barselsorlov m.v., samt  

 bekendtgørelse nr. 205 af 28. marts 1989 af lov om dagpenge ved sygdom eller  

 fødsel.
 Stk. 2.  Funktionærlovens regler om løn under fravær på  

 grund af sygdom og indkaldelse til militærtjeneste finder anvendelse for  

 ansatte efter dette lønregulativ.
Ferie § 8.  Ansatte i henhold til dette lønregulativ er  

 omfattet af ferieloven.
 Stk. 2.  Til ansatte, der holder ferie med løn,  

 forholdes i overensstemmelse med ferielovens § 14, stk. 1.
 Stk. 3.  Til deltidsansatte, der i optjeningsåret har  

 udført tjeneste ud over den faste nedsatte arbejdstid, men inden for den  

 normale 38 timers arbejdsuge og fra 1. september 1990 37 timers arbejdsuge,  

 ydes for sådan tjeneste feriegodtgørelse med 121/2 pct.
Tjenestefrihed § 9.  Tjenestefrihed uden løn kan gives, når det ikke  

 strider mod styrelsens interesse.
Stk. 2.  Tjenestefrihed kan gives i indtil 5 år.
Det er  

 vedkommende styrelses ansvar, at der er en stilling ledig til den pågældende  

 ved tjenestefrihedens ophør.
 § 10.  Ansatte har ret til tjenestefrihed uden løn til  

 de formål og af den varighed, der er nævnt i Finansministeriets  

 bekendtgørelse nr. 851 af 28. november 1986 om ret for tjenestemænd til  

 tjenestefrihed uden løn til nærmere afgrænsede formål.
§ 11.  Styrelsen kan give den ansatte hel eller delvis  

 tjenestefrihed uden lønafkortning til pasning af et sygt barn, når Stk. 2.  Sygelisten suppleres med oplysning om fravær på  

 grund af barns første sygedag.
 Stk. 3.  Ordningen kan for den enkelte inddrages ved  

 misbrug.
Afskedigelse § 12.  Det gensidige opsigelsesvarsel fastsættes i  

 henhold til funktionærloven.
Befordringsgodtgørelse samt time- og dagpenge § 13.  Ansatte har på tjenesterejser og ved  

 udstationering ret til befordringsgodtgørelse samt time-og dagpenge efter de  

 for tjenestemænd til enhver tid gældende regler og satser.
Overgangsbestemmelser § 14.  Lønregulativet finder anvendelse for allerede  

 ansatte, jf. § 1.
 Stk. 2.  Til allerede ansatte, der ved ansættelse og  

 aflønning efter dette lønregulativ vil lide lønnedgang i forhold til hidtidig  

 aflønning, ydes et personligt tillæg til udligning af lønnedgangen.
 Tillægget aftrappes med fremtidige lønforbedringer.
Ikrafttrædelsesbestemmelser § 15.  Lønregulativet træder i kraft straks.
Finansministeriet, Administrations- og Personaledepartementet, den 17. juli 1989 P.M.V.
 E.B.
