 Til samtlige til eksport til USA autoriserede virksomheder og dyrlægerne  

 ved disse.
 USA-erstatningscertifikater.
 På baggrund af kravet fra de amerikanske myndigheder om fortløbende  

 nummerering af veterinærcertifikater på kød og kødvarer til USA skal ved  

 udstedelse af erstatningsceritfikater anføres følgende på  

 ertatningscertifikatet:
»This certificate replaces and cancels certificate no. issued on  

 (dato) covering the same consignment.« På den ugentlige indberetning om anvendte certifikatnumre (jf.  

 cirkulæreskrivelse af 14. november 1989 (K.K. 562-10576/89) om  

 veterinærcertifikater til USA) anføres i rubrikken certifikat løbe-nr. ud  

 over nummeret på erstatningscertifikatet følgende påtegning:
»Replaces cert. no. 000000« hvor 000000 erstattes med nummeret på det oprindelige certifikat.
 Såfremt fejlen opdages så hurtigt, at der endnu ikke er indsendt  

 indberetning om det oprindelige certifikat, skal der på denne indberetning  

 angives certifikatets løbenummer i rubrikken for certifikat løbe-nr., og i  

 rubrikken produktionsvirksomhed anføres:
»Cancelled« De øvrige rubrikker udfyldes ikke.
 P.V.V.
