 På baggrund af ændring af rådighedstjenesten ved Meteorologisk Instituts  

 edb-afdeling som følge af indtægtsdækket virksomhed ved salg af  

 meteorologiske produkter aftales følgende:
 1. Ud over det i aftalens pkt. 2 anførte tillæg på  

 19.424,88 kr. i årligt grundbeløb (niveau oktober 1984) ydes pr. vagtdøgn en  

 betaling på 248,66 kr. incl. dyrtidstillæg (niveau oktober 1984).
 2. Denne tillægsaftale har virkning fra det tidspunkt,  

 hvor ovennævnte ændring af rådighedstjenesten iværksættes, og gælder så længe  

 rådighedsordningen er ændret som følge af den i indledningen beskrevne  

 virksomhed.
København, den 19. juni 1986 Dansk Magisterforening Helge Petersen Finansministeriet P.
M.
V.
E.
B.
