 (Til livs- og pensionsforsikringsselskaber samt tværgående pensionskasser  

 og firmapensionskasser).
 Forsikringstilsynet anmoder herved om, at henvendelser om frigivelser af  

 båndlagte aktiver, for så vidt angår beløb over nom. 20 mill. kr. eller 10  

 pct. af den båndlagte aktivmasse, sker ved skriftlig henvendelse herom med  

 angivelse af, hvilke værdipapirer der ønskes frigivet, nom. værdi og  

 eventuelle erstatningskøb samt begrundelse for frigivelsen.
 Forsikringstilsynet, den 13. december  

 1983.
