(Til statsseminarierne, de private  

 seminarier, børnehave- og fritidspædagogseminarierne, de  

 socialpædagogiske seminarier, husholdningsseminarierne,  

 håndarbejdsseminarierne og sløjdlærerskolerne) På given foranledning skal man meddele, at de pedelstillinger, som hidtil  

 har været klassificeret i lønramme 5, med virkning fra 1. april 1985  

 klassificeres i lønramme 5/6 (skalatrin 9-15, som alle er 2-årige bortset fra  

 skalatrin 9, som er 1-årigt). Oprykning til lønramme 6 sker efter 2 år på  

 skalatrin 14.
 Endvidere bortfalder de særlige regler om aflønningen i prøvetiden for  

 pedelstillinger i lønramme 5.
 Se nærmere § 1, stk. 4 i aftale af 5. juli 1985 mellem finansministeriet  

 og CO I om omklassificering af tjenestemandsstillinger, arbejdsbestemte  

 tillæg m.v., som seminarierne har fået tilsendt.
 P. m. v.
 e.b.
Jette Lou fm.
