 I forbindelse med ændringer i direktoratets regnskabs- og budgetsystem er  

 det nødvendigt at korrigere skrivelsen af 31. oktober 1983, V-608,  

 retningslinier for TP-arbejde, for så vidt angår konteringsreglerne.
Budgettering af udgifterne Lønudgifter til lærere ved tekniske skoler:
 Lønudgifterne budgetteres på grundlag af et skøn over medgåede  

 arbejdstimer til en sats, der løbende fastsættes af direktoratet.
Desuden budgetteres med et TP-vederlag, der beregnes ud fra et årligt  

 grundbeløb.
Vederlaget ydes med 1/232 for hver 8 timers TP-arbejde.
 Lønudgifterne til deltagere i TP-projekter, der ikke er ansat på de  

 tekniske skoler:
 Lønudgifterne budgetteres på grundlag af et skøn over medgåede  

 arbejdstimer til den timelønssats, som gælder for de pågældende deltagere i  

 projektet.
 Herudover budgetteres de nødvendige udgifter til rejser, kontorhold m.v.
Kontering af udgifterne Ved godkendelse af TP-projektet giver direktoratet hvert projekt et  

 nummer.
 Alle udgifter registreres direkte på institutionsnummer 976223029 med  

 angivelse af projektnummeret som aktivitetsnummeret.
Ikrafttræden Ovenstående regler træder i kraft med virkning fra den 1. januar 1988.
 Samtidig ophæves direktoratets skrivelse af 31. oktober 1983, V-608.
 P.d.v.
 e.b.
John Anders Martinsen sekr.
