(Til stiftsøvrighederne) Resultatet af forhandlingerne i de i henhold til § 11 i lov nr. 123 af 31.  

 marts 1985 om fornyelse og forlængelse af kollektive overenskomster og  

 aftaler m.v. nedsatte paritetiske nævn er nu indarbejdet i aftaler mellem  

 finansministeriet og organisationerne.
 Aftalerne medfører følgende ændringer pr. 1. april 1985 i aflønning m.v.  

 for følgende kirkefunktionærstillinger m.m.:
I Gravere Nuværende ansatte bevarer deres hidtidige lønanciennitet, således at  

 oprykning til næste skalatrin finder sted efter 2 år på det hidtidige  

 skalatrin (dog kun 1 år på skalatrin 9).
 For ansatte, der pr. 1. april 1985 har oppebåret slutløn i lønramme 5  

 (skalatrin 14) i 2 år eller mere, sker der pr. denne dato oprykning til  

 skalatrin 15.
 Nuværende ansatte bevarer deres hidtidige lønanciennitet, således at  

 oprykning til højere skalatrin finder sted efter 2 år på det hidtidige  

 skalatrin.
 For ansatte, der pr. 1. april 1985 har oppebåret slutløn i lønramme 10  

 (skalatrin 19) i 2 år eller mere, sker der pr. denne dato oprykning til  

 skalatrin 20.
 Ved oprykning fra skalatrin 19 til 20 bortfalder eventuelt tillæg på 1.605  

 kr. årligt.
 friweekends årligt.
II Kirketjenere Nuværende ansatte bevarer deres hidtidige lønanciennitet, således at  

 oprykning til næste skalatrin finder sted efter 2 år på det hidtidige  

 skalatrin (dog kun 1 år på skalatrin 8).
 For ansatte, der pr. 1. april 1985 har oppebåret slutløn i lønramme 5  

 (skalatrin 14) i 2 år eller mere, sker der pr. denne dato oprykning til  

 skalatrin 15.
 Efter bemyndigelse har kirkeministeriet herefter indgået aftale med  

 Statstjenestemændenes Centralorganisation I om, at det alm. rådighedstillæg  

 til kirketjenerstillinger i lønramme 4/6 og lønramme 7 med virkning fra den  

 1. april 1985 forhøjes fra 7.045 kr. til 7.755 kr. årligt (grundbeløb pr. 1.  

 april 1983).
III Kordegne Stillinger, der hidtil har været klassificeret i lønramme 7/13,  

 klassificeres i lønramme 9/13. Oprykning til lønramme 13 sker, når kordegnen  

 har oppebåret slutløn i lønramme 9 (skalatrin 18) i 2 år.
 Ansatte, der forud for den 1. april 1985 har været aflønnet efter lønramme  

 7 (skalatrin 12-16) oprykkes til lønramme 9 (skalatrin 14-18) og indplaceres  

 pr. 1. april 1985 på det nærmeste højere skalatrin i denne lønramme med  

 oprykning til næste skalatrin pr. 1. april 1987.
IV Kirkegårdsledere På grundlag af resultatet af den tidligere foretagne stillingsvurdering er  

 der nu mellem finansministeriet og centralorganisationerne indgået aftale om  

 ændret klassificering af stillinger som kirkegårdsledere.
Aftalen indebærer,  

 at 78 stillinger med virkning fra den 1. januar 1984 oprykkes til en højere  

 lønramme medens 80 stillinger ved nybesættelse efter den 1. august 1985  

 nedrykkes til en lavere lønramme.
For de resterende stillingers vedkommende  

 vil der ikke ske ændring i den hidtidige klassificering.
 Aftalens konsekvens for hver enkelt stilling vil snarest blive meddelt.
V.
Gravermedhjælpere m.fl. ansat i henhold til kirkeministeriets cirkulære  

 af 18. august 1983.
 De ansatte aflønnes med en timeløn svarende til 1/2080 (fra den 1. januar  

 1987 1/2028) af årslønnen efter en lønramme, bestående af skalatrinene 8-15,  

 der alle er 2-årige bortset fra skalatrin 8, som er 1-årigt.
 Nuværende ansatte bevarer deres hidtidige lønanciennitet, således at  

 oprykning til næste skalatrin finder sted efter 2 år på det hidtidige  

 skalatrin (dog kun 1 år på skalatrin 8).
 For ansatte, der pr. 1. april 1985 har været aflønnet 2 år eller mere på  

 skalatrin 13 sker der pr. denne dato oprykning til aflønning efter skalatrin  

 14. Oprykning til skalatrin 15 finder sted efter 2 år på skalatrin 14.
---------- Som bilag er optrykt de herefter pr. 1. april 1985 gældende løntabeller  

 for de forannævnte stillingsgrupper.
Man skal anmode stiftsøvrigheden om at foranledige, at der udfærdiges ny  

 lønberegning for ansatte (gruppe I - III), der i overensstemmelse med  

 foranstående skal have ændret aktuel aflønning.
Endvidere bedes beregning af  

 efterbetalingsbeløb foretaget.
 Nærværende cirkulære bedes omdelt til menighedsråd og provstiudvalg.
 Kirkeministeriet, den 6. september 1985.
P-M-V- E.B.
