 Arbejdsformidlingskontorerne.
 På given foranledning skal det meddeles, at AD anser det for tilstrækkelig  

 dokumentation for AF's godkendelse h.h.v. registrering af en  

 uddannelsesaftale, at påtegning består af dato, kontorets stempel og  

 underskrift fra den, som er bemyndiget til at underskrive, f.eks.  

 sagsbehandleren.
 Det skal bemærkes, at uddannelsesaftaler oprettet i henhold til EFG-lovens  

 § 10 h.h.v. lærlingelovens § 30 kun skal registreres af h.h.v. anmeldes til  

 AF, hvorfor stempler med godkendelsespåtegning ikke kan anvendes i disse  

 tilfælde.
 P.D.V.
 E.B.
