 Bilag: Referenceoversigt.
FORMÅL 1. Bestemmelsen har til formål at fastsætte  

 bestemmelser vedrørende kvindekorpsenes samvirke med værn m.fl. i tilslutning  

 til FKODIR til Hjemmeværnskommandoen.
ORGANISATION OG KOMMANDOFORHOLD 2. Kvindekorpsene indgår i hjemmeværnet i tilknytning  

 til respektive hjemmeværnsgrene og ledes af Hjemmeværnskommandoen.  

 Hjemmeværnets formål er at deltage i løsningen af de opgaver, der påhviler  

 værnene, normalt inden for eller i umiddelbar nærhed af hjemstavnen.
 Forsvarskommandoen fastsætter i samråd med Hjemmeværnskommandoen  

 hjemmeværnsgrenenes opgaver og den detaljerede inddeling og organisation af  

 hjemmeværnet.
Når hjemmeværnet deltager i værnenes øvelser, er de pågældende  

 hjemmeværnsenheder under operativ kommando af vedkommende værnsenhed.
Når  

 hjemmeværnet eller dele heraf beordres på plads, overtager Forsvarschefen  

 fuld kommando over hjemmeværnsgrenenes aktiverede enheder, hvorunder  

 kvindekorpsenes personel kommer under fuld kommando af de enheder og  

 myndigheder, hvortil de er designerede.
Tilsvarende er kvindekorpsenes  

 personel, hvad angår operativ planlægning, underlagt disse enheder og  

 myndigheder, som i den detaljerede planlægning vedrørende kvindekorpspersonel  

 kan rådføre sig direkte med den myndighed (lotteregion, det kvindelige  

 marinekorpsdistrikt eller den kvindelige flyvekorpssektion), hvorunder det  

 designerede personel hører.
PERSONEL 3. Kvindekorpsene omfatter militært personel ansat til  

 fuld tjeneste i hjemmeværnet og frivilligt, militært personel.
Førstnævnte  

 kategori indgår i stabs- og lederfunktioner.
Frivilligt personel designeres  

 enten til værnenes krigsorganisation eller til hjemmeværnsenheder.
ANVENDELSE 4. Hjemmeværnspersonel er i henhold til  

 Hjemmeværnsloven forpligtet  til - at gennemgå den fastsatte uddannelse i  

 fredstid og at forrette  den dertil fastsatte pligtige tjeneste, - i krig  

 eller under ekstraordinære forhold at forrette tjeneste i den udstrækning,  

 det nødvendiggøres af den til enhver tid  påhvilende opgave, - i tilfælde af  

 katastrofealarm i fredstid at give møde så vidt  overhovedet muligt.
Den nærmere fastsættelse af tjenesten fremgår af gældende  bestemmelser.
I  

 overensstemmelse hermed indgår bemandingsposter for kvindekorpspersonel -  

 efter samråd med kvindekorpsene - i de af Forsvarskommandoen fastsatte  

 bemandingsnormer.
For tjenesteområder, som kun delvist eller slet ikke er  

 omfattet af en  bemandingsnorm, tilrettelægges personelafgivelser efter  

 aftale  mellem tjenestested og kvindekorpsenhed.
 Kvindekorpspersonel kan anvendes - på militære bemandingsposter i  

 krigsorganisationen, der  forudsættes bemandet med personel fra hjemmeværnet,  

 - på bemandingsposter for civilt ansatte i krigsorganisationen, - i en  

 personelreserve.
a.Militære bemandingsposter kan besættes med kvindekorpspersonel, som -  

 opfylder kvalifikationskravene, - under fredsforhold har mulighed for at  

 gennemføre den nødvendige uddannelse/øvelsesaktivitet i  

 krigsbemandingsposten, - i krig kan frigøres til varetagelse af  

 bemandingsposten.
De brugende myndigheder skal tilkendegive kvalifikations-  

 og uddannelseskrav, sikkerhedsgodkendelse samt evt. grad.
Bemandingspostens  

 indhold er afgørende for personellets formelle autoritet og kompetence.
b.
Civile bemandingsposter kan besættes med kvindekorpspersonel som - er  

 civilt ansat i forsvaret med et funktionsområde svarende til  

 krigsbemandingsposten, - ikke er ansat i forsvaret.
Sidstnævnte personel  

 anvendes i fornødent omfang, således at posterne kan bemandes på 24-timers  

 basis.
Det er en forudsætning, at det ikke-ansatte personel - opfylder  

 kvalifikationskravene, - under fredsforhold har mulighed for at gennemføre  

 den nødvendige uddannelse/øvelsesaktivitet i krigsbemandingsposten, - i krig  

 kan frigøres til varetagelse af bemandingsposten.
De brugende myndigheder  

 skal tilkendegive kvalifikations- og uddannelseskrav, sikkerhedsgodkendelse  

 samt evt. grad.
Det civile ansættelsesforhold/bemandingspostens indhold er  

 afgørende for personellets formelle autoritet og kompetence.
Ophører det  

 civile ansættelsesforhold, eller gør krigsforholdene det ikke muligt eller  

 hensigtsmæssigt at varetage den civile tjeneste, overgår civilt ansat  

 kvindekorpspersonel til hjemmeværnets disposition.
c.
En personelreserve af kvindekorpspersonel etableres med henblik på  

 personelerstatning for varige tab i krigsstyrken inden for funktionsområder,  

 som varetages af kvindekorpspersonel eller civilt kvindeligt personel.  

 Personelreserven fastsættes til at omfatte indtil 25 % af det designerede  

 kvindekorpspersonel, som kvindekorpsene skal yde personelerstatning for.
DESIGNERING 5. Kvindekorpspersonel kan alene designeres til  

 krigsorganisationen, såfremt der foreligger en normeret krigsbemandingspost.  

 For tjenesteområder, som ikke er dækket af bemandingsnormer, kan  

 kvindekorpspersonel midlertidigt designeres efter direkte aftale mellem  

 tjenestested og kvindekorpsenhed.
Kvindekorpspersonel, som designeres til en krigsbemandingspost eller til  

 personelreserven, vil af kvindekorpsenheden i samarbejde med den brugende  

 enhed/myndighed få udstedt en designeringsmeddelelse.
Kvindekorpsenheden  

 udfærdiger opgørelser over det designerede personel, med oplysninger om  

 antal, organisatorisk placering og uddannelsesområde.
Opgørelserne skal tilgå  

 berørte myndigheder i forsvaret.
 Designeret personel orienteres om forventede tjenesteforhold m.v. ved  

 brugende enheds/myndigheds foranstaltning.
UDDANNELSE 6. Kvindekorpspersonel modtager foruden  

 grunduddannelsen en fortsat uddannelse, som har til formål - inden for nøje  

 definerede specialer - at bibringe personellet den til krigsbemandingsposten  

 fornødne viden og færdighed.
Denne uddannelse, der er afhængig af værnenes behov, gennemføres således:  

 - Grunduddannelsen gennemføres af hjemmeværnet, - fortsat uddannelse  

 (funktions- og vedligeholdelsesuddannelse og supplerende frivillig  

 uddannelse) gennemføres af værnene.
Hjemmeværnet kan støtte de brugende  

 myndigheder, hvor rådige personelressourcer er til stede, -  

 befalingshavendeuddannelse gennemføres af hjemmeværnet.
ØKONOMISKE YDELSER 7. De økonomiske ydelser til kvindekorpspersonel i  

 forbindelse med en given værnsopgave (øvelse m.v.) er afhængig af de  

 pågældendes ansættelsesforhold. a.
Overenskomstløn udbetales til HK-personel  

 ansat under Forsvarskommandoens område, når personellet deltager i øvelser.  

 Lønnen fastsættes i særlig aftale mellem Forsvarsministeriet og HK.
Aftalen  

 skal bringes i anvendelse under deltagelse i øvelser eller lignende.  

 Aflønningsforhold skal være afklaret inden øvelsens start.
Personel, der er  

 civilt ansat og designeret til arbejdsstedet i krigstid, er omfattet af  

 aftalen uanset medlemskab af kvindekorpsene.
Endvidere omfatter aftalen  

 medlemmer af kvindekorpsene, som er ansat under Forsvarskommandoens område i  

 henhold til HK-overenskomst, og som gennem medlemskabet i et kvindekorps  

 under øvelser eller lignende anvendes i en kontorstilling med arbejde  

 beslægtet med det daglige. b.
Særlige hjemmeværnsydelser udbetales til alt  

 personel, som er medlem af kvindekorpsene, og som ikke er omfattet af  

 foranstående aftale, herunder også personel under Forsvarskommandoens område,  

 som qua medlemskabet af et kvindekorps anvendes i stillinger, hvor arbejdet  

 ikke er beslægtet med det daglige arbejde.
Ydelserne, som er de for  

 hjemmeværnet gældende, omfatter frit logi, fri kost samt en almindelig  

 godtgørelse og adgang til godtgørelse for tabt arbejdsfortjeneste samt  

 kørselsgodtgørelse.
Godtgørelse for tabt arbejdsfortjeneste ydes ikke til  

 personel ansat under Forsvarskommandoens område, som i henhold til FKOBST  

 P.408-4 meddeles tjenestefrihed uden afkortning i løn i forbindelse med  

 deltagelse i hjemmeværnets uddannelses- og øvelsesvirksomhed m.v. c.  

 Uddannelse.
Den i pkt. 6 anførte ansvarsfordeling er også gældende med hensyn  

 til økonomiske ydelser.
Nærmere retningslinier for registrering m.v.  

 fastsættes i FKOBST Ø. 401-1.
BEKLÆDNING 8. Standardudrustning udleveres ved hjemmeværnets  

 foranstaltning.
I beredskabssituationer og under øvelser, hvor hjemmeværnet  

 er aktiveret, bærer personellet uniform i overensstemmelse med de for  

 hjemmeværnet gældende bestemmelser.
FOLKERETSLIGE FORHOLD 9. Kvindekorpspersonel indgår i folkeretslig henseende  

 i bemandingsposter ved værn m.fl. på lige for med forsvarets øvrige personel.  

 Der udleveres militært identitetskort til civilt ansatte med medlemskab af  

 hjemmeværnet ved hjemmeværnets foranstaltning.
PERSONELREKVISITION 10. a.
I forbindelse med fortsat uddannelse  

 (funktions- og vedligeholdelsesuddannelse og supplerende frivillig  

 uddannelse) som gennemføres ved forsvarets enheder og myndigheder, hvortil  

 personel af kvindekorpsene er designeret, rekvireres det personel der skal  

 uddannes direkte ved kvindekorpsenheden. b.
I forbindelse med øvelser  

 rekvirerer de enheder og myndigheder, hvortil personel af kvindekorpsene er  

 designeret, senest 9 uger før en øvelses påbegyndelse det nødvendige  

 kvindekorpspersonel ved kvindekorpsenheden. c.
Under beredskabsforøgelse -  

 når hjemmeværnet eller dele heraf er beordret på plads - rekvirerer de  

 enheder og myndigheder, hvortil personel af kvindekorpsene er designeret, det  

 nødvendige personel direkte ved kvindekorpsenheden. b.
Myndigheder og  

 enheder, hvortil der designeres personel fra kvindekorpsene, er vedrørende  

 dette personel ansvarlig for at udfærdige stillings- og  

 funktionsbeskrivelser, planlægge tjenesteomfang og underbringelse m.v. samt  

 stille dette materiale til rådighed for berørt personel og under øvelser m.v.  

 at udbrede kendskab hertil.
EB P.B.
KROGEN oberst Chef for Personelstaben Fordeling: Standardfordeling.
BILAG REFERENCEOVERSIGT Betegnelse Emne KFF B.3-1963 Aflønning m.v. af ikke-tjenestemandsansat militært personel  

 af hjemmeværnet.
 KFF B.16-1968 Cirkulære af 18 MAR 1968 om tjenestefrihed for statsansatte  

 til deltagelse i hjemmeværnets eller civilforsvarets skoler og kurser.
 KFF B.17-1968 Bestemmelser for optagelse i hjemmeværnet af militært  

 personel, der har mødepligt ved forsvarets øvrige myndigheder.
 KFF B.27-1973 Identitetskort til forsvarets personel.
 KFF B.32-1973 Lov om hjemmeværnet.
 KFF B.13-1974 Inddeling af hjemmeværnet.
 FKODIR O.272-1 Forsvarskommandoens direktiv til hjemmeværnet.
 FKOBST P.408-4 Tjenestefrihed for frivilligt personel i hjemmeværnet, der  

 er civilt ansat i forsvaret.
 HJVBST 270-2 Hjemmeværnets organisation.
 FLVBST P.628-5 Bestemmelser for bæring af uniform for civilt personel i  

 flyvevåbnet tilknyttet Flyverhjemmeværnet.
 HJVBST U.180-217 Frivilligt personels deltagelse i uddannelse uden for  

 hjemmeværnet.
FKO skr.
Fastsættelse af løn under øvelser i henhold til Ø 563.21/ØA-2- aftale mellem FMN og HK.
