(Handelsskoler, tekniske skoler) På foranledning af finansministeriet, der har meddelt, at der på ny er  

 optaget forhandlinger med foreløbig Dansk Metalarbejderforbund og Dansk  

 El-Forbund om indgåelse af overenskomst for en række områder, der hidtil ikke  

 har været overenskomstdækket, tilbagekaldes herved undervisningsministeriets  

 cirkulæreskrivelse af 26. august 1982, I-376, vedrørende dækningsområdet for  

 visse af finansministeriet overenskomster.
 Skolerne skal herefter, indtil nærmere fremkommer fra finansministeriet,  

 følge de for håndværkere hidtil anvendte løn- og ansættelsesvilkår.
 Man skal i øvrigt for en ordens skyld gøre opmærksom på, at ansættelse i  

 de på finanslovens normerede stillinger som håndværker forudsætter  

 ministeriets godkendelse.
 P.m.v.
 e.b.
A.
Jahnsen eksp.sekr.
