 Efter indstilling fra erhvervsuddannelsesudvalget for jern- og  

 metalområdet samt forelæggelse for erhvervsuddannelsesrådet, har direktoratet  

 godkendt 2. dels uddannelsen som VVS-rørsmed med virkning fra 1. august 1987.
 Uddannelsesvarighed: 3 år.
 Lovgrundlag: Lov om erhvervsfaglige grunduddannelser nr. 289 af 8.  

 juni 1977.
 Undervisningsgrundlag:
 Undervisningen gennemføres på grundlag af direktoratets godkendte  

 kursusplaner.
 Overordnet uddannelsesmål:
 Den færdiguddannede VVS-rørsmed kan fremstille og montere  

 rørinstallationer og udføre bygningsarbejde ved installation af gas, vand,  

 varme og afløb.
VVS-rørsmeden kan med hensyn til fjernvarmeanlæg udføre  

 manøvrerumsarrangement herunder anlæg med varmeveksler og anlæg med  

 trykdifferensstyring.
Vedrørende kedelanlæg udfører rørsmeden anlæg med  

 kedelunit og pumpe.
 VVS-rørsmeden har opnået praktisk kendskab til almene samfundsforhold samt  

 indsigt i virksomhedsorganisation og samarbejdsformer.
 P.d.v.
 e.b.
