 Partier af udsæd af ært kan kun eksporteres til EF-lande og visse  

 tredjelande, hvis frøet er avlet på marker, der ved en officiel besigtigelse  

 er fundet fri for ærtebakteriose. Ønsker om besigtigelse for ærtebakteriose i  

 markært kan ske på formular II og formular IIIa ved anmeldelse af fremavl.  

 For andre arealer skal anmeldelse om avlsinspektion ske som for øvrige  

 sygdomme.
Efter Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 135 af 15. april 1980 om  

 indførsel og udførsel af planter m.m. (* 1) skal der ved udførsel af ært til  

 udsæd gives erklæring om, enten Da ærtebakteriose nu er påvist i Danmark, skal vi ved eksport til andre  

 EF-lande og til lande, som har lignende krav, benytte erklæring 2. Derfor  

 skal frøarealer af ært avlsinspiceres, hvis frøet forventes eksporteret til  

 sådanne lande.
For markært er det mest rationelt at gøre dette sammen med  

 markbesigtigelsen for certificering.
Anmeldelser af arealer til inspektion for ærtebakteriose kan ske sammen  

 med anmeldelse af arealer til avlskontrollen på formular II og formular IIIa.  

 Det gøres ved, at der på formular II i yderste højre kolonne skrives  

 »BAK« for de arealer, der specielt ønskes besigtiget for  

 ærtebaktoriose.
På tilhørende besigtigelsesskemaer, formular IIIa, skrives  

 der øverst på skemaet efter STATSFRØKONTROLLEN også »BAK«.
 Hvis ikke begge formularer har været mærket som anvist, kan det ikke med  

 sikkerhed påregnes, at besigtigelsen for ærtebakteriose bliver udført.
 Meddelelser om resultatet af besigtigelserne for ærtebakteriose vil blive  

 givet skriftligt sammen med resultatet af den øvrige besigtigelse.
 Prisen for en besigtigelse for ærtebakteriose betales ud over gebyret for  

 den normale besigtigelse med kr. 10 pr. besigtiget ha plus kr. 30 pr. areal.
Frøarealer som f.eks. forædler- og forsøgsmateriale, som ikke er i  

 fremavl, men som ønskes besigtiget for ærtebakteriose, skal anmeldes som  

 normalt for avlsinspektion for sygdomme.
Blanketter hertil kan fås ved  

 henvendelse til Statsfrøkontrollen, lokal 27.
