(Til alle efterskoler,  

 husholdningsskoler og ungdomshøjskoler.) I cirkulære af 19. november 1984 om afspadsering af overtimer m.v. for  

 heltidsbeskæftigede lærere og forstandere ved husholdningsskoler og  

 efterskoler, som også gælder for ungdomshøjskoler, foretages med virkning fra  

 1. august 1989 følgende ændring:
 I § 8, stk. 1, tilføjes efter »Overtimer, der ikke kan afvikles ved  

 afspadsering som nævnt i § 3 og § 4, vil med direktoratets godkendelse kunne  

 afregnes med overtimebetaling, jf. tilskudsbetingelsesbekendtgørelsens § 28,  

 stk. 1, og § 31, stk. 1.«:
»Indtil 40 overtimer, der er tillagt en lærer med ansættelse i et  

 helt finansår som ikke planlagte timer i løbet af finansåret, vil uden  

 ansøgning til direktoratet kunne afregnes med overtimebetaling, når  

 løntimetallet er opgjort ved finansårets slutning.
Har en lærer været ansat i  

 mindre end et helt finansår, kan dog kun udbetales en forholdsmæssig andel af  

 de 40 overtimer.
Andelens størrelse bestemmes af forholdet mellem antal  

 undervisningsuger i ansættelsesperioden og 40.« Kulturministeriet, Direktoratet for Folkeoplysning, Frie Grundskoler m.v., d. 11. august 1989 P.d.v.
