Landbrugsministeriet har udsendt en revideret udgave af bekendtgørelse  

 om grønsagsfrø med ikrafttræden fra 15. november 1988. Der er medtaget en ny  

 art, centnergræskar, Cucurbita maxima.
Derudover er autornavnet for en del af  

 de latinske artsnavne korrigeret efter ISTA's artsnavneliste.
Den 15. november 1988 trådte Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 657  

 af 21. oktober 1988 om grønsagsfrø i kraft.
Samtidigt ophævedes  

 Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 364 af 5. juli 1984 om grønsagsfrø.
Der er kun sket få ændringer.
Der er medtaget en ny art, centnergræskar,  

 Cucurbita maxima, som herefter kun må sælges som standardfrø eller  

 certificeret frø. Derudover er autornavnet ved de latinske artsnavne for en  

 del arter korrigeret efter ISTA's artsnavneliste.
Endelig er der i § 4, stk.  

 3, tilføjet, at de maksimale partistørrelser på 20, henholdvis 10 tons, må  

 overskrides med op til 5 pct.
