(Handelsskolerne) Direktoratet meddeler herved, at skolerne - i skoleåret 1989/90 - kan  

 tilbyde de nedenfor anførte centralt udarbejdede tilvalgsfag:
Obligatoriske erhvervsøkonomiske tilvalgsfag Det bemærkes, at alene tilvangsfagene Økonomistyring og Ekstern  

 økonomiinformation falder i kategorien obligatoriske erhvervsøkonomiske  

 tilvalgsfag.
Tilvalgsfagene kan også vælges af eleverne som »almindelige«  

 tilvalgsfag.
Da der er eksamen for alle elever i et obligatorisk  

 erhvervsøkonomisk tilvalgsfag, skal skolen tydeligt over for  

 eksamensadministrationen angive, hvilket af de obligatoriske tilvalgsfag  

 eleverne (klassen) skal til eksamen i.
Det er ikke muligt at ændre  

 dette i løbet af skoleåret.
 Direktoratets skrivelser af 9. februar 1987 (II-649) og af 16. februar  

 1988 (II-673) ophæves herved.
 P.m.v.
 e.b.
N.
H.
Tetzschner underv.insp.
