IV DEL Alfabetisk fortegnelse m v IV del har kun vejledende betydning ALFABETISK FORTEGNELSE OVER STOFFER OG GENSTANDE, DER OMFATTES AF  

 BESTEMMELSERNE I RID A Navnene på stoffer og genstande er opført i alfabetisk rækkefølge, uden  

 hensyntagen til tal, bogstaver eller forstavelse.
 De i RID A anvendte sammensatte betegnelser (affald, blandinger,  

 opløsninger, præparater af... osv) skal søges ved opslag under det relevante  

 stofnavn.
SÆROVERENSKOMSTER Med hjemmel i CIM artikel 5 § 2 har DSB med nedennævnte landes jernbaner  

 indgået særoverenskomster om på visse vilkår at befordre stoffer og  

 genstande, der efter RID er udelukket fra befordring, eller om lempede vilkår  

 for stoffer og genstande, der efter RID modtages til befordring.
 Bortset fra de i de enkelte særoverenskomster særligtr nævnte afvigelser  

 skal RID's bestemmelser iagttages.
 Det bemærkes, at der nedenfor som regel kun er omtalt afvigelser  

 vedrørende den udvendige emballage.
 Udførlige oplysninger om afvigelserne fra RID kan i givet fald indhentes i  

 DSB's generaldirektorat (godsdivisionen).
Benyttelse af tankcontainere godkendt til søtransport (se også supplement  

 X side 8) Mellem DB, SNCF, NS, DSB, ØBB, SBB, NSB, DR og SJ er indgået følgende  

 særoverenskomst:
 Tankcontainere, der ikke fuldt ud opfylder forskrifterne i supplement X,  

 men dog er tilladt efter forskrifterne for søtransport (* 23) må anvendes på  

 følgende betingelser:
- der må kun befordres stoffer, som efter supplement X kan befordres i  

 tankcontainere, - ud over de i RID A foreskrevne angivelser, skal afsenderes i fragtbrevet  

 anføre »Art 5 § 2 CIM, DB 3/87« INDENLANDSKE SÆRAFTALER Fortegnelse over stoffer og genstande, der i små mængder og på visse  

 betingelser ikke skal betragtes som RID-gods.
 I randnr 201a, 301a, 401a, 431a, 471a, 501a, 601a og 801a er anført en  

 række stoffer og genstande, som i små mængder og når visse betingelser om bl  

 a emballage er opfyldt, ikke er undergivet forskrifterne i afsnit 2  

 »Befordringsbestemmelser« i de enkelte klasser.
 I nedenstående skema er bestemmelserne resumeret.
FARESEDLER PÅ RID KOLLI Kolli med RID-gods skal forsynes med faresedler som foreskrevet i RID  

 afsnit 2.A.4 under de enkelte klasser.
For radioaktive stoffer dog i de  

 enkelte blade i klasse 7.
 RID's bestemmelser er gengivet i nedenstående skema.
 Det påhviler altid afsenderen at anbringe faresedlerne på  

 kolliene.
 Faresedlerne kontrolleres af jernbanens personale ved indleveringen i  

 muligt omfang.
Der anvendes faresedler af størrelsen 10x10 cm.
Faresedlerne 10, 11 og 12  

 skal være i normalformatet A 5. De kan dog formindskes indtil normalformatet  

 A 7.
 Når der er foreskrevet anvendelse af 2 eksemplarer af samme fareseddel af  

 hensyn til sammenlæsningsbestemmelserne, skal de 2 faresedler anbringes  

 således:
 Ved kolli indeholdende radioaktive stoffer skal faresedlerne 7 A, 7 B  

 eller 7 C anbringes på to modstående sider.
 Faresedlerne 7 A, 7 B og 7 C skal udfyldes efter bestemmelserne i RID  

 randnr 1656.
 Om anbringelse af faresedlerne 11 og 12, se noterne under skemaet.
Små containere, der indeholder kolli med RID-gods, skal forsynes  

 med de samme faresedler som kolliene.
Små containere, der befordres som  

 vognladningsgods, indeholdende luftarter hørende til klasse 2, skal dog  

 forsynes med faresedler som vogne, se RID randnr 229 (1) og (2). Desuden skal  

 der altid anbringes fareseddel 7 A, 7 B eller 7 C på små containere, der  

 indeholder radioaktive stoffer hørende til blad 6 og 7, ligesom der for  

 stoffer hørende til blad 6 ved yderligere fare skal anbringes den pågældende  

 fareseddel.
Faresedlerne 7 A, 7 B og 7 C skal anbringes på alle fire sider af  

 de små containere.
Er kolliene forsynet med fareseddel 12, skal de små  

 containere også forsynes med fareseddel 12.
 Kolli, der har været befordret eller skal viderebefordres med andre  

 transportmidler, kan foruden med faresedler efter RID være forsynet  

 med de for de andre transportmidler foreskrevne faresedler.
 Kolli, med en kapacitet på højst 450 l eller 400 kg, der har været  

 befordret eller skal viderebefordres med fly eller skib, kan være forsynet  

 alene med faresedler for lufttrafik (ICAO-reglerne) eller skibstrafik  

 (IMDG-koden). For gods hørende til RID klasserne 1a, 1b, 1c, 5.1 og 5.2,  

 gølder dette dog kun som vognladningsgodt, der ikke sammenlæsses med andet  

 RID-gods.
 Andre transportmidlers faresedler har samme udseende som ovenstående  

 faresedler, idet der dog også kan være anført, hvilken fare godset har samt  

 klasseangivelsen.
 Følgende afvigende faresedler kan dog forekomme:
Faresedler på jernbanevogne Jernbanevogne med RID-gods skal på begge sider forsynes med faresedler som  

 foreskrevet i RID i afsnit 2.D.2 under de enkelte klasser.
For radioaktive  

 stoffer dog i pkt 12 på de enkelte blade i klasse 7.
 RID's bestemmelser er gengivet i nedenstående skema.
På vognladningsgods anbringes faresedlerne af afsenderen.
Faresedlerne  

 kontrolleres af jernbanens personale i muligt omfang.
 På stykgodsvogne anbringes faresedlerne af afsendelsesstationen.
 Der skal altid anvendes faresedler af størrelsen mindst 15x15 cm.  

 Faresedlerne skal anbringes, så de er fuldt synlige.
 Straks efter vognenes tømning skal faresedlerne fjernes, medmindre der er  

 tale om urensede tomme tankvogne, som i de fleste tilfælde også i tom  

 tilstand skal være forsynet med de samme faresedler.
Ved befordring af store containere og tankcontainere skal såvel containere  

 som bærevogne forsynes med faresedler.
Ved befordring af stoffer hørende til  

 klasse 2 i tankcontainere anbringes faresedlerne dog kun på tankcontainerne,  

 og fareseddel nr 13 anbringes kun på bærevognene.
 Landevejskøretøjer i huckepacktrafik samt veksellad skal forsynes med  

 faresedler efter ADR, medens bærevognene forsynes med faresedler efter RID.  

 (Gælder dog ikke stoffer hørende til klasse 5.2, gruppe E).
På tankvogne og tankcontainere læsset med de i RID supplement VIII nævnte  

 stoffer skal afsenderen desuden på begge sider anbringe  

 fareidentifikationstavler.
Det øverste tal angiver faren, og det nederste tal  

 angiver stoffets FN-nr.
 Tavlerne skal i de fleste tilfælde også vises på tomme urensede tankvogne.  

 I de tilfælde, hvor tomme urensede tankvogne ikke skal betragtes som  

 RID-gods, må tavierne ikke kunne ses.
 På tankvogne til befordring af luftarter hørende til klasse 2, punkterne  

 3-8, skal tanken desuden være forsynet med en orangefarvet stribe, der uden  

 afbrydelse går rundt om tanken i den halve højde.
Store containere og tankcontainere kan foruden med faresedler efter RID være forsynet med andre transportmidlers faresedler af hensyn til den forudgående eller efterfølgende transport.
RID sammenlæsningsbestemmelser for farligt gods (* 1) Se særaftale side 122 (* 2) Se særaftale side 121 (* 3) Se særoverenskomst side 111 (* 4) Se særoverenskomst side 102 (* 5) Se særoverenskomst side 100 (* 6) Se særoverenskomst side 105 (* 7) Se særoverenskomst side 106 (* 8) Se særoverenskomst side 107 (* 9) Se særoverenskomst siderne 99, 100 og 101 (* 10) Se særoverenskomst side 103 (* 11) Se særoverenskomst side 99 (* 12) Se særoverenskomst side 97 (* 13) Se særoverenskomst side 98 (* 14) Se særaftale side 106 (* 15) Se særoverenskomst side 104 (* 16) Se særoverenskomst side 103 (* 17) Se særoverenskomster siderne 97 og 99 (* 18) Se særoverenskomst side 110 (* 19) Se særoverenskomst side 112 (* 20) Se særoverenskomster side 99 og 101 (* 21) Se særoverenskomster side 99 og 100 (* 22) Disse forskrifter er offentliggjort i IMDG-Koden (* 23) Medmindre beholderne og angivelserne på disse er let synlige (* 24) Desuden 3, hvis flammepunkt 21 grader - 55 grader (* 25) Noter til faresedlerne 11 og 12 Fareseddel nr 11 1: Kolli med skrøbelige beholdere, dvs beholdere af glas, porcelæn og  

 stentøj, der indeholder væsker, skal - undtagen når det drejer sig om  

 tilsmeltede ampuller - foruden med fareseddel nr 12 være forsynet med  

 fareseddel nr 11; når det drejer sig om kasser, skal fareseddel nr 11 være  

 anbragt foroven på to modstående sider, og når det drejer sig om anden  

 emballage, på tilsvarende måde.
 2: Kolli, der indeholder væsker i beholdere, hvis lukkeindretninger ikke  

 er synlige udefra, og kolli, der indeholder beholdere med  

 ventilationsanordninger, eller beholdere med ventilationsanordninger uden  

 ydre emballage, skal på to modstående sider være forsynet med fareseddel nr.  

 11.
 3: Fade med phosphor, hørende til klasse 4.2, punkt 1, som er forsynet med  

 skruelåg, skal - medmindre de er forsynet med en anordning, der fastholder  

 dem i opretstående stilling - desuden foroven på to modstående sider være  

 forsynet med fareseddel nr 11.
 4: Kolli, indeholdende beholdere med ventiler, skal på to modstående sider  

 være forsynet med fareseddel nr. 11.
 5: Kolli, indeholdende beholdere med ventiler, med uden ydre emballage,  

 som indeholder stoffer hørende til klasse 4.2, punkt 6a), skal på to  

 modstående sider være forsynet med fareseddel nr 11.
 6: Kolli, der indeholder de til klasse 5.2, punkterne 30, 31, 35 og 40  

 hørende3 stoffer, skal være forsynet med fareseddel nr 11; når det drejer sig  

 om kasser, skal faresedel nr 11 være anbragt foroven på to modstående sider,  

 og når det drejer sig om anden emballage, på tilsvarende måde.
Fareseddel nr. 12 1: Kolli med skrøbelig beholdere, dvs beholdere af glas, porcelæn og  

 stentøj, og som ikke er synlige udefra, skal være forsynet med fareseddel nr  

 12.
 2: Kolli, som indeholder beholdere af et materiale, der kan splintre - som  

 glas eller plast - skal være forsynet med fareseddel nr 12.
 3: Kolli, der indeholder skrøbelige beholdere, dvs beholdere af glas,  

 porcelæn og stentøj, og som ikke er synlige udefra, skal på to modstående  

 sider være forsynet med fareseddel nr 12.
 (* 26) Stoffer hørende til klasse 2, punkterne 1-5, som IKKE modtages til  

 befordring som ekspresgods/eksprespakke:
------------------------------------------------------------------ Punkt Bogstav Stofnavn ------------------------------------------------------------------ 1 at) Fluor, siliciumtetrafluorid 1 ct) Nitrogenoxid 2 bt) Blandinger af hydrogen med højst 10 vol.% selenbrinte,  

 phosphorbrinte, siliciumbrinte, germaniumbrinte, eller 15 vol.% arsenbrinte  

 Blandinger af nitrogen Inaktive luftarter med højst 10 vol.% xenon,  

 selenbrinte, phosphorbrinte, siliciumbrinte, germaniumbrinte eller 15 vol.%  

 arsenbrinte 2 ct) Blandinger af hydrogen med højst 10 vol.% diboran Blandinger af  

 nitrogen Inaktive luftarter med højst 1 0 vol.% xenon, diboran 3 at) Bortrichlorid, chlortrifluorid, nitrosylchlorid, sulfurylchlorid,  

 wolframhexafluorid 3 b) Methylsilan 3 bt) Arsenbrinte, dichlorsilan, dimuthylsilan, selenbrinte og  

 trimethylsilan 3 ct) Ethylenoxid, chlorcyan, dicyan 4 bt) Blandinger af metylsilane 4 ct) Ethylenoxid med højst 50 masse% methylformat med nitrogen til et  

 samlet tryk på maksimalt 10 bar ved 50 grader C 5 b) Siliciumbrinte 5 bt) Alle 5 ct) Alle (* 27) På samtlige tankvogne og tankcontainere hørende til klasse 2  

 desuden fareseddel 13.
