CIRKULÆRE om overenskomst vedrørende styrmænd, der ansættes i Statens Istjeneste.
- 3 Cirkulære om overenskomst mellem Finansministeriet og Dansk Styrmandsforening  

 vedrørende løn- og ansættelsesvilkår for styrmænd, der ansættes i Statens  

 Istjeneste.
 Det meddeles herved, at Finansministeriet med Dansk Styrmandsforening har  

 indgået vedlagte overenskomst af l0. december l987 vedrørende styrmænd, der  

 ansættes i Statens Istjeneste.
 Overenskomsten har virkning fra l. juli l987 og afløser overenskomst af  

 22. august l986.
 Eventuelle tvivlsspørgsmål vedrørende overenskomsten og dens fortolkning  

 forventes forelagt Finansministeriet.
P.
M.
V.
 E.B.
Oluf Emborg - 4  OVERENSKOMST MELLEM FINANSMINISTERIET OG DANSK STYRMANDSFORENING  

 VEDRØRENDE STYRMÆND, DER ANSÆTTES I STATENS ISTJENESTE For forhyringen gælder bestemmelserne i sømandsloven og de regler, der til  

 enhver tid er gældende mellem Danmarks Rederiforening og Dansk  

 Styrmandsforening med nedenstående ændringer og tilføjelser:
Styrmændene i »Danbjørn« lønnes efter lønklasse D » » »Isbjørn« » » » D » » »Thorbjørn » » » D » » »Elbjørn » » » C l Styrmænd, der er ansat i et andet rederi, og som derfra udlånes til  

 tjeneste i statsisbryderne, indplaceres i disse på samme anciennitetstrin som  

 i det udlånende rederi.
Under isbrydningstogt ydes fra den dag kommandoen hejses, til den dag  

 kommandoen stryges, et særligt tillæg (isbrydningstillæg), som for Overstyrmænd udgør........... 2.432 kr. pr. måned l. styrmænd » ........... l.662 » » » 2. styrmænd » ........... l.0l8 » »  

 » Isbrydningstillægget ydes for den tid, en isbryder er i søen og for de  

 første l0 dage ved land, dog ikke ud over den dag kommandoen stryges.
Ligger  

 en isbryder uvirksom ved land mere end l0 dage, standses tillægget, indtil  

 isbryderen atter står til søs.
 Under hensyn til isbrydernes specielle opgaver erklærer foreningen sig  

 indforstået med, at den gensidige opsigelsesfrist er en måned, samt at  

 opsigelsen kan gentages efter månedens udløb, såfremt isforholdene gør det  

 nødvendigt.
 Denne overenskomst træder i kraft den l. juli l987 og løber, indtil den  

 med 3 måneders varsel opsiges til en l. juli, dog tidligst den l. juli l99l.
 Overenskomstens betalingssatser kan dog opsiges til l. juli l989.
København, den l0. december l987 DANSK STYRMANDSFORENING FINANSMINISTERIET P.M.V.
A.
J.
Tybjerg E.B.
