Arbejdsmarkedsbidrag Meddelelse - Momsregistrerede virksomheder Februar  

 1989 1 januar 1989 er der sket en række ændringer af reglerne om  

 arbejdsmarkedsbidrag.
Ændringerne har virkning for opgørelsesperioder der starter 1 januar 1989  

 eller senere Arbejdsmarkedsbidraget for oktober kvartal 1988 skal derfor angives og  

 betales efter de gamle regler, dvs senest 20 februar 1989 Virksomheder, der betaler bidrag halvårsvis (landbrug og fiskeri) skal -  

 for perioder, der er påbegyndt i 1988 - angive og betale efter de gamle  

 regler.
 Toldvæsenet beregner arbejdsmarkedsbidraget......
 Toldvæsenet beregner fremover bidraget på grundlag af momsangivelsen og de  

 oplysninger toldvæsenet har om virksomhedens import.
Det betyder, at næsten alle momsregistrerede virksomheder slipper for at  

 angive bidraget For at kunne beregne bidraget korrekt har det været nødvendigt at tiføje  

 to nye rubrikker på momsangivelsen.
Den næste momsangivelse vil derfor se  

 lidt anderledes ud.
De to nye rubrikker skal kun bruges af bladhuse og af nogle af de  

 virksomheder som har delvis fradragsret.
Det kan De læse mere om i afsnittene  

 »Virksomheder, som udgiver eller importerer aviser« og  

 »Virksomheder med delvis fradragsret«.
 Når toldvæsenet har beregnet bidraget, får De en opgørelse og et girokort.
Det vil fremgå af opgørelsen, hvordan toldvæsenet er kommet frem til det  

 bidrag, De skal betale.
Evt bundfradrag og kompensation for ATP mv vil også  

 fremgå.
 Hvis Deres bidrag er under 50 kr, skal bidraget ikke indbetales.  

 Tilsvarende udbetaler toldvæsenet heller ikke godtgørelser under 50 kr.
 Betalingsfristen er forlænget med 2 måneder for virksomheder med  

 kvartalet, måneden eller ugen som momsperiode.
 Fristerne er herefter: Virksomheder med kvartalet, måneden eller ugen som  

 momsperiode:
Opgørelses- Opgørelse Sidste rettidige perioder udsendes betaling 1.1 -31.3 20.6 20.7 1.4 -30.6 20.9 20.10 1.7 -30.9 20.12 20.1 1.10-31.12 20.3 20.4 Virksomheder med halvåret som momsperiode:
Opgørelsesperioder påbegyndt Opgørelse Sidste rettidige efter 1.1.89 udsendes betaling 1.1 -30.6 20.11 20.12 1.2 -31.7 20.12 20.1 1.3 -31.8 20.1 20.2 1.4 -30.9 20.2 20.3 1.5 -31.10 20.3 20.4 1.6 -30.11 20.4 20.5 1.7 -31.12 20.5 20.6 1.8 -31.1 20.6 20.7 1.9 -28.2 20.7 20.8 1.10-31.3 20.8 20.9 1.11 -30.4 20.9 20.10 1.12-31.5 20.10 20.11 .... og udbetaler bidragsgodtgørelse hurtigere Bidragsgodtgørelse udbetales fremover samtidig med momsen.
 Virksomheder, der får momsen tilbage hver måned eller hver uge, får dog  

 først godtgørelsen samtidig med momsen for den sidste måned/uge i kvartalet.
Kompensationen til virksomheder, der skal have bidragsgodtgørelse,  

 udbetales særskilt.
Udbetalingen sker ca 3 måneder efter kvartalets,  

 respektive ca 4 måneder efter halvårets udløb.
 Hvis Deres virksomhed har både momspligtigt og momsfrit salg, der skal  

 betales bidrag af, udbetales godtgørelsen for den momspligtige del samtidig  

 med momsen.
 Godtgørelsen for den momsfri del udbetales senest 3 uger efter sidste  

 rettidige angivelsesdag, se afsnittet »Virksomheder, der har delvis  

 fradragsret«.
Godtgørelse udbetales kun, hvis alle bidrags- og momsangivelser for  

 tidligere perioder er indsendt.
Eventuel gæld til statskassen bliver  

 modregnet inden udbetalingen.
.... men har brug for nogle oplysninger Virksomheder, som udgiver eller importerer aviser Virksomheder, som udgiver eller importerer aviser, skal i rubrik A på den  

 ny momsangivelse skrive omsætningen af aviser, da der skal betales bidrag af  

 avissalget.
 Købmænd, kiosker og andre detailhandlere skal ikke skrive deres avissalg i  

 denne rubrik.
Virksomheder, der har delvis fradragsret Virksomheder, som har delvis fradragsret for købsmoms, fordi de har både  

 momspligtigt og momsfrit, men bidragspligtigt salg, skal udfylde rubrik B,  

 hvis:
- der udtages varer og driftsmidler fra den momspligtige til den momsfri,  

 men bidragspligtige del, eller - købsmomsen for investeringsgoder reguleres fordi den delvise fradragsret  

 ændres.
 Virksomheden skal i disse tilfælde skrive det momsbeløb som købsmomsen  

 reguleres med.
 Nærmere oplysninger fås på distriktstoldkamret.
Virksomheder, der foruden momspligtigt salg, hvor toldvæsenet altså  

 beregner bidraget, også har et momsfrit salg, som der skal beregnes bidrag  

 af, skal selv angive bidraget for den momsfri del.
Det skal ske en gang om  

 året på en angivelse, som toldvæsenet sender til virksomheden.
Det betyder, at virksomheder, som har både momspligtigt og momsfrit salg,  

 får to opgørelsesperioder.
Kvartalet for den momspligtige del og kalenderåret  

 for den momsfri del.
Angivelses- og betalingsfristen for den momsfri del er: Sidste rettidige Opgørelses- Angivelse angivelses og periode udsendes betalingsdag 1.1-31.12 20.3 20.4 Hvis De har et momsfrit, men bidragspligtigt salg, skal De udfylde og  

 returnere vedlagte oplysningsskema til Deres distriktstoldkammer inden 1  

 marts 1989.
 De har pligt til at underrette toldvæsenet, hvis De senere påbegynder  

 eller ophører med et momsfrit, men bidragspligtigt salg.
Lettelser for mindre virksomheder Personligt ejede virksomheder  

 Bundfradrag Det maksimale bundfradrag til personligt ejede virksomheder er hævet fra  

 3.000 kr til 6.000 kr om året.
 Fradraget gives til virksomheder med mindre end 3 ansatte og nedsættes med  

 2.000 kr for hver gang, virksomheden betaler et fuldt ATP-bidrag.
 Overgrænsen på 500.000 kr i årligt bidragsgrundlag er ophævet.
 Toldvæsenet beregner et foreløbigt fradrag på grundlag af ATP's  

 oplysninger om indbetalte ATP-bidrag og modregner fradraget i det beregnede  

 bidrag for hver opgørelsesperiode.
Fradraget kan ikke overstige bidraget Virksomheder, der ikke har lige mange ansatte i hver opgørelsesperiode,  

 kan - på årsbasis - få for lidt eller for meget i fradrag.
 Også virksomheder, som har både momspligtigt salg og momsfrit, men  

 bidragspligtigt salg, kan få for lidt i foreløbigt fradrag.
 Når året er gået, vil toldvæsenet undersøge, om De på årsbasis har fået  

 det bundfradrag, De har krav på Toldvæsenet vil regulere differencer.
Erklæringsordning Personligt ejede virksomheder, som ikke har ansatte, der skal betales ATP  

 for, og som har et bidragsgrundlag mellem 0 og 240.000 kr om året, kan give  

 en erklæring om, at de opfylder betingelserne for at få et bundfradrag, der  

 er lige så stort som bidraget.
 Hvis De giver en erklæring, letter De arbejdet både for Dem selv og for  

 toldvæsenet.
 Ønsker De at komme med i erklæringsordningen, skal De henvende Dem til  

 Deres distriktstoldkammer inden 1 marts 1989.
Ikke personligt ejede virksomheder Bundgrænse Virksomheder, der ikke er personligt - ejede fx selskaber, fonde og  

 foreninger - skal kun betale arbejdsmarkedsbidrag, hvis bidraget før  

 modregning af evt kompensation overstiger 2.000 kr om året.
 Hvis bidraget gør det, skal de første 2.000 kr også betales.
Erklæringsordning De kan give en erklæring og derved undgå at betale arbejdsmarkedsbidrag  

 for hver opgørelsesperiode.
 Virksomheder, som ikke har givet en erklæring får ganske vist bidrag på  

 2.000 kr eller derunder tilbagebetalt efter årets udløb, men ved at give  

 erklæringen slipper de for at lægge beløbet ud.
 Virksomneden kan give en erklæring, hvis:
- den ikke er personligt ejet, og - dens bidrag før modregning af evt kompensation ikke overstiger 2.000 kr  

 om året.
Ønsker De at komme med i erklæringsordningen, skal De henvende Dem til  

 Deres distriktstoldkammer inden 1 marts 1989 Flere oplysninger Der er - udover denne meddelelse - lavet særlige meddelelser til:
- virksomheder, der har givet erklæring efter de gamle regler - virksomheder, der opgør bidraget efter lønsumsmetoden - ikke momsregistrerede virksomheder.
 Hvis De ønsker disse meddelelser, eller hvis De ønsker flere oplysninger  

 om ændringerne, er De velkommen til at kontakte Deres distriktstoldkammer.
