 Efter § 5 i Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 490 af 21. juli 1986  

 af lov om offentlig sygesikring med senere ændringer, forsynes personer, der  

 opholder sig her i landet og har ret til ydelser efter sygesikringsloven, med  

 et bevis herfor.
 I § 10 i Sikringsstyrelsens bekendtgørelse nr. 52 af 20. februar 1976 om  

 valgfri indplacering i sygesikringsgrupper, udstedelse af sygesikringsbeviser  

 mv., er det bestemt, at personer, der har ret til ydelser efter  

 sygesikringsloven, uden at have fast ophold her i landet, hvert år skal  

 forsynes med særlig legitimation.
 Ved personer uden fast ophold forstås i denne forbindelse personer, som  

 ikke er tilmeldt folkeregistret, enten fordi de ikke har bopæl i Danmark,  

 eller fordi de uanset bopæl i Danmark ikke kan være tilmeldt folkeregistret.
 Sikringsstyrelsen kan meddele følgende om den personkreds, der kan få  

 udstedt særligt legitimationsbevis, samt om forhold vedrørende udstedelse af  

 beviset:
Personkreds I.
Bosat i andet EF-land Følgende personer, der er bosat i et andet EF-land, og som efter reglerne  

 i EF-forordning nr. 1408/71 har ret til sygesikringsydelser i Danmark,  

 forsynes efter anmodning med det særlige legitimationsbevis:
Udover den personkreds, der er nævnt ovenfor, kan visse arbejdstagere, der under ophold i andet EF-land ikke kan blive optaget i opholdsstatens forsikringssystem, have ret til at få udstedt særligt legitimationsbevis.
Det gælder fx au pair-piger og uddannelsessøgende, dersom de falder inden for forordningens personkreds.
I givet fald kan disse personer have ret til sygesikring for dansk regning, jf. artikel 22 i forordningen.
Retten bevares i disse tilfælde i op til 12 måneder.
II.
Bosat i andet nordisk land Efter artikel 11 i Nordisk konvention om social tryghed kan der indgås  

 særlig aftale, hvorefter personer eller særlige persongrupper, der  

 udstationeres til andet nordisk land, kan have ret til sygesikringsydelser i  

 Danmark og derfor kan få særligt legitimationsbevis.
III.
Bosat uden for EF og Norden Udstationerede arbejdstagere, der er omfattet af dansk lovgivning i  

 henhold til bestemmelser i de konventioner om social sikring, som Danmark har  

 indgået med stater uden for EF og Norden, har ligeledes ret til særlig  

 legitimationsbevis.
Dette gælder for tiden følgende lande: Tyrkiet,  

 Jugoslavien, Pakistan, Schweiz, Østrig, Quèbec og Marokko.
 I disse sager vil social- og sundhedsforvaltningen modtage meddelelse fra  

 Sikringsstyrelsen om den udstationeredes ret.
IV.
Bosat i Danmark Følgende personer, der har ret til sygesikringsydelser her i landet efter  

 EF-forordning nr. 1408/71, uanset at de ikke er tilmeldt folkeregistret,  

 forsynes efter anmodning med særligt legitimationsbevis:
 På samme måde kan følgende personer, uanset at de ikke er tilmeldt  

 folkeregistret, efter anmodning forsynes med særligt legitimationsbevis, jf.  

 nordisk konvention om social tryghed:
LEGITIMATIONSBEVISET (anvendelse udstedelse, gyldighed) Det særlige legitimationsbevis anvendes som dokumentation for retten til  

 sygesikringsydelser her i landet.
De under I., II. og III. nævnte kan anvende  

 beviset som rejsesygesikringsbevis i rejsesygesikringsordningens område,  

 bortset fra i den stat, hvor pågældende er bosat.
De under IV.a) nævnte  

 personer kan alene anvende det særlige legitimationsbevis som dokumentation  

 for retten til sygesikringsydelser her i landet, og har ikke ret til  

 rejsesygesikring. (Side 3 i beviset skal derfor annulleres).
 Beviset udstedes med 1 års gyldighed.
 Indplacering i sygesikringsgruppe 1 eller 2 sker efter den pågældendes  

 valg af sikringsgruppe.
Det særlige legitimationsbevis udstedes som hovedregel af seneste eller  

 nuværende bopælskommune.
Hvis den pågældende ikke har haft bopæl i Danmark  

 (kan forekomme for berettigede, nævnt under I.4), 5) og 6) udstedes  

 legitimationsbeviset af den danske kommune, hvor den pågældende er  

 beskæftiget, eller for så vidt angår personer, der er beskæftiget ombord på  

 dansk skib, af den kommune, hvor skibet (rederiet) har sit hjemsted.
 Tvivlsspørgsmål bl.a. med hensyn til afgrænsningen af personkredsen, kan  

 forelægges for Sikringsstyrelsen.
 Denne vejledning afløser Sikringsstyrelsens cirkulærskrivelse af 4. juli  

 1980.
