(Til samtlige lærerseminarier) Efter forhandling med Dansk Magisterforening skal man herved meddele, at  

 der for varetagelse af hvervet som praktikleder i forbindelse med  

 voksenpædagogisk kursus i henhold til læreruddannelsesbekendtgørelsens § 31 a  

 indtil videre vil kunne ydes timereduktion med 0,5 årsløntime pr. tilmeldt  

 studerende (incl. eksterne studerende) til kurset.
 Det bemærkes, at denne praktikledelse, hvis det findes hensigtsmæssigt,  

 vil kunne varetages af andre end seminariets sædvanlige praktikleder.
 P.m.v.
 e.b.
Ulla Kjær fm.
