 Finansministeriet og Dansk Funktionærforbund er enige om, at den mellem  

 Parterne indgåede overenskomst af dags dato vedrørende inspektørers og  

 afdelingslederes ansættelse ved de selvejende samt statens  

 specialarbejderskoler finder tilsvarende anvendelse for kursusledere, således  

 at disse aflønnes som inspektører.
 Kursusledere omfattes endvidere af den mellem parterne indgåede  

 hovedaftale af 8. januar 1981.
 København, den 7. juni 1988.
Dansk Funktionærforbund Frode Sylvest / B.
Willumsen Finansministeriet P.
M.
V.
E.
B.
