 Efter bemyndigelse fra Landbrugsministeriet og i medfør af § 3, stk. 1 i  

 Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 172 af 10 maj 1944 om pelsdyrhold  

 samt indførsel af pelsdyr, harer og kaniner fastsættes, at indførsel af ræve,  

 finnraccoon (mårhunde), mink, ilder og fritter fra de øvrige EF-lande, de  

 øvrige nordiske lande samt USA og Canada kan ske på følgende betingelser:
I 1. Indførsel kan finde sted over et grænsested (* 1)  

 hvortil der er knyttet en grænsedyrlæge, der er autoriseret til at foretage  

 et sundhedseftersyn ved indførsel af levende dyr, hvis:
 dyrene ved ankomsten til grænsestedet er ledsaget af en oprindelses- og  

 sundhedsattest (se bilag 1 og 2), der er udstedt indenfor 2 døgn før udførsel  

 fra afsenderlandet.
 Af attesten skal fremgå:
- afsenderland - dyrenes oprindelsessted - antal dyr - identifikation - afsendelsessted - eksportørens navn og adresse - modtagerens navn og adresse - ejererklæring, hvoraf fremgår, at dyrene er født og opvokset på den  

 farm, hvorfra de hidrører Herudover for:
A Ræve og finnraccoon (mårhunde) (bilag 1) i: dyrlægeerklæring hvoraf fremgår:
 ii: embedsdyrlægeerklæring, (* 2) hvoraf fremgår:
B Mink, Ilder og Fritter (bilag 2 ) i: dyrlægeerklæring, hvoraf fremgår:
- hvalpesyge med vaccine indeholdende levende svækket vævskulturadapteret  

 hundesygevirus, - virus enteritis med vaccine indeholdende inaktiveret vævskulturadapteret  

 mink enteritisvirus, ii: embedsdyrlægeerklæring, (* 2) hvor af fremgår:
2. At de ledsagende attestationer kontrolleres af  

 grænsedyrlægen på indførselsstedet, og at dyrene undersøges.
Det er en  

 betingelser for indførslen, at der ved undersøgelsen ikke påvises tegn på  

 sygdom, samt at de ledsagende attestationer må anses for at opfylde de  

 stillede krav.
 3. At dyrene transporteres direkte fra  

 indførselsstedet til importørens/modtagerens farm, der er anmeldt til og  

 godkendt af politimesteren.
4. At dyrene på farmen straks anbringes isoleret i  

 forhold til farmens øvrige bestand af pelsdyr, f.eks. i særlig hal eller  

 lokale evt. adskilt med mindst 2 meter fra de øvrige dyr i samme hal/lokale.  

 Isolationen opretholdes i mindst 4 uger.
Dyrene skal i isolationsperioden  

 fordres til sidst.
5. At ethvert tegn på sygdom eller evt. dødsfald i  

 isolationsperioden såvel blandt de importerede som farmens øvrige pelsdyr i  

 isolationsperioden straks anmeldes til en dyrlæge.
Det skal samtidig over for  

 dyrlægen oplyses, at det drejer sig om importerede dyr, eller at der på  

 farmen findes importerede dyr.
 6. At ved konstatering af sygdom eller dødsfald hos  

 dyrene kan Veterinærdirektoratet påbyde foranstaltninger efter  

 omstændighederne, herunder nedslagning uden erstatning fra det offentlige.
 7 At kroppene af indførte dyr, der dør eller pelses inden for 12 måneder  

 efter indførslen, straks indsendes til undersøgelse på Statens Veterinære  

 Serumlaboratorium, Hangøvej 2, 8200 Århus N, med oplysning om, at det drejer  

 sig om kroppe af importerede dyr.
 8. Det offentlige påtager sig intet ansvar for evt.  

 skader, der måtte opstå som følge af indførslen herunder returnering,  

 aflivning eller død såvel blandt de importerede dyr som blandt farmens øvrige  

 dyr.
II Indførsel på andre betingelser end nævnt under I vil kun kunne ske, hvis  

 Veterinærdirektoratet efter ansøgning har meddelt særlig tilladelse hertil.  

 Det samme gælder ved evt. ønske om indførsel fra andre lande end EF-lande,  

 nordiske lande samt USA og Canada.
Erik Stougaard /Arly Bent Andesen Bilag 1 Godkendt november 1985 DYRELÆGEERKLÆRING UNDERTEGNEDE DYRLÆGE ATTESTERER HERVED FØLGENDE VEDRØRENDE OMSTÅENDE DYR:
Bilag 2 OPRINDELSES- OG SUNDHEDSATTEST FOR MINK, ILDER OG FRITTER Godkendt november 1985 UNDERTEGNEDE DYRLÆGE ATTESTERER HERVED FØLGENDE VEDRØRENDE OMSTÅENDE DYR:
EMBEDSDYRLÆGEERKLÆRING DET ATTESTERES HERVED (* 1) Billund, Esbjerg, Frederikshavn, Helsingør, København, Padborg,  

 Rødby og Rønne.
