På given foranledning skal direktoratet indskærpe, at brugt materiel m.v.,  

 der udskiftes, som hovedregel bør indgå i handelen, hvis det ud fra en samlet  

 økonomisk vurdering konkret må antages at være mest fordelagtigt for  

 statskassen.
Er dette ikke tilfældet, og kan materiellet efter fornøden  

 istandsættelse ikke anvendes andre steder inden for kriminalforsorgen, skal  

 der forholdes i overensstemmelse med reglerne i finansministeriets  

 budgetvejledning af 1979, punkt 52.13.
 Der henvises endvidere til statsrevisorernes beretning nr. 7 af 1980,  

 hvoraf bl.a. fremgår, at varetagelsen af statens økonomiske interesser i  

 videst muligt omfang bør tilgodeses ved bortsalg af kasseret materiel m.v.  

 Endvidere bør bortsalget tilrettelægges således, at de berørte  

 personalegrupper ikke kan bringes i økonomiske interessekonflikter eller  

 udsættes for generel mistænkeliggørelse.
F.
Hellborn.
 /Arne Ougaard.
 Kriminalforsorgens anstalter, afdelinger, pensioner samt  

 arrestinspektørerne.
