 Meddelse til Foreningen af Statsautoriserede Revisorer, pengeinstitutterne  

 og investeringsforeningerne vedrørende lov om kontrol med beregning af  

 tantieme og vederlag m.v.
 I henhold til bekendtgørelse nr. 129 af 31. marts 1985 om kontrol med  

 beregning af tantieme og vederlag m.v. skal Tilsynet med Banker og  

 Sparekasser og Tilsynet med Investeringsforeninger være kontrolmyndighed for  

 pengeinstitutter, visse kreditinstitutter og investeringsforeninger.
 Da årsregnskabet ikke vil være aflagt korrekt, såfremt lov nr. 128 af 31.  

 marts 1985 om begrænsning af tantieme og vederlag m.v. ikke er overholdt,  

 forventer tilsynet, at revisorerne i sådanne tilfælde anfører dette i  

 revisionsprotokollatet.
P.
D.
V.
