(Til samtlige lærerseminarier, samtlige  

 amtsråd og kommunalbestyrelser, skolekommissioner  

 og skolenævn i kommuner med faste kommunale øvelsesskoler) I henhold til § 45, stk. 2, i lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken og § 2, stk. 2, i hovedaftale af 27. oktober 1969 mellem  

 ministeriet for statens lønnnings- og pensionsvæsen og tjenestemændenes  

 centralorganisationer er der den 17. oktober 1985 mellem  

 undervisningsministeriet og Lærernes Centralorganisation aftalt følgende  

 ændringer i aftale af 15. marts 1971 mellem undervisningsministeriet og  

 Danmarks Lærerforening og senere aftalebestemmelser om tjenestetiden for  

 tjenestemandsansatte lærere ved statsøvelsesskolerne og praktiklærere ved de  

 faste kommunale øvelsesskoler m.fl., jfr. undervisningsministeriets cirkulære  

 af 14. maj 1971:
 a. stk. 1. Ordene »timerne skal normalt være af 50 minutters  

 varighed« rettes til: »timerne skal normalt være af 45 minutters  

 varighed«.
b.
Efter stk. 5 indsættes som nye bestemmelser:
 »Stk. 6.  Det i stk. 1 nævnte pligtige  

 undervisningstimetal nedsættes efter de derom fastsatte regler med overtimer,  

 som overføres fra forudgående år.
Stk. 7.  Det pligtige undervisningstimetal forhøjes  

 efter de derom fastsatte regler med undertimer overført fra forudgående  

 skoleår.« »§ 2.  Ved beregning af det ugentlige løntimetal  

 anvendes de for tjenestemænd i folkeskolen gældende regler, jfr. for tiden  

 undervisningsministeriets cirkulære af 22. februar 1983 om tjenestetiden for  

 folkeskolens tjenestemænd som ændret ved cirkulære af 21. maj 1984, med de  

 afvigelser, der følger af, at der tages udgangspunkt i et årstimetal på 960  

 løntimer eller et ugetimetal på 24 løntimer, jfr. herved stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  Hvis det ugentlige løntimetal undtagelsesvis er  

 mindre end 23 timer regnes med 23 løntimer, svarende til 920 løntimer årligt,  

 dog ikke for skoleinspektører.
Stk. 3.  Dersom bortfald af timer som følge af permanent  

 nedsættelse af det ugentlige løntimetal i løbet af skoleåret medfører, at det  

 ugentlige løntimetal kommer ned under 23 timer, skal der kun ske nedsættelse  

 for de løntimer, der ligger over 23 timer.« »Timereduktion i forbindelse med undervisning.
§ 3.  Der ydes timereduktion for undervisning i  

 hjemkundskab, specialundervisning, ikke-kursusdelt undervisning,  

 opgaverettelse, klasselærerrådgivning samt ved det 60. år efter de for  

 folkeskolens tjenestemænd gældende regler.« »§ 6.  For hver skole fastsættes en ugentlig  

 timereduktion for ledelse af skolen og dennes administration i øvrigt samt  

 (ved kommunale faste øvelsesskoler) eventuelt tillige for ledelse af  

 skolevæsenet efter de for folkeskolen gældende regler med de ændringer, der  

 følger af stk. 2-4.
Stk. 2.  Timereduktionen kan ikke overstige 40 ugentlige  

 løntimer, og der kan højst tillægges en skoleinspektør og viceskoleinspektør  

 20 ugentlige løntimer hver til ledelse af skolen.
Den samlede reduktion på 40  

 ugentlige timer kan dog forøges med reduktion for varetagelse af stillingen  

 som ledende skoleinspektør.
Den reduktion, der kan tillægges ledende  

 skoleinspektør, kan herunder forhøjes til 24 ugentlige timer.
 Stk. 3.  En skoleinspektør, som i henhold til særlig  

 bestemmelse på den kommunale skoleplan kun har pligt til at læse et lavere  

 antal timer end det, der følger af de almindelige regler, opretholder for sin  

 ansættelsestid i stillingen det lavere timetal uden at dette medfører ændring  

 i timereduktionen som viceskoleinspektør.
Stk. 4.  Fordelingen af timereduktionen mellem  

 skoleinspektør- viceskoleinspektør som anført i bestemmelserne for  

 folkeskolen afstemmes i overensstemmelse med stk. 2, jfr. stk. 3, således at  

 en eventuel overskydende timereduktion tilfalder skolens skoleinspektør eller  

 viceskoleinspektør, jfr. bilag.« »Stk. 3.  For varetagelse af opgaver som  

 skolevejleder ydes timereduktion efter de for tjenestemænd i folkeskolen  

 gældende regler.
Stk. 4.  Til lærere, der virker som lærerråds- eller  

 fælleslærerrådsformænd ydes timereduktion efter de for tjenestemænd i  

 folkeskolen gældende regler.« I stedet indsættes som ny § 7a:
 »Timereduktion som følge af ferieforlængelsen.
§ 7a.
Til tjenestemænd med fuldt pligtigt timetal ydes en reduktion på  

 0,53 ugentlig løntime, jfr. dog stk. 3.
 Stk. 2.  For øvrige tjenestemænd ydes en ugentlig  

 reduktion på 0,022 løntime pr. ugentlig løntime før tillæggelse af  

 reduktionen, dog højst for 24 ugentlige løntimer.
Stk. 3.  Tjenestemænd, der ikke har fået tillagt  

 undervisningstimer, er ikke omfattet af stk. 1 og 2.« »Midlertidige timer.
§ 7b.
Bestemmelserne i tjenestetidsreglerne for folkeskolens tjenestemænd  

 om midlertidige timer finder tilsvarende anvendelse.« Undervisningsministeriet, den 21.  

 november 1985.
 P.m.v.
 e.b.
Jette Lou fm.
