 Det meddeles herved, at overenskomsten mellem finansministeriet og Dansk  

 Funktionærforbund af 6. oktober l983 vedrørende løn- og arbejdsforhold for  

 radiofysikassistenters beskæftigelse ved Rigshospitalet ved lov nr. l23 af  

 3l. marts l985 om fornyelse og forlængelse af kollektive overenskomster og  

 aftaler m.v. og beslutning af de i henhold til loven oprettede paritetiske  

 nævn er forlænget for en periode af 2 år fra den l. april l985 med  

 nedenstående ændringer:
 Den hidtil gældende overenskomst er optaget som bilag til denne  

 cirkulæreskrivelse.
l.
Løn.
(ad § 2, stk. l) Med virkning fra l. april l985 aflønnes radiofysikassistenter efter den  

 for perioden l. april l985 til 3l. marts l987 gældende lønjusteringsaftale  

 for statens tjenestemænd.
 2. Lønberegning/-fradrag.
(ad § 2, stk. 2) I forbindelse med arbejdet i det paritetiske nævn for den offentlige  

 sektor i øvrigt er der opnået enighed om følgende ordning:
 Ved til- og fratræden på andre tidspunkter end ved en normal  

 lønudbetalingsperiodes påbegyndelse eller afslutning beregnes lønnen som  

 l/2080 (fra l. januar l987 l/2028) af årslønnen for de timer, den ansatte er  

 berettiget til løn.
 I tilfælde, hvor en ansat er fraværende fra tjenesten enkelte dage under  

 omstændigheder, hvor der skal foretages lønfradrag, eller hvor der skal  

 foretages lønberegning for enkelte dage, anvendes samme beregningsmåde som  

 anført ovenfor.
 Ved lønfradrag i forbindelse med l. hele fraværsdag i en sygeperiode  

 (karensdag) finder bestemmelserne i finansministeriets cirkulære af 5.  

 oktober l984 anvendelse.
 Ordningen har virkning fra den l. august l985 og kan opsiges med 3  

 måneders varsel, dog tidligst til den l. april l987.
 3. Tillæg.
(ad § 2, stk. 3) Tillægget forhøjes pr. l. april l985 til 330,69 kr. månedligt og pr. l.  

 april l986 til 334,75 kr. månedligt.
4. Arbejdstid (ad § 4, stk. 2) Den ugentlige arbejdstid nedsættes med virkning fra l. januar l987 til 39  

 timer. Årstimetallet udgør dermed 2028.
 3. Ferie.
(ad § 7) Med virkning fra ferieåret l986/87 (optjeningsåret l985) ydes i stedet for  

 ferietillæg på l pct. en særlig feriegodtgørelse på l l/2 pct. af den løn,  

 der er indtjent i det foregående optjeningsår, beregnet efter reglerne i  

 ferielovens §§ l5 og l6.
 Idet man i øvrigt henviser til overenskomstens bestemmelser bemærkes  

 følgende:
 Graviditet, barsel og adoption.
(ad § 9, stk. 4) Om fravær som følge af graviditet, barsel og adoption henvises i øvrigt  

 til lovbekendtgørelse nr. 63 af 2l. februar l984 om lov om barselorlov samt  

 til finansministeriets cirkulære herom af 3. oktober l984 (LP.nr. ll5/84).
 Barns l. sygedag.
 Den ved økonomi- og budgetministeriets cirkulæreskrivlse af 2. marts l973  

 - j.nr. l.L l92/73 - for tjenestemænd etablerede forsøgsordning med  

 tjenestefrihed til pasning af et sygt, mindreårigt hjemmeværende barn bringes  

 i anvendelse på tilsvarende vilkår for radiofysikassistenter.
 Eventuelle tvivlsspørgsmål forelægges for finansministeriet.
P.
M.
V.
 E.B.
Else Medom Madsen O V E R E N S K O M S T mellem finansministeriet og Dansk Funktionærforbund vedrørende løn- og  

 arbejdsforhold for radiofysikassistenters beskæftigelse ved Rigshospitalet.
 § l.  Ansættelse.
 Ved ansættelse som radiofysikassistent er det en forudsætning, at den  

 pågældende har en uddannelse som tandtekniker eller en anden relevant faglig  

 uddannelse.
 § 2.  Løn.
 Radiofysikassistenter aflønnes med en årsløn, der svarer til lønnen efter  

 den for perioden l. april l983 - 3l. marts l985 gældende lønjusteringsaftale  

 for statens tjenestemænd, skalatrin 8, 9, l0, ll, l2, l3, l4 og l5  

 (stedtillægssats VI). Skalatrin 8 er 3-årigt, de øvrige skalatrin er etårige.
Stk. 2.  I alle tilfælde, hvor den ansatte er fraværende  

 fra tjenesten enkelte dage under omstændigheder, hvor der skal foretages  

 lønfradrag, foretages sådant lønfradrag med l/2080 af årslønnen pr.  

 fraværstime.
Tilsvarende beregningsmåde anvendes i tilfælde, hvor der bliver  

 tale om lønberegning for enkelte dage.
Stk. 3.  Til een radiofysikassistent kan der ydes et  

 tillæg på 300 kr. månedlig.
Tillægget forhøjes pr. l. april l984 til 325 kr.  

 pr. måned.
 Forudsætninger for ydelse af tillægget kan være følgende: udførelse af  

 selvstændigt arbejde på afdelingen, afholdelse af demonstrationer, oplæring  

 af lærlinge eller endt uddannelse som specialist efter udstået læretid.
Stk. 4.  Ancienniteten regnes fra tidspunktet for  

 ansættelse som radiofysikassistent ved Rigshospitalet.
Finansministeriet kan  

 i særlige tilfælde dispensere fra dette vilkår.
Stk. 5.  Ved ansættelse på deltid med mindst l5  

 arbejdstimer pr. uge ydes løn i henhold til § 2, stk. l, i forhold til den  

 nedsatte tjenestetid.
Ved ansættelse på deltid med mindre end l5 arbejdstimer  

 pr. uge træffes forudgående aftale mellem overenskomstens parter.
Anciennitet  

 optjenes i forhold til den nedsatte tjenestetid, dog således at der optjenes  

 fuld anciennitet ved ansættelse på mindst halvdelen af fuld tjenestetid.
 § 3.  Arbejdsløshedsforsikring.
 Rigshospitalet forpligter sig til fortrinsvis kun at antage  

 radiofysikassistenter, som er medlemmer af en statsanerkendt  

 arbejdsløshedskasse.
 § 4.  Arbejdstid og overtidsbetaling.
 Den daglige arbejdstid kan lægges mellem kl. 7 og kl. l7.30 efter aftale  

 mellem den ansatte og Rigshospitalet.
 Ændring af den aftalte arbejdstid skal fra begge parters side ske med  

 mindst en måneds varsel.
Stk. 2.  Timer udover 40 timer pr. uge betragtes som  

 overarbejde, og der ydes frihed svarende til antallet af overarbejdstimer med  

 tillæg af 50 pct.
Er afspadsering ikke mulig, ydes for hver sådan  

 overarbejdstime et løntillæg svarende til 50 pct. af den gennemsnitlige  

 timeløn udregnet som l/2080 af årslønnen.
For timetal, der overstiger den  

 årlige norm på 2080 timer, betales den gennemsnitlige timeløn med tillæg af  

 50 pct., for så vidt afspadsering efter den ovenstående regel ikke er mulig.  

 I de anførte lønninger og det årlige timetal er inkluderet betaling for  

 søgnehelligdage og sommerferie.
 Stk. 3.  Overarbejde på fridage og søgnehelligdage  

 betales med et tillæg på l00 pct.
 Stk. 4.  Placering af afspadsering aftales lokalt.
 § 5.  Udbetaling af løn.
 Lønnen udbetales månedsvis bagud.
 § 6.  Natpenge.
 Der ydes natpenge efter de for tjenestemænd gældende regler.
 § 7.  Ferie.
 De efter nærværende overenskomst ansatte radiofysikassistenter er omfattet  

 af ferieloven.
 § 8.  Opsigelse.
 Arbejdsaftalerne kan ved opsigelse kun bringes til ophør efter forudgående  

 skriftligt varsel i henhold til stk. 2.
 Stk. 2.  De i funktionærloven omhandlede regler om  

 opsigelsesvarsler finder anvendelse på ansatte efter nærværende overenskomst.
 Stk. 3.  Opsigelse i de første 3 måneder efter  

 ansættelsen vil såvel fra Rigshospitalets som den ansattes side kunne ske fra  

 dag til dag for ansatte, der er antaget til midlertidigt arbejde, og med l4  

 dages varsel fra Rigshospitalets side til en hvilken som helst dag for  

 ansatte, der er antaget på prøve, såfremt der forud for ansættelsen er  

 truffet skriftlig aftale herom med den pågældende.
 § 9.  Løn under sygdom m.v.
 Bliver radiofysikassistenten på grund af sygdom ude af stand til at udføre  

 sit arbejde, betragtes den heraf følgende forsømmelse som lovligt forfald,  

 medmindre han under tjenesteforholdets beståen har pådraget sig sygdommen ved  

 forsæt eller grov uagtsomhed, eller han ved arbejdets overtagelse svigagtigt  

 har fortiet, at han led af den pågældende sygdom.
 Stk. 2.  Radiofysikassistentens sygdom hindrer ikke  

 nogen af parterne i at opsige kontraktforholdet efter reglerne i § 8.
 Stk. 3.  Har radiofysikassistenten inden for et tidsrum  

 af l2 på hinanden følgende måneder oppebåret løn under sygdom i ialt l20  

 dage, kan den pågældende opsiges af Rigshospitalet med l måneds varsel til  

 fratræden med udgangen af en måned, når opsigelsen afgives i umiddelbar  

 tilknytning til udløbet af de l20 sygedage, mens radiofysikassistenten endnu  

 er syg.
 Stk. 4.  Under barselsfravær er en radiofysikassistent  

 berettiget til i op til 5 måneder fra arbejdsudygtighedens indtræden, (dog  

 tidligst 3 måneder før fødslen og senest indtil 3 måneder efter fødslen) at  

 oppebære halv løn, når meddelelse om graviditet gives Rigshospitalet senest 3  

 måneder før den forventede fødsel.
 Efter anmodning fra den ansatte kan der tilstås indtil 3 måneders  

 tjenestefrihed uden løn regnet fra barselsfraværsperiodens udløb.
Stk. 5.  En radiofysikassistent, som ved  

 arbejdsudygtighedens indtræden har været uafbrudt ansat i statens tjeneste i  

 l år, kan, når anmodning herom fremsættes mindst 2 måneder før forventet  

 fødsel, i stedet vælge at oppebære fuld løn i tiden fra arbejdsudygtighedens  

 indtræden, dog tidligst 8 uger før fødslen og indtil i alt l4 uger.
Herudover  

 tilstås der yderligere tjenestefrihed uden løn i 6 uger, dog længst indtil 3  

 måneder efter fødslen.
 § l0.  Tjenestefrihed.
 Såfremt det dokumenteres, at adoptionsmyndigheder stiller krav om, at  

 radiofysikassistenten i forbindelse med adoption skal være ude af erhverv,  

 kan der ydes tjenestefrihed uden løn i indtil l4 uger.
 § ll.  Tillidsrepræsentantregler.
 I principperne følges tillidsmandsreglerne i overenskomsten mellem  

 Sammenslutningen af Arbejdsgivere inden for Jern- og Metalindustrien i  

 Danmark og Centralorganisationen af Metalarbejdere i Danmark.
 § l2.  Behandling af faglig strid.
 Uoverensstemmelse mellem parterne angående dette overenskomstforhold  

 behandles i henhold til de mellem hovedorganisationerne senest indgåede  

 aftaler om behandling af faglig strid.
 Stk. 2.  I tilfælde af påstået brud på overenskomsten  

 skal der, inden klage indbringes for Arbejdsretten, afholdes møde mellem  

 parterne.
 § l3.  Hovedaftale.
 Den mellem hovedorganisationerne den 3l. oktober l973 vedtagne hovedaftale  

 med senere ændringer finder tilsvarende anvendelse på nærværende  

 overenskomstområde.
 § l4.  Ikrafttræden og opsigelse.
 Overenskomsten træder i kraft fra l. april l983 og er gældende, til den af  

 en af parterne skriftligt opsiges med 3 måneders varsel til ophør en 3l.  

 marts, dog tidligst den 3l. marts l985.
 Stk. 2.  Aflønningen af radiofysikassistenter sker - fra  

 det tidspunkt, da en opsigelse af overenskomsten får gyldighed, og indtil en  

 ny overenskomst indgås - på grundlag af den på overenskomstens sidste  

 gyldighedsdag gældende lønjusteringsaftale for statens tjenestemænd.
 Stk. 3.  Efter overenskomstperiodens udløb fortsætter  

 dog dyrtidsreguleringen i overensstemmelse med de for tjenestemænd på  

 skalatrin 8, 9, l0, ll, l2, l3, l4 og l5 herom gældende bestemmelser.
København, den 6. oktober l983 Dansk Funktionærforbund Tommy Hansen / Ole Nielsen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Leo Lybæk Hansen P R O T O K O L L A T I forbindelse med indgåelsen af overenskomst af 6. oktober l983 mellem  

 finansministeriet og Dansk Funktionærforbund vedrørende løn- og  

 arbejdsforhold for radiofysikassistenters beskæftigelse ved Rigshospitalet er  

 aftalt følgende:
 Radiofysikassistenter ansat før l. april l983 bevarer deres hidtidige  

 anciennitet og aflønnes med virkning fra l. april l983 i henhold til  

 stedtillægssats VI.
København, den 6. oktober 1983 Dansk Funktionærforbund Tommy Hansen / Ole Nielsen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
