Meddelelse  

 om afgørelse o.a. angående graveraftalen (Til stiftsøvrighederne) 1. Administrationstillæg.
Aftalen § 5.
 Såfremt regnskabsforpligtelsen omfatter  

 ”Vejledning for  

 landsbygraveres regnskabsførelse” afsnit I, II eller III ydes  

 administrationstillæg med grundbeløb 2.055 kr. årlig.
 Til stillinger, hvortil der ikke er knyttet regnskabsforpligtelse  

 efter nævnte vejledning ydes halvt administrationstillæg med grundbeløb 1.030  

 kr. årlig.
 Det halve tillæg gives for det administrative arbejde, graveren  

 udfører som grundlag for, at andre foretager regningsudskrivelse m.v.
2. Vikarforpligtelse.
Cirkulære af 14. december 1981,  

 ad § 11.
 Såfremt en graver regulativmæssigt er forpligtet  

 til  

 fast at vikariere for en anden graver, hvorved der ved beregningen af  

 beskæftigelsesgraden  

 er tillagt timer herfor, kan der ikke ydes særskilt vederlag for  

 vikarforpligtelsens udførelse med mindre vikariatet p.g.a. særlige forhold  

 bliver uforholdsmæssigt langvarigt.
 Ifølge ministeriets praksis kan særskilt betaling finde sted, når  

 vikariatet strækker sig ud over en måned, hvorefter der betales for hele  

 vikarperioden på grundlag af opgørelse over faktisk præsterede arbejdstimer.  

 Opgørelse skal attesteres af begge de berørte menighedsråd.
 Da gravere som en del af sin faste løn modtager betaling for  

 vikarforpligtelsen, beregnet som et årligt timetal ved stillingens kvotering,  

 skal der i opgørelsen fradrages et antal timer, der fastsættes ved at sætte  

 vikarperioden i forhold til et år og multiplicere med et for  

 vikarforpligtelsen  

 beregnede årlige timetal.
 Eksempel:  

  

 Hvis en vikarperiode strækker sig over 2 måneder  

 og vikarforpligtelsen ved stillingens kvotering er medregnet med 180 timer,  

 skal der i opgørelsen over forbrugte timer fradrages 2/12 x 180 = 30 timer.
 Hvis graveren er fuldtidsbeskæftiget, vederlægges merarbejde efter  

 reglerne for overarbejde, jfr. timesatserne i tabel 4 i ministeriets  

 lønreguleringscirkulærer.
 Er graveren deltidsbeskæftiget, vederlægges merarbejdet med  

 almindelig timeløn indenfor normal arbejdstid og derudover med  

 overarbejdsbetaling.
 3. Iværksættelse af den nye ordning.
Man skal anmode stiftsøvrigheden om at foretage en  

 gennemgang af graverstillingerne i stiftet for at konstatere, om der findes  

 stillinger, som endnu ikke er overgået til den nye ordning.
Såfremt dette er  

 tilfældet – og der ikke herfra er meddelt dispensation – bedes  

 stiftsøvrigheden  

 foranledige, at der snarest træffes forberedelse til disse stillingers  

 overgang  

 til den nye ordning.
4. Stillingsvurdering.
Cirkulære af 30. juni 1983,  

 § 3, stk. 2.
 På given foranledning skal man bede  

 stiftsøvrigheden  

 indskærpe overfor menighedsrådene, at evt. prøvelse af en ledig stilling skal  

 finde sted  

  

 før  

  

 stillingsopslag – og ikke efter at stillingen er besat.
 I en for nylig forelagt sag for ministeriet havde et menighedsråd  

 opslået og besat en graverstilling med uændret stillingskvote på 85 %. En af  

 stiftsøvrigheden derefter foretaget stillingsvurdering viste, at der kun var  

 grundlag for at fastsætte kvoten til 80 %. Efter forhandling med  

 graverforeningen  

 blev der til udligning af den fremkomne lønnedgang ydet graveren et  

 midlertidigt personligt tillæg.
 Da sådanne sager er uheldige for alle parter, skal de så vidt  

 muligt undgås.
