1. Finansministeriet har den 17. august 1987 indgået  

 aftale med Statstjenestemændenes Centralorganisationer I og II om ydelse af  

 særligt tillæg til tjenestemænd beskæftiget med edb-opgaver.
Aftalen er  

 optaget som bilag til denne cirkulæreskrivelse.
 Aftalen træder i kraft den 1. april 1987 og afløser aftale af 6. december  

 1971 om samme emne.
2. Det bemærkes, at indgåelse af aftale om ydelse af  

 nye tillæg eller forhøjelse af bestående tillæg til tjenestemænd beskæftiget  

 med edb-opgaver hermed er overladt til de enkelte ministerier m.v., der kan  

 uddelegere indgåelsen af aftaler til de enkelte styrelser, institutioner og  

 virksomheder.
Finansministeriet forudsætter dog, at hidtidig praksis med  

 hensyn til ydelse af edb-tillæg fortsætter.
 Centralorganisationerne kan overlade indgåelsen af aftaler som nævnt til  

 de tilsluttede organisationer.
 3. Til brug for ministerier m.v. under de decentrale  

 forhandlinger skal man anføre følgende vejledende retningslinier:
Ved ydelse af tillæg i henhold til aftalen sker der ikke nogen  

 klassificering af stillinger.
Tillæggene er personlige, således at der  

 foretages en vurdering i det konkrete tilfælde af den pågældende  

 tjenestemands kvalifikationer og den stilling, vedkommende er eller påtænkes  

 ansat i.
Det bør herunder tages i betragtning, hvordan tillægsniveauet er for  

 tilsvarende stillinger i styrelsen, og hvorledes et tillæg vil passe ind i  

 dette niveau.
En ansat bør normalt ikke tildeles samme eller højere tillæg  

 end den nærmeste foresatte.
Endvidere henvises til de som bilag til aftalen  

 vedhæftede funktionsbeskrivelser.
 En ansat kan godt tildeles et tillæg, der er mindre end det, forgængeren  

 havde, f.eks. hvis der er tale om en yngre tjenestemand uden så store  

 personlige kvalifikationer, som den afgåede medarbejder havde.
 Der kan kun tildeles eet tillæg pr. ansat.
 Det henstilles, at der i det tilfælde, hvor tjenestemanden ikke fuldt ud  

 er beskæftiget med de af aftalen omfattede edb-opgaver, tages fornødent  

 hensyn hertil ved fastsættelsen af tillæggets størrelse.
 Det tilføjes, at tillægget kun vil kunne ydes, så længe den pågældende er  

 beskæftiget med edb-mæssigt arbejde, og at det vil bortfalde, såfremt der ved  

 eventuel senere højere klassificering af stillingen er taget hensyn til de  

 med denne forbundne edb-opgaver.
Finansministeriet underrettes af vedkommende ministerium 1. april og 1.  

 oktober om indgåede aftaler i det forløbne halve år.
Meddelelsen skal indeholde oplysning om den  

 ansattes navn, klassificering, hidtidige tillæg, nye tillæg,  

 ikrafttrædelsesdato, en eventuel forgængers klassificering og eventuelle  

 tillæg samt kortfattet begrundelse.
 Finansministeriet kan tilbagekalde ministeriernes adgang til at indgå  

 aftaler.
 Tilsvarende kan centralorganisationen tilbagekalde tilsluttede  

 organisationers adgang til at indgå aftaler.
Tvivlsspørgsmål om fortolkningen af aftalen må i første omgang søges  

 afklaret decentralt.
Hvis spørgsmålet ikke kan afklares decentralt, træffes  

 afgørelsen af Finansministeriet efter forudgående forhandling med vedkommende  

 centralorganisation.
 Finansministeriet vil være indstillet på at bistå ministerier og styrelser  

 med løsning af eventuelle tvivlsspørgsmål, der måtte opstå i forbindelse med  

 de decentrale forhandlinger.
P.
M.
V.
E.
B.
N.
E.
Bisgaard Aftale mellem Finansministeriet og Statstjenestemændenes Centralorganisation I samt Statstjenestemændenes Centralorganisation II om ydelse af særligt tillæg til tjenestemænd beskæftiget med edb-opgaver.
 I henhold til § 45, stk. 1 i lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken (tjenestemandsloven) aftales følgende:
 § 1.  Finansministeriet kan overlade et ministerium  

 til for sit område eller for dele derafat indgå aftale om ydelse af særligt  

 tillæg inden for følgende årlige beløbsrammer (oktober 1984-niveau).
 § 2.  Det særlige tillæg reguleres i overensstemmelse  

 med det anførte under § 14 i aftale af 27. marts 1987 om justering af  

 tjenestemandslønninger m.v.
§ 3.  Særligt tillæg efter § 1 vil ikke kunne ydes,  

 såfremt der ved klassificeringen af den pågældende stilling er taget hensyn  

 til, at der med stillingen er forbundet edb-opgaver.
Såfremt edb-opgaverne er  

 mere omfattende end forudsat ved stillingens klassificering, kan tillæg dog  

 ydes med reducerede beløb, der kan være lavere end angivet i § 1.
 § 4.  Centralorganisationerne kan overlade indgåelsen  

 af de i § 1 nævnte aftaler til den organisation, som centralorganisationen  

 bemyndiger hertil.
 § 5.  Styrelser, hvor Finansministeriet har godkendt  

 særlig aflønning af tjenestemandsansat edb-personale, er undtaget fra  

 nærværende aftale.
 § 6.  Aftalen træder i kraft den 1. april 1987 og  

 afløser aftale af 6. december 1971 om ydelse af særligt tillæg til  

 tjenestemænd beskæftiget med edb-opgaver.
København, den 17. august 1987 Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation I Aage Andersen Statstjenestemændenes Centralorganisation II Bjørn Wikkelsøe Jensen Finansministeriet P.
M.
V.
E.
B.
Niels Paludan BILAG Funktionsbeskrivelser Funktionsbeskrivelse Typisk anvendte stillingsbetegnelser 1. Betjening af datamaskine i overensstemmelse med  

 køreplan, på- og afmontering af magnetbånd og plader, ilægning af hulkort m.v.
Maskinoperatør dataoperatør edb-operatør hulkortoperatør operatør  

 driftsoperatør 2. Overvågning af datamaskine, sikring af den  

 praktiske afvikling af produktionen, ansvar for hensigtsmæssig betjening og  

 af udnyttelse af materiellet.
Konsoloperatør holdleder maskinstueleder skifteholdsleder chefoperatør  

 kørselsleder 3. Tilrettelægning af produktionsafviklingen på  

 datamaskine, kontrol af ind- og uddata, udarbejdelse af køreplaner til maskinstue.
Driftsplanlægger driftsassistent 4. Detail-diagrammering af programmering, kodning og afprøvning.
Programmør applikationsprogrammør koder programplanlægger  

 projektprogrammør 5. Udarbejdelse og vedligeholdelse af styresystemer og  

 hjælpeprogrammer, rådgivning for programnørerne i komplicerede  

 programmeringsproblemer.
Systemprogrammør Software-programmør 6. Ansvar for udførelse af den detaljerede  

 konstruktion af systemerne, medvirken ved projektafgrænsning samt i analyse-  

 og konstruktionsfaserne ved indførelse af nye systemer.
