 Private pantebreve og gældsbreve kan ansættes til kursværdi ved opgørelsen  

 af den skatte- og afgiftsmæssige værdi i henhold til punkt 19 i  

 skattedepartementets cirkulære af 17. november 1982 om værdiansættelsen af  

 aktiver og passiver i dødsboer m.m. og ved gaveafgiftsberegning samt ved  

 værdiansættelsen som aktiver på formueopgørelsen.
Nyudstedte pantebreve i enfamiliehuse eller ejerledjligheder med årlig  

 ydelse på 12,61 procent, heraf rente på 10 procent p.a., (jf.
SD-cirkulære  

 nr. 1986-49 om mindsterenter for halvåret januar - juli 1987) og indestående  

 til udløb over ca. 16 år, vil pr. 1. januar 1987 som hovedregel kunne  

 ansættes efter følgende tabel:
 Den effektive rente for cirkulerende pantebreve vil som hovedregel kunne  

 ansættes efter følgende tabel:
 Ved pantebrevets prioritetsstilling forstås belåningsgrænsen, bestemt ved  

 pantebrevets yderligstående krone.
 Hvor pantesikkerheden består i andet end et enfamiliehus eller en  

 ejerlejlighed, vil den effektive rente være højere, end ifølge tabellen.  

 Dette vil ligeledes være tilfældet, hvis den foranstående prioritering er  

 ufordelagtig, eller hvis pantebrevet indeholder bestemmelser, som indebærer  

 risiko for forringelse af prioritetsstillingen.
 Hvis et pantebrev indeholder særlige vilkår af betydning for  

 kursansættelsen, f.eks. vilkår om ændringer i forrentnings- eller  

 afdragsvilkårene i løbetiden eller særlige rykningsklausuler, korrigeres  

 kursen for den skønnede indflydelse heraf.
 Hvis et pantebrev sikkerhedsmæssigt er placeret over flere af de angivne  

 intervaller, foretages en sammenvejning af de hertil svarende kurser eller  

 effektive renter.
Ved skatte- og afgiftsmæssige værdiansættelser af fast ejendom, jf. punkt  

 5 i cirkulæret af 17. november 1982 skal ministeriet for skatter og afgifters  

 bekendtgørelse nr. 252 af 8. maj 1984 om beskatning af fortjeneste ved  

 afståelse af fast ejendom anvendes på de indestående prioriteter, herunder  

 private pantebreve.
Disse skal ved omregningen til kontantværdi kursansættes  

 efter det i bekendtgørelsens § 4 nævnte tabelmateriale, som for 1. kvartal  

 1987 fremgår af SD-cirkulære 1987-7 af 12. februar 1987 om kontantomregning  

 af overdragelsessummer.
 Dette cirkulære afløser SD-cirkulære 1986-39 af 7. november 1986 om  

 kursudviklingen på sælgerpantepreve.
