(Bagsværd Socialpædagogiske Seminarium  

 og Hindholm Socialpædagogiske Seminarium) Til orientering og videre foranstaltning fremsendes hoslagt kopi af aftale  

 af 30. juni 1986 mellem finansministeriet og Lærernes Centralorganisation om  

 omklassificering af tjenestemandsstillinger, hvorefter rektorstillingen ved  

 seminariet, klassificeret i lønramme 35 med et særligt tillæg på 11.002,58  

 kr. (niveau oktober 1984), med virkning fra den 1. april 1986 er  

 omklassificeret til lønramme 36.
 P.m.v.
 e.b.
Ruth Jensen fm.
Bilag Aftale af 30. juni 1986 mellem Finansministeriet og Lærernes  

 Centralorganisation om omklassificering af tjenestemandsstillinger.
