 Til samtlige til eksport af fersk kød og kødprodukter autoriserede  

 virksomheder samt dyrlægerne ved disse.
 MEXICO - fersk kød og kødprodukter.
 Fra den danske ambassade i Mexico har man modtaget underretning om, at  

 Mexico har anerkendt Danmark som mund- og klovsygefrit område samt accepteret  

 den 5-sprogede veterinærattest.
Fersk kød og kødprodukter skal således ved eksport til Mexico være  

 ledsaget af oprindelses- og sundhedsattest, form.
K.K. 1700-1973, uden  

 tilføjelser.
 For kødprodukter forudsættes, at der er foretaget en forhåndsregistrering  

 hos de mexicanske sundhedsmyndigheder.
Attesten skal viseres i Den mexicanske Ambassade, Gl.
Vartovvej 18, 2900  

 Hellerup.
Tlf. 01- 20 86 00.
 Forinden dette kan foretages, skal attesten indsendes til  

 veterinærdirektoratets afdeling for kødkontrol til bekræftelse af dyrlægens  

 underskrift.
 Ambassaden har oplyst, at der i forbindelse med viseringen skal betales et  

 gebyr og har anmodet om, at eksportørerne i hvert enkelt tilfælde i forvejen  

 indhenter oplysning om gebyrets størrelse i ambassaden.
 P.V.V.
K.
Hermansen.
