 I forbindelse med indførelse af det ny centralregister (CRM-II) pr. 1.  

 februar 1989 bliver det muligt at optage oplysninger om synsfri sammenkobling  

 på registreringsattesten.
 Ved anmeldelse til registreringssyn hos Statens Bilinspektion den 1.  

 februar 1989 eller senere udstedes der således ikke længere koblingsattest  

 for bilen.
 Ændringer i forhold til hidtil gældende bestemmelser er markeret med en  

 lodret streg i margenen.
1. GENERELLE BESTEMMELSER 2. GODKENDELSE TIL SYNSFRI SAMMENKOBLING VED SYN HOS  

 STATENS BILINSPEKTION Påhængsvognens største totalvægt (FTP) fastsættes til den mindste af  

 følgende værdier:
3. REGISTRERING TIL SYNSFRI SAMMENKOBLING AF NY  

 STANDARDTYPEGODKENDT BIL UDEN SYN 3.1. Anmeldelse til registrering.
 Koblingsattest og genpart (der ikke skal udfyldes) afleveres på  

 motorkontoret sammen med typeattest og anmeldelsesblanket.
»Påhængskøretøjs største totalvægt m/bremser xxxx kg«, og »Påhængskøretøjs største totalvægt u/bremser xxx kg«.
 3.2 Supplerende krav til tilkoblingsanordning.
4. STANDARDTYPEGODKENDELSE AF PÅHÆNGSKØRETØJ TIL  

 SYNSFRI SAMMENKOBLING 5. DETAILFORSKRIFTER FOR INDRETNING OG UDSTYR Foruden de almindelige bestemmelser om indretning og udstyr skal følgende  

 være opfyldt:
 5.1 Påhængsskilt.
 5.2 Bremser.
 5.3 Elektrisk anlæg.
 5.4 Opbygning.
 5.5 Tilkoblingsanordning.
 5.6. Førerspejle.
 Spejlene skal kunne indstilles således, at der ved tilkobling med  

 almindelig campingvogn med største tilladte bredde opnås tilstrækkeligt udsyn  

 bagud.
6. ANVENDELSE AF SYNSFRI SAMMENKOBLING 7. IKRAFTTRÆDEN P.M.V.
 E.B.
Ib Rasmussen Bilag A Bekendtgørelse om synsfri sammenkobling af personbil eller varebil og  

 påhængsvogn, campingvogn eller andet registreringspligtigt påhængsredskab I henhold til § 68, stk. 1, § 70, stk. 3, § 73, stk. 1, og § 118, stk. 3,  

 i færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 58 af 17. februar 1986 fastsættes:
 § 1.  Ved synsfri sammenkobling forstås sammenkobling  

 af bil og påhængskøretøj uden forudgående syn og godkendelse ved Statens  

 Bilinspektion af vogntoget.
 § 2.  Personbil, der er indrettet til at benyttes til  

 befordring af højst 9 personer, føreren medregnet, og bil, der er indrettet  

 til at benyttes til godsbefordring, og som har en typegodkendt totalvægt på  

 ikke over 3.500 kg (varebil), kan registreres til synsfri sammenkobling med  

 de påhængskøretøjer, der er nævnt i stk. 2.
 Stk. 2.  Påhængsvogn med en typegodkendt totalvægt på  

 ikke over 3.500 kg samt campingvogn og andre registreringspligtigt  

 påhængsredskab kan registreres til synsfri sammenkobling med de biler, der er  

 nævnt i stk. 1.
§ 3.  Køretøjerne skal inden anmeldelsen til  

 registrering efter § 2 Stk. 2.  Fabriksnye standardtypegodkendte biler kan dog  

 i forbindelse med 1. registrering registreres til syndfri sammenkobling uden  

 at være godkendt hertil af Statens Bilinspektion.
Den forhandler, der afgiver  

 forhandlererklæring på bilens typeattest, skal på typeattesten afgive en  

 særlig erklæring om tilkoblingsanordningen.
Såfremt typeattesten ikke er  

 udformet med henblik på afgivelse af en sådan erklæring, skal erklæringen i  

 stedet afgives på en særlig attest, og forhandleren skal da samtidig anføre  

 oplysning om påhængskøretøjets største totalvægt med og uden bremser.
 § 4.  Køretøjer, der skal benyttes til synsfri  

 sammenkobling, skal opfylde de særlige krav til indretning og udstyr, der er  

 fastsat for køretøjer til synsfri sammenkobling i bekendtgørelse om  

 detailforskrifter for køretøjers indretning og udstyr.
§ 5.  Køretøjer må kun sammenkobles synsfrit, såfremt Stk. 2.  Bilens og påhængskøretøjets registreringsattest  

 eller kopi heraf skal medbringes under kørslen og på forlangende vises til  

 politiet.
 Stk. 3.  Hvis der for bilen er udfærdiget  

 koblingsattest, skal denne eller kopi heraf medbringes og benyttes i stedet  

 for registreringsattesten.
 § 6.  Overtrædelse af §§ 4-5 straffes med bøde.
 § 7.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar  

 1989.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 382 af 31. august 1979 om  

 synsfri sammenkobling af personbil eller varebil og påhængsvogn, campingvogn  

 eller andet registreringspligtigt påhængsredskab, med senere ændringer,  

 ophæves.
Justitsministeriet, den 24, januar 1989 H.P.
Clausen /Henrik Waaben Vejledning vedrørende udfyldelse af typeattest Fabrikant eller denne repræsentant udfylder:
 Forhandler udfylder:
Rubrikken om nedsættelse udfyldes, såfremt påhængskøretøjets største  

 totalvægt med/uden bremser ønskes fastsat til en lavere værdi end de  

 fortrykte.
Rubrikken skal udfyldes, såfremt den vægt, der fremgår af  

 mærkningen på træktøjet, er mindre end de fortrykte.
De nedsatte vægte må  

 ikke overstige mærkningens angivelse og skal være delelig med 25.
 Fabrikant eller dennes repræsentant og forhandler skal nøje  

 kontrollere, at alle de afgivne oplysninger er korrekte.
 Erklæringen afgives under strafansvar efter straffelovens § 163, der har  

 følgende ordlyd:
»Med samme straf som i § 162 anført (bøde, hæfte eller fængsel indtil  

 4 måneder) straffes den som i øvrigt til brug i retsforhold, der vedkommer  

 det offentlige, afgiver urigtig skriftlig erklæring eller skriftlig bevidner  

 noget, hvorom han ingen kundskab har.« Ændringer Såfremt der er foretaget ændringer, så køretøjet på ikke uvæsentlig måde  

 afviger fra det standardtypegodkendte køretøj, skal dette fremstilles til syn  

 ved Statens Bilinspektion ved anvendelse af sædvanlig anmeldelsesblanket  

 bilagt denne typeattest.
 De foretagne ændringer anføres i rubrikken Foretagne ændringer.
