 Det meddeles herved, at finansministeriet med Foreningen af Speciallæger  

 har indgået vedlagte overenskomst af marts l985 vedrørende løn- og øvrige  

 ansættelsesvilkår for læger for civile værnepligtige.
 Overenskomsten har virkning fra l. april l985.
 Bemærkninger til de enkelte paragraffer i overenskomsten:
 ad § 2.
 Ved opslag af stillinger skal anvendes en sådan form for avertering, som  

 findes bedst egnet til at bringe opslaget til kundskab for mulige ansøgere,  

 A5: avertering kan således ske gennem Statstidende, dagspressen eller  

 fagblade eller på anden måde, som findes formålstjenlig.
Opslag og ansættelsesbrev, jfr. stk. 3 skal angive arbejdsområdet for den  

 pågældende læge.
Endvidere skal det fremgå, hvem der er ansættende myndighed.  

 Herudover bør der oplyses om tjenestested, den for tiden gældende arbejdstid  

 og dennes placering, aflønning samt - i opslaget - datoer for ansøgningsfrist  

 og tiltrædelse.
 ad § 9.
 Regulering på grundlag af reguleringspristallet for januar l983 og  

 følgende reguleringspristal til og med januar l987 er bortfaldet, jfr. lov af  

 23. maj l984 om begrænsning af lønstigninger og om ændring af takt- og  

 dyrtidsregulering m.v.
7.kt.j.nr. l982-3lll/943-l - 2 ad § l2.
 Der henvises til funktionærlovens § 2, 2a og 2b.
 ad § l5.
 Vikarer er ikke omfattet af overenskomstens §§ l0, ll og l2, men følger i  

 øvrigt denne overenskomsts bestemmelser.
 Eventuelle tvivlsspørgsmål vedrørende overenskomsten forventes forelagt  

 finansministeriet.
P.
M.
V.
 E.B.
- 3 O V E R E N S K O M S T mellem finansministeriet og Foreningen af Speciallæger vedrørende løn- og ansættelsesvilkår for læger for civile værnepligtige § l.  Overenskomstens område.
 Overenskomsten omfatter læger, der ansættes under værnepligtsstyrelsen som  

 læger for civile værnepligtige.
 Tjenestemænd og pensionerede tjenestemænd fra staten, folkeskolen,  

 folkekirken, kommuner og statsfinansierede og koncessionerede virksomheder og  

 andre, der oppebærer understøttelse eller egenpension fra en pensionsordning,  

 hvortil det offentlige har ydet bidrag, samt personer, der er fyldt 70 år, er  

 ikke ved ansættelse umiddelbart omfattet af overenskomsten.
 § 2.  Ansættelse.
 Ansættelse som læge for civile værnepligtige sker efter offentligt opslag.
 Stk. 2.  Tjenestestedet fastsættes efter aftale med  

 værnepligtsstyrelsen.
Stk. 3.  Lægen modtager - så vidt muligt før  

 tiltrædelsen - et ansættelsesbrev.
Foreningen af Speciallæger modtager  

 samtidig en kopi af ansættelsesbrevet.
 § 3.  Arbejdsområde.
 Lægen skal varetage lægetjenesten for tjenstgørende civile værnepligtige.
 - 4 Lægens hovedarbejdsområder er:
l.
Umiddelbart efter indkaldelsen til tjenestestedet at foretage  

 lægeundersøgelse af samtlige værnepligtige, herunder varetage lægetjenesten  

 for syge værnepligtige, der måtte befinde sig på tjenestestedet.
2. Modtage telefoniske henvendelser fra værnepligtige,  

 der måtte have behov for lægehjælp eller som i øvrigt måtte påberåbe sig  

 sygdom som begrundelse for udeblivelse fra tjenesten.
De pågældende  

 værnepligtige tages om fornødent i behandling i overensstemmelse med  

 sædvanlig lægepraksis og efter den af værnepligtsstyrelsen fastsatte  

 instruks.
 § 4.  Arbejdstid.
 Lægetjenesten udføres på ugens 5 første hverdage i tidsrum, der aftales  

 med værnepligtsstyrelsen.
§ 5.  Lokale, instrumentarium, hjælpepersonale og sekretærbistand.
 Værnepligtsstyrelsen stiller fornødent lokale, instrumentarium,  

 hjælpepersonale og sekretærbistand til rådighed for lægen.
 § 6.  Aflønning.
 For det i § 3, pkt. l nævnte arbejdsområde ydes et årligt beløb på 27.400  

 kr.
 For det i § 3, pkt. 2 nævnte arbejdsområde ydes et årligt beløb på 54.800  

 kr.
 Stk. 2.  Lønnen udbetales månedsvis bagud med l/l2 af  

 årslønnen.
 § 7.  Fremmødetillæg.
 Såfremt tjenestestedet ikke er sammenfaldende med lægens hovedarbejdssted  

 honoreres lægen under hensyntagen til afstanden mellem pågældendes  

 hovedarbejdssted og tjenestestedet således:
- 5 Afstand Grundbeløb 0 - 5 km. 6l,07 kr.
 5 - 20 km. l22,24 kr.
 20 - 40 km. l83,ll kr.
 40 - 60 km. 244,5l kr.
 over 60 km. 366,23 kr.
 Afstanden fastsættes i overensstemmelse med det i § l3 om  

 befordringsgodtgørelse fastsatte.
 § 8.  Attestudstedelse.
Indtil ændrede bestemmelser måtte blive fastsat ved forhandling mellem  

 finansministeriet og Den alm.
Danske Lægeforening gælder følgende:
l.
Det påhviler lægen den særligt vederlag at udfærdige eller medvirke ved  

 udfærdigelsen af attester om de foretagne lægelige undersøgelser og  

 behandlinger samt om disses resultat og om patienternes tilstand, for så vidt  

 den pågældende attest vedrører den sygdom, som patienten behandles eller har  

 været behandlet for på institutionen, eller attesten vedrører sådanne  

 oplysninger, som institutionen måtte ligge inde med, og som i øvrigt ikke  

 eller ikke uden særlig vanskelighed vil kunne tilvejebringes.
 Uden særligt vederlag påhviler det herefter lægen at udstede:
Dødsattester, herunder kopier, medicolegale ligsynsattester og attester  

 vedrørende transport af lig, indstillings- og optagelsesattester til helbredelsesinstitutioner,  

 plejehjem og lign., simple syge- og raskmeldinger, indstilling til den  

 personelforvaltende myndighed om forelæggelse af spørgsmålet om en civil  

 værnepligtigs tjenestdygtighed, samt udtalelser, der kan ligestilles med lægebreve og journaludskrifter,  

 herunder sådanne politiattester, hvis indhold svarer til vidneudsagn.
2. Lægen kan kræve særskilt honorar for udstedelse af  

 følgende attester, for så vidt honorar efter tidligere anerkendt praksis - 6 har kunnet kræves:
Forsikringsattester til syge-, ulykkes- og livsforsikringsselskaber, samt  

 attester til (amts)ankenævn, revaliderings- og pensionsnævn og ankestyrelse, attester til sikringsstyrelsen, afdelingen for ulykkesforsikring og  

 afdelingen for sygesikring og dagpenge i det omfang, hvor taksten er fastsat  

 af arbejds- og socialministerierne i henhold til gældende lov, speciallægeerklæringer og sådanne erklæringer, der efter deres form og  

 indhold må sidestilles hermed, samt politierklæringer og erklæringer til retslig brug, indeholdende nærmere  

 motiveret skøn.
 § 9.  Dyrtidsregulering.
De i § 6 nævnte grundbeløb reguleres svarende til reguleringen af særlige  

 tillæg, der ydes for merarbejde og rådighedstjeneste m.v.
Det samlede  

 dyrtidstillæg udgør henholdsvis 5.l30 kr. og 7.830 kr.
 § l0.  Ferie.
 Ansatte i henhold til denne overenskomst er omfattet af ferieloven.
 Stk. 2.  Til ansatte, der holder ferie med løn, ydes en  

 særlig feriegodtgørelse på l l/2 pct., der træder i stedet for ferietillæg  

 efter ferielovens § l4, stk. l.
 Godtgørelsen beregnes af samtlige de i optjeningsåret (l. januar - 3l.  

 december) oppebårne indkomstskattepligtige beløb for virksomhed som læger for  

 civilværnepligtige, idet der dog bortses fra udbetalt særlig  

 feriegodtgørelse.
 Om godtgørelsens beregning og udbetaling henvises til de for tjenestemænd  

 gældende regler.
 Stk. 3.  Såfremt en læge i sin hovedstilling opnår  

 yderligere frihed herudover, har han i tilsvarende omfang ret til frihed uden  

 løn, dog maksimalt i 6 (7) uger i alt inden for et ferieår.
- 7 § ll.
Løn under sygdom, graviditet samt tjenestefrihed ved adoption.
Lægen kan maksimalt oppebære løn under sygdom i i alt 3 måneder i løbet af  

 l2 på hinanden følgende måneder.
Ved fravær på grund af sygdom herudover  

 bortfalder lønnen.
 Stk. 2.  Ved lægens fravær på grund af utjenstdygtighed  

 som følge af svangerskab eller fødsel gælder bestemmelserne i  

 funktionærloven.
 Under et sådant fravær udbetales halv løn, men såfremt lægen senest efter  

 2 l/2 måned genoptager arbejdet, efterreguleres lønnen for den forløbne  

 periode, således at der for hele fraværet ydes fuld løn.
 Stk. 3.  Såfremt det dokumenteres, at  

 adoptionsmyndigheder stiller krav om, at lægen i forbindelse med adoption  

 skal være ude af erhverv, kan der ydes tjenestefrihed uden løn i indtil l4  

 uger.
 § l2.  Opsigelse.
 De i funktionærloven fastsatte opsigelsesregler finder tilsvarende  

 anvendelse for de af denne overenskomst omfattede læger.
Stk. 2.  Det påhviler værnepligtsstyrelsen skriftligt at  

 meddele opsigelse til den ansatte og Foreningen af Speciallæger.
Denne  

 meddelelse skal indeholde begrundelse for opsigelsen.
 Stk. 3.  Såfremt Foreningen af Speciallæger ikke finder  

 opsigelsen rimeligt begrundet i pågældendes eller værnepligtsstyrelsens  

 forhold, kan foreningen begære forhandling herom mellem overenskomstens  

 parter afholdt snarest og senest l4 dage.
§ l3.  Befordringsgodtgørelse samt time- og dagpenge.
 Til de af overenskomsten omfattede læger ydes befordringsgodtgørelse efter  

 de for tjenestemænd gældende regler og satser for kørsel mellem lægens  

 hovedarbejdssted og pågældendes tjenestested som læge for civile  

 værnepligtige.
 - 8 Stk. 2. Såfremt afstanden mellem lægens hjem og pågældendes  

 tjenestested som læge for civile værnepligtige er kortere end den i stk. l  

 nævnte afstand, ydes dog kun befordringsgodtgørelse for kørsel mellem hjem og  

 tjenestested.
 Stk. 3.  Under beordret tjenesterejse ydes time- og  

 dagpenge efter de for tjenestemænd gældende regler, således at højeste time-  

 og dagpengesats kommer til anvendelse.
 § l4.  Kurser.
 Lægen har ret til 2 ugers tjenstefrihed uden løn om året til deltagelse i  

 videnskabelige møder, kurser, samt anden efter- og  

 videreuddannelsesvirksomhed.
 Stk. 2.  Såfremt deltagelsen i den i stk. l nævnte  

 virksomhed er relevant for den pågældendes funktion som læge for civile  

 værnepligtige, kan der af værnepligtsstyrelsen efter ansøgning meddeles  

 tjenestefrihed med løn.
 Deltagelse meddeles værnepligtsstyrelsen i god tid.
 § l5.  Vikarer.
Vikariater for indtil 3 måneder kan besættes uden opslag.
Vikariater ud  

 over 3 måneder opslås og besættes i henhold til § 2.
 Stk. 2.  Til vikarer ydes feriegodtgørelse i henhold til  

 bestemmelsen i ferielovens § l2.
Stk. 3.  Vikariatet ophører ved udgangen af den på  

 forhånd aftalte periode.
Herudover kan opsigelse gensidigt finde sted med l4  

 dages varsel til udgangen af en måned ved længerevarende vikariater, der har  

 været opslået, eller fra dag til dag ved kortvarige vikariater, der ikke har  

 været opslået, jfr. stk. l.
Tilsvarende betragtes vikariater for indtil 3  

 måneder som ophørt i forbindelse med sygdom, medens vikarer, der er ansat i  

 vikariatet ud over 3 måneder, oppebærer løn under sygdom for et tidsrum  

 svarende til opsigelsesvarslet.
 - 9 § l6. Ikrafttræden og opsigelse.
 Overenskomsten træder i kraft den l. april l985 og kan af hver af parterne  

 opsiges med 3 måneders varsel til en l. april, dog tidligst l. april l987.
Stk. 2.  Senest 3 måneder efter overenskomstens  

 udsendelse udsteder værnepligtsstyrelsen nyt ansættelsesbrev i  

 overensstemmelse med § 2, stk. 2 til allerede ansatte læger for civile  

 værnepligtige.
Lægen kan forlange, at eventuelle ændringer ved indplacering i  

 den nye overenskomst tidligst træder i kraft 3 måneder efter, at han har  

 modtaget meddelelse herom.
K ø b e n h a v n, den FORENINGEN AF SPECIALLÆGER Vagn Sele / Peer Wendelin FINANSMINISTERIET P.
M.
V.
 E.B.
