(incl.
Bilag til Vejledning 5, Del 1) INDLEDNING 1. PROJEKTGODKENDELSESORDNING EFTER  

 VARMEFORSYNINGSLOVEN 1.1 Varmeforsyningsloven og godkendelsesordningen 1.2 Projekter for kollektive varmeforsyningsanlæg 1.3 Procedure ved anmeldelser/godkendelser 2. UDARBEJDELSE AF PROJEKTFORSLAG 2.1 Redegørelse 2.2 Beskrivelse af anlæg m.v.
2.3 Driftsforhold 2.4 Brugerhold 2.5 Andre forhold 3. BEHANDLING AF PROJEKTFORSLAG OG PROJEKTETS  

 GENNEMFØRELSE 3.1 Behandling efter varmeforsyningsloven 3.2 Øvrig myndighedsbehandling 3.3 Realisering af projektet, drift og tilsyn 4. TILSLUTNING OG BRUG AF STYRINGSMIDLER 4.1 Naturgasforsyning af kollektive varmeforsyningsanlæg 4.2 Tilslutning af brugere 4.3 Konsekvensbelysning BILAG:
I Generel dispostiton for projektforslag II Vejledning i myndighedsbehandlingen LITTERATURLISTE INDLEDNING Vejledning 5, del 1 »Projekter for naturgasdistributionsanlæg«  

 giver vejledning om udarbejdelsen af projektforslag for  

 naturgasdistributionsanlæg samt om kommunalbestyrelsens behandling og  

 godkendelse af sådanne projekter.
 Projekterne forudsætter, at der foreligger en godkendt kommunal delplan  

 eller en endeligt vedtaget kommunal varmeforsyningsplan.
Vejledningen er først og fremmest til brug for teknikere m.v. i kommuner,  

 forsyningsselskaber og rådgivende firmaer.
Beskrivelsen er koncentreret om  

 etablering af godkendelsespligtige, nye naturgasdistributionsanlæg på  

 baggrund af godkendte delplaner.
Det er tillige beskrevet, hvorledes  

 projekterne kan danne grundlag for beslutninger om ekspropriation og  

 tilslutning af brugere m.v.
Da vejledningen sigter på projekter for nye naturgasdistributionsanlæg,  

 kan dens anvisninger kun i begrænset udstrækning anvendes på andre typer  

 projekter for kollektive varmeforsyningsanlæg.
Vejledning 5, del 2:  

 »Projekter for fjernvarmeanlæg« foreligger i udkast.
 Energistyrelsen har supplerende ladet udarbejde:
 - Eksempel på et projektforslag for naturgasdistributionsanlæg, juli 1982.
 - Redegørelse vedr. tilslutning til naturgasdistributionsanlæg, juli 1982.
Vejledningens opbygning Vejledningen indledes i afsnit 1 med en kort omtale af varmeforsyningslovens  

 bestemmelser om projekters udarbejdelse og anmeldelse/-godkendelse, herunder  

 hvilke styringsmidler, kommunalbestyrelsen kan anvende.
Proceduren ved  

 anmeldelse/godkendelse af varmeforsyningsprojekter gennemgås, herunder  

 kommunalbestyrelsens opgaver i forbindelse med høring, vurdering af  

 projektforslag og godkendelse.
Afsnit 2 beskriver projektforslagets udarbejdelse og opbygning.
Afsnittet  

 giver en generel orientering om de tekniske og forsyningsmæssige forhold, der  

 indgår i et godkendelsespligtigt projektforslag.
I afsnit 3 gennemgås myndighedsbehandling under udarbejdelse og  

 godkendelse af projektforslag.
Der skelnes mellem den kommunale  

 myndighedsbehandling i henhold til varmeforsyningsloven og øvrig  

 myndighedsbehandling, der forudsættes gennemført for et  

 naturgasdistributionsanlæg.
 Vejledningens afsnit 4 beskriver de styringsmidler, kommunalbestyrelsen  

 kan anvende i henhold til varmeforsyningslovens §§ 16-21. I denne sammenhæng  

 beskrives andre muligheder for at fremme brugertilslutningen til et  

 kollektivt varmeforsyningsanlæg.
 Vejledningen har baggrund i de regler og anvisninger om administrationen  

 af lovens kapitel 4, som foreligger på nuværende tidspunkt.
Vejledningssammenhæng Vejledningen skal ses i sammenhæng med energistyrelsens vejledninger om  

 varmeforsyningsplanlægning, navnlig vejledning 3 »Kommunale  

 delplaner«, 2. udkast, april 1981.
energistyrelsen, juli 1982 1. PROJEKTGODKENDELSESORDNING EFTER  

 VARMEFORSYNINGSLOVEN 1.1 Anmeldelse- og godkendelsesordningen.
Lov om varmeforsyning Lov om varmeforsyning sigter på at fremme energipolitiske og  

 samfundsøkonomiske målsætninger.
I loven fastlægges et planlægningssystem,  

 hvorefter kommunerne, amtskommunerne og energiministeriet skal udføre en  

 varmeforsyningsplanlægning.
Som start på dette arbejde blev der foretaget en  

 foreløbig områdeafgrænsning, der inddeler landets kommuner efter mulige  

 forsyningsformer (naturgas, overskudsvarme m.v.). Inden for de nærmeste år  

 vil der foreligge delplaner i et stort antal kommuner, som indgår i  

 naturgasprojektets første fase, eller hvor større kraftvarmeprojekter tænkes  

 gennemført.
På længere sigt vil der blive udarbejdet generelle  

 varmeforsyningsplaner, således at planlægningen vil omfatte hele landet og  

 alle forsyningsformer.
Lovens kapitel 4 indeholder en række  

 styringsmidler, kontrolordninger Energiministeriet har udsendt to bekendtgørelser om administration af  

 lovens kapitel 4:
Projektbekendtgørelsen - Bekendtgørelse om godkendelse m.v. af projekter for kollektive  

 varmeforsyningsanlæg, 23. februar 1982 Tilslutnings bekendtgørelsen - Bekendtgørelse om tilslutning m.v. til kollektive varmeforsyningsanlæg,  

 19. marts 1982.
 Bekendtgørelserne er ledsaget af cirkulærer.
Anmeldelses- og godkendelses ordningen Hovedelementet i kapitel 4's bestemmelser er en anmeldelses- og  

 godkendelsesordning forprojekter.
Således kræver etablering af nye kollektive  

 varmeforsyningsanlæg eller udførelse af større ændringer i eksisterende anlæg  

 myndigheders samtykke/godkendelse, og styringsmidler over for kollektive  

 forsyningsanlæg, brugere m.v. kan tages i brug, når der foreligger et  

 godkendt projekt.
 Anvendelse af ekspropriationsbeføjelserne til fordel for et kollektivt  

 varmeforsyningsanlæg (lovens kapitel 5) forudsætter ligeledes, at der  

 foreligger et godkendt projekt.
 Anmeldelses- og godkendelsesordningen skal medvirke til, at udbygningen af  

 kollektive forsyningssystemer sker som led i varmeforsyningsplanlægningen.
Indtil der foreligger varmeforsyningsplaner eller delplaner, vil  

 anmeldelses- og godkendelsesordningen kunne være med til at sikre, at  

 udbygningen af kollektive varmeforsyningsanlæg ikke foregriber planlægningen  

 på en utilsigtet måde.
Således kan projekter for naturgas ikke  

 anmeldelses/godkendes, før der foreligger en delplan eller en  

 varmeforsyningsplan.
Anmeldelses - og godkendelsesordningen skal samtidig sikre, at brugernes  

 tilslutning til forsyningsanlæg sker ud fra energimæssige hensyn og på  

 rimelige økonomiske vilkår.
Dette har betydning for varetagelsen af brugernes  

 interesser, og vil samtidig være en forudsætning for, at kommunalbestyrelsen  

 bl.a. kan pålægge brugerne tilslutning til anlægget.
1.2 Projekter for kollektive varmeforsyningsanlæg Kollektive varme forsyningsanlæg Kollektive varmeforsyningsanlæg indgår i forsyningssystemer til  

 produktion, lagring, fremføring og afsætning af varme.
I oversigten overfor  

 er angivet eksempler på kollektive varmeforsyningsanlæg, omfattet af lovens  

 kapitel 4. (Kraftvarmeværker er omfattet af elforsyningsloven, (jfr.  

 vejledning 5, del 2), mens transmissionsledninger for naturgas omfattes af  

 lov om naturgasforsyning).
Projekttyper Projekter for kollektive varmeforsyningsanlæg kan have flere formål,  

 bl.a.:
- etablering af et nyt anlæg - udvidelse af et eksisterende anlæg - indskrænkning eller nedlæggelse af et eksisterende anlæg - ændring af produktionsanlæg (herunder ændring af brændselstype,  

 samkøring med andre anlæg og ændring af driftsforhold) - renovering af ledningsnet m.v.
- tilslutning til anlægget inden for forsyningsområdet I denne vejledning er beskrivelsen koncentreret om godkendelsespligtige  

 projekter for etablering af nye naturgasdistributionsanlæg på baggrund af  

 godkendte kommunale delplaner, idet det tillige er tilsigtet at beskrive de  

 tilfælde, hvor projekterne udgør forudsætning for beslutninger om  

 ekspropriation og tilslutning af brugere m.v.
Godkendelsesmyndighed Anmeldelser af projekter behandles af kommunalbestyrelsen.  

 Kommunalbestyrelsen er således godkendende myndighed for  

 naturgasdistributionsanlæg, mens det for regionale fordelingsledninger  

 normalt vil være amtsrådet (Hovedstadsrådet), der er godkendende myndighed.  

 Kommunalbestyrelsen træffer desuden beslutninger om tilslutning, bidrag til  

 anlægget m.v. efter lovens §§ 16-21 og tilslutningsbekendtgørelsen.
1.3 Procedure ved anmeldelser/godkendelser Udarbejdelse af projektforslag Forsyningsselskabet/kommunen udarbejder et projektforslag som grundlag for  

 anmeldelse af projektet eller godkendelsesansøgning.
 Indholdet af en anmeldelse eller ansøgning er fastlagt i  

 projektbekendtgørelsens § 10. I praksis vil omfang og indhold kunne afpasses  

 efter projektets størrelse og formål, samt efter, om projektet er velbelyst i  

 planlægningen.
 Det anbefales forsyningsselskabet at tage kontakt med kommunen på et  

 tidligt tidspunkt, særligt når det gælder godkendelsesansøgninger, så  

 projektforslagets omfang og indhold kan aftales.
Anmeldelse Ved anmeldelse skal kommunalbestyrelsen inden for 6 uger efter modtagelse  

 af anmeldelsen beslutte, hvorvidt projektet er godkendelsespligtigt.  

 Forsyningsselskabet underrettes om kommunalbestyrelsens stillingtagen.
Godkendelse Godkendelsesansøgninger gennemgår en behandling som vist på diagrammet  

 overfor.
Godkendelse er krævet, når projektet er - omfattet af bekendtgørelsens bilag* - led i beslutning om ekspropriation eller brug af styringsmidler m.v.
- besluttet godkendelsespligtigt ved anmeldelsen 1. PRODUKTIONS- OG BEHANDLINGSANLÆG.
 1.1 Opførelse og udvidelse af produktions- og behandlingsanlæg for bygas,  

 herunder LPG (flaskehals) med en kapacitet på 5 MJ/s eller derover.
 1.2 Opførelse af fjernvarmecentraler, herunder forbrændingsanlæg for  

 affald, træ, halm m.v., geotermiske anlæg og øvrige kollektive vedvarende  

 energikildeanlæg med en kapacitet på 5 MG/s eller derover.
 1.3 Udvidelse af fjernvarmecentralers kapacitet med 5 MJ/s eller derover.
 1.4 Ændring af energiform på kollektive varmeforsyningsanlæg, hvis  

 kapacitet er 5 MJ/s eller derover, med mindre ændringen er påbudt af  

 kommunalbestyrelsen på baggrund af en endeligt vedtaget kommunal  

 varmeforsyningsplan eller en godkendt delplan i medfør af  

 varmeforsyningslovens § 17.
 1.5 Opførelse, nedlæggelse eller ændring af energiform på  

 blokvarmecentraler med en kapacitet på 5 MJ/s eller derover, med mindre  

 ændringen er påbudt af kommunalbestyrelsen på baggrund af en endeligt  

 vedtaget kommunal varmeforsyningsplan eller en godkendt delplan i medfør af  

 varmeforsyningslovens § 17.
 2. TRANSMISSIONS- OG FORDELINGSLEDNINGER.
 2.1 Etablering eller nedlæggelse af transmissions- og fordelingsledninger  

 med tilhørende tekniske anlæg (pumper, stationer, varmevekslere m.v.) for  

 bygas, naturgas og fjernvarme, når kapaciteten er 5 MJ/s eller derover.
 2.2 Forstærkning af transmissionsledninger/fordelingsledninger for bygas,  

 naturgas og fjernvarme, som øger kapaciteten med 5 MJ/s eller derover.
 3. DISTRIBUTIONSNET OG FORSYNINGSOMRÅDER.
Etablering, udvidelse, indskrænkning eller nedlæggelse af distributionsnet  

 for forsyningsområder, svarende til mindst 200 individuelle boligenheder  

 eller til en kapacitet på mindst 5 MJ/s.
Tilslutning eller afbrydelse af  

 tilslutning for enkeltejendomme - selv om det sker i et større antal tilfælde  

 - omfattes ikke af denne definition.
 4. FORHOLDET TIL BRUGERNE M.V.
 Projekter, der forudsætter anvendelse af styringsmidlerne i lovens §§  

 17-20, jfr. bekendtgørelse om tilslutning m.v. til kollektive  

 varmeforsyningsanlæg, er altid godkendelsespligtige.
Naturgasdistributionsanlæg kan ikke godkendes/anmeldes, før der foreligger  

 en godkendt kommunal delplan eller en endeligt vedtaget kommunal  

 varmeforsyningsplan.
Godkendelser/anmeldelser kan dog forberedes, inden  

 planen er godkendt/endeligt vedtaget, og en sådan parallel behandling kan  

 være påkrævet, hvor tidspresset er stort.
Forbehandling Som led i godkendelsen gennemgår kommunen projektforslaget og kan evt.  

 kræve yderligere oplysninger.
Det er også muligt, at kommunalbestyrelsen  

 afviser forslaget og meddeler dette til forsyningsselskabet - som så har  

 mulighed for at klage til energistyrelsen.
En afvisning af forslaget kan  

 eksempelvis være nødvendig, hvis projektet ikke er i overensstemmelse med  

 planen.
 Kommunens foreløbige vurdering kan også resultere i, at der aftales eller  

 anbefales ændringer eller tilføjelser i forslaget, herunder forudsætninger om  

 brugen af styringsmidler.
 Kommunens foreløbige vurdering kan desuden - når kommunalbestyrelsen har  

 truffet principbeslutning om at søge de påtænkte foranstaltninger gennemført  

 ved ekspropriation - være grundlag for afholdelse af åstedsforretninger, jvf.  

 lovens § 24, stk. 3.
 Den foreløbige vurdering afskærer ikke kommunalbestyrelsen fra at træffe  

 andre beslutninger ved selve projektgodkendelsen eller i spørgsmål om brug af  

 styringsmidler m.v.
 § 13.  Godkendelsen omfatter:
- forsyningsform - forsyningsområder - placering af anlægget - anlæggets kapacitet - tidsfølge for anlæggets etablering - forudsætninger for beslutning om anvendelse af bekendtgørelse om  

 tilslutning m.v. til kollektive varmeforsyningsanlæg Godkendelsen skal redegøre for evt. vilkår for etableringen vedrørende  

 f.eks.:
- tilsyn i anlægsfasen - tilsyn og vedligeholdelse i driftsfasen - anlæggets udformning med hensyn til forsyningssikkerhed og  

 udvidelsesmuligheder Godkendelsen skal endvidere redegøre for:
 - den projektgodkendende myndigheds vurdering af projektforslaget,  

 herunder indkomne bemærkninger m.v.
- arealafståelser og servitutpålæg - forhold til anden lovgivning GODKENDELSENS INDHOLD § 13 I PROJEKTBEKENDTGØRELSEN Høring Kommunen eller forsyningsselskabet sender projektforslaget (eller uddrag  

 heraf) til høring hos - berørte forsyningsselskaber - grundejere, hvis ejendom skal afgive areal, have pålagt servitut eller  

 bliver omfattet af en tilslutningsbestemmelse m.v.
Herudover kan forslaget fremlægges for offentligheden, hvorved de  

 fremtidige brugere kan orientere sig om forslaget og fremkomme med  

 bemærkninger.
I denne sammenhæng kan kommunalbestyrelsen og/eller  

 forsyningsselskabet eventuelt afholde offentligt møde om forslaget.
Fristen  

 for bemærkninger til projektforslaget er 6 uger.
Vurdering af projektforslag Kommunalbestyrelsen foretager en sammenfattende vurdering af  

 projektforslaget og de modtagne bemærkninger.
Vurderingen omfatter primært  

 forholdet til varmeforsyningsplanlægningen samt energimæssige og økonomiske  

 forhold.
Der kan i denne forbindelse vise sig behov for at drøfte mulige  

 ændringer, vilkår m.v. med forsyningsselskabet.
Kommunalbestyrelsen kan  

 herefter foretage en endelig godkendelse.
Godkendelsens indhold Godkendelsen af et projekt for et kollektivt varmeforsyningsanlæg omfatter  

 de forhold, som er nævnt i projektbekendtgørelsens § 13 (jfr. modstående  

 side).
 Redegørelsen for de enkelte punkter kan i vidt omfang bestå af  

 henvisninger til projektforslaget m.v.
Meddelelse Godkendelse (eller meddelelse herom) tilsendes de klageberettigede med  

 oplysning om klageadgang og klagefrist:
- projektansøger - direkte berørte forsyningsselskaber - grundejere, hvis ejendom skal afgive areal, have pålagt servitut eller  

 vil kunne omfattes af tilslutningsbestemmelser m.v.
- amtsrådet (hhv.
Hovedstadsrådet).
Godkendelsen sendes tillige til energistyrelsen til orientering.
Det kan  

 desuden overvejes at informere, fremtidige brugere om projektets godkendelse  

 og tilslutningsvilkår m.v.
Godkendelsen kan udnyttes, uanset klageadgang  

 (medmindre energistyrelsen eller energiministeriet bestemmer, at en konkret  

 klage skal have opsættende virkning).
Klage Godkendelsen kan påklages indenfor 8 uger fra den dag, afgørelsen er  

 meddelt den pågældende.
 Klagen sendes til kommunalbestyrelsen, som underretter projektansøger og  

 fremsender klagen, ledsaget af en udtalelse, samt sagens akter, til  

 energistyrelsen, der er første klageinstans.
 Energistyrelsens afgørelse vil herefter kunne påklages til  

 energiministeren.
Projektets gennemførelse I forbindelse med godkendelsen og som led i fastsættelsen af vilkår kan  

 kommunalbestyrelsen og forsyningsselskabet i fællesskab tilrettelægge  

 projektets gennemførelse f.eks. vedrørende ekspropriation, tilsyn,  

 indberetning, fastlæggelse af detaljer i anlægget, senere brug af  

 styringsmidler, øvrig myndighedsbehandling m.v.
2. UDARBEJDELSE AF PROJEKTFORSLAG Naturgas-distributions-anlæg Nye naturgasdistributionsanlæg vil den nærmeste tid være en hyppigt  

 forekommende anlægstype, der i reglen kræver projektgodkendelse.
Beskrivelsen  

 i det følgende koncentreres om projektforslag, der indgår i  

 godkendelsesansøgninger.
Anmeldelser vil i vidt omfang skulle indeholde  

 tilsvarende oplysninger.
Kommunalbestyrelsen er projekt-godkendende  

 myndighed.
Anlæggene vil omfatte nye distributionsledninger med tilhørende  

 tekniske anlæg (regulatorstationer m.v.) og evt. stikledninger (jvf. figuren  

 overfor side 16). Gasforsyningen sker via fordelingsnet, normalt fastlagt i  

 en regional delplanlægning.
Afsætning af naturgassen sker til  

 forsyningsområder, som er udpeget i kommunale delplaner.
Naturgasforsyning  

 vil også indgå i den videre varmeplanlægning.
Anlæggene vil indgå i den samlede udbygningsplan (tidsfølge) i en kommunal  

 delplan.
Det vil således i overensstemmelse med planens forudsætninger herom  

 kunne komme på tale at overveje brug af styringsmidler m.v. omkring  

 brugertilslutning og gasafsætning til fjernvarmeværker m.v., ligesom der vil  

 kunne gennemføres areal- og rettighedserhvervelse, eventuelt ved  

 ekspropriation.
Projektforslag Et projektforslag er selskabets/kommunens forslag til, hvorledes den  

 kommunale delplan eller dele/etaper heraf kan realiseres.
Forslaget  

 udarbejdes på grundlag af delplanen, samt ud fra projekteringsinvesteringer  

 m.v. for naturgasdistributionsanlæg.
 Forslaget, der primært tjener som ansøgning om godkendelse, gives en form  

 som præsenterer alle væsentlige dele af projektet, og som muliggør vurdering  

 af forslaget i forhold til delplanens retningslinier og forudsætninger, samt  

 projektets energimæssige og økonomiske sider, specielt brugerforholdene.
 Forslaget kan desuden - i et vist omfang - tjene som grundlag for  

 myndighedernes stillingtagen efter anden lovgivning samt afklaring af  

 forholdet til grundejere, ledningsejere m.v.
Indhold af projektforslag I projektbekendtgørelsen er fastsat retningslinier for, hvilke oplysninger  

 en ansøgning om godkendelse efter varmeforsyningsloven normalt skal  

 indeholde.
Disse oplysningsforpligtelser afspejler, at en række forhold skal  

 være belyst for at muliggøre godkendelsesmyndighedens stillingtagen til  

 projektet.
 Ud over de oplysninger, som en ansøgning om godkendelse og dermed  

 projektforslaget sædvanligvis vil indeholde, kan der være tale om særlige  

 forhold, der nødvendiggør supplerende projektoplysninger i projektforslaget.
 Projektoplysningerne kan deles op i:
- redegørelse (2.1) - anlægsbeskrivelse (2.2) - driftsforhold (2.3) - brugerforhold (2.4) - andre forhold (2.5) Delplan, projektfoslag og hovedprojekt Et projektforslag for naturgasdistributionsanlæg er således en detaljering  

 og konkretise i forhold til delplanen.
Projektforslaget erstatter dog ikke  

 det hovedprojekt*), som er grundlaget for anlægsarbejdets udførelse.
* (terminologien »hovedprojekt« anvendes her i sædvanlig  

 anlægsteknisk forstand, jfr.
Specialnorm for anlægsarbejder (DIF)).
Projektforslaget, som er krævet efter varmeforsyningsloven, kan således  

 føre til en fastlæggelse af forhold, som ikke er afklaret i delplanen.
Nogle  

 detailforhold vil imidlertid først kunne afklares i forbindelse med  

 udarbejdelse af hovedprojektet.
 Projektforslagets omfang og detaljering vil derfor kunne afpasses efter,  

 hvor meget der er afklaret i delplanen, og hvilke emner, der mest  

 hensigtsmæssigt udskydes til udarbejdelsen af hovedprojektet.
 Bilag I angiver en vejledende disposition for et projektforslag.
2.1 Redegørelse Plangrundlaget Naturgasprojekter vil have baggrund i en afsluttet  

 varmeforsyningsplanlægning, i første række godkendte delplaner.
Projekterne  

 skal være i overensstemmelse med delplanlægningen.
En delplan og den tilhørende godkendelse angiver såvel rammer  

 (forsyningsområder*), hovedtræk i ledningsnettets udformning, kapacitet og  

 belastningsforhold m.v.) som tidsfølge for udbygning af og tilslutning til  

 anlægget.
Disse bindende retningslinier redegøres der for i projektforslaget  

 evt. blot ved henvisninger til delplanen eller til et byggeprogram,  

 udarbejdet på grundlag af delplanen.
Såfremt der ikke er overensstemmelse  

 mellem forslaget og delplanen, f.eks. ved mindre afvigelser fra  

 områdeafgrænsningen, angives dette.
* Ved kortlægningen og delplanudarbejdelsen er kommunen inddelt i  

 energidistrikter og evt. projekteringsdistrikter.
Denne inddeling skal  

 normalt følges i projektforslaget af hensyn til sammenligning med delplanen.
 Herudover skal projektforslaget ses i sammenhæng med planer og projekter  

 for det overordnede naturgasnet (regionale fordelingsledninger med måler- og  

 regulatorstationer).
Senere projekter Projektforslaget vil ofte kun udgøre en del af den samlede udbygning,  

 forudsat i delplanen.
Derfor redegøres for, hvilke projekter (flere områder,  

 ringforbindelser osv.) og udvidelser af forsyningsområder m.v., som tænkes  

 gennemført på et senere tidspunkt.
Sammenhængen mellem projekterne kan  

 eksempelvis opstilles i en fælles udbygnings- og investeringsplan (jvf.  

 delplanen og delplanens redegørelse), for hvert projekt specificeres.
Organisation Ved naturgassens indførelse er der dannet regionale naturgasselskaber som  

 interessentskaber mellem kommuner i regionen.
Disse selskaber forestår den  

 regionale distribution, samt i nogle kommuner tillige den lokale distribution  

 ud til den enkelte forbruger.
I andre kommuner forestår en kommunal eller  

 privat forsyningsvirksomhed den lokale distribution.
De regionale selskaber  

 har derfor som grundlag for naturgasforsyningen indgået aftaler med kommunen,  

 enten om:
- enhedsstruktur (»fællesstruktur«, »husmåleraftale«),  

 hvor det regionale selskab står for såvel den regionale som den lokale  

 distribution, eller - toleddet struktur (»byportaftale«), hvor det regionale selskab  

 står for den regionale distribution, mens en kommunal eller privat  

 forsyningsvirksomhed står for den lokale distribution.
 Projektforslaget angiver organisationsformen, og henviser til de  

 aftalepunkter* mellem selskab og kommune, som har betydning for  

 projektforslagets indhold, godkendelse og gennemførelse*.
 * De aftalepunkter, som kan være af interesse, vedrører f.eks.
- selskabets forpligtelse til at udarbejde og gennemføre projekter, som  

 indgår i varmeforsyningsplaner/delplaner - kommunens senere evt. overtagelse af den lokale naturgasforsyning - kommunens forpligtelse til at medvirke ved godkendelse og gennemførelse  

 af projekter - selskabets leveringsforpligtelser m.v.
Anden lovgivning normer m.v.
 Forslaget angiver, f.eks. i en procedureplan, oversigter over, hvilke  

 tilladelser, aftaler m.v., som er nødvendige for, at anlægget kan  

 gennemføres.
Forslaget er bl.a. undergivet en række arealmæssige og andre bindinger i  

 den fysiske planlægning og reglement om miljøbeskyttelse.
Herudover kan det  

 være nødvendigt at indhente tilladelser efter eksempelvis skovloven,  

 naturfredningsloven m.fl. omkring ledningslokalisering og -udformning samt  

 placering af regulatorstationer.
 Naturgasanlæg er undergivet tekniske normer og standarder (jvf.  

 litteraturliste). Herudover råder forsyningsselskaberne over egne  

 projekteringsvejledninger.
 2.2 Beskrivelse af anlæg m.v.
Tekniske anlæg Forslaget fastlægger, hvilke tekniske anlæg der skal etableres.
Det drejer  

 sig dels om ledningsanlæg og stationer, dels om den nøjagtige afgrænsning af  

 forsyningsområder/forbrugere (herunder matrikelfortegnelse).
Forslagets oplysninger må være så præcise, at de muliggør  

 godkendelsesmyndighedens vurderinger.
Den detaljerede fastlæggelse af  

 ledningsføringer i vejarealer m.v. behøver dog ikke at fremgå.
Arealafståelser, servitutter Projektforslaget redegør for, hvilke ejendomme, der berøres af forslagets  

 ledninger og stationer m.v.
For private ejendomme skal forslagets  

 konsekvenser for den enkelte ejendom (af hensyn til evt.  

 ekspropriationsbeslutning) ligeledes fremgå, f.eks. i kortangivelser,  

 standardløsninger, oplysninger om servituttens karakter, opgørelser over det  

 areal, som skal afstås m.v.
 For vejarealer, kommunale ejendomme, ledningsrettigheder m.v., kan  

 forslaget henvise til generelle aftaler, hvor sådanne eksisterer, eller til  

 efterfølgende detailfastlæggelse.
 Energimæssige forhold m.v.
Forslaget redegør for de energimæssige forhold.
For naturgasprojekter  

 drejer det sig om - gasforbrugets størrelse og fordeling på brugerkategorier (individuel  

 rumvarme, fjernvarme-/blokvarmecentraler og storforbrugere) - belastningsforhold - anlæggenes kapacitet - forsyningssikkerhed - udvidelsesmuligheder Energileveringen til de enkelte forsyningsområder opgøres fordelt på år og  

 på brugerkategorier.
Endvidere redegøres for belastningsforholdene over året,  

 herunder afbrydelige storforbrugere, fjernvarmeværker m.v.
Forslaget oplyser om ledningsnettets kapacitet m.v. i relation til de  

 pågældende forsyningsområders/forbrugeres forbrug og nettets  

 udvidelsesmuligheder i overensstemmelse med delplanen.
Der gøres rede for de  

 forudsætninger, der er lagt til grund for beregningerne.
Forslaget fastlægger forsyningssikkerheden, bl.a. ved at redegøre for  

 forholdsregler til forhindring, begrænsning og afhjælpning af  

 forsyningssvigt, samtidig med at konsekvenser ved svigt beskrives.
Der  

 redegøres desuden for overvågningsforanstaltninger og serviceorganisation  

 m.v.
 Ledningsnettets udvidelsesmuligheder kan være tilgodeset ved valg af  

 ledningsdimensioner m.v. ved nettets etablering eller ved senere ændringer i  

 de tekniske anlæg (etablering af ringforbindelse, udskiftning af ledninger,  

 dublering m.v.), Forslaget redegør for planlagte udvidelser og for  

 efterfølgende udarbejdelse af supplerende projekter.
Tekniske specifikationer Forslaget indeholder tekniske specifikationer der bl.a. dokumenterer, at  

 gældende normer, standarder og forskrifter m.v. er anvendt og overholdt ved  

 projekteringen.
Udbygningsplan Forslaget opstiller en udbygningsplan, der angiver de tidsmæssige rammer  

 for etableringen af anlæggets enkelte dele, herunder afprøvning og kontrol af  

 nettet.
Planens detaljeringsgrad kan begrænses til en angivelse af start- og  

 sluttidspunkt for etablering af anlæg, afprøvning m.v. i de enkelte  

 forsyningsområder.
Anlægsinvesteringer, finansiering Anlægsinvesteringer opgøres på anlægsdele og -år.
Opgørelsen gøres så  

 detaljeret, at investeringerne i anlæggets enkelte dele (ledninger, stik  

 m.v.) kan vurderes hver for sig, jvf. beskrivelsen af de tekniske anlæg.
Forslaget redegør for forhold omkring anlæggets finansiering, specielt  

 hvor der er tale om lokal forsyningsvirksomhed.
Hvor opkrævning af bidrag til  

 anlægget indgår i projektet, opstilles der en særlig kalkule for disse  

 bidrags anvendelse.
2.3 Driftsforhold Drifts- og vedligeholdelsesorganisation I projektforslaget beskrives de organisatoriske forhold vedr.  

 leveringsaftaler, serviceforhold, overvågning, vedligeholdelse, afregning  

 osv., herunder eventuelt kommunalbestyrelsens tilsyn med anlægget.
Sikkerhedsmæssige foranstaltninger Arbejdstilsynets godkendelse forudsætter, bl.a. at der er udarbejdet et  

 kvalitetssikringsprogram vedr. alle sikkerhedsmæssige forhold.
2.4 Brugerforhold Forslagets forudsætninger om brugerforhold, tilslutning m.v. fremgår  

 normalt af redegørelsen i delplanen.
I projektforslaget kan evt. blot  

 henvises til delplanen, hvis oplysningerne heri er dækkende og tidssvarende.
Tilslutningstakt Tilslutningstakten for de enkelte kategorier af brugere oplyses.
 Til opnåelse af en bestemt tilslutningstakt kan forslaget f.eks.  

 forudsætte anvendelse af varmeforsyningslovens styringsmidler*:
 - brug af varmeforsyningslovens §§ 16-19 samt 21 (pålæg over for  

 kollektive varmeforsyningsanlæg, tilslutning af ny og eksisterende  

 bebyggelse, omstilling af produktionsanlæg, forbud mod elvarme m.v.).
 Hvor forslaget forudsætter anvendelse af disse styringsmidler, redegøres  

 mere udførligt for, de energimæssige og økonomiske konsekvenser (herunder  

 beregningsgrundlaget for bidrag til anlægget), såfremt dette ikke fremgår af  

 delplanen (jvf. afsnit 4).
Forslaget kan også indeholde oplysning om andre former for incitamenter  

 f.eks. særlige tilslutningsvilkår i introduktionsperioden.
Forslaget oplyser,  

 hvilke overgangsordninger af form af midlertidige varmeforsyningsanlæg,  

 lejeordninger for olietanke m.v., brugerne kan tilbydes.
Brugerøkonomi Forslaget redegør for de brugerøkonomiske forhold i form af f.eks.  

 takstudstyr, typiske omstillingsudgifter vedr. brugerinstallationer m.v.  

 Redegørelsen kan have form af en kalkule for typiske brugeres udgifter til  

 installationer, drift og gaskøb.
Driftsøkonomi Til yderligere belysning af forsyningsforholdene angives et  

 driftsøkonomisk overslag for forsyningsvirksomheden (jvf. afsnit 4).
2.5 Andre forhold Beskæftigelse og ressourcer De beskæftigelsesmæssige konsekvenser og ressourceforbruget  

 (materielindsats m.v.) opgøres for henholdsvis anlægsperiode og under  

 driften; evt. henvises blot til delplanen.
3. BEHANDLING AF PROJEKTFORSLAG OG PROJEKTETS  

 GENNEMFØRELSE Foruden anmeldelsen/godkendelse efter varmeforsyningsloven kan  

 projektforslaget være grundlag for en række godkendelser vedrørende anden  

 lovgivning fra såvel kommune som fra andre myndigheder, samt for aftaler m.v.  

 med grundejere og ledningsejere.
Procedureplan myndighedsgod procedurekendelse Et eksempel på en procedureplan for myndighedsbehandling er vist overfor  

 side 27. I planen er de aktiviteter, der vedrører kommunalbestyrelsens  

 behandling efter varmeforsyningsloven markeret med en kraftigere ramme.
 Afsnit 3.1 omhandler kommunalbestyrelsens vurderinger som led i behandling  

 efter varmeforsyningsloven.
 Afsnit 3.2 omhandler øvrig myndighedsbehandling.
 Afsnit 3.3 omhandler opgaver ved projektets videre gennemførelse.
3.1 Behandling efter varmeforsyningsloven I princippet behandles anmeldelser og godkendelsesansøgninger ens.
I  

 praksis vil det være hensigtsmæssigt at mere vidtrækkende projektforslag  

 undergår en grundig behandling, som beskrevet i det følgende.
 Kommunalbestyrelsens vurdering af projektforslaget omfatter:
PROCEDURE - MYNDIGHEDSGODKENDELSER Elementer i godkendelsesordning i.h.t. varmeforsyningsloven, er kraftigt  

 indrammet - overensstemmelse med delplanen og øvrig planlægning - energimæssige og økonomiske forhold - forsyningssikkerhed - sammenhæng med overordnede og sideordnede net - arealafståelser og servitutpålæg - driftsforhold - evt. andre forhold Vægten i vurderingen vil naturligvis skulle lægges på de samme emner, som  

 indgår i varmeforsyningsplanlægningen.
Derimod er det ikke nødvendigt, at kommunalbestyrelsen går ind i en nøje  

 teknisk vurdering af selve projektet.
Projekteringsgrundlaget vil således  

 teknisk set som oftest bestå af projekteringsanvisninger (manualer m.v.). På  

 den anden side er kommunalbestyrelsen ikke afskåret fra at bedømme de sider  

 af projektets udformning og tekniske kvalitet, som har betydning for f.eks.  

 forsyningssikkerhed, udvidelsesmuligheder eller anlægsøkonomiske forhold.
Projektforslaget kan desuden danne grundlag for beslutninger over for  

 grundejere, ledningsejere, forsyningsanlæg og brugere.
Kommunalbestyrelsen må  

 derfor gå ind i mere detaljerede vurderinger på disse punkter.  

 Kommunalbestyrelsen kan bede om yderligere oplysninger vedr. projektet som  

 led i vurderingerne.
Det vil således være en fordel, hvis oplysningsomfanget  

 så vidt muligt aftales under udarbejdelsen af forslaget.
Overensstemmelse med delplanen og øvrig planlægning I forhold til delplanen påses overensstemmelsen vedr.
- forsyningsområder - placering af ledninger og stationer - kapacitet og evt. belastningsforhold - udbygningsplan (tidsfølge) - delplanens forudsætninger vedr. investeringer og tilslutningstakt Det kan desuden være forudsat i godkendelsen, at bestemte forhold afklares  

 i den videre varmeforsyningsplanlægning, bl.a. ved behandling af projekter.
 Et projektforslag, opbygget som angivet foregående i afsnit 2, vil  

 indeholde alle oplysninger, som muliggør sammenligning (specielt redegørelse  

 om delplanens retningslinier samt anlægsbeskrivelsen). Projektforslaget vil i  

 nogle tilfælde være begrænset til at udgøre dele eller etaper af delplanen.
 Kommunalbestyrelsen kan evt. tillade mindre afvigelser, som ikke strider  

 mod delplangodkendelsen, og som ikke ændrer delplanens »særlige karakter  

 og formål*».
Det kan f.eks. være spørgsmål om den detaljerede afgrænsning af  

 forsyningsområder eller mindre ændringer i ledningsplacering m.v.  

 Kommunalbestyrelsen kan derimod ikke tillade større afvigelser, f.eks.  

 væsentlige ændringer i udbygningsplan, uden den godkendte delplan ændres.  

 Væsentlige ændringer i forudsætninger om investeringer, tilslutningstakt m.v.  

 må tilsvarende give overvejelser om forholdet til plangrundlaget.
Forholdet  

 til øvrig planlægning vil normalt være afklaret ved delplangodkendelsen.
Det  

 sikres, at projektet vil være i overensstemmelse med kommuneplanlægningen  

 (kommuneplan, evt. § 15-rammer) og lokalplaner (evt. byplanvedtægter).  

 Distributionsnet og M/R-stationer er normalt ikke lokalplanpligtige.
 Sammenhæng med byggemodningsprojekter, vejplanlægning (herunder  

 trafikafvikling i anlægsperioden samt trafiksanering), vand- og  

 kloakledninger m.v. bedømmes.
Energimæssige og økonomiske forhold De energimæssige og økonomiske forhold vil der i et vist omfang være taget  

 stilling til i delplanen.
Projektforslaget vil være en detaljering af  

 delplanen på nogle punkter, ligesom yderligere oplysninger kan være  

 fremkommet siden delplanudarbejdelsen.
De emner, som vurderes af kommunalbestyrelsen, kan omfatte - brugerøknomi - vilkår og tidspunkter for evt. brugertilslutning - bidrag til anlægget - overgangsordninger, herunder midlrtidig varmeforsyning - forudsætninger om brug af styringsmidler §§ 16-21 Emnerne svarer til oplysningerne i afsnit 2.4.
Hensigten med denne vurdering vil være en stillingtagen til, om projektet  

 og de tilknyttede vilkår for brugertilslutning m.v. er rimelige for brugerne  

 og hensigtsmæssige for opbygningen af det lokale naturgasmarked.
Til  

 belysning heraf kan det evt. overvejes at få foretaget forenklede selskabs-  

 eller projektøkonomiske beregninger, som sammenligner forskellige  

 tilslutningstakter og -vilkår for den pågældende forsyning.
Der henvises til  

 afsnit 4.
Vurderingen af de energimæssige og økonomiske forhold kan også sigte på at  

 kæde projektgodkendelsen sammen med kommunalbestyrelsens beslutninger om  

 tilslutnings- og bidragspligt og/eller brug af andre styringsmidler og  

 incitamenter.
Hvor styringsmidlerne i lovens §§ 18-20 tænkes anvendt, skal  

 projektgodkendelsen og disse beslutninger falde tidsmæssigt sammen, jfr.  

 tilslutningsbekendtgørelsen.
 Beslutning om brug af styringsmidler kan naturligvis også træffes  

 efterfølgende, men der må i så fald ske en fornyet projektgodkendelse med  

 høring af de berørte, på et ajourført grundlag.
Forsyningssikkerhed Vurderingen af den tekniske forsyningssikkerhed har til formål at  

 forebygge forsyningssvigt, begrænse udstrækningen af forsyningssvigt, gøre  

 forsyningssvigt kortest mulige og evt. at sikre reserveforsyning.
 Forsyningssikkerheden bestemmes af det overordnede transmissionssystem,  

 det regionale lokale distributionssystem, service- og  

 overvågningsforanstaltninger og evt. reserveanlæg.
Det lokale distributionsnet kan være udformet, så forsyningssikkerheden  

 tilgodeses ved ringforbindelser, afspærringsmuligheder, dublering af  

 stationer, etablering af elektronisk overvågning m.v.
Der er i selskabernes  

 egne projekterings- og forsyningssikkerhedsmanualer givet anvisninger for  

 nettets opbygning, kvalitetskontrol m.v.
F.eks. kan nettet typisk være  

 opbygget med ringforbindelser, hvor ledningskapaciteten er fastlagt, så  

 nettet kan fungere i brudsituationer.
 Forsyningssikkerhed kan desuden tilgodeses ved at tilslutte særligt  

 udsatte eller større kunder på afbrydelig basis (f.eks. plejehjem, hospitaler  

 og fjernvarmecentraler), hvilket sikrer, at anden forsyningsmulighed  

 etableres.
 Service- og overvågningsorganisationens opbygning vil være bestemmende for  

 nettets vedligeholdelse, samt for en hurtig og effektiv lokalisering af evt.  

 brud, udbedring af skader og iværksættelse af nødforsyning.
 Kommunalbestyrelsen vil ved vurderingen kunne støtte sig til de nævnte  

 generelle manualer for forsyningssikkerhed m.v. og evt. blot konstatere, at  

 disse anvisninger følges.
Forhold til overordnet og sideordnet net Ved vurderingen af distributionsnettets sammenhæng med andre net sikres  

 nettenes indbyrdes overensstemmelse og videre udbygningsmuligheder.
Heri  

 indgår:
- sammenhæng med regionalt fordelingsnet og M/R-stationer og den planlagte  

 udbygning heraf, - evt. sammenhæng med andre distributionsnet (eksisterende anlæg, net i  

 nabokommuner m.v.) - evt. samkøring med andre varmeforsyningssystemer - nettets udvidelsesmuligheder 3.2 Øvrig myndighedsbehandling Forud for anlæg og drift af naturgasdistributionsnet skal indhentes en  

 række tilladelser, godkendelser m.v. efter anden lovgivning.
En oversigt over øvrig myndighedsbehandling fremgår af eksemplet på  

 procedureplan (side 27). I bilag II er foretaget en mere detaljeret  

 gennemgang, som dog ikke nødvendigvis er dækkende.
I øvrigt, kan der løbende  

 ske ændringer i lovgrundlag m.v., som ikke vil være afspejlet i bilag II.
Projektforslaget vil kunne være grundlag for en del af denne øvrige  

 myndighedsbehandling, afhængigt af forslagets oplysninger og  

 detaljeringsniveau.
Det anbefales, at alle væsentlige forhold vedr. øvrige  

 myndigheder søges afklaret, inden kommmunalbestyrelsen godkender projektet  

 efter varmeforsyningsloven.
Herved kan undgås, at godkendelsesproceduren  

 eventuelt må gentages.
 Hvor projektforslaget ikke er tilstrækkeligt til en myndigheds endelige  

 stilllingtagen, kan der indhentes en forhåndsudtalelse (i visse tilfælde  

 muligvis en slags »principgodkendelse«) på baggrund af forslaget.  

 Myndigheden vil - om nødvendigt - i disse tilfælde kunne opstille vilkår for  

 godkendelsen, som almindeligvis vil blive givet på grundlag af et udarbejdet  

 hovedprojekt.
3.3 Realisering af projektet, drift og tilsyn Ekspropriation Hvor der ikke er opnået frivillig aftale om arealafståelse eller  

 servitutpålæg, kan der eksproprieres i forbindelse med etableringen af et  

 godkendt projekt (varmeforsyningslovens §§ 23 og 24).
 Ekspropriationskompetencen er henlagt til kommunalbestyrelsen.
 Forud for selve ekspropriationsforretningen afholdes en åstedsforretning.  

 Denne kan påbegyndes, så snart kommunalbestyrelsen har truffet  

 principbeslutning om, at rettighedserhvervelse om fornødent skal ske ved  

 ekspropriation (jvf. afsnit 1.3). Herved kan almindeligvis opnås en  

 tidsmæssig gevinst i projektgennemførelsen.
Hovedprojekt Når kommunalbestyrelsen har godkendt projektforslaget udarbejdes et  

 hovedprojekt.
Hovedprojektet fastlægger alle opgavens elementer entydigt og  

 med en sådan detaljeringsgrad, at det kan danne grundlag for indhentning af  

 øvrige godkendelser og tilladelser m.v. og indhentning af tilbud m.v.  

 Hovedprojektet udarbejdes i overensstemmelse med det godkendte  

 projektforslag, herunder vilkår m.v. i godkendelsesskrivelsen.
 Efter indhentning af øvrige fornødne godkendelser og tilladelser kan  

 udbudsforretning finde sted.
Anlægsarbejdets igangsættelse Inden anlægsarbejdet igangsættes, skal fremsendes byggepladsanmeldelse til  

 arbejdstilsynet, med oplysning om entreprenører, der skal udføre arbejdet,  

 tidsplan for arbejdets udførelse m.v.
Endelig gravetilladelse indhentes fra vejmyndigheder.
Der redegøres for,  

 hvornår de enkelte strækninger udføres og forhold iøvrigt, der skal iagttages  

 under arbejdet.
Politimyndighederne orienteres og godkender forslag for  

 skiltning og afmærkning m.v.
Iøvrigt skal selskaber m.v., der bliver berørt  

 af anlægsarbejdet, orienteres. (Trafikselskaber, brandvæsen, redningskorps  

 m.v.). Ligeledes skal forinden opstart af arbejdet afholdes ledningsmøde,  

 hvor samtlige af arbejdet berørte kabel- og ledningsejere incl. entreprenører  

 orienteres om anlægsarbejdets udførelse.
Der træffes herefter aftale om  

 forholdsregler, kontaktpersoner, procedurer ved evt. afbrydelser, tilsyn m.v.
Anlægsarbejdets afslutning Ved anlægsarbejdets afslutning kan, hvor der skønnes at være behov herfor,  

 indhentes »tilfredserklæringer« hos de lodsejere og myndigheder,  

 med hvem aftaler om retableringsarbejder m.v. er indgået.
For indgåelse af en ibrugtagningstilladelse skal der til Arbejdstilsynet  

 indsendes ansøgning, der skal opfylde kravene som angivet i  

 »Bekendtgørelse om sikkerhedsbestemmelser for naturgasanlæg efter lov om  

 arbejdsmiljø« nr. 406 af 18. sept. 1979. Endvidere henvises til  

 »Sikkerhedsbestemmelser for naturgas« af 13. okt. 1980 udsendt af  

 Arbejdstilsynet, Direktoratet, kedel- og beholderkontoret.
I henhold til  

 Byggeloven, lov nr. 530 af 25. okt. 1976 skal endvidere indhentes  

 brugstilladelse hos kommunen for regulatorstationer, eventuelle  

 spidsbelastningsanlæg og interimistiske forsyningsanlæg.
Tidsfrister Såfremt anlægget etableres og drives af et forsyningsselskab ifølge aftale  

 med kommunalbestyrelsen, er det forsyningsselskabet, der forestår  

 udarbejdelse af hovedprojekt og de efterfølgende aktiviteter.  

 Kommunalbestyrelsen skal da påse, at de tidsfrister for anlæggets etablering  

 og idriftssættelse, der er opstillet i det godkendte projektforslag,  

 overholdes.
Tilsyn Kommunalbestyrelsen fører tilsyn med anlæggets etablering og senere drift.  

 Der kan være fastsat vilkår herfor i godkendelsesskrivelsen, eventuelt som en  

 aftale om, at selskabet selv forestår det daglige tilsyn efter nærmere  

 retningslinier.
4. TILSLUTNING OG BRUG AF STYRINGSMIDLER Dette afsnit beskriver kort varmeforsyningslovens styringsmidler og  

 tilslutningen til naturgasforsyning.
Afsnittet omhandler:
- naturgasforsyning af kollektive varmeforsyningsanlæg - tilslutning af brugere - konsekvensbelysning I »Udredning vedrørende tilslutning og brug af styringsmidler«,  

 der indgår i bilagsrapporten til denne vejledning, er overvejelserne vedr.  

 brugertilslutning videreført og konkretiseret,.
Omlægning til naturgasforsyning Gennemførelsen af et projekt for naturgasdistributionen sigter på, at  

 opvarmningen hos den enkelte bruger omlægges fra individuel til kollektiv  

 forsyning, samt at eksisterende kollektive varmeforsyningsanlæg omstilles og  

 tilsluttes naturgasforsyningen.
Den kommunale delplan omhandler normalt hovedtrækkene i tilslutningen til  

 naturgasforsyning.
Disse forudsætninger indgår tillige i projektforslagene,  

 omtalt i afsnit 2.
Tilslutning til naturgasforsyning kan ske ved frivillige aftaler mellem  

 naturgasselskab og eksisterende varmeforsyningsanlæg/brugere.
De vilkår for  

 tilslutning, selskabet tilbyder, spiller således en afgørende rolle for  

 tilslutningen.
Forsyningsselskabet skal anmelde priser og andre betingelser  

 for leverancer til gas- og varmeprisudvalget.
 Tilslutningen kan imidlertid fremskyndes ved kommunalbestyrelsens brug af  

 varmeforsyningslovens styringsmidler (VFL §§ 16-21 samt  

 tilslutningsbekendtgørelsen). Kommunalbestyrelsen har pligt til at virke for  

 delplanens gennemførelse.
På baggrund af den godkendte delplan vil kommunalbestyrelsen løbende kunne  

 tage stilling til, hvorvidt disse styringsmidler skal anvendes.
Det vil  

 således være hensigtsmæssigt, at kommunalbestyrelsen overvejer brugen af  

 styringsmidler i forbindelse med behandlingen af projektforslag for  

 naturgasdistributionsanlæg - uanset om styringsmidlerne tænkes anvendt.
Der kan også være behov for - på baggrund af den konstaterede, faktiske  

 tilsutning til naturgasforsyningen - at tage spørgsmålet om brug af  

 styringsmidler op som led i en opfølgning af delplanens realisering.
Hvor  

 styringsmidler vedr. brugertilslutning tænkes anvendt på et senere tidspunkt,  

 må der udarbejses et nyt projekt, som beskriver de aktuelle forhold for  

 brugerne.
 Ved en vurdering af konsekvenserne ved brug af styringsmidler indgår bl.a.  

 de mulige følger af, at den tilsigtede tilslutning til naturgasforsyning sker  

 langsomt eller kun delvist, såfremt der ikke anvendes styringsmidler.
Disse overvejelser om styringsmidler må tage konkret udvalgspunkt i de  

 lokale forhold og i det enkelte projekt.
Der er tale om en yderligere  

 detaljering i forhold til delplanen.
 § 16.  Til gennemførelse af en endeligt vedtaget  

 kommunal varmeforsyningsplan eller en godkendt delplan efter § 12 påhviler  

 det kommmunalbestyrelsen at drage omsorg for, at der udarbejdes projekter for  

 kollektive varmeforsyningsanlæg, der belyser mulighederne for:
 Stk. 2.  Hvis kommunalbestyrelsen forestår udarbejdelsen  

 af et projekt, skal kollektive varmeforsyningsanlæg meddele  

 kommunalbestyrelsen de nødvendige oplysninger.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen kan påbyde et eksisterende  

 kollektivt varmeforsyningsanlæg at gennemføre et godkendt projekt inden en  

 vis frist.
Stk. 4.  Hvis et privat kollektivt varmeforsyningsanlæg  

 ikke mener at kunne opfylde et påbud efter stk. 3, kan det kræve, at kommunen  

 overtager anlægget.
Vilkårene herfor fastsættes i mangel af mindelig  

 overenskomst af de taksationsmyndigheder, der er nævnt i §§ 57-62 i lov om  

 offentlige veje.
VARMEFORSYNINGSLOVENS § 16 4.1 Naturgasforsyning af kollektive varmeforsyningsanlæg Forholdet til nye og eksisterende kollektive varme forsyningsanlæg Kommunalbestyrelsen har mulighed for at anvende påbud over for et  

 kollektivt varmeforsyningsanlæg på baggrund af et projekt/og eller en  

 godkendt delplan.
 Før kommunalbestyrelsen træffer beslutning om at anvende påbud, vil det  

 være hensigtsmæssigt, at der forhandles med de berørte selskaber om en  

 frivillig aftale i forlængelse af det samarbejde, som er foregået under  

 delplanudarbejdelsen.
 Kommunalbestyrelsen bør i øvrigt så tidligt som muligt orientere de  

 kollektive varmeforsyningsanlæg om den mulige, fremtidige energiforsyning,  

 således at anlægget kan træffe de nødvendige dispositioner i forbindelse med  

 f.eks. lagre, nyanskaffelser og udskiftninger.
VFL § 16 Kommunalbestyrelsen vil kunne pålægge eksisterende forsyningsvirksomheder  

 at gennemføre projekter som led i delplanens realisering (jfr.  

 varmeforsyningslovens § 16), der eksempelvis kan omfatte:
- etablering af et nyt forsyningsområde eller øget tilslutning inden for  

 et eksisterende forsyningsområde - energiøkonomisk drift af et fjernvarmeværk (f.eks. renovering af  

 ledningsnettet, genvinding af en fjernvarmecentrals røgtab, sænkning af  

 fremløbstemperatur) - samkøring af flere varmecentraler ved f.eks. etablering af overordnede,  

 forbindende ledninger og/eller indbyrdes styring af driften.
 Hvis et privat kollektivt varmeforsyningsanlæg pålægges at skulle fortage  

 en større udbygning, som det ikke ønsker eller mener at have mulighed for at  

 gennemføre, kan anlægget kræve at blive overtaget af kommunen.
Tilslutnings bekendtgørelsen Tilslutningsbekendtgørelsen indeholder desuden regler om påbud til  

 kollektive varmeforsyningsanlæg.
Kommunalbestyrelsen kan efter  

 tilslutningsbekendtgørelsen pålægge et kollektivt varmeforsyningsanlæg - at indrette produktionsanlægget således, at bestemte former for energi  

 kan anvendes i produktionen - at anvende bestemte former for energi i produktionen i nærmere fastsat  

 omfang Inden kommunalbestyrelsen kan træffe beslutning herom, skal  

 forudsætningerne herfor være belyst i den godkendte delplan eller et godkendt  

 projekt.
Efter bekendtgørelsen kan kommunalbestyrelsen påbyde et kollektivt anlæg  

 at anvende: naturgas, kul, kraftvarme, overskudsvarme, vedvarende energi  

 eller enhver anden energiform i produktionen.
Bestemmelsen kan således  

 anvendes som led i naturgasafsætningen eller til at sikre samkøring af anlæg.
Et påbud om, at et anlæg skal anvende en bestemt form for energi i  

 produktionen, skal indeholde en nærmere redegørelse for, i hvilket omfang  

 denne energi forudsættes anvendt.
Det kan således fastsættes, at bestemte  

 former for energi skal anvendes i bestemte perioder eller i fastlagte  

 mængder*.
 Kommunalbestyrelsens beslutning skal meddeles mindst 1 år inden den  

 pålagte foranstaltning skal gennemføres, idet det selskab, som ejer anlægget,  

 må have en rimelig frist til at udnytte eksisterende lagre og til at indrette  

 produktionsanlægget til at anvende en ny energiform.
4.2 Tilslutning af brugere En omlægning fra individuel til kollektiv varmeforsyning vil have til  

 følge, at der skal etableres stikledninger og ske ændringer i brugerens  

 varmeinstallation. Ændringernes omfang vil afhænge af den eksisterende  

 installationstype, tilstand m.v.
Tilslutningstakt Den tidsfølge, hvorefter de enkelte brugere tilsluttes den kollektive  

 varmeforsyning, benævnes tilslutningstakten.
Tilslutningstakten har betydning  

 for anlæggets udnyttelse og økonomi.
Der kan således være samfunds- og  

 selskabsøkonomiske fordele ved at søge tilslutningen fremskyndet.
 Det kan derfor være ønskeligt at anvende varmeforsyningslovens  

 styringsmidler og forskellige incitamenter (rabatter, overgangsordninger  

 m.v.), med det formål at lette overgangen for den enkelte bruger, og at  

 fastlægge visse rammer for tilslutningen.
Bestemmelser for ny bebyggelse Tilslutningsbekendtgørelsen giver kommunalbestyrelsen beføjelse til - med  

 baggrund i varmeforsyningsplanlægningen - at forbyde etableringen af visse  

 typer brugerinstallationer i ny bebyggelse.
Der kan f.eks. være tale om at  

 forbyde etableringen af elvarme i visse områder.
Kommunalbestyrelsen kan (hvis det sker umiddelbart efter godkendelse af et  

 projekt) påbyde, at ny bebyggelse fra ibrugtagningen tilsluttes  

 naturgasforsyning.
I de tilfælde, hvor ny bebyggelse, der er omfattet af  

 påbudet, ikke umiddelbart kan opnå forsyning fra anlægget, er  

 kommunalbestyrelsen ansvarlig for, at der etableres ordninger om midlertidig  

 varmeforsyning.
Hvor der f.eks. forventes en større byggeaktivitet i kommunen, kan der  

 således etableres midlertidig varmeforsyning i de pågældende  

 forsyningsområder - eksempelvis et kollektivt F-gas anlæg - forud for  

 udbygningen med naturgas.
Kommune og forsyningsselskab bidrager hver med  

 halvdelen af eventuelle ekstraomkostninger til midlertidig varmeforsyning.
 Udover varmeforsyningslovens styringsmidler kan lokalplaner anvendes til  

 at regulere nybyggeriets varmeinstallationer og tilslutning til kollektive  

 varmeforsyningsanlæg.
§ 11 Følgende kategorier af eksisterende bebyggelse kan ikke kræves tilsluttet  

 et kollektivt varmeforsyningsanlæg:
a.
Bygninger, hvor omstilling til kollektiv varmeforsyning på grund af  

 nødvendige, større installations-, eller bygningsmæssige ændringer, efter  

 kommunalbestyrelsens skøn, vil være uforholdsmæssigt bekosteligt, b. bygninger, der er indrettet med solvarmeanlæg, varmepumper, vindmøller,  

 biogasanlæg, komposteringsvarmeanlæg, vandkraftanlæg eller halmfyr, og hvor  

 anlægget - eller anlæggene tilsammen, efter kommunalbestyrelsens skøn, har en  

 kapacitet, som kan dække mere end halvdelen af bygningens energiforbrug til  

 opvarmning og forsyning med varmt vand, c. bygninger, hvor overskudsvarme fra produktionsvirksomhed, efter  

 kommunalbestyrelsens skøn, dækker mere end halvdelen af bygningens  

 energiforbrug til opvarmning og forsyning med varmt vand, d. bygninger, der påregnes nedrevet indenfor en kortere årrække, e. bygninger, der ikke er beregnet til at være konstant opvarmet i  

 fyringssæsonen.
 UNDTAGELSER FRA TILSLUTNINGSPLIGT M.V.
TILSLUTNINGSBEKENDTGØRELSEN Bestemmelser for eksisterende bebyggelse Kommunalbestyrelsen kan (hvis det sker umiddelbart efter godkendelse af et  

 projekt) påbyde, at eksisterende bebyggelse tilsluttes et kollektivt  

 varmeforsyningsanlæg inden for en tidsfrist, som i bekendtgørelsen er fastsat  

 til 9 år fra projektgodkendelsen.
 Kommunalbestyrelsen kan yderligere beslutte at ejendomme, der er pålagt  

 tilslutningspligt inden for 9 år, straks skal tilsluttes, når der skal  

 udskiftes væsentlige varmeinstallationer, selv om 9-års fristen ikke er  

 udløbet.
 Visse typer bebyggelse kan ikke kræves tilsluttet, jfr.  

 tilslutningsbekendtgørelsen.
Tilslutningspligtens virkninger Kommunalbestyrelsens beslutning om at pålægge en ejendom tilslutningspligt  

 til et kollektivt varmeforsyningsanlæg indebærer:
 1. at forsyningsselskabet på tilslutningstidspunktet  

 kan pålægge ejendommens ejer at betale den tilslutningsafgift og de faste  

 udgifter, som er gældende ifølge selskabets anmeldelse til gas- og  

 varmeprisudvalget.
 2. at forsyningsselskabet kan etablere de tekniske  

 installationer m.v., som skal anlægges af selskabet som forudsætning for  

 bebyggelsens tilslutning til anlægget.
Frivillig aftale om udskiftning Ejere og forsyningsselskaber har adgang til at indgå frivillige aftaler om  

 tilslutning, således at tilslutning finder sted på et tidligt tidspunkt.
Der  

 kan således indgås aftaler mellem et forsyningsselskab og en ejer af en  

 ejendom, uanset om kommunalbestyrelsen har pålagt tilslutningspligt eller ej,  

 hvorefter selskabet helt eller delvist erhverver individuelle fyringsanlæg i  

 forbindelse med tilslutning til kollektiv forsyning.
Sådanne aftaler vil  

 kunne fremskynde tilslutningen til det kollektive anlæg og hermed bidrage til  

 at forbedre økonomien for det kollektive anlæg til gavn for alle tilsluttede  

 brugere.
Den oliefortrængning, som er et resultat af en hurtig tilslutning,  

 indebærer betydelige samfundsmæssige fordele.
Udlejning af olietanke og oliefyr For eksisterende bebyggelse kan midlertidige ordninger i form af udlejning  

 af olietanke og oliefyr være hensigtsmæssige.
Forsyningsselskabet kan tilbyde  

 sådanne ordninger, eventuelt i samarbejde med kommunen.
I følge  

 miljøministeriets bekendtgørelse nr. 366 af 21. august 1980 kræves alle  

 olietanke, der er nedgravet før 1970, sløjfet efter 20 år.
Dog indeholder  

 bekendtgørelsen en dispensationsmulighed for særlige områder, hvor 20-års  

 reglen kan forlænges med yderligere 2 år.
Bidrag til anlægget For ejendomme, der kan kræves tilsluttet kollektiv varmeforsyning, har  

 kommunalbestyrelsen mulighed for at pålægge disse et bidrag til anlægget.  

 Bidraget, som højst må udgøre halvdelen af tilslutningsafgiften, forfalder på  

 det tidspunkt en forsyning fra anlægget er mulig.
I forhold til en  

 tilslutningsafgift indebærer bidraget derfor et tidligere kapitaltilskud til  

 anlæggets etablering fra alle potentielle brugere i forsyningsområdet.
Elementer i takststruktur Forsyningsselskabet fastlægger en takststruktur for afregning mellem  

 selskab og bruger*. Takststrukturen skal som nævnt anmeldes til gas- og  

 varmeprisudvalget.
 I taksterne opereres som regel med en engangsbetaling for tilslutning til  

 varmeforsyningen (tilslutningsafgift), samt en årlig betaling for  

 varmeforbruget, der igen kan deles op i en fast afgift og en forbrugsafhængig  

 afgift.
4.3 Konsekvensbelysning Beslutning om anvendelse af styringsmidler Kommunalbestyrelsen bør som nævnt overveje brugen af styringsmidler i  

 forbindelse med behandlingen af projekter for naturgasdistributionsanlæg -  

 uanset om styringsmidlerne tænkes anvendt.
 I projektforslaget kan være udført de styringsmidler, som er til rådighed,  

 samt de incitamenter, som vil kunne fremme frivillig tilslutning.
Anvendelse af styringsmidler over for kollektive varmeforsyningsanlæg må  

 vurderes specielt for det enkelte anlæg.
Den efterfølgende omtale tager  

 primært sigte på at belyse konsekvenserne af at bruge tilslutningspligt m.v.  

 for de individuelle brugere.
Forudsat tilslutningstakt i projektforslaget I projektforslaget redegøres for den forudsatte anvendelse af  

 styringsmidler samt de aftaler mellem forsyningsselskab og bruger, der  

 vedrører forsyningens vilkår og betingelser.
 Der foretages bl.a. en beregning af den forventede tilslutningstakt, som  

 dels sammenlignes med den tilslutningstakt, som evt. er forudsat i delplanen,  

 dels sammenlignes med de forventede tilslutningstakter med/uden brug af de  

 styringsmidler og incitamenter, som i øvrigt ville kunne komme på tale.
Sådanne beregninger må baseres på enten direkte kendskab til eller  

 skønsmæssig opstilling af forudsætninger om de eksisterende  

 varmeinstallationers tilstand.
I »Redegørelsen vedrørende tilslutning  

 til naturgasdistributionsanlæg«, som energistyrelsen venter udsendt i  

 juli 1982, vises et eksempel på, hvordan sådanne konsekvensberegninger kan  

 gennemføres uden absolut kendskab til alle data.
Naturlig udskiftning af større komponenter En vurdering af tilslutningstakten uden anvendelse af styringsmidler må  

 baseres på en opgørelse over sammenhængen af de eksisterende  

 varmeinstallationer.
Det kan her beregningsmæssigt forudsættes, at  

 tilslutningstakten vil følge den naturlige forældelse og udskiftning af  

 større komponenter i disse, bl.a. udskiftning af kedel og sløjfning af  

 olietanke i henhold til 20-års reglen.
Eksisterende bebyggelse For den eksisterende bebyggelse kan opgøres antallet af olietanke, der  

 skal sløjfes i perioden frem til 1990. Den forventede naturlige forældelse og  

 udskiftning af øvrige større komponenter i installationerne kan skønnes ud  

 fra bebyggelsens aldersfordeling og gennemsnitlige levetider for de  

 eksisterende varmeinstallationer.
I ældre bebyggelser kender man normalt ikke  

 installationens alder.
Derfor kan det beregningsmæssigt forudsættes, at  

 forældelse kan ske med lige stor sandsynlighed hvert år i en periode, hvis  

 længde svarer til den mindste gennemsnitlige levetid for de større  

 komponenter.
Nedgravede olietanke, der er omfattet af miljøministeriets bekendtgørelse,  

 er registrerede hos kommunerne, som også kan have oplysninger om bebyggelsens  

 alder.
Som regel vil det dog være nødvendigt at skønne aldersfordelingen  

 f.eks. udfra Danmarks statistik, der hvert år opgør det færdiggjorte  

 nybyggeri på kommuneniveau.
Offentliggørelsen sker i statistiske  

 efterretninger serie A og registreringerne går tilbage til 1970.
Ny bebyggelse Ny bebyggelse kan forudsættes tilsluttet anlægget på det tidspunkt, der  

 foreligger en forsyningsmulighed.
Der forudsættes ikke etableret midlertidige  

 ordninger i referencealternativet.
Styringsmidler for eksisterende ny bebyggelse For ny bebyggelse kan der eventuelt forudsættes etableret midlertidig  

 varmeforsyning og (f.eks.
F-gas forsyning), indtil der foreligger en  

 forsyningsmulighed fra anlægget.
En sådan ordning vil kunne overflødiggøre  

 nyinvesteringer i individuelle anlæg inden for forsyningsområdet.
For  

 eksisterende bebyggelse kan der etableres lejeordninger.
Effekten af disse  

 overgangsordninger vil være, at starttilslutningen øges.
For eksisterende  

 bebyggelse vil der være forudsat en tilslutningsfrist på 9 år samt evt. pligt  

 til at tilslutte sig, når væsentlige komponenter skal udskiftes.
Bidrag til anlægget Ved anvendelse af bidrag til anlægget må der foretages en særskilt  

 vurdering af denne bestemmelses betydning for tilslutningstakten.
Aftaler mellem forsyningssel skab og bruger I det omfang der foreligger aftaler (eller udkast hertil) mellem  

 forsyningsselskab og brugere, bør disse indregnes i den forudsatte  

 tilslutningstakt.
Brugen af styringsmidlerne må vurderes på baggrund af  

 aftaleforholdene.
BILAG I GENEREL DISPOSITION FOR PROJEKTFORSLAG INDLEDNING Bilag I er et forslag til en disposition for et projektforslag.
Formålet med at opstille en generel disposition for et projektforslag er  

 at opnå en ensartethed i projektforslagenes indhold og form og derved sikre,  

 at projektforslagene indeholder de nødvendige oplysninger, specielt til brug  

 for den kommunale godkendelse i henhold til lov om varmeforsyning og generelt  

 set til projektforslagenes øvrige anvendelse.
Ligeledes vil  

 projektforslagenes ensartede indhold og form lette både bygherre og  

 myndigheders behandling af de mange projekter.
 Ved opstilling af den generelle disposition er der bygget videre på den af  

 Handelsministeriets Naturgasdistributionsudvalg udarbejdede »Anvisning  

 for udarbejdelse af projektforslag for distributionssystemer« fra 1979.  

 Siden da er markedsplanlægningen lagt i faste rammer med  

 delplaner/varmeforsyningsplaner, og der er opstillet en kommunal  

 godkendelsesordning for projekter (jvf. bekendtgørelse om godkendelse m.v. af  

 projekter for kollektive varmeforsyningsanlæg, 23. februar 1982). Disse  

 forhold har naturligt medført dels ændring i den orden, projektforslagets  

 oplysninger samles i, og dels medført krav til supplerende oplysninger.
Den generelle disposition er opstillet til brug for godkendelsespligtige  

 projekter.
For projekter, der skal anmeldes til kommunalbestyrelsen, er ikke  

 alle punkter relevante.
Med udgangspunkt i delplanens bestemmelser opstiller bygherren normalt et  

 byggeprogram for det fordrede anlæg.
Byggeprogrammet fastlægger, hvem der er  

 bygherre, anlæggets geografiske placering og udstrækning, anlæggets art og  

 anlæggets tidsmæssige og økonomiske rammer samt opstiller funktionskrav.  

 Herudover kan byggeprogrammet angive tekniske standardløsninger og  

 projekteringsmanualer, der skal følges.
 På grundlag af byggeprogrammet udarbejdes projektforslag, der er de  

 projekterendes forslag til den teknisk-økonomiske løsning på den i  

 byggeprogrammet konkretiserede opgave.
 Projektforslaget kan danne grundlag for udarbejdelse af hovedprojekt, der  

 består af arbejdsbeskrivelse og tegninger orienteret mod udbud og udførelse.
 Projektforslaget er sidste oversigtlige fase i projekteringsforløbet.  

 Udover at danne grundlag for hovedprojekt anvendes projektforslaget til  

 bygherrens teknisk-økonomiske vurdering af anlægget og beslutning om  

 udførelse, det anvendes til finansieringsplanlægning og tids- og  

 ressourceplanlægning samt til indhentning af endelige og foreløbige  

 myndighedsgodkendelser.
 Specielt til den kommunale godkendelse efter lov om varmeforsyning kræves  

 supplerende oplysninger om driftsforhold og samfundsmæssige konsekvenser  

 udover projektforslagets teknisk-økonomiske angivelser.
 En mere detaljeret redegørelse for projektforslagets indhold fremgår af  

 »Eksempel på et projektforslag for naturgasdistributionsanlæg«,  

 juli 1982, som forventes udsendt efterfølgende.
GENEREL DISPOSITION FOR PROJEKTFORSLAG I Redegørelse for projekt I.1 PLANGRUNDLAG.
I.1.1 Delplan I.1.2 Byggeprogram I.2 ORGANISATION I.2.1 Bygherreorganisation I.2.2 Projektorganisation I.2.3 Projekteringsterminer I.3 FORUNDERSØGELSER I.3.1 Kortgrundlag I.3.2 Fremmede ledningsplaner m.v.
I.3.3 Særlige undersøgelser I.4 MYNDIGHEDER I.4.1 Forhold til fysiske planlove I.4.2 Forhold til anden lovgivning I.4.3 Normer og standarder I.4.4 Indhentede godkendelser I.4.5 Procedureplan for videre myndighedsbehandling II Anlægsbeskrivelse II.1 ANLÆGGETS HOVEDDISPOSITION II.1.1 Forsyningsprincipper og netudformning II.1.2 Kapacitet, belastningsforhold II.1.3 Forsyningssikkerhed II.1.4 Udbygning II.2 TEKNISKE SPECIFIKATIONER II.2.1 Dimensionering II.2.2 Materialevalg II.2.3 Konstruktionsprincipper II.2.4 Tilslutning til andre anlæg II.3 ANLÆGGETS ETABLERING II.3.1 Tidsplan II.3.2 Anlægsorganisation II.3.3 Mængder II.3.4 Overslag anlægsudgift II.3.5 Finansiering II.4 AREALAFSTÅELSE II.4.1 Arealafståelse II.4.2 Servitutter III Driftsforhold III.1 DRIFTS- OG VEDLIGEHOLDELSESORGANISTION III.2 SIKKERHEDSMÆSSIGE FORANSTALTNINGER IV Brugerforhold IV.1 TILSLUTNINGSTAKT IV.1.1 Forudsat tilslutningstakt IV.1.2 Styringsmidler IV.1.3 Overgangsordninger IV.2 TAKSTER IV.2.1 Tilslutningsbidrag IV.2.2 Energiafgift IV.2.3 Konsekvensberegninger IV.3 BRUGERØKONIMI IV.3.1 Brugerinvestering IV.3.2. Finansiering IV.3.3 Brugerøkonomisk analyse IV. 4 DRIFTSUDGIFTER IV.4.1 Forbrugsafhængige IV.4.2 Faste V Andre forhold V.1 ANLÆGSFASEN V.1.1 Beskæftigelse V.1.2 Øvrigt ressourceforbrug V.2 INDPASNING I VARMEFORSYNINGSPLAN (Lov om varmeforsyning, lov nr. 258 af 8. juni 1979, kapitel 2) Tegninger Oversigtsplan Ledningsplaner BILAG II VEJLEDNING I MYNDIGHEDSBEHANDLINGEN Forord Dette bilag* vejleder om den myndighedsbehandling, der skal gennemføres  

 ved etableringen af naturgasdistributionsnet.
 Bilaget giver en oversigt over de bestemmelser og betingelser, der knytter  

 sig til projektforslagets udarbejdelse og anlæggenes gennemførelse.
 Brugeren må dog løbende holde sig orienteret om eventuelle ændringer, i de  

 angivne bestemmelser og betingelser.
 * Bilaget er udarbejdet på grundlag af bl.a.:
 - Naturgas-manualen, Handelsministeriets Naturgasdistributionsudvalg,  

 august 1980.
 - Myndighedsgodkendelsesvejledning for Naturgasdistributionssystemet,  

 Dansk Olie og Naturgas A/S, 1. maj 1980.
 - Myndighedsgodkendelsesmanual, udarbejdet for Hovedstadsregionens  

 Naturgas I/S af Gasgruppen 1980, 12. august 1981.
- MYNDIGHEDSGODKENDELSER Elementer i godkendelsesordning i.h.t. varmeforsyningsloven, er kraftigt  

 indrammet Indledning Forudsætningen for udarbejdelsen af et projektforslag er normalt, at der  

 foreligger en af energiministeren godkendt delplan (B-1).
 Før udarbejdelsen af et projektforslag kan bygherren på grundlag af en  

 delplan lade udarbejde et program (B-2), der vil være beslutningsgrundlaget  

 for udarbejdelse af projekter, og koordineringsdokumentet mellem  

 varmeforsyningsplanlægningen og naturgasprojektet.
På modstående side er vist et eksempel på en procedureplan.
Planens  

 enkelte aktiviteter (nummererede) er beskrevet i det følgende.
B-3 Projektforslag Som led i udarbejdelsen af projektforslag indsamles oplysninger om andre  

 anlæg m.v.
Det tilrådes, at der ved henvendelse til forvaltninger, selskaber  

 m.v. udførligt redegøres for, hvilke områder og anlæg der har interesse.
Det  

 anbefales ligeledes at finde frem til kontaktpersoner hos selskaber og  

 myndigheder så tidligt som muligt, for at lette myndighedskontakten.
De tekniske forvaltninger i kommuner eller amtskommuner kan oplyse om  

 eksistensen og placeringen af ledningsanlæg m.v. indenfor forvaltningens eget  

 område.
Forvaltningerne kan desuden orientere om koncessionerede selskaber,  

 private vandværker og andre ledningsejere m.v., som har ledningsanlæg m.v. i  

 den pågældende kommune/amtskommune.
C-4 Kloakanlæg/vandløb Oplysninger om kloakanlæg indhentes hos de tekniske forvaltninger.
For  

 drænledninger hos den pågældende ledningsejer, lodsejer eller hos  

 landvæsensret/nævn.
 Betingelser m.v. ved krydsning/parallelføring skal aftales med  

 ledningsejerne.
 Oplysninger om vandløb indhentes hos de tekniske forvaltninger  

 (amtsvandløb: amtskommunerne; - kommunevandløb: kommunerne). Ved private  

 vandløb indhentes oplysninger hos berørte lodsejere.
 I tilfælde, hvor ledningstraceeet krydser dræn- og kloakledninger eller  

 åbne vandløb, skal der afholdes vandsynsforretning, hvor de forslag til  

 foranstaltninger vedr. afvandingsforholdene, som kan blive berørt ved  

 ledningsplaceringen, skal godkendes.
 Lovgrundlag:
 Vandløbsloven, lov nr. 523 af 26. sept. 1973 (under revision).
C-5 Forsyningsledninger Oplysninger om vandledninger indhentes hos kommunale og private  

 vandværker.
 Der skal med de pågældende ledningsejere aftales betingelser m.v. ved  

 krydsning med ledningsanlæggene.
Oplysninger om kabler for elforsyning (jord/luft), telefon, tele og  

 antenneanlæg indhentes hos de pågældende ledningsejere.
Betingelser m.v. ved  

 krydsning/parallelføring skal aftales.
Oplysninger om fjernvarmeledninger indhentes hos kommunale eller private  

 værker.
Betingelser m.v. ved krydsning/parallelføring skal aftales.
 Oplysninger om gasledninger indhentes hos pågældende forsyningsselskab.  

 Betingelser m.v. ved krydsning/parallelføring skal aftales.
Vedr. aftalegrundlag med ledningsejere henvises til »Overenskomst af  

 27. februar 1981«, indgået mellem D.O.N.G.
A/S og de regionale  

 naturgasselskaber samt Danske Elværkers Forening, vedrørende nærføring mellem  

 metalliske gasinstallationer og højspændingsanlæg.
Overenskomsten er indgået  

 på grundlag af »Vejledning i behandling af problemer ved nærføring  

 mellem metalliske gasinstallationer og højspændingsanlæg«,  

 Gas/el-udvalget, maj 1981.
C-6 Vejanlæg Vejanlæg opdeles i kategorien: hovedlandeveje, landeveje, kommuneveje og  

 private fællesveje.
 Oplysninger om hovedlandeveje og landeveje indhentes hos amtskommunernes  

 tekniske forvaltninger, idet disse bistår staten ved bestyrelsen af  

 hovedlandeveje.
 Oplysninger om kommuneveje indhentes hos kommunernes tekniske  

 forvaltninger.
 Oplysninger om private fællesveje indhentes hos ejerne.
 Betingelser m.v. ved krydsning/parallelføring med vejanlæg skal godkendes  

 af vejmyndigheden/ejere af private fællesveje.
 For opnåelse af godkendelse oprettes i nødvendigt omfang vejsyn.
 Betingelser m.v. ved godkendelse kan støtte sig på følgende  

 retningslinier:
 Vejdirektoratets meddelelse nr. 001.04 af 13. juni 1980, angiver vilkår  

 for anlæg af fordelingsledninger i hovedlandeveje.
 Vejdirektoratets meddelelse nr. 001.05 af 15. oktober 1980, angiver vilkår  

 for udførelse af distributionsledninger i hovedlandeveje.
 De to meddelelser er supplement til »Almindelige og supplerende  

 betingelser for udførelse af ledningsanlæg i eller over hovedlandeveje«,  

 maj 1977.
 Ved skrivelse af 4. september 1980 har Kommunernes Landsforening udsendt  

 »Vilkår for udførelse af naturgasdistributionsledninger i  

 hovedlandeveje«.
 Kommunernes Landsforening har udarbejdet »Vilkår for udførelse af  

 ledningsanlæg for naturgas i kommuneveje og private fællesveje i bymæssige  

 områder og disses byggeliniearealer samt vilkår for aftale, når  

 gasledningsservitutter og byggelinieservitutter overlapper hinanden«,  

 29. maj 1981.
 Lovgrundlag:
 Lov om offentlige veje, lovbekendtgørelse nr. 585 af 20. nov. 1975.
C-7 Jernbaner Oplysninger vedr.
DSB-sporarealer indhentes hos det pågældende baneområde.  

 For privatbanernes vedkommende rettes henvendelse til tilsynet med  

 privatbanerne.
 Generaldirektoratet for De danske Statsbaner har bl.a. udarbejdet  

 »DSB's Almindelige betingelser for naturgasanlæg«, 2. ændrede  

 udgave, september 1981.
 De samme betingelser vil i henhold til oplysning fra Tilsynet med  

 Privatbanerne være gældende ved anlægsarbejder inden for privatbanernes  

 sporarealer.
 Der pågår forhandlinger mellem naturgasselskaberne og DSB om ændringer til  

 ovennævnte betingelser.
A-4 Fredningsmyndigheder m.v.
 Oplysninger vedr. enhver form for eksisterende tinglyste fredninger samt  

 bygge- eller beskyttelseslinier, kan indhentes hos amtsrådenes  

 fredningsadministration.
Netudformningen skal forelægges for fredningstyrelsen til orientering.  

 Fredningsstyrelsens 5. kontor, Fortidsmindeforvaltningen, foranlediger  

 normalt denne orientering.
Mest hensigtsmæssigt vil denne kontakt kunne  

 formidles gennem amtsrådenes fredningsadministration.
 De lokale fredningsnævn skal have forelagt de endeligt fastlagte  

 ledningstraceeer for godkendelse, indenfor områder beskyttet af fredning hvor  

 der skal placeres overjordiske bygværker indenfor byggelinier.
 Hvor ledninger føres i det åbne land, skal projektet fremsendes til  

 amtsrådet med henblik på afklaring af forholdet til naturfredningsloven,  

 råstofloven og landbrugsloven, herunder den igangværende sektorplanlægning  

 efter disse love.
 Lovgrundlag:
 Naturfredningsloven, nr. 435 af 1. sept. 1978.
A-5 Afsætning Ejere af ejendomme, som vil blive berørt af ledningsanlæg m.v., orienteres  

 skriftligt, forinden afsætning, opmåling og undersøgelser påbegyndes.  

 Henvendelsen sker med en orientering om, hvilke aktiviteter der skal udføres,  

 og hvornår de vil finde sted.
Denne og den efterfølgende aktivitet bør udføres tidligt i  

 projektforløbet, idet aktiviteterne kan have en varighed på op til et år.
A-6 Fortidsmindeforvaltningen, undersøgelse af tracee Fortidsmindeforvaltningen udfører normalt rekognoscering af  

 ledningstraceeet efter afsætning og i et omfang, som nærmere aftales.
C-8 Statens brandinspektion, godkendelse af M/R-stationer Der er ikke på nuværende tidspunkt af Statens Brandinspektion udarbejdet  

 særlige betingelser for projektering, ansøgning og godkendelse af  

 måler/regulator-stationer, som vil indgå i naturgasdistributionssystemet.
 Der henvises foreløbig til Justitsministeriets lovbekendtgørelse nr. 641  

 af 29. december 1976 vedrørende brandlov samt  

 »Naturgaskoordinationsudvalget« under Energistyrelsen, idet man ved  

 Statens Brandinspektion afventer mere detaljerede oplysninger om projektering  

 af måler/regulator-stationer.
A-9 Ekspropriation Beslutning om ekspropriation træffes af kommunalbestyrelsen som  

 ekspropriationsmyndighed.
 Lovgrundlag:
 Lov om varmeforsyning, nr. 258 af 8. juni 1979.
 Lov om Kommuneplanlægning, 24.281 af 26. juni 1975.
 Lov om lands- og regionplanlægning, lovbekendtgørelse 513 af 29. sept.  

 1978.
 Lov om fremgangsmåde vedr. ekspropriation af fast ejendom.
 Lov om by- og landzoner, lovbekendtgørelse nr. 494 af 19. sept. 1975.
 Regionplanorientering nr. 9 af juli 1978.
 Lov om offentlige veje, lovbekendtgørelse nr. 585 af 20. nov. 1975.
B-10 Hovedprojekt På grundlag af de indhentede godkendelser udarbejdes hovedprojekt, idet  

 eventuelle ændringer indarbejdes, hvorefter nødvendige supplerende  

 godkendelser indhentes.
LITTERATURLISTE Lov om offentlige veje, lovbekendtgørelse nr. 585 af 20. nov. 1975.
 Lov om gasinstallationer i forbindelse med vand- og afløbsledninger, lov  

 nr. 250 af 8. juni 1978.
 Naturfredningsloven, lov nr. 435 af 1. sept. 1978.
 Lov om varmeforsyning, nr. 258 af 8. juni 1979.
 Lov om naturgasforsyning, nr. 294 af 7. juni 1972.
 Lov om kommuneplanlægning, nr. 281 af 26. juni 1975.
 Lov nr. 186 af 4. juni 1964 om fremgangsmåde ved ekspropriation vedrørende  

 fast ejendom, medændring ved lov nr. 175 af 30. juni 1969, ændret ved lov nr.  

 244 af 27. maj 1981.
 Lov om lands- og regionplanlægning, lovbekendtgørelse 513 af 29. sept.  

 1978.
 Lov om by- og landzoner, lovbekendtgørelse nr. 494 af 19. sept. 1975.
Lov nr. 250 af 8. juni 1978 om gasinstallationer i forbindelse med vand og  

 afløbsledninger.
Ministeriet for offentlige arbejder.
 Vandløbsloven, lov nr. 523 af 26. sept. 1973 (under revision).
 Byggeloven, lov nr. 530 af 25. okt. 1976.
 Bekendtgørelse om sikkerhedsbestemmelser for naturgasanlæg efter lov om  

 arbejdsmiljø. Bekendtgørelse nr. 406, 18. sept. 1979.
 Bekendtgørelse om tilslutning m.v. til kollektive varmeforsyningsanlæg,  

 Energiministeriet, 19. marts 1982.
 Bekendtgørelse om godkendelse m.v. af projekter for kollektive  

 varmeforsyningsanlæg, Energiministeriet, 23. feb. 1982.
 Justitsministeriets lovbekendtgørelse nr. 641 af 29. dec. 1976.
 Cirkulære m.v. om tilslutning m.v. til kollektive varmeforsyningsanlæg,  

 Energiministeriet, 1982.
 Gas-reglementet, Ministeriet for offentlige arbejder, 16. okt. 1981.
 Anvisning for udarbejdelse af projektforslag for distributionssystemer,  

 Handelsministeriets Naturgasdistributionsudvalg, 1979.
 »Sikkerhedsbestemmelser for naturgas« udarbejdet af Direktoratet  

 for Arbejdstilsynet, kedel- og beholderkontoret, 13. okt. 1980.
 DS 443 okt. 1978. Norm for gasledninger af PE i jord.
 Danske retningslinier for bygningsmæssige forhold ved gastrykregulator- og  

 målestationer af 20. feb. 1979. Energistyrelsen/Dansk gas.
 Meddelelse nr. 001.05 af 15. okt. 1980 udgivet af Vejdirektoratet.
»Overenskomst af 27. feb. 1981« indgået mellem D.O.N.G.
A/S, de  

 regionale naturgasselskaber og Danske Elværkers forening.
 »Vilkår for udførelse af naturgasdistributionsledninger i  

 hovedlandeveje«, Kommunernes Landsforening, 4. sept. 1980.
 »DSB's almindelige betingelser for naturgasanlæg«, 2. ændrede  

 udgave, september 1981.
 »Vilkår for udførelse af ledningsanlæg for naturgas i kommuneveje og  

 private fællesveje i bymæssige områder og disses byggeliniearealer samt  

 vilkår for aftale, når gasledningsservitutter og byggelinieservitutter  

 overlapper hinanden«, Kommunernes Landsforening, 29. maj 1981.
 DS 2131.2 aug. 1980. PEM og PEH gasledninger, rør, formstykker og  

 samlinger af polyethylen PEM og PEH til gasledninger i jord.
 Meddelelse nr. 001.04 af 13. juni 1980 udgivet af Vejdirektoratet.
 Specialnorm for anlægsarbejder, Ingeniører, (74) DIF, juli 1978.
 Information Bulletin No. 6 »Safety Requirements for Gas Installations  

 at Industrial Consumersû. Gasume, Holland.
 »Vejledning i behandling af problemer ved nærføring mellem metalliske  

 gasinstallationer og højspændingsanlæg« udgivet af Gas/el-udvalget, maj  

 1981.
 ASME Guide for Gas Transmission and Distribution Piping Systems - 1976,  

 med revision af nov. 1977 samt de danske tillægsbestemmelser, 5. marts 1979.
Myndighedsgodkendelsesvejledning for naturgasdistributionssystemet,  

 D.O.N.G.
A/S, 1. maj 1980.
 N-gas manual, Handelsministeriets naturgasdistributionsudvalg (ajourføres  

 løbende).
 »Gas Engineers Handbook«, The Industrial Press) ref.: nyeste  

 udgave.
 Regionalplanorientering nr. 9 af juli 1978.
RETTELSER »Vejledning 5, del 1: Projekter for naturgasdistributionsanlæg«,  

 Energistyrelsen, juli 1982.
Side 2 Nederste afsnit udgår og erstattes med:
 »Energistyrelsen har supplerende ladet udarbejde:
»Vejledning 5, bilag til del 1; Eksempel på projektforslag for  

 naturdistributionsanlæg« Side 3 Tilføjelse efter næstnederste afsnit:
 »Efter ændring af lov om varmeforsyning og naturgasselskabernes  

 ændrede takststruktur m.v. er omtalen i afsnit 4 ikke aktuel«.
Side 24 Tilføjelse efter nederste afsnit:
» - bidrag til anlægget (lovens § 20).« Fodnoten erstattes med:
Side 37 3. afsnit udgår (»i »Udredning vedrørende . . . .) I stedet indsættes:
»Hvor langt kommunalbestyrelsen går i sine overvejelser om  

 tilslutning og brug af styringsmidler, må naturligvis bero på  

 forsyningsselskabernes takststruktur m.v., indbyrdes afregningsprincipper og  

 markedsføringsprincipper.
Den efterfølgende omtale sigter på en situation,  

 hvor der er behov for, at kommunalbestyrelsen går ind i grundigere  

 overvejelser om tilslutning og brug af styringsmidler«.
Side 44 Nederste 4 linjer udgår, og erstattes med:
»nedgravet før 1970, sløjfet efter 20 år.
I miljøstyrelsens  

 cirkulæreskrivelse af 4. februar 1982 er der dog åbnet mulighed for, at  

 kommunalbestyrelsen kan meddele lempelser fra sløjfningskravet i indtil 1/2  

 år, og efter en konkret vurdering i indtil 1 år.
Yderligere lempelser skal  

 godkendes af miljøstyrelsen, som dog ikke vil være indstillet på lempelser i  

 områder, hvor der er etableret låne- eller lejeordninger for overjordiske  

 tanke«.
Side 46 Nederste 6 linjer udgår, så afsnittet slutter med:
 »varmeinstallationers tilstand«.
Bilag II - Side II-6 C-5. Forsyningsledninger, Tilføjes: »For udførelse af anlægsarbejder, der berører teleanlæg, er  

 følgende retningsgivende: Telefontilsynets cirkulære nr. 28, august 1981,  

 »Forskrifter ved udførelse af rørledningsanlæg nærført med  

 teleanlæg«.
Bilag II - Side II-6 Vejanlæg, 2. afsnit:
 Ordet »hovedlandeveje« udgår og erstattes med »størstedelen  

 af landets hovedlandeveje«.
Bilag II - Side II-8 C-7. Jernbaner:
 Ændres således: »»DSB's Almindelige betingelser for  

 naturgasanlæg«, dateret januar 1981', i 2. og 5. afsnit udgår og  

 erstattes af: »»DSB's Almindelige betingelser for naturgasanlæg 2.  

 udgave«, dateret september 1981'. Afsnit 4 udgår.
 Der henvises til »Forsyningskatalog 85« samt notater, som  

 supplerer/uddyber vejledningen.
PLANLÆGNING AF VARMEFORSYNING/ VEJLEDNING ¹ BILAG TIL DEL 1: EKSEMPEL PÅ PROJEKTFORSLAG FOR NATURGASDISTRIBUTIONSANLÆG Forord Lov om varmeforsyning indebærer, at kollektive varmeforsyningsanlæg er  

 omfattet af en projektgodkendelsesordning, og at kommunalbestyrelsen råder  

 over en række styringsmidler til etablering af kollektive  

 varmeforsyningsanlæg og omlægning af varmeforsyningen.
 Reglerne herom fremgår af:
Lov om varmeforsyning, kapitel 4 Bekendtgørelse nr. 45 af 23. februar 1982 om godkendelse m.v. af projekter  

 for kollektive varmeforsyningsanlæg Bekendtgørelse nr. 98 af 19. marts 1982 om tilslutning m.v. til kollektive  

 varmeforsyningsanlæg.
 De to bekendtgørelser er ledsaget af cirkulærer.
 Vejledning om reglernes anvendelse er givet i »Vejledning 5, Del 1:  

 Projekter for naturgasdistributionsanlæg«, Energistyrelsen, juli 1982.
 Til at vise et konkret eksempel på reglernes og vejledningens anvendelse  

 udsendes hermed:
EKSEMPEL PÅ PROJEKTFORSLAG FOR NATURGASDISTRIBUTIONSANLÆG Eksemplet beskriver indhold og opbygning af et projektforslag for  

 naturgasdistributionsanlæg.
Der er naturligvis alene tale om et uforpligtende  

 eksempel, og andre muligheder vedrørende indhold og opbygning står åbne.
I  

 praksis kan f.eks. oplysningsomfanget i det valgte eksempel vise sig  

 utilstrækkeligt på nogle punkter, eller det kan være formålstjenligt at  

 disponere forslaget på en anden måde end angivet.
 Lov om varmeforsyning er for øvrigt ændret efter arbejdets afslutning.  

 Derfor er en del oplysninger og forudsætninger uaktuelle, idet  

 takststrukturen m.v. reguleres ved lovændringen.
 Eksemplet og redegørelsen er udført som et pilotprojekt i samarbejde  

 mellem Fredensborg/Humlebæk kommunes tekniske forvaltning,  

 Hovedstadsregionens Naturgasselskab I/S og Energistyrelsen.
Energistyrelsen, december 1982 INDHOLD EKSEMPEL PÅ ET PROJEKTFORSLAG FOR NATURGASDISTRIBUTIONSANLÆG INDLEDNING Dette eksempel beskriver mere uddybende indhold til opbygning af et  

 projektforslag for et naturgasdistributionsanlæg med udgangspunkt i  

 vejledende disposition, jfr.
Vejledning 5, Del 1: »Projekter for  

 naturgasdistributionsanlæg«, Energistyrelsen, juli 1982.
 Med denne disposition er tilstræbt sikret, at alle aspekter, der er  

 fremhævet i Vejledning 5, Del 1, behandles i et omfang, som normalt vil være  

 ønskeligt for den godkendende myndigheds behandling af projektet.
Som eksempel til illustration af beskrivelsen er taget udgangspunkt i  

 forarbejderne til et konkret projektforslag, udarbejdet for  

 Fredensborg-Humlebæk kommune.
Eksemplet kan ikke sammenlignes med det  

 projekt, som konkret tænkes udført i kommunen.
 Eksemplet er trykt på venstresiderne over for den vejledende tekst til  

 forslagets enkelte punkter.
 Eksemplet kan betragtes som vejledende, hvad angår form og disposition.  

 Valg af tekniske løsninger og principper/specifikationer m.v. har ikke været  

 overvejet i forbindelse med eksemplets udarbejdelse.
I REDEGØRELSE FOR PROJEKTET I.1. PLANGRUNDLAG I.1.1 Delplan På regionalt niveau er der af HNG i løbet af 1980 gennemført en markeds-  

 og udbygningsplanlægning for naturgasforsyningen i Hovedstadsregionens  

 kommuner.
Samtidig har Fredensborg-Humlebæk kommune foretaget en kortlægning  

 af varmeforsyningsforholdene og udarbejdet en delplan, der er godkendt af  

 energiministeriet.
Dette materiale danner grundlag for HNG's byggeprogram.
 De energimæssige virkninger ved realisering af delplanen fremgår af tabel  

 I.1.1.1 og tabel I.1.1.2.
I.1.2 Byggeprogram Som grundlag for projektforslaget foreligger delplanen og det af  

 Hovedstadsregionens Naturgas I/S udarbejdede Byggeprogram i 2 dele.
Del 1 -  

 Varmeplandel af september 1981 og del 2 - Projekteringsdel af november 1981.
 Gassen introduceres i de centrale bydele i 1984, i nyere kvarterer samt i  

 Sørup i 1985, og senere i byggemodningsområderne.
 Der er i projektforslaget regnet med følgende ændring til oplægget.  

 Ændringen bliver indarbejdet i et tillæg til byggeprogrammet:
 I forbindelse med kommunens endelige vedtagelse af delplan er bestemmelsen  

 om brug af tilslutningspligt, varmeforsyningslovens § 19, udgået.
 Tabel I 1.1.1 Energimæssige konsekvenser i 1985, for delplanområdet i  

 Fredensborg-Humlebæk kommune, ved 95 procent tilslutning til de kollektive  

 varmeforsyningsanlæg.
 Tabel I 1.1.2 Oversigt over brændselssubstitutioner og naturgasleverancer.
I REDEGØRELSE FOR PROJEKTET I.1 PLANGRUNDLAG I.1.1 Delplan Der redegøres for forudsætningerne for delplanen.
Delplanen, der danner  

 grundlag for projektforslaget resumeres herefter.
Projektforslaget skal være  

 i overensstemmelse med den godkendte delplan.
Hvis den godkendte delplan endnu ikke foreligger, kan man redegøre for det  

 benyttede grundlag.
Er der endvidere ændringer i forhold til delplanen eller  

 grundlaget, nævnes det her.
I.1.2 Byggeprogram (udbygningsplan) Som grundlag for projektering kan der foreligge et byggeprogram med  

 bygherrens specifikation af de krav og ønsker, han stiller til anlægget.  

 Byggeprogrammet udarbejdes i overensstemmelse med delplanen.
Evt. omfatter  

 projektet kun en del af delplanens anlæg (en etape eller en særlig  

 anlægsdel).
Byggeprogrammet resumeres, idet følgende punkter oplyses: gasforbrug  

 fordelt på områder og storforbrugere, sammenhæng med overordnet og sideordnet  

 net, udbygningsmulighed samt tilslutningstakt.
Indeholder projektforslaget  

 afvigelser fra delplanen og byggeprogrammet, angives det.
I eksemplet er  

 oplysningerne om:
I.2. ORGANISATION I.2.1 Bygherreorganisation Fredenborg-Humlebæk kommune har tilsluttet sig fællesstrukturen i  

 Hovedstadsregionen.
HNG forestår som bygherre etablering af distributionssystemet for naturgas  

 fra D.O.N.G.
A/S' salgssteder til og med den enkelte forbrugers stik,  

 husregulator og måler i kommuner indenfor fællesstrukturen.
HNG's organisationer skitseret på fig.
I.2.1.1.
gasforbrug og storforbrugere beskrevet i II.3.2 Kapacitet,  

 belastningsforhold sammenhæng med overordnede og sideordnede net, beskrevet under II.4.1  

 Dimensionering.
I.2 ORGANISATION I.2.1 Bygherreorganisation Bygherreorganisation beskrives, herunder hvem der er ansvarlig for  

 projektet.
Der henvises i dette afsnit til aftaler mellem selskab (bygherre)  

 og kommune.
 Eksemplet beskriver relationerne mellem bygherre og kommune, hvor kommunen  

 har tilsluttet sig en fællesstruktur.
I.2.2 Projektorganisation HNG forestår som bygherre igangsætning og den overordnede koordinering af  

 projekteringsaktiviteter i Hovedstadsregionen.
 Som teknisk hovedrådgiver har HNG sluttet aftale med det rådgivende firma  

 XX vedrørende projektering af det samlede naturgasdistributionssystem.
 Ved projektering af de lokale distributionsnet tilknyttes et eller flere  

 rådgivende firmaer som underrådgiver til XX, idet disse underrådgivere vælges  

 i samråd med de respektive kommuner.
På fig.
I.2.2.1 er XX' projektorganisation skitseret, ligesom  

 underrådgiveres indpasning i organisationen er anført.
Distriktssagsleder for HNG er: NN NN A/S er tilknyttet som underrådgiver.
Sagsleder for XX er: NN I.2.2 Projektorganisation Projektorganisationen kan beskrives.
Evt. nævnes projekteringsledelse,  

 projekterende firmaer, specialkonsulenter m.v.
Kontaktpersoner hos bygherre og rådgivere kan nævnes.
Salgsleder skal  

 nævnes.
I.2.3 Projekteringsterminer Den samlede tidsplan vises i fig.
II.3.1.1.
I.2.3 Projekteringsterminer I nærværende punkt angives de mellem bygherren og den projekterende trufne  

 aftaler om hovedterminer for projekteringsforløbet, helt frem til  

 hovedprojektets færdiggørelse.
Det fremgår her, hvornår  

 myndighedsbehandlingen starter.
 Er hovedprojektet opdelt i etaper, nævnes det her.
I.3. FORUNDERSØGELSE I.3.1 Kortgrundlag Under udarbejdelse af projektforslaget er der anvendt Fredensborg-Humlebæk  

 kommunes kort over kommunen i 1 til 10.000 og over Fredensborg-Sørup og  

 Humlebæk i 1 til 4.000. Desuden er anvendt GI's 4 centimeter kort 1 til  

 25.000 og enkelte af Fredensborg-Humlebæk kommunes kort i 1 til 1000 i  

 områder, hvor der er foretaget detaljerede undersøgelser.
 Til brug for udarbejdelse af hovedprojekt råder Fredensborg-Humlebæk  

 kommune over kort i 1 til 1.000, der kan opfotograferes til 1 til 500.  

 Kortene ajourføres af kommunen.
 I.3.2 Fremmede ledningsplaner m.v.
 Der skal indhentes oplysninger om placering af alle eksisterende  

 ledninger, kabler m.v. i samtlige veje m.m., hvor der fremføres gasledninger.
I.3.3 Særlige undersøgelser I den nordlige del af Sørup, der ligger omkring kote 10 ligger grundvandet  

 tæt på overfladen, og Sørupvej er opbygget dels på et lag ris og dels på et  

 bjælkelag.
Den nordlige forbindelse mellem Fredensborg og Sørup er derfor  

 trukket op på højereliggende arealer i stedet for at følge vejen.
Gl.  

 Strandvej syd for Sletten ligger tæt på strandkanten, men med kun 1 meters  

 gravedybde mener teknisk forvaltning ikke der bliver vandproblemer.
 Ved rekognoscering er placeringen af varmecentraler og gastankanlæg  

 kortlagt hos storforbrugere og andre forbrugere med fælles varmecentral.
 De udførte forundersøgelser skønnes tilstrækkelige til udarbejdelse af  

 projektforslag.
I.3 FORUNDERSØGELSER I.3.1 Kortgrundlag Her redegøres for det kortmateriale, der er anvendt ved udarbejelsen af  

 projektforslaget, og det supplerende materiale, der er til rådighed for  

 udarbejdelsen af hovedprojektet.
Herunder også det grundlag, der er specielt  

 udarbejdet i forbindelse med projektforslaget.
Kortmaterialets oprindelse,  

 art, målestoksforhold og datering nævnes.
I.3.2 Fremmede ledningsplaner Her oplyses om fremmede ledningsanlæg (el, telefon, vand, kloak,  

 fjernvarme, bygas, dræn, fællesantenner etc.), der kan have indflydelse på  

 projektets udformning og udførelse.
Kildemateriale m.v. angives som nævnt  

 under I.3.1 Kortgrundlag.
Eventuelt endelig afklaring kan ske i hovedprojekt.
I.3.3 Særlige undersøgelser Der redegøres i afsnittet om udførte undersøgelser f.eks. geotekniske og  

 geoelektriske undersøgelser m.v. i det valgte ledningstracee.
Desuden oplyses  

 om foretagne opmålinger af obstruktioner m.v. og undersøgelser vedrørende  

 projektets gennemførelse, specielt med henblik på trafikafviklingen i  

 udførelsesperioden.
Endvidere vurderes forundersøgelsernes tilstrækkelighed  

 for udførelse af såvel projektforslag som hovedprojekt.
Nødvendige  

 supplerende undersøgelsers gennemførelse angives.
I.4 MYNDIGHEDER I.4.1 Forhold til fysiske planlove Som grundlag for kommunens delplan indgår kommuneplanen og lokalplaner.
Kommuneplanen af 29. juni 1981, byggemodningsprojekter og enkelte  

 lokalplaner er indhentet til brug for projekteringen.
Overordnede  

 oversigtsplaner for vand, kloak, vandløb og antenneanlæg er indhentet.
Ved planlægning af distributionsnettene er der taget hensyn til forsyning  

 af de i kommuneplanen angivne byudviklingsområder indenfor de to  

 forsyningsområder.
Der udføres overordnede gadeledninger, således at alle  

 byudviklingsområder kan forsynes.
Der må foretages ekspropriation eller servitutpålæg på de berørte private  

 matrikler.
De pågældende ledningsstrækninger er forbindelserne mellem  

 Fredensborg og Sørup, der går over åbent land og forbindelsen, fra den  

 østligste regulatorstation i Fredensborg til de nordlige kvarterer, der  

 forløber langs et byudviklingsområde.
Desuden er der ledningsstrækninger på  

 forskellige boligselskabers arealer, hvor kommunen ikke er vejbestyrelse på  

 de interne veje.
I.4.2 Forhold til anden lovgivning Der henvises til den af HNG/XX udarbejdede Myndighedsgodkendelsesmanual.
I.4.3 Normer og standarder Som grundlag for projekteringsarbejdet er følgende af HNG og XX  

 udarbejdede manualer anvendt:
Administrativ Procedure for underrådgivere, dateret 1981.11.16 (angiver  

 krav til kvalitetssikring) Projekteringsmanual, Distributionsnet, dateret september 1981, rev.  

 1981.11.25 Myndighedsgodkendelsesmanual, dateret september 1981 Projektstyringsmanual, dateret 1981.10.21 Prishåndbog, dateret december 1980 suppleret med brev nr. 1.744 af  

 1981.12.16 Anvisning for udarbejdelse af Projektforslag for distributionsnet, dateret  

 september 1981, suppleret med mødenotet af 1981.11.12 fra GG 80.
 Alle forhold, der kan have afgørende indflydelse på projektets  

 gennemførelse, skal være afklarede på dette stade af projektet.
I.4 MYNDIGHEDER I.4.1 Forhold til fysiske planlove Der redegøres for projektets tilpasning til og/eller eventuelle konflikter  

 med lokal-, kommune- og regionplanlægningen og øvrige fysiske sektorplaner,  

 naturfredningsloven og øvrig areal- og naturressource-lovgivning.
 Hvor planer, love, bestemmelser m.v. nævnes, bør datering af materialet  

 altid fremgå.
I.4.2 Forhold til anden lovgivning Der redegøres for projektets tilpasning til krav i henhold til anden  

 lovgivning, specielt vedrørende miljøbeskyttelsesloven.
I.4.3 Normer og standarder Herunder nævnes de normer og standarder, samt evt. manualer, der er  

 grundlag for projekteringen.
Anvendes eller refereres til specielt  

 udarbejdede manualer, skal disse være tilgængelige.
Er der herudover indgået  

 specielle aftaler med bygherre, myndigheder eller øvrige af projektet berørte  

 parter, der afviger fra det før omtalte grundlag, skal disse aftaler nævnes.
I.4.4 Indhentede godkendelser Ledningsnettenes placering og udformning er forevist og drøftet igennem  

 med kommunens tekniske forvaltning.
DSB er kontaktet for at undersøge mulighederne for at føre en stikledning  

 til Krogerup Højskole over jernbanen på en ny bro, der skal opføres i 1982.  

 DSB mar meddelt, at det ikke kan tillades.
Der er i stedet for regnet med at  

 udføre en gennempresning under jernbanen cirka 100 meter nord for broen.
I.4.5 Procedureplan for videre myndighedsbehandling Det videre arbejde med indhentning af godkendelser m.v. vil ske efter  

 procedureplanen, der er angivet i Myndighedsgodkendelsesmanualen.
 Projektforslaget fremsendes til Fredensborg-Humlebæk kommunalbestyrelse af  

 HNG for godkendelse i henhold til varmeforsyningsloven.
 Projektforslagets tegninger fremsendes til Hovedstadsrådets  

 fredningsadministration og Frederiksborg Amts nordlige fredningskreds for  

 godkendelse af ledningstraceer.
 Projektforslagets tegninger fremsendes til NESA, KTAS, P og T samt  

 Frederiksborg Amtskommunes Tekniske forvaltning for indhentning af lednings-  

 og vejplaner, samt til DSB for godkendelse af lokaliseringer for krydsninger  

 med jernbane.
I.4.4 Indhentede godkendelser Her nævnes hvilke godkendelser, der er indhentet fra hvilke myndigheder  

 iht. hvilket lovgrundlag.
I.4.5 Procedureplan for videre myndighedsbehandling Her gives en oversigt (evt. i skemaform) over de godkendelser, der skal  

 indhentes for at projektet kan gennemføres, helt frem til  

 idriftsættelsesfasen.
 Godkendelserne kan evt. inddeles efter aktivitetsfase, dvs. godkendelser,  

 der ansøges ved fremsendelse af projektforslag, godkendelser, der ansøges på  

 grundlag af hovedprojekt, og godkendelser, der ansøges ved udførelse og  

 idriftsættelse.
 Der redegøres samtidig for procedurer (tidsfrister m.v.) ved indhentningen  

 af de nødvendige godkendelser.
II ANLÆGSBESKRIVELSE II.1. ANLÆGGETS HOVEDDISPOSITION II.1.1 Forsyningsprincipper og netudformning Ledningsføring Ledningsnettet opbygges af - Overordnede gadeledninger - Almindelige gadeledninger Overordnede gadeledninger forbinder regulatorstationerne og fordeler  

 primært gassen inden for forsyningsområdet, men forsyner dog også forbrugerne  

 i de gader, hvor de løber.
 Almindelige gadeledninger tilsluttes de overordnede gadeledninger og  

 forsyner forbrugerne i et lokalt område og i de gader, hvor de er placeret.  

 De kan eventuelt indgå som led i en ringforbindelse.
Trykniveau Nettene udføres for et maksimalt driftsudtryk på 4 bar overtryk og et  

 minimalt driftsudtryk på 1 bar overtryk.
Naturgassen leveres fra fordelingsnettet til distributionsnettene via 16/4  

 bar regulatorstationer.
Regulatorstationerne hører ikke til dette projekt for  

 distributionsnet.
II.1.2 Kapacitet, belastningsforhold Det maksimale timeforbrug er opgjort på grundlag af BBR-registerets  

 bygningsoplysninger, oplysninger fra kortlægningen vedrørende storforbrugere  

 og prognose for nybyggeri i planperioden 1981-1995.
 Tabel II.1.2.1 angiver prognosen for nyt boligbyggeri i  

 byggemodningsområder.
Beregninger af det maksimale timeforbrug er foretaget for hver  

 delstrækning af ledningsnettet.
Til brug for fredningsdimensioneringen er der  

 regnet med 100 procent tilslutning af potentielle forbrugere.
Der er anvendt  

 samtidighedsfaktorer, som angivet i projekteringsmanualen.
 Tabel II.1.2.2 angiver det samlede maksimale timeforbrug i Fredensborg og  

 Humlebæk.
 På grundlag af oplysninger fra kommunens kortlægning har HNG udarbejdet en  

 liste over tilslutningsværdier for storforbrugerne.
Tabel II 1.2.1 Oversigt over antal nye boliger pr. år II ANLÆGSBESKRIVELSE (I eksemplet er en del af detaljerne i Humlebæk-nettet udeladt).
II.1 ANLÆGGETS HOVEDDISPOSITION II.1.1 Forsyningsprincipper og netudformning Herunder beskrives nettets opbygning.
Principper for trykniveauer, trykregulering, ledningsføring m.v.  

 fastlægges.
Disse beskrivelser kan være detaljerede eller alternativt være  

 henvisninger til standardløsninger.
 I eksemplet er forholdene iøvrigt nærmere uddybet i afsnittene:
II.1.2 Kapacitet og belastningsforhold II.2.1 Dimensionering II.1.2 Kapacitet, belastningsforhold Belastningsvariation og evt. -udjævning samt anlæggets kapacitet  

 beskrives.
II.1.3 Forsyningssikkerheden Hvert område kan forsynes fra mindst 2 regulatorstationer.
 Ledningsnettene er rigsforbundne.
 Der etableres afspærringsmuligheder på nettet.
Det er desuden undersøgt, hvad det betyder for ledningsdimensionerne, hvis  

 enkelte store forbrugere ikke forsynes i brudsituationerne.
Dette er  

 beskrevet i pkt.
II.2.1.
I Fredensborg-Humlebæk kommune er det kun Fredensborg Slot, der indgår i  

 dnne undersøgelse.
Imidlertid hænger distributionsnettet i Fredensborg sammen  

 med et net i Hillerød kommune og distributionsnettet i Humlebæk hænger sammen  

 med et net i Karlebo kommune.
De mulige afbrydelige kunder, der er tilsluttet  

 de nævnte net i nabokommunerne, indgår derfor i undersøgelsen.
II.1.4 Udbygning Der er ved netudformningen taget hensyn til planlagte udbygninger.
Tabel II 1.2.2 Maksimale timeforbrug, slutdækningsgrad lig med 100 procent 3101 lig med FREDENSBORG 3111 lig med HUMLEBÆK II.1.3 Forsyningssikkerhed Der redegøres her for de principper, der ligger til grund for fastlæggelse  

 af forsyningssikkerheden, idet forholdsregler til forhindring, begrænsning og  

 afhjælpning af forsyningssvigt beskrives.
 Konsekvenserne ved forsyningssvigt beskrives.
 I eksemplet er nærmere redegjort for konsekvenserne under afsnit II.2.1.
II.1.4 Udbygning Det beskrives, hvilke hensyn der er taget til en fremtidig udbygning og  

 forstærkning af nettet, og hvilke udbygningsplaner, der foreligger.
II.2. TEKNISKE SPECIFIKATIONER II.2.1 Dimensionering De to forsyningsområder, Fredensborg og Humlebæk, forsynes af to af  

 hinanden uafhængige net.
Fredensborg Distributionsnettet i Fredensborg forsynes fra 2 regulatorstationer  

 placeret i den sydlige del af byen.
Nettet forbindes til en overordnet  

 gadeledning i Hillerød kommune, der løber gennem Nøddebo og Gadevang frem til  

 en regulatorstation på fordelingsledningen vest for Hillerød.
Både i  

 normalsituationen og i brudsituationer leveres der gas fra Fredensborg til  

 Nøddebo.
 Regulatorstationernes placering er som angivet i byggeprogram og vist på  

 oversigtsplanen.
Figur II.2.1.1 viser det overordnede gadenet og angiver dimensionerne.
I  

 parenteser er der angivet de mindre dimensioner, der er tilstrækkelige, hvis  

 følgende forbrugere afbrydes i brudsituationer:
Fredensborg Slot Asfaltværk i Gadevang Fjernvarmeværk i Hillerød De to sidstnævnte forbrugere ligger i Hillerød kommune, men deres  

 afbrydelse fra nettet har betydning for nettet i Fredensborg.
 Besparelsen i anlægsudgifterne ved at afbryde de 3 forbrugere er for hele  

 nettet cirka 1,0 millioner kroner og for Fredensborg-nettet alene 595.000  

 kroner.
 Alle almindelige gadeledninger er ø 40 millimeter med undtagelse af en  

 strækning fra Helsingørvej mod Emdrup på ca. 600 meter, der er ø 63  

 millimeter.
 Ledningsstrækning i Hillerød er medtaget i beregningerne, da den har  

 betydning for ledningsdimensionerne i Fredensborg-nettet.
Ventilplacering Ventiler placeres således, at sammenhængende områder med cirka 500 stik  

 kan afspærres.
 Ved knudepunkter på det overordnede net anbringes ventiler.
Regulatorstationer Regulatorstationer projekteres i forbindelse med det regionale  

 fordelingsnet.
II 2.1.1 FREDENSBORG-NETTET Dimensioner, overordnede gadeledninger II.2 TEKNISKE SPECIFIKATIONER II.2.1 Dimensionering Der foretages en dimensionering af distributionsnet, M/R-stationer, stik  

 til storbrugere og evt. fordelingsledningsafgreninger.
Dimensionerne vises på  

 kortbilag.
 Forudsætninger og anvendt metode beskrives.
II.2.2 Materialevalg Der er overalt regnet med anvendelse af rør af polyethylen (PEM), bortset  

 fra 10-30 meter af ledningerne nærmest regulatorstationerne, hvor der  

 anvendes stålrør.
II.2.3 Konstruktionsprincipper Der forekommer 4 stk. krydsninger med jernbaner og 3 stk. krydsninger med  

 åbne grøfter.
 Krydsning med jernbane udføres ved gennempresning.
 Ved krydsningen med grøfter anvendes betonryttere til sikring mod opdrift.
 Krydsninger, ventilarrangementer og ledningsgrav med videre udføres i  

 henhold til principløsninger angivet i projekteringsmanualen.
II.2.4 Tilslutning til andre anlæg Tilslutning til andre naturgasanlæg er beskrevet i punkt II.2.1.
 Anlægget tilsluttes herudover ike andre kollektive varmesystemer.
II.2.2 Materialevalg Ledningstyper og standardkomponenter angives.
II.2.3 Konstruktionsprincipper Under dette afsnit omtales valgte konstruktionsprincipper, hvor særlige  

 forhold gør sig gældende, eksempelvis krydsninger med vandløb, jernbane etc.  

 Evt. kan henvises til standardløsninger.
II.2.4 Tilslutning til andre anlæg Eventuel tilslutning til andre anlæg beskrives og vises på kort.
II.3. ANLÆGGETS ETABLERING II.3.1 Tidsplan Tidsplan for de to første etaper fremgår af figur II.3.1.1. Senere etaper  

 er forbindelsen fra Sørup til Hillerød kommune, der etableres i 1987 samt  

 gadeledninger i byudviklingsområderne.
Idriftsættelse Idriftsætelse af distributionsnettet forestås af HNG.
Den er planlagt at  

 skulle ske i etaper ud fra de enkelte regulatorstationer.
 De almindelige betingelser for idriftsættelse fremgår af N-gas manualen,  

 kapitel IV, afsnit 4.11, »Fremføring af gas«.
II.3.2 Anlægsorganisation HNG's arbejdsopgaver i anlægsfasen omfatter:
udbud og licitation for anlægsarbejder og materialeleverancer kontrahering gennemførelse af anlægsarbejderne Udbud Udbudsmateriale for fordelingsnettet udarbejdes af XX.
 Udbudsmateriale for distributionsnettene udarbejdes af underrådgiverne i  

 hovedprojektfasen.
Licitation og kontraktforhandlinger HNG afholder licitationer og forestår kontraktforhandlinger vedrørende  

 fordelingsnettet i samarbejde med XX.
 Vedrørende distributionsnettene afholder HNG licitationer og forestår  

 kontraktforhandlinger bistået af underrådgiverne og XX.
Byggestyring og tilsyn Byggestyringen varetages af XX, mens HNG i et vist omfang påregner selv at  

 stå for tilsynsarbejdet, således at størst muligt lokalkendskab tilføres den  

 fremtidige drifts- og vedligeholdelsesorganisation.
++FIGUR+++FIG.
II 3.1.1 TIDSPLAN FREDENSBORG-HUMLEBÆK KOMMUNE, 1. og 2. ETAPE II.3 ANLÆGGETS ETABLERING II.3.1 Tidsplan Der opstilles en tidsfølge for:
myndighedsbehandling evt. offentliggørelse og høringer projektforslag hovedprojekt udbud m.v.
anlæg idriftsættelse II.3.2 Anlægsorganisation Anlægsorganisation beskrives.
 Bygherreleverancer og entrepriseformer fastlægges.
 Evt. særlige entrepriseforhold (f.eks. paralleltløbende anlægsarbejder)  

 beskrives.
 Omfang af tilsyn fastlægges.
Bygherreleverancer HNG påregner at oprette et indkøbskontor for indkøb og administration af  

 bygherreleverancer.
Materialeindkøb baseres på HNG's materialespecifikationer  

 og foretages af HNG.
Leverancerne udbydes blandt prækvalificerede  

 leverandører.
Særlige entreprisemæssige forhold Fredensborg-Humlebæk kommune har planer om at udføre antennekabelanlæg i  

 hele kommunen.
Kommunen har udtrykt ønske om at lægge antennekabel i samme  

 grav som gasledningen.
Graven skal i givet fald udføres bredere og alle  

 ekstraudgifter skal afholdes af kabelanlægget.
I den ældste del af Humlebæk påregner kommuner at skulle udskifte  

 kloakledninger.
I den udstrækning, der kan skaffes bevilling hertil i  

 1983-84, koordineres udførelsen af de to anlæg.
II.3.3 Mængder Mængder er opgjort til brug for overslag og fortegnelse for  

 bygherreleverancer.
Mængdefortegnelse, hovedkomponenter Rør PEM PN4:
II.3.4 Overslag anlægsudgift Generelt Overslaget er beregnet i prisniveau oktober 1981.
 Overslaget er beregnet på grundlag af ajourførte enhedspriser fra  

 »Prishåndbog for Naturgasdistributionssystemer i  

 Hovedstadsregionen«, 1. udgave udskrevet i prisniveau december 1980, og  

 på grundlag af erfaringspriser fra anlægsarbejder udført i det pågældende  

 område.
 I overslaget er afsat 6 procent til indretning, drift og afrigning af  

 arbejdsplads.
Vinterforanstaltninger er indkalkuleret i overslaget med 1 procent af  

 anlægsudgiften.
Til projektering m.v. er afsat 15 procent af anlægsudgiften  

 til gadeledninger og stik til større forbrugere og 5 procent af  

 anlægsudgiften til øvrige stikinstallationer.
 Eventuelle erstatninger til afgrødetab og servitutpålæg er indregnet i  

 uforudselige udgifter.
Særlige forudsætninger, overordnede gadeledninger Overordnede gadeledninger er forudsat lagt i kørebanearealer overalt, hvor  

 disse ikke direkte er vist placeret i marker, græsarealer eller selvstændige  

 stiarealer.
Særlige forudsætninger, almindelig gadeledning Almindelige gadeledninger er for den overvejende del placeret i  

 kørebanearealer.
 Kørebanearealer og fortoves beskaffenhed er vurderet udfra et generelt  

 kendskab til kommunen.
 Omfanget af maskinudgravning hhv. håndudgravning af ledningsgrave er  

 skønnet i relation til byområdernes alder og deraf forventede problemer med  

 eksisterende nedgravede kabler og rør.
II.3.3 Mængder Mængder af hovedkomponenter såsom ledninger i forskellige dimensioner,  

 stikledninger, ventiler m.v. angives.
II.3.4 Overslag anlægsudgift Anlægsinvesteringer, fordelt på anlægsdele og på år opgøres.
Udgift til  

 arealafståelse, servitutpålæg, projektering m.v. medtages.
I eksemplet er kun  

 medtaget sumskemaerne tabel II.3.4.1 og tabel II 3.4.2. Disse er af  

 pladshensyn vist på omstående højre side.
 Tabel II 3.4.1 i eksemplet viser, hvorledes omkostningerne fordeler sig på  

 de enkelte anlægsdele, medens tabel II 3.4.2 i eksemplet viser, hvorledes  

 omkostningerne ved anlægget fordeler sig på år.
 Overslagets enhedspriser er baseret på, at ledningsgrave for rør i  

 dimensioner ø20 - ø125 millimeter er 25 centimeter bred, for rør ø160 og ø180  

 millimeter er graven 30 centimeter bred og for ø200 millimeter er den 35  

 centimeter bred.
Befæstelse opbrydes i en bredde af 30 centimeter ud over ledningsgravens  

 teoretiske bredde, og det opgravede materiale bortkøres.
Der tilfyldes med  

 grus op til underside befæstelser, inden disse retableres.
 Overslaget indeholder udgifter til afmærkning, trafikregulering og  

 etablering af overkørsler samt til gener for entreprenøren under udførelse af  

 arbejdet langs stærkt befærdede veje.
 I byggemodningsområder er der regnet med følgende gennemsnitslængde  

 gadeledning pr. forbruger:
Parcelhuse 16,2 meter Tæt/lav bebyggelse 9,0 meter Særlige forudsætninger, stikledninger Der er regnet med følgende gennemsnitslængder for parcelhuse 17,5 meter tæt/lav bebyggelse 12,5 meter større forbrugere 40,0 meter Opbrydning af asfalteret vej, kantsten, fortovsfliser m.v. og deraf  

 følgende retablering er i omfang baseret på analyseresultatet fra rapporten  

 udført for Handelsministeriets Naturgasdistributionsudvalg,  

 »Pilotprojekterne.
Sammenfattende vurdering«.
Ressourceforbrug Bygherreleverancer På basis af mængdeopgørelse for PEM-rør og ventiler er nedenfor angivet  

 overslag for udgifter til indkøb:
1. etape kr.2.610.000 excl. moms 2. etape kr. 1.520.000 excl. moms Prisniveau Overslaget er omregnet til prisniveau oktober 1981 ved hjælp af offentlige  

 statistikker.
Overslagsskemaer Tabel II.3.4.1 Sumskema for alle etaper.
 Tabel II.3.4.2 Sumskema opdelt på år.
II.3.5 Finansiering Opbygning og drift af HNG's samlede virksomhed forudses i en årrække at  

 skulle finansieres i hovedsagen ved optagelse af udlandslån - og i mindre  

 omfang ved indenlandsk låntagning og indskud fra interessentkommuner.
II.3.5 Finansiering Der redegøres for finansieringsformen.
 Indgår der opkrævning af bidrag til anlægget fra brugerne, gives der en  

 særlig redegørelse for anvendelsen af disse.
II.4 AREALAFSTÅELSE II.4.1 Arealafståelse og servitutter Der skal udføres tracee og ekspropriationsforberedelse for  

 distributionsledninger over de under pkt.
I.4.1 berørte matrikler.
 Nødvendige arealer til regulator-stationer på kommunalt ejede arealer  

 udstykkes som selvstændig ejendom, hvorefter HNG sikrer ejendomsret til  

 arealerne eller eventuelt lejer dem af kommunen med tinglyst lejekontrakt.
 Hvor regulator-stationer placeres på private ejendomme, erhverver HNG  

 arealet.
 Til sikring af ledningsanlægget pålægges servitut i et almindeligvis 4  

 meter bredt bælte omkring ledningen.
 Servitutten sikrer mod bebyggelse, beplantning med dybtgående rødder m.v.  

 samt sikrer adgangsret til ledningen ved senere eftersyn og reparation.
 Almindeligvis erhverves servitutrettighederne ved ekspropriation.
 Listen over matrikelnumre er ikke medtaget.
II.4 AREALAFSTÅELSE II.4.1 Arealafståelse og servitutter Der redegøres for hvilke matrikelnumre, der berøres.
Omfang og  

 konsekvenser af evt. servitutpålæg m.v. beskrives.
III DRIFTSFORHOLD III.1 Drifts- og vedligeholdelsesorganisation Fællesstrukturen indebærer i driftsfasen, at HNG som driftsherre forestår  

 og styrer distributionen af naturgas fra D.O.N.G.
A/S's salgspunkter til den  

 enkelte forbruger.
 I den delte struktur afregner HNG med det lokale distributionselskab  

 »ved kommunegrænsen« (byportaftale).
 HNG's hovedaktiviteter i driftsfasen er:
køb og salg af naturgas styring og overvågning af driften vedligeholdelse og reparation af distributionssystemet administration (måleraflæsning, regningsudskrivning m.v.) Med hensyn til HNG's organisation i driftsfasen kan det oplyses, at der  

 påregnes etableret 3 eller 4 distriktskontorer, hvorfra en del af ovennævnte  

 aktiviteter vil blive udført.
III.2 Sikkerhedsmæssige foranstaltninger Under etablering af naturgasdistributionssystemet i HNG's område vil der  

 blive gennemført en systematisk kvalitetssikring af alle de ydelser, der  

 vedrører planlægning, projektering og anlæg af distributionssystemet.
 For at sikre ensartede kvalitetssikringsprocedurer har HNG udarbejdet en  

 »Kvalitetssikringsmanual«.
 Manualen og en supplerende kvalitetsspecifikation definerer de  

 kvalitetssikringsaktiviteter, der skal gennemføres for selskabet af de  

 tilknyttede rådgivere.
 Naturgasprojektet baseres på en omfattende kvalitets- og sikkerhedskontrol  

 med de anvendte materialer og udførelsesmetoder.
 Alt gasbrænderudstyr skal afprøves og godkendes af Danmarks Gasmateriel  

 Prøvning (DGP) og montering må kun udføres af autoriserede VVS-installatører.
 Alle ledningsarbejder vil blive udført af uddannet arbejdskraft, ligesom  

 der stilles strenge krav til kvalitetskontrol med de udførte arbejder.
III DRIFTSFORHOLD III.1 DRIFTS- OG VEDLIGEHOLDELSESORGANISATION Organisationsstrukturen og aktiviteter i driftsfasen beskrives.
III.2 SIKKERHEDSMÆSSIGE FORANSTALTNINGER Før et anlæg kan påbegyndes, skal arbejdstilsynets godkendelse indhentes.  

 For at opnå denne godkendelse kræves udarbejdet et kvalitetssikringsprogram,  

 der redegør for alle forhold af sikkerhedsmæssig betydning.
IV BRUGERFORHOLD IV.1 TILSLUTNINGSTAKT IV.1.1 Forudsat tilslutningstakt Dette punkt er behandlet i delplanens punkt vedrørende omstillingsforløb.
 Der henvises her til redegørelse om tilslutning til naturgasanlæg, hvor  

 tilslutningstakten er vurderet under forskellige forudsætninger.
IV.1.2 Styringsmidler Der henvises til rapportens redegørelse om tilslutning til  

 naturgasdistributionsanlæg.
 Herunder omtales brugen af varmeforsyningslovens styringsmidler og  

 incitamenter til tilslutning, der kan iværksættes af selskab og kommune i  

 fællesskab.
IV.1.3 Overgangsdimensioner Kommunen har desuden indgået en aftale med D.O.N.G.
A/S vedrørende  

 lejeordning for olietanke, jvf. delplanen.
IV BRUGERFORHOLD IV.1.1 Forudsat tilslutningstakt Tilslutningstakten for de forskellige brugerkategorier skal angives, hvis  

 den ikke er oplyst i delplanen.
IV.1.2 Styringsmidler Der redegøres for hvilke incitamenter og styringsmidler, man har til  

 rådighed og hvilke man anvender for at opnå den forudsatte tilslutningstakt.
IV.1.3 Overgangsordninger Der redegøres for eventuelle overgangsordninger og deres betydning for  

 tilslutningstakten.
IV.2 TAKSTER IV.2.1 Tilslutningsafgift Tilslutningsafgiften for mindre forbrugere er fastsat til 2.000 kr. i  

 faste priser (excl. moms, prisniveau juli 1981). For stikledningslængder over  

 50 meter opkræves yderligere 100 kroner pr. meter, som ikke modregnes i  

 kubikmeter-afgiften.
For eksisterende bebyggelse, der tilsluttes naturgasforsyning modregnes de  

 2000 kroner i kubikmeter-afgiften.
Modregningen foretages med samme nedslag i  

 faste priser i kubikmeter-afgiften i en 5 års periode for alle  

 parcelhuskunder beregnet på basis af et årligt aftag på 3200 kubikmeter  

 naturgas.
 For ny bebyggelse modregnes de 2000 kroner ikke i kubikmeter-afgiften.
IV.2.2 Energiafgift Kubikmeter-afgiften er fastsat til 268,6 øre pr. kubikmeter naturgas pr.  

 1. juli 1981 (excl. moms). Kubikmeter-afgiften reguleres med udviklingen i  

 gasolieprisen incl. afgifter hvert kvartal.
For mindre varmekunder i eksisterende bebyggelse ydes en  

 introduktionsrabat på 39,7 øre pr. kubikmeter (excl. moms) i 5 år fra  

 tilslutning er mulig.
Rabattens realværdi søges opretholdt gennem regulering.
 For ny bebyggelse ydes ikke introduktionsrabat.
 Udover forbrugsafhængige afgifter vil der blive opkrævet en fast årlig  

 afgift på 200 kr. (excl. moms, prisniveau juli 1981). Den årlige afgift  

 indeksreguleres.
IV.2.3 Konsekvensberegninger Konsekvensen af brugen af styringsmidler og tilslutningsbidraget er  

 behandlet i IV.1.2 Styringsmidler og IV.3.2. Brugerøkonomisk analyse.
IV.2 TAKSTER IV.2.1 Tilslutningsafgift Der redegøres for tilslutningsafgiftens størrelse og opkrævning.
IV.2.2 Energiafgift Energiafgiftens størrelse angives.
Evt. nævnes principperne for dens  

 regulering.
Er der f.eks. forudsat prisdifferentering eller lignende, nævnes  

 dette.
IV.2.3 Konsekvensberegninger Konsekvensen af størrelsen af tilslutningsafgift og energiafgift og brugen  

 af styringsmidler belyses.
IV.3 BRUGERØKONOMI IV.3.1 Brugerinvestering Udgifterne forbundet med konvertering fra oliefyringsinstallation i et  

 gennemsnitsparcelhus til naturgas er opgjort til 6 - 13.000 kroner excl.  

 moms, prisniveau primo 1981. Yderpunkterne udgøres af installationer, hvor  

 konverteringen nødvendiggør udskiftning af oliefyret (brænderen) med en  

 gasbrænder henholdsvis installation, hvor der skal installeres en ny gasfyret  

 kedelunit.
IV.3.2 Finansiering Overgang til naturgas forudsættes at ske på et tidspunkt, hvor en  

 væsentlig del af den eksisterende installation (oliebrænder, olietank, kedel)  

 er udslidt.
 Da priserne på komponenter i olie- og henholdsvis naturgasfyrede  

 installationer er af samme størrelse, bliver merinvesteringerne ved  

 overgangen til naturgasfyring i forhold til fortsat oliefyring relativt  

 begrænsede.
 Finansieringen af konverteringsudgifterne er forudsat at ske gennem  

 optagelse af private lån.
IV.3.3 Brugerøkonomisk analyse For et eksisterende oliefyret parcelhus af gennemsnitsstørrelse (cirka 140  

 kvadratmeter) belyses de brugerøkonomiske forhold i følgende situationer:
 Konvertering fra olie- til naturgasfyring sker på det tidspunkt, hvor een  

 eller flere komponenter i den eksisterende installation er nedslidt  

 (»naturlig« udskiftning).
 Fortsat oliefyring, idet de nedslidte komponenter erstattes med nye  

 komponenter.
I tabel VI.3.3.1 er anført anlægsudgifter for udvalgte kombinationer af  

 installationer.
Tabellen indeholder endvidere en oversigt over de beregnede,  

 årlige udgifter, dels som en bruttoudgift (uden indregnet  

 »skattefordel«), dels som en nettoudgift det første år efter  

 konverteringstidspunktet (beregnet ud fra en marginalskat på 60 procent).
EKSEMPEL Alle beløb er i kroner, incl. 22 procent moms.
Prisniveau medio 1981.
Tabel IV 3.3.1 Anlægsudgifter IV.3 BRUGERØKONOMI IV.3.1 Brugerinvestering De forventede konveteringsomkostninger for den enkelte forbruger angives.
IV.3.2 Finansiering Finansieringsmulighederne for den enkelte forbruger belyses.
IV.3.3 Brugerøkonomisk analyse Der redegøres for den enkelte brugers økonomi ved forskellige  

 udgangssituationer.
IV.4 DRIFTSUDGIFTER IV.4.1/ IV.4.2 Forbrugsafhængige/faste De selskabs- eller driftsøkonomiske analyser har til formål at belyse  

 udbygningsplanens konsekvenser for forsyningsselskabets økonomi, herunder  

 vurdering af investeringsbehov, nødvendige energiindkøb, finansieringsbehov,  

 valg af takstpolitik m.v.
Der foreligger ikke pr. marts 1982 nogen detaljeret driftsøkonomisk  

 analyse for det samlede forsyningsselskab.
Dette forhold skyldes i  

 hovedsagen:
at varmeplanlægningens stade - og herunder afgrænsningen mellem naturgas  

 og anden energiforsyning, blandt andet kraftvarme - ikke er lige fremskreden  

 i alle kommuner at investeringsrammen ikke er endeligt fastlagt for HNG's område at takster til større forbrugere ikke er færdigforhandlet at tarifferne vedrørende aftag fra D.O.N.G.
A/S's salgspunkter ikke er  

 endeligt fastlagt.
 De sidstnævnte tariffer fastlægges således, at HNG i driftsøkonomisk  

 forstand »hviler i sig selv«, set over en årrække.
 De selskabsøkonomiske analyser vil blive foretaget af HNG på grundlag af  

 en ajourført udbygningsplan med tilhørende organisationsplan og  

 driftsbudgetter for HNG's samlede virksomhed.
IV.4 DRIFTSUDGIFTER Der foretages en driftsøkonomisk analyse for at belyse udbygningsplanernes  

 konsekvenser for forsyningsselskabets økonomi.
V ANDRE FORHOLD V.1.1 Beskæftigelsen Mandtimeforbrug Opgørelse af mandtimeforbrug er baseret på en skønnet procentandel til  

 arbejdsløn af den samlede anlægssum omregnet til arbejdstimer ved hjælp af en  

 timepris for jordarbejde på kroner 120 og VVS-arbejde på kroner 140.
V.1.2 Øvrigt ressourceforbrug Dette punkt er ikke behandlet V.2 Indpasning i Varmeplan Den videre varmeplanlægning er ikke påbegyndt på nuværende tidspunkt.
V ANDRE FORHOLD V.1.1 Beskæftigelsen Mandtimeforbrug opgøres fordelt på perioder.
V.1.2 Øvrigt ressourceforbrug Materielindsatsen vurderes med henblik på en samlet vurdering af  

 tilstrækkelig kapacitet.
V.2 INDPASNING I VARMEPLAN Her angives de tekniske muligheder for evt. tilpasning med anden kollektiv  

 varmeforsyning i kommunen i.h.t. den løbende varmeplanlægning.
PÅ TEGNING Tegninger Til projektforslaget skal medfølge oversigtskort, der viser:
ledningsføringen af nye og evt. eksisterende gasledninger ledningsdimensioner otrykniveauer (hvis flere) tilslutning til overordnede og sideordnede net evt. etapedeling Det kan herudover i specielle tilfælde, hvor standardløsninger ikke kan  

 anvendes, være relevant med principtegninger, der anviser mulige løsninger.
 SIGNATURFORKLARING:
KOMMUNEGRÆNSE AFGRÆNSNING AF OMRÅDE OG INTRODUKTIONSÅR NATURGASOMRÅDE MED DIREKTE FORSYNING OMRÅDE MED NATURGASFORSYNET VARMECENTRAL EL:EKSIST: F: GASANLÆG OVERORDNEDE GADELEDNINGER REGULATORSTATION ANGIVER INTRODUKTIONSÅR FOR NATURGASFORSYNING ANGIVER DET OMRÅDE DER DÆKKES AF LEDNINGSPLANEN I 1 TIL 4000 MED DET PÅGÆLDENDE LØBENUMMER EKSEMPEL PÅ SIGNATURFORKLARING REDEGØRELSE FOR PROJEKTFORSLAG PLANLÆGNING AF VARMEFORSYNING/ VEJLEDNING ¹ DEL 2: PROJEKTER FOR FJERNVARMEANLÆG ENERGISTYRELSEN SEPTEMBER 1983 VEJLEDNING OM PROJEKTER FOR FJERNVARMEANLÆG INDLEDNING 1.ANMELDELSES- OG GODKENDELSESORDNING EFTER VARMEFORSYNINGEN 1.1 Anmeldelses- og godkendelsesordningen 1.2 Planlægning, anlæg og drift af fjernvarmeanlæg 1.3 Procedure ved anmeldelser og godkendelser 2. UDARBEJDELSE AF PROJEKTFORSLAG 2.1 Redegørelse for projekt 2.2 Anlægsbeskrivelse 2.3 Driftsforhold 2.4 Brugerforhold 2.5 Andre forhold 3. BEHANDLING AF PROJEKTFORSLAG 3.1 Anmeldelse 3.2 Ansøgning om godkendelse 3.3 Vilkår 3.4 Udformning af projektgodkendelse 4. GENNEMFØRELSE OG BRUG AF STYRINGSMIDLER 4.1 Gennemførelse af fjernvarmeforsyning 4.2 Tilslutning af brugere Bilag I Oversigter over projektoplysninger Bilag 2 Bedømmelse af eksisterende fjernvarmeanlæg Bilag 3 Vejledning i myndighedsbehandling Bilag 4 Procedure ved påbud om fortsat tilslutning.
INDLEDNING Foreliggende Vejledning 5, Del 2, »Projekter for  

 fjernvarmeanlæg« giver vejledning om anmeldelses- og  

 godkendelsesordningen efter varmeforsyningsloven samt forhold vedrørende  

 tilslutning til kollektive varmeforsyningsanlæg.
 Vejledningens formål er at fungere som et hjælpemiddel ved  

 projektudarbejdelse og administration af anmeldelses- og  

 godkendelsesordningen efter Energiministeriets projektbekendtgørelse nr. 45  

 af 23. februar 1982 om godkendelse m.v. af projekter for kollektive  

 varmeforsyningsanlæg.
Vejledningen er først og fremmest til brug for teknikere m.v. i kommuner,  

 forsyningsselskaber og rådgivende firmaer.
Beskrivelsen er koncentreret om  

 udarbejdelse af projektforslag, som indgår i godkendelsesansøgninger og  

 anmeldelser af projekter, samt om den projektgodkendende myndigheds  

 behandling af disse.
Herudover er beskrevet, hvorledes projekterne kan danne  

 grundlag for beslutninger om tilslutning af brugere m.v.
Vejledningen indledes i afsnit 1 med en  

 kort omtale af Afsnit 2 omhandler sammen med bilag 1  

 udformningen af projektforslag Afsnit 3 omhandler myndighedsbehandlingen  

 af ansøgninger og Vejledningens afsnit 4 beskriver de  

 styringsmidler, Bilag 1 Bilag 1 indeholder en oversigt vedrørende projektoplysninger i tilknytning  

 til afsnit 2. Oversigten er en bred ramme med ret detaljerede kommentarer.  

 Anvendelse af oversigten er vist i den eksempelsamling, som er omtalt  

 nedenfor.
Bilag 2 Bilag 2 indeholder vejledende anvisninger til bedømmelse af eksisterende  

 fjernvarmeanlæg (særligt ledningsnettets tilstand).
Bilag 3 Bilag er en en oversigtlig introduktion i øvrig myndighedsbehandling af  

 fjernvarmeanlæg.
Bilag 4 Bilag 4 vejleder om anvendelsen af påbud om fortsat tilslutning til  

 fjernvarmeanlæg.
Litteraturliste Litteraturlisten indeholder henvisninger til vejledninger og regler efter  

 varmeforsyningsloven.
Vejledningens detaljering Variationen i projekttyper inden for fjernvarmeområdet er meget stor,  

 ligesom værkernes størrelse og beliggenhed også kan have en afgørende  

 betydning ved vurdering af de enkelte projekttyper.
Nærværende vejledning er  

 derfor opbygget som en generel ramme for alle projekttyper, og den generelle  

 oversigt over projektoplysninger (bilag 1), kan efter behov og efter aftale  

 med den projektgodkendende myndighed tilpasses de konkrete projekter.
Eksempler på projektforslag Energistyrelsen har desuden udsendt tre eksemplarer på, hvorledes  

 projektansøgninger kan udformes i Vejledning 5, Del 2, »Eksempler på  

 projektforslag for fjernvarmeanlæg«, september 1983. Eksemplerne  

 supplerer nærværende vejledning og omfatter følgende projekttyper:
- omstilling til andet brændsel (fra fuelolie til kul) - udvidelse af forsyningsområde (ved etablering af fordelings- og  

 distributionsnet) - anvendelse af påbud om fortsat tilslutning (bilag 4 i nærværende  

 vejledning) Vejlednings sammenhæng Vejledningen skal ses i sammenhæng med Energistyrelsens vejledninger om  

 varmeforsyningsplanlægning, navnlig Vejledning 3 »Kommunale  

 delplaner«, 2. udkast, maj 1981.
 Styrelsen har desuden udsendt en parallel vejledning, Vejledning 5, Del 1  

 »Projekter for naturgasdistributionsanlæg«, juli 1982, samt  

 »Eksempel på projektforslag for naturgasdistributionsanlæg«, juli  

 1982.
1. ANMELDELSES- OG GODKENDELSESORDNING EFTER  

 VARMEFORSYNINGSLOVEN 1.1 Anmeldelses- og godkendelsesordningen Lov om varme forsyning Lov om varmeforsyning sigter på at fremme energipolitiske og  

 samfundsøkonomiske målsætninger.
I loven fastlægges et planlægningssystem,  

 hvorefter kommunerne, amtskommunerne og Energiministeriet skal udføre en  

 varmeforsyningsplanlægning.
Som start på dette arbejde blev der foretaget en  

 foreløbig områdeafgrænsning, der inddeler landets kommuner efter mulige  

 forsyningsformer (naturgas, overskudsvarme m.v.). Denne områdeafgrænsning er  

 siden afløst af nye planlægningsforudsætninger, som Energiministeriet  

 angiver.
Inden for kortere tid vil der foreligge delplaner i et stort antal  

 kommuner, som indgår i naturgasprojektets første fase, eller hvor der  

 planlægges for større overskudsvarmeprojekter m.v.
I de nærmeste år vil der  

 blive udarbejdet generelle varmeforsyningsplaner, således at planlægningen  

 omfatter hele landet og alle forsyningsformer.
Lovens kapitel 4 indeholder en række  

 styringsmidler, kontrolordninger Energiministeriet har udsendt to bekendtgørelser om administration af  

 lovens kapitel 4:
Projektbe kendtgørelsen - Bekendtgørelse om godkendelse m.v. af projekter for kollektive  

 varmeforsyningsanlæg, 23. februar 1982 Tilslutningsbe kendtgørelsen - Bekendtgørelse om tilslutning m.v. til kollektive varmeforsyningsanlæg,  

 19. marts 1982 Bekendtgørelsernes regler er ledsaget af to cirkulærer, begge af 22. juni  

 1982.
Anmeldelses- og godkendelses ordningen Hovedelementet i kapitel 4's bestemmelser er en anmeldelses- og  

 godkendelsesordning for projekter.
Ordningen betyder, at projekter for  

 etablering af nye kollektive varmeforsyningsanlæg eller udførelse af større  

 ændringer i eksisterende anlæg kræver myndighedernes samtykke/godkendelse, og  

 at styringsmidler over for forsyningsselskaber, brugere m.v. kan tages i  

 brug, i forbindelse med et godkendt projekt.
 Anvendelse af ekspropriationsbeføjelserne til fordel for et kollektivt  

 varmeforsyningsanlæg (lovens kapitel 5) forudsætter, at der foreligger et  

 godkendt projekt.
Kommunernes adgang til låneoptagelse i forbindelse med investering i  

 kollektive varmeforsyningsanlæg forudsætter i visse tilfælde, at der  

 foreligger et godkendt projekt, jfr.
Indenrigsministeriets årlige  

 bekendtgørelser om kommunernes adgang til optagelse af lån m.v.
 Anmeldelses- og godkendelsesordningen skal medvirke til, at udbygningen af  

 kollektive forsyningssystemer sker som led i varmeforsyningsplanlægningen.  

 Den skal samtidig sikre, at brugernes tilslutning til forsyningsanlæg sker ud  

 fra energimæssige hensyn og på rimelige økonomiske vilkår.
Indtil der foreligger varmeforsyningsplaner eller delplaner, vil  

 anmeldelses- og godkendelsesordningen således bl.a. kunne være med til at  

 sikre - at de eksisterende fjernvarmeanlæg drives og videreføres efter lovens  

 intentioner - at ny bebyggelse m.v. forberedes og indrettes for fjernvarmeforsyning - at kommunen får indblik i fjernvarmeværkernes aktiviteter, og - at udbygningen af fjernvarmeanlæg ikke foregriber planlægningen på en  

 utilsigtet måde.
Desuden betyder anmeldelses- og godkendelsesordningen, at myndighederne  

 skal foretage en energimæssig og økonomisk vurdering af projekter for  

 forsyningsanlæg.
Dette har særlig betydning for varetagelsen af brugernes  

 interesser, og vil samtidig være en forudsætning for, at kommunalbestyrelsen  

 bl.a. kan pålægge brugerne tilslutning til anlægget.
1.2 Planlægning, anlæg og drift af fjernvarmeanlæg De til et fjernvarmeanlæg hørende produktions- og ledningsanlæg er  

 omfattet af anmeldelses- og godkendelsesordningen.
Alle projekter - bortset  

 fra almindelige vedligeholdelses- og reparationsarbejder samt etablering,  

 udskiftning og nedlæggelse af stikledninger - skal forelægges den  

 projektgodkendende myndighed.
Projekttyper Der kan f.eks. være tale om følgende projekttyper:
- etablering af nye produktionsanlæg - ændring af brændselsart på eksisterende anlæg - nedlæggelse af produktionsanlæg - ændring af driftsform (f.eks. samkøring med grundlastenheder baseret  

 eksempelvis på kraftvarme, affaldsforbrænding, overskudshalm,  

 industrispildvarme eller lignende) - etablering af ledningsanlæg - renovering af ledningsanlæg - nedlæggelse af ledningsanlæg - anvendelse af styringsmidler Godkendelsen omfatter i det væsentlige de forhold, som har betydning for  

 varmeplanlægningen, og har endvidere til hensigt at belyse og vurdere  

 brugernes forhold i de tilfælde, hvor lovens styringsmidler forudsættes  

 anvendt.
klagemulighed Kommunalbestyrelsen har i øvrigt mulighed for at afvise  

 projektansøgninger, hvis projektet eksempelvis ikke er i overensstemmelse med  

 varmeforsyningsplanlægningen.
En sådan afgørelse giver klagemulighed.
 PROCEDURE VED PROJEKTBEHANDLING, NÅR PROJEKTET IKKE ER OMFATTET AF §§ 6 OG  

 7 I PROJEKTBEKENDTGØRELSEN.
 Godkendelse efter varmeforsyningsloven omfatter ikke en egentlig teknisk  

 godkendelse af projektet, idet ansvaret herfor påhviler bygherren (anlæggene  

 skal dog opnå de fornødne tilladelser m.v. efter anden lovgivning, jfr. bilag  

 3).
Vilkår Kommunalbestyrelsen har som led i projektgodkendelsen mulighed for at  

 opstille vilkår for anlæggets udformning, etablering og drift, herunder  

 indberetning af oplysninger efter projekters gennemførelse.
Således fører  

 kommunalbestyrelsen ifølge varmeforsyningslovens § 32 tilsyn med indretningen  

 og driften af kollektive varmeforsyningsanlæg.
Der er endnu ikke udstedt  

 nærmere regler om udøvelsen af dette tilsyn.
1.3 Procedure ved anmeldelser og godkendelser Dette afsnit indeholder en kortfattet oversigt vedrørende proceduren ved  

 anmeldelser/godkendelser.
Proceduren ved projektbehandling er skitseret på  

 modstående side.
Der henvises i øvrigt til bekendtgørelser og cirkulærer.
Udarbejdelse af projektforslag Forsyningsselskabet/kommunen udarbejder et projektforslag som grundlag for  

 anmeldelse af projektet eller godkendelsesansøgning.
 Indholdet af en anmeldelse eller ansøgning er fastlagt i  

 projektbekendtgørelsens § 10. I praksis vil omfang og indhold kunne afpasses  

 efter projektets størrelse og formål, samt efter, om projektet er velbelyst i  

 planlægningen.
 Det anbefales forsyningsselskabet at tage kontakt med kommunen på et  

 tidligt tidspunkt, særligt når det gælder godkendelsesansøgninger, så  

 projektforslagets omfang og indhold kan aftales.
Arbejder som ikke omfattes Arbejder vedrørende almindelig vedligeholdelse (f.eks. reparation af  

 pludseligt opståede ledningsbrud) samt etablering, udskiftning og nedlæggelse  

 af stikledninger skal ikke anmeldes/godkendes.
Godkendelsespligtige projekter efter varmeforsyningslovens kapitel 4 1. Produktions- og behandlingsanlæg 1.1 Opførelse og udvidelse af produktions- og behandlingsanlæg for bygas,  

 herunder LPG (flaskegas) med en kapacitet på 5 MJ/s eller derover.
 1.2. Opførelse af fjernvarmecentraler, herunder forbrændingsanlæg for  

 affald, træ, halm m.v., geotermiske anlæg og øvrige kollektive vedvarende  

 energikildeanlæg med en kapacitet på 5 MJ/s eller derover.
 1.3. Udvidelse af fjernvarmecentralers kapacitet med 5 MJ/s eller derover.
 1.4. Ændring af energiform på kollektive varmeforsyningsanlæg, hvis  

 kapacitet er 5 MJ/s eller derover, med mindre ændringen er påbudt af  

 kommunalbestyrelsen på baggrund af en endeligt vedtaget kommunal  

 varmeforsyningsplan eller en godkendt delplan i medfør af  

 varmeforsyningslovens § 17.
 1.5. Opførelse, nedlæggelse eller ændring af energiform på  

 blokvarmecentraler med en kapacitet på 5 MJ/s eller derover, med mindre  

 ændringen er påbudt af kommunalbestyrelsen på baggrund af en endeligt  

 vedtaget kommunal varmeforsyningsplan eller en godkendt delplan i medfør af  

 varmeforsyningslovens § 17.
2. Transmissions- og fordelingsledninger 2.1. Etablering eller nedlæggelse af transmissions- og fordelingsledninger  

 med tilhørende tekniske anlæg (pumper, stationer, varmevekslere m.v.) for  

 bygas, naturgas og fjernvarme, når kapaciteten er 5 MJ/s eller derover.
 2.2. Forstærkning af transmissionsledninger/fordelingsledninger for bygas,  

 naturgas og fjernvarme, som øger kapaciteten med 5 MJ/s eller derover.
3. Distributionsnet og forsyningsområder Etablering, udvidelse, indskrænkning eller nedlæggelse af distributionsnet  

 for forsyningsområder, svarende til mindst 250 individuelle boligenheder  

 eller til en kapacitet på mindst 5 MJ/s.
 Tilslutning eller afbrydelse af tilslutning for enkeltejendomme - selv om  

 det sker i et større antal tilfælde - omfattes ikke af denne definition.
 4. Forhold til brugerne m.v.
 Projekter, der forudsætter anvendelse af styringsmidlerne i lovens §§  

 17-20, jfr. bekendtgørelse om tilslutning m.v. til kollektive  

 varmeforsyningsanlæg, er altid godkendelsespligtige.
Anmeldelse Projekter, som ikke er godkendelsespligtige, samt  

 vedligeholdelsesarbejder, hvor formålet er i væsentlig grad at forbedre  

 anlæggets drifts- og energiøkonomi samt levetid, skal anmeldes  

 (projektbekendtgørelsen § 2).
 Ved renoveringsprojekter, hvor der ikke sker kapacitetsændringer, vil en  

 anmeldelse således være tilstrækkelig.
Anmeldelser af projekter behandles af kommunalbestyrelsen, som inden for 6  

 uger efter modtagelsen skal beslutte, hvorvidt projektet er  

 godkendelsespligtigt.
Forsyningsselskabet underrettes om kommunalbestyrelsens  

 stillingtagen.
Godkendelse Godkendelse er krævet; når projektet - er omfattet af bekendtgørelsens bilag (se modstående side) - sigter mod beslutning om ekspropriation (lovens kapitel 5) - er besluttet godkendelsespligtigt ved anmeldelse Desuden kan godkendelse som nævnt f.eks. være en forudsætning for kommunal  

 låneoptagelse.
Godkendelsesmyn dighed Som hovedregel er det kommunalbestyrelsen, der godkender projekterne  

 (projektbekendtgørelsen § 4). Det kan dog for overordnede projekter være  

 amtsrådet/Hovedstadsrådet, der er godkendende myndighed  

 (projektbekendtgørelsen § 9).
 Kommunalbestyrelsen træffer desuden beslutninger om brug af styringsmidler  

 (tilslutningspligt, bidrag til anlægget m.v. efter lovens §§ 16-21 og  

 tilslutningsbekendtgørelsen).
Forbehandling Som led i godkendelsen kan kommunen gennemgå projektforslaget og evt.  

 kræve yderligere oplysninger.
Det er også muligt, at kommunalbestyrelsen  

 afviser forslaget og meddeler dette til forsyningsselskabet, som så har  

 mulighed for at klage til Energistyrelsen.
En afvisning af forslaget kan  

 eksempelvis vise sig nødvendig, hvis projektet ikke er i overensstemmelse med  

 varmeforsyningsplanlægningen.
Klagemulighed Kommunalbestyrelsen har i øvrigt mulighed for at afvise  

 projektansøgninger, hvis projektet eksempelvis ikke er i overensstemmelse med  

 varmeforsyningsplanlægningen.
En sådan afgørelse giver klagemulighed.
 PROCEDURE VED PROJEKTBEHANDLING, NÅR PROJEKTET ER OMFATTET AF §§ 6 OG 7 I  

 PROJEKTBEKENDTGØRELSEN.
 Kommunens foreløbige vurdering kan også resultere i, at der aftales eller  

 anbefales ændringer eller tilføjelser i forslaget, herunder forudsætninger om  

 brugen af styringsmidler.
 Kommunens foreløbige vurdering kan desuden - når kommunalbestyrelsen har  

 truffet principbeslutning om at søge de påtænkte foranstaltningr gennemført  

 ved ekspropriation - være grundlag for afholdelse af åstedsforretninger  

 (lovens § 24, stk. 3).
 Den foreløbige vurdering afskærer ikke kommunalbestyrelsen fra at træffe  

 andre beslutninger ved selve projektgodkendelsen eller i  

 ekspropriationsspørgsmål, spørgsmål om brug af styringsmidler m.v.
Høring Kommunalbestyrelsen sender (projektbekendtgørelsen § 5) projektforslaget  

 eller uddrag heraf til høring hos - berørte forsyningsselskaber - grundejere hvis ejendom skal afgive areal, have pålagt servitut eller  

 bliver omfattet af en tilslutningspligt m.v.
 Fristen for bemærkninger til projektforslaget er 6 uger.
Energistyrelsens samtykke Godkendelsespligtige projekter (med undtagelse af projekter for  

 transmissions- eller fordelingsledninger, der ikke passerer en kommunegrænse,  

 samt projekter vedrørende brug af styringsmidler), der ikke er omfattet af en  

 endelig vedtaget kommunal varmeforsyningsplan, et godkendt delplan eller en  

 godkendt regional varmeforsyningsplan, skal tillige opnå samtykke i  

 Energistyrelsen inden godkendelse, efter en forudgående høring i  

 amtsrådet/Hovedstadsrådet.
Proceduren ved projektbehandling er skitseret på  

 modstående side.
Amtsrådets/Hovedstadsrådets høringsfrist er 6 uger.  

 Kommunalbestyrelsen fremsender herefter projektet og amtsrådets udtalelse,  

 ledsaget af kommunalbestyrelsens kommentarer, til Energistyrelsen.  

 Energistyrelsen har 6 uger til at afgøre, hvorvidt der kan gives samtykke.  

 Reglerne om samtykke fremgår af projektbekendtgørelsen §§ 6 og 7.
Vurdering af projekt Kommunalbestyrelsen foretager en afsluttende vurdering af projektforslaget  

 og de modtagne bemærkninger.
Vurderingen omfatter primært forholdet til  

 varmeforsyningsplanlægningen samt energimæssige og økonomiske forhold.
Der  

 kan i denne forbindelse vise sig behov for at drøfte mulige ændringer, vilkår  

 m.v. med forsyningsselskabet.
Godkendelsens indhold Godkendelsen meddeles i en skrivelse, som omfatter en række punkter,  

 angivet i projektbekendtgørelsens § 13.
 Redegørelsen for de enkelte punkter kan i et vist omfang begrænses ved at  

 henvise til projektforslaget, plangrundlaget m.v.
Der bør dog særligt redegøres for de forhold, som ved godkendelsen er  

 ændret i projektforslaget eller i forhold til plangrundlaget.
Endvidere  

 beskrives eventuelle vilkår.
Meddelelse Meddelelse om godkendelsen med oplysning om klageadgang og klagefrist  

 tilsendes de klageberettigede:
- projektansøger - direkte berørte forsyningsselskaber - grundejere, hvis ejendom skal afgive areal, have pålagt servitut eller  

 vil kunne omfattes af tilslutningspligt m.v.
- amtsrådet/Hovedstadsrådet Godkendelsen sendes tillige til Energistyrelsen til orientering.
Meddelelsens indhold Godkendelsen fremsendes i fuld ordlyd til projektansøger, berørte  

 forsyningsselskaber, amtsråd/Hovedstadsrådet samt Energistyrelsen.
 Berørte grundejere kan orienteres ved et fyldestgørende sammendrag af  

 beslutningen, når det samtidig sikres, at godkendelsen i fuld ordlyd er  

 tilgængelig for de pågældende grundejere.
Klage Klagefristen er 8 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt den pågældende.
 Klagen sendes til kommunalbestyrelsen, som fremsender klagen, ledsaget af  

 en udtalelse til klagen, samt sagens akter, til Energistyrelsen, der er  

 første klageinstans.
 Energistyrelsens afgørelse vil herefter kunne påklages til  

 energiministeren.
Projektets gennemførelse I forbindelse med godkendelse og som led i fastsættelsen af vilkår kan  

 kommunalbestyrelsen og forsyningsselskabet i fællesskab tilrettelægge  

 projektets gennemførelse, f.eks. vedrørende ekspropriation, tilsyn,  

 indberetning, fastlæggelse af detaljer i anlægget, senere brug af  

 styringsmidler, øvrig myndighedsbehandling m.v.
 OPLYSNINGSPLIGTELSER EFTER PROJEKTBEKENDTGØRELSENS § 10 stk. 1 og 2.
 De med * markerede punkter behandles både ved anmeldelser og godkendelser  

 (§ 10 stk. 2) medens de øvrige punkter normalt kun kræves behandlet i  

 forbindelse med godkendelser (§ 10 stk. 1).
2. UDARBEJDELSE AF PROJEKTFORSLAG En ansøgning om godkendelse af et projekt skal normalt indeholde  

 oplysninger som angivet i § 10 stk. 1 i projektbekendtgørelsen, mens en  

 anmeldelse skal rumme oplysningerne, angivet i § 10 stk. 2.
Oversigt (bilag 1) Som en uddybning af ovennævnte krav er i bilag 1 angivet en generel  

 oversigt over projektoplysninger.
Oversigtens enkelte punkter er uddybet ved  

 supplerende bemærkninger.
Oversigten er søgt udformet som en generel ramme,  

 med henblik på at dække så vidt mulige alle emner for et vilkårligt  

 projektforslag.
Alt efter projekttype må det således afgøres, hvilke punkter  

 i oversigten, der bør belyses.
I oversigten er med * markeret de punkter, som  

 skal behandles i en anmeldelse.
 Oversigten indeholder følgende hovedpunkter:
I Redegørelse for projekt II Anlægsbeskrivelse III Driftsforhold IV Brugerforhold V Andre forhold Detaljering Hvor der alene er tale om anlægsarbejder, vil det på tidspunkter for  

 ansøgning/anmeldelse i mange tilfælde være tilstrækkeligt, at projektet er  

 afklaret svarende til niveauet for »dispositionsforslag«, jfr.  

 Specialnorm for anlægsarbejder ingeniører (74) (uddrag fra normen er angivet  

 på omstående side). Såfremt projektet indebærer arealafståelse,  

 servitutpålæg, ekspropriation eller brug af styringsmidler, bør projektet på  

 væsentlige områder være afklaret svarende til niveauet for  

 »projektforslag« i specialnormen.
Fastlæggelse af detaljeringsniveauet for projektforslaget kan endvidere  

 være afhængig af en række andre faktorer såsom projektets størrelse,  

 plangrundlaget, tidsplan for gennemførelse m.v.
Detaljeringsniveauet må  

 således tilpasses det konkrete projekt.
2.0.2 Dispositionsforslag Dispositionsforslaget er et bl.a. udfra en teknisk, økonomisk, æstetisk og  

 miljømæssig vurdering motiveret forslag til opgavens løsning udfra det  

 foreliggende program.
I motiveringen for forslaget skal indgå vurderingen af  

 relevante alternative muligheder.
 Der tages initiativ til, at eventuelle nødvendige geotekniske  

 undersøgelser og andre specialundersøgelser udføres i et sådant omfang, at  

 ovennævnte bedømmelse kan hvile på et rimeligt grundlag.
 Relevante myndigheder høres.
 Dispositionsforslag anskueliggøres ved principbeskrivelse med teknisk  

 vurdering, oversigtstegninger, foreløbig tidsplan og overslag opdelt på  

 anlægskomponenter.
2.0.3 Projektforslag Projektforslaget er en videre bearbejdelse af det godkendte  

 dispositionsforslag i en sådan grad, at alle for projektet afgørende  

 beslutninger er truffet og indgår i forslaget.
 Alle nødvendige undersøgelser, der sikrer at den foreslåede løsning af  

 opgaven kan gennemføres, skal være afsluttet.
 De endelige belastningsforudsætninger m.v. fastlægges og tegninger med  

 angivelse af betydende dimensioner m.v. samt en beskrivelse af  

 anlægsarbejdets hovedprincipper udarbejdes.
Den endelige indpasning af anlægget i en eventuel større helhed skal være  

 fuldført.
Alle principielle myndighedsforhold afklares.
 Forhold, der har indflydelse på eventuelle øvrige projekterendes arbejde,  

 afklares.
 Projektet fremlægges således, at alle væsentlige punkter er belyst  

 kvalitativt og kvantitativt.
 Der opstilles overslag udarbejdet på grundlag af opmåling af de enkelte  

 anlægskomponenter, og der udarbejdes en tidsplan for projektering og  

 udførelse.
 Udbudsformen fastlægges.
BESKRIVELSE AF DISPOSITIONSFORSLAG OG PROJEKTFORSLAG I HENHOLD TIL  

 SPECIALNORM FOR ANLÆGSARBEJDER INGENIØRER (74) I det følgende knyttes nogle generelle kommentarer til hovedpunkterne i  

 oversigten.
2.1 Redegørelse for projekt Redegørelsen beskriver projektets formål og baggrunden for projektet,  

 herunder forholdet til varmeforsyningsplanlægningen og anden lovgivning (jfr.  

 bilag 3). Desuden redegøres for bygherreorganisationen, udførte  

 forundersøgelser, omfanget af arealafståelser og servitutpålæg, samt  

 eventuelle normer og standarder, der danner grundlag for projektet.
 Projektredegørelsen indgår sædvanligvis i alle projekttyper.
2.2 Anlægsbeskrivelse Anlægsbeskrivelsen kan omfatte såvel eksisterende anlæg som etablering af  

 nye anlæg.
Eksisterende anlæg Beskrivelse af eksisterende anlæg ved en anmeldelse/godkendelse kan komme  

 på tale ved f.eks. følgende typer projekter:
- anvendelse af styringsmidler - renoveringsprojekter - nedlæggelse af anlæg - tilslutning af nyanlæg på eksisterende anlæg De forhold, som normalt belyses ved et eksisterende anlæg, er oplysninger  

 om ledningsnettets og produktionsenhedernes størrelse og tilstand, samt  

 oplysninger om kapaciteten i forhold til nuværende og fremtidige  

 belastningsforhold.
Den relativt detaljerede beskrivelse af eksisterende anlæg, som oversigten  

 i bilag 1, afsnit II 1, indeholder, kan især være aktuel ved projekter, der  

 indebærer anvendelse af styringsmidler.
Beskrivelsen kan endvidere være et  

 væsentligt grundlag ved vurdering af renoveringsbehov, samt ved overvejelser  

 om nedlæggelse af anlæg.
Ved andre projekttyper vil beskrivelsen kunne  

 bortfalde eller begrænses til en overordnet vurdering baseret på enkelte  

 nøgletal, som beskrevet i bilag 2. Ved ændringer i belastningsforhold på  

 produktionsenheder eller ledningsnet, bør der dog altid foretages en  

 vurdering af kapaciteten af de eksisterende anlæg.
Bedømmelse af eksisterende anlæg En mere præcis bedømmelse af et ledningsanlægs tilstand og eventuelle  

 renoveringsbehov vil normalt kræve et indgående kendskab til nettet, og vil  

 være behæftet med nogen usikkerhed.
Mange af de i oversigten nævnte  

 oplysninger, kan være vanskelige at tilvejebringe, uanset at en belysning  

 heraf kan være ønskelig.
For ikke at skulle iværksætte ekstra undersøgelser,  

 hvor det ikke er absolut påkrævet, kan vurderingen af eksisterende anlæg i  

 første fase baseres på de umiddelbart foreliggende oplysninger, idet der  

 samtidig redegøres for, hvorledes evt. yderligere oplysninger kan  

 tilvejebringes (tidsbehov, skønnede undersøgelsesudgifter m.v.). På dette  

 grundlag må den projektgodkendende myndighed vurdere, om den videre  

 behandling af ansøgningen bør afvente, at der iværksættes undersøgelser for  

 at tilvejebringe yderligere oplysninger.
Til hjælp ved vurderingen er i bilag  

 2 angivet nogle retningslinier for bedømmelse af eksisterende anlæg.
Etablering af nye anlæg samt ændringer i bestående anlæg Der kan være tale om etablering, renovering, nedlæggelse eller anden  

 ændring af ledningsanlæg og produktionsanlæg.
Der er altså tale om et meget  

 bredt spektrum af projekttyper.
 Det oplyses, hvilke tekniske anlæg, herunder ledningsnet, der tænkes  

 etableret, idet der bl.a. redegøres for den fysiske udstrækning af projektet,  

 anlæggets kapacitets- og belastningsforhold, forhold omkring  

 forsyningssikkerhed og eventuelle planlagte udbygninger.
 Vedrørende projektets gennemførelse oplyses om tidsplan,  

 anlægsorganisation, anlægsoverslag og finansieringsform.
2.3 Driftsforhold For såvel eksisterende forhold som eventuelt planlagte ændringer i  

 eksisterende forhold angives driftsudgifter og formueforhold, årsproduktion  

 og varmesalg.
Da anlæggets driftsforhold (energiomsætning og driftsudgifter)  

 normalt er væsentlige ved bedømmelse af et projekt i varmeforsynings  

 sammensætning, vil mere eller mindre detaljerede oplysninger være af  

 betydning ved de fleste typer af projekter.
2.4 Brugerforhold Hvor der i forbindelse med projektet ændres væsentligt på  

 brugerforholdene, redegøres herfor.
 I de tilfælde, hvor styringsmidlerne forudsættes anvendt, skal denne  

 redegørelse være særligt udførlig.
Redegørelsen kan indeholde oplysninger om skønnet tilslutningstakt,  

 styringsmidler, tilslutningsvilkår samt takststruktur.
Redegørelsen kan have  

 form af en kalkule for typiske brugeres udgifter til tilslutning,  

 installationer, drift og varmekøb.
2.5 Andre forhold De øvrige forhold, som det kan være af betydning at belyse i forbindelse  

 med projektforslaget, kan vedrøre f.eks.
- beskæftigelsesvirkninger - miljøforhold - valutaforhold - forholdet til andre interesser 3. BEHANDLING AF PROJEKTFORSLAG I det følgende beskrives den projektgodkendende myndigheds behandling af  

 projektforslag for - anmeldelse og - ansøgning om godkendelse Desuden beskrives - eventuelle vilkår ved godkendelse, og - godkendelsens udformning 3.1 Anmeldelse Når kommunalbestyrelsen har modtaget en anmeldelse skal den beslutte om  

 projektet skal kræves godkendt, f.eks. fordi projektet ønskes bedre belyst  

 eller fordi projektet er i strid med varmeforsyningsplanlægningen.
Anmeldelser Ved anmeldelser skal kommunalbestyrelsen således primært vurdere, om  

 projektet er i overensstemmelse med varmeforsyningsplanlægningen, herunder om  

 planlægningen vil blive foregrebet på en utilsigtet måde, hvis projektet  

 gennemføres.
Kommunalbestyrelsen har herudover mulighed for at foretage samme  

 typer af vurderinger som ved en projektgodkendelse, jfr. afsnit 3.2.
 Afgørelsen (uanset om projektet kræves godkendt eller ej) skal meddeles  

 den projektansvarlige så hurtigt som muligt og senest 6 uger efter, at  

 anmeldelsen er modtaget.
3.2 Ansøgning om godkendelse Retningslinier vedrørende behandling af en ansøgning fremgår af  

 projektbekendtgørelsen kapitel 3.
 Den projektgodkendende myndighed skal ved godkendelsesansøgninger vurdere,  

 om projektet er i overensstemmelse med varmeforsyningsplanlægningen, foretage  

 en energimæssig og økonomisk vurdering samt vurdere forudsætninger for  

 eventuel anvendelse af styringsmidler.
 Den projektgodkendende myndigheds behandling af ansøgningen kan primært  

 foregå på basis af den indsendte ansøgning og projektforslaget, samt  

 foreliggende materiale fra varmeforsyningsplanlægning i området.
Overensstemmelse med varmeforsy ningsplanlægningen Det vurderes om projektet er i overensstemmelse med  

 varmeforsyningsplanlægningen i området.
Plangrundlaget kan således være en  

 endelig vedtaget kommunal varmeforsyningsplan, en godkendt regional  

 varmeforsyningsplan, en godkendt delplan eller en igangværende  

 varmeforsyningsplanlægning.
 I forhold til plangrundlaget sammenlignes og vurderes:
- forsyningsform - områdeafgrænsning - tidsplan for netudbygning og tilslutningstakt - styringsmidler Kommunalbestyrelsen kan evt. tillade mindre betydende afvigelser  

 (projektbekendtgørelsen § 11, stk. 2).
Foreligger der ikke en kommunal varmeforsyningsplan/delplan, bør det især  

 påses, at projektet ikke er i strid med de foreløbige overvejelser om - energianvendelsen - den fremtidige områdeopdeling mellem forskellige opvarmningsformer Der kan være behov for - såfremt projektet ikke er velbelyst i  

 planlægningen - at den projektgodkendende myndighed foretager yderligere  

 analyser og beregninger som led i behandlingen, f.eks. med henblik på  

 samfundsøkonomiske eller energimæssige vurderinger.
Sådanne vurderinger er  

 eksempelvis påkrævede, hvor det overvejes at nedlægge et anlæg.
Udvidelsesmuligheder Det vurderes, om der er udvidelsesmuligheder for anlægget, og herunder  

 tages følgende forhold i betragtning:
- sammenhæng med overordnede net - evt. sammenhæng med nabokommuners fjernvarmenet - sammenhæng med eventuelle eksisterende fjernvarmeanlæg - eventuel samkøring med andre varmeforsyningssystemr Energimæssige forhold De energimæssige virkninger forbundet med projektets gennemførelse  

 vurderes ud fra dels absolutte størrelser, dels i forhold til den for  

 projektet gældende »referenceplan« (jfr. kommunens kortlægning af  

 varmeforsyningsforholdene), som afspejler de eksisterende forhold forud for  

 projektets gennemførelse.
 I gennemførelse til varmeforsyningsplanlægningen og de energipolitiske  

 målsætninger er følgende energimæssige virkninger af særlig interesse ved  

 vurderingen:
Energibesparelse Projektets energibesparelse f.eks. opnået ved:
- overgang fra individuel opvarmning til kollektiv opvarmning - forbedret virkningsgrad på produktionsanlæg - forbedret virkningsgrad på ledningsnettet - udnyttelse af spildvarme/overskudsvarme Oliefortrængning Projektets oliefortrængning, fordelt på gasolie og fuelolie.
Brændselsforbrug Brændselsforbruget målt i brændværdi efter gennemførelse af projektet,  

 idet der skelnes mellem lokale energiressourcer (affald, ovrskudshalm og -træ  

 m.v.) og andre brændsler.
Kollektiv energilevering Størrelsen af nettovarmebehovet, som ved projektets gennemførelse ændres  

 fra individuel til kollektiv forsyning.
 Indgår projektet som en del af en delplan/varmeforsyningsplan, undersøges  

 hvor stor en del af de energimæssige virkninger, projektet udgør af den  

 samlede plan.
Økonomiske forhold Hvor de økonomiske forhold i forbindelse med projektet er belyst i  

 forbindelse med varmeforsyningsplanlægningen, foretages en sammenligning af  

 forudsætningerne for de økonomiske beregninger.
Såfremt der er sket  

 væsentlige ændringer i forudsætningerne, bør der foretages en revurdering af  

 de økonomiske forhold.
 For f.eks. at kunne følge projektets økonomi efter udførelsen, kan der i  

 godkendelsen stilles krav om, at der sker en indberetning af faktiske  

 afholdte afgifter, sat i forhold til de budgetterede udgifter, jfr. afsnit  

 3.3. En sådan opfølgning er i særlig grad relevant ved projekter, som  

 forudsætter anvendelse af styringsmidlerne i varmeforsyningslovens kapitel 4  

 og tilslutningsbekendtgørelsen.
Samfundsøkonomiske forhold Hvor de samfundsøkonomiske forhold ikke allerede er tilstrækkelig belyst i  

 forbindelse med varmeforsyningsplanlægningen, foretages en analyse af  

 projektets samfundsøkonomiske forhold.
Analysen har til formål at belyse de  

 økonomiske virkninger i forhold til »referenceplan«  

 (Energistyrelsens Vejledning 3 »Kommunale delplaner«, 2. udkast,  

 maj 1981).
Brugerøkonomiske forhold Det vurderes, om de brugerøkonomiske forhold, som beskrevet i  

 projektansøgningen, er baseret på rimelig sikre forudsætninger.
 De brugerøkonomiske forudsætninger må således være i overensstemmelse med  

 retningslinier fra gas- og varmeprisudvalget samt overholde  

 Energiministeriets bekendtgøelse nr. 589 af 17. november 1982 om  

 driftsmæssige afskrivninger, henlæggelser til nyinvesteringer og forrentning  

 af indskudskapital ifølge lov om varmeforsyning.
Anvendelse af styringsmidler Det vurderes, om det er nødvendigt at anvende styringsmidlerne i  

 varmeforsyningsloven for at sikre en tilfredsstillende projektøkonomi, jfr.  

 afsnit 4.
 Styringsmidlernes betydning for realiseringen af de energipolitiske mål,  

 hvad angår øgning af kollektiv energilevering, oliefortrængning,  

 energibesparelse, m.v. vurderes.
Arealafståelse og servitutpålæg Forud for kommunalbestyrelsens beslutning om ekspropriation i forbindelse  

 med arealafståelser og servitutpålæg vurderes, om der kan peges på  

 alternative løsninger.
Forhold til anden lovgivning og planlægning Projektets tilpasning og eventuelle konflikter med anden lovgivning og  

 planlægning undersøges.
 Det sikres, at projektet er i overensstemmelse med kommuneplanlægningen  

 (kommuneplan, evt. § 15-rammer) og lokalplaner (evt. byplanvedtægter).
Sammenhæng med byggemodningsprojekter, vejlovgivning og -planlægning  

 (herunder trafikafvikling i anlægsperioden samt trafiksanering), vand- og  

 kloakledninger m.v. bedømmes.
Desuden vurderes projektets relationer til  

 naturfredningsloven samt øvrig areal- og naturressourcelovgivning (jfr. bilag  

 3).
3.3 Vilkår Den projektgodkendende myndighed kan i forbindelse med godkendelsen  

 opstille vilkår for projektets gennemførelse.
Tilsyn i anlægsfasen For at sikre at anlægget opnår den tilsigtede kvalitet kan der opstilles  

 vilkår vedrørende kontrol med kvaliteten af de benyttede materialer og det  

 udførte arbejde.
Tilsyn og vedlige holdelse i drifts fasen For at sikre en pålidelig og økonomisk drift i anlægget, kan der opstilles  

 vilkår vedrørende kontrol med anlæggets tilstand samt udførelse af løbende  

 vedligeholdelse.
Indberetning Der kan tillige stilles vilkår om indberetning af oplysninger om værkets  

 energimæssige og økonomiske forhold efter anlæg og i driftsfasen.
Forsyningssikker hed, udvidelses muligheder og fleksibilitet I godkendelsen kan der opstilles vilkår vedrørende anlæggets udformning  

 med henblik på opnåelse af forsyningssikkerhed og udvidelsesmuligheder eller  

 fleksibilitet.
 Kravene til forsyningssikkerhed kan f.eks. vedrøre  

 produktionsreservekapacitet, ringforbindelser m.m.
 Udvidelsesmulighederne kan f.eks. vedrøre:
- mulighed for installation af yderligere produktionskapacitet - mulighed for at transportere større energimængder i ledningsnettet med  

 henblik på forøget kundetilslutning, øget forbrug, eller udvidelse af nettet Fleksibilitet kan f.eks. vedrøre:
- mulighed for at anvende andre brændsler - samkøring med anden energiforsyning - værkets drift på længere sigt 3.4 Udformning af projektgodkendelsen Som afslutning på behandling af ansøgningen udarbejder den  

 projektgodkendende myndighed en projektgodkendelse (projektbekendtgørelsen §  

 13, jfr. modstående side).
4. GENNEMFØRELSE OG BRUG AF STYRINGSMIDLER Dette afsnit beskriver kort gennemførelse af fjernvarmeprojekter og  

 varmeforsyningslovens muligheder for anvendelse af styringsmidler ved  

 tilslutningen til fjernvarmeforsyning.
Reglerne om styringsmidler fremgår af  

 lovens §§ 16-21 samt af tilslutningsbekendtgørelsen med tilhørende cirkulære.
Omlægning til fjernvarmefor syning Gennemførelse af et projekt for fjernvarmeanlæg kan omfatte - aktiviteter vedrørende produktionsanlæg og ledningsnet - tilslutning af bebyggelse m.v. (individuelle forbrugere, storforbrugere,  

 blok- og fjernvarmecentraler) til fjernvarmeforsyningen Aktiviteter vedrørende produktionsanlæg og ledningsnet vil kunne berøre et  

 eller flere forsyningsselskaber samt grundejere, hvis ejendom skal afgive  

 areal eller have pålagt servitut.
Det vil sædvanligvis som led i  

 projektudarbejdelsen være aftalt mellem forsyningsselskaber og kommune,  

 hvorledes projektet udformes, og hvem der står for gennemførelsen.
Hvor en  

 sådan aftale ikke foreligger, vil kommunalbestyrelsen kunne anvende påbud  

 over for et kollektivt varmeforsyningsanlæg, omtalt i afsnit 4.1.
Tilslutning til fjernvarmeforsyning kan ske ved frivillige aftaler mellem  

 kollektive varmeforsyningsanlæg og brugere (herunder forsyningsselskaber  

 indbyrdes). De vilkår for tilslutning, selskaberne tilbyder, spiller således  

 en afgørende rolle for tilslutningen.
Forsyningsselskaberne skal anmelde  

 priser og andre betingelser for leverancer til gas- og varmeprisudvalget.  

 Brugernes tilslutning kan imidlertid fremskyndes ved kommunalbestyrelsens  

 brug af varmeforsyningslovens styringsmidler, omtalt i afsnit 4.2.
Som led i varmeforsyningsplanlægningen vil kommunalbestyrelsen løbende  

 kunne tage stilling til, hvorvidt disse styringsmidler skal anvendes.
Det vil  

 således være hensigtsmæssigt, at kommunalbestyrelsen overvejer brugen af  

 styringsmidler i forbindelse med behandlingen af projektforslag for  

 fjernvarmeanlæg - uanset om styringsmidlerne tænkes anvendt.
Der kan også være behov for - på baggrund af manglende  

 projektgennemførelse eller ringe tilslutning til fjernvarmeforsyningen - at  

 tage spørgsmålet om brug af styringsmidler op som led i opfølgning af et  

 projekt eller en plan.
Der må derefter i nogle tilfælde udarbejdes et nyt  

 projekt, som beskriver de aktuelle forhold, blandt andet som led i brug af  

 tilslutningspligt.
 Ved en vurdering af konsekvenserne ved brug af styringsmidler indgår bl.a.  

 de mulige følger af, at et givet projekt ikke gennemføres, eller at den  

 tilsigtede tilslutning til fjernvarmeforsyning sker langsomt eller kun  

 delvist, såfremt der ikke anvendes styringsmidler.
Disse overvejelser om styringsmidler må tage konkret udgangspunkt i de  

 lokale forhold og i det enkelte projekt.
I forhold til et evt. plangrundlag  

 er der tale om en yderligere detaljering.
4.1 Gennemførelse af fjernvarmeforsyning Forholdet til nye og eksisterende kollektive varme forsyningsanlæg Det påhviler kommunalbestyrelsen at sørge for, at der udarbejdes projekter  

 til realisering af planer.
Kommunalbestyrelsen har endvidere mulighed for at  

 anvende påbud over for et kollektivt varmeforsyningsanlæg, på baggrund af et  

 godkendt projekt, og/eller en godkendt/endeligt vedtaget plan.
 Før kommunalbestyrelsen træffer beslutning om at anvende påbud, vil det  

 være hensigtsmæssigt, at der forhandles med selskabet om en frivillig aftale  

 i forlængelse af det samarbejde, som foregår i varmeforsyningsplanlægningen.
 Kommunalbestyrelsen bør i øvrigt så tidligt som muligt orientere de  

 kollektive varmeforsyningsanlæg om den mulige, fremtidige energiforsyning,  

 således at anlægget kan træffe de nødvendige dispositioner i forbindelse med  

 f.eks. lagre, nyanskaffelser og udskiftninger.
 § 16.  Til gennemførelse af en endeligt vedtaget  

 kommunal varmeforsyningsplan eller en godkendt delplan efter § 12 påhviler  

 det kommunalbestyrelsen at drage omsorg for, at der udarbejdes projekter for  

 kollektive varmeforsyningsanlæg, der belyser mulighederne for:
 Stk. 2.  Hvis kommunalbestyrelsen forestår udarbejdelsen  

 af et projekt, skal kollektive varmeforsyningsanlæg meddele  

 kommunalbestyrelsen de nødvendige oplysninger.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen kan påbyde et eksisterende  

 kollektivt varmeforsyningsanlæg at gennemføre et godkendt projekt inden en  

 vis frist.
Stk. 4.  Hvis et privat kollektivt varmeforsyningsanlæg  

 ikke mener at kunne opfylde et påbud efter stk. 3, kan det kræve, at kommunen  

 overtaget anlægget.
Vilkårene herfor fastsættes i mangel af mindelig  

 overenskomst af de taksationsmyndigheder, der er nævnt i §§ 57-62 i lov om  

 offentlige veje.
VFL § 16 Kommunalbestyrelsen vil - når en godkendt/endeligt vedtaget plan  

 foreligger - kunne pålægge eksisterende forsyningsvirksomheder at gennemføre  

 projekter som led i planens realisering (lovens § 16, se modstående side).  

 Projekterne kan eksempelvis omfatte:
* etablering af et nyt forsyningsområde eller øget tilslutning inden for  

 et eksisterende forsyningsområde * energiøkonomisk drift af et fjernvarmeværk (f.eks. renovering af  

 ledningsnettet, sænkning af fremløbstemperatur) * samkøring af flere varmecentraler ved f.eks. etablering af overordnede,  

 forbindende ledninger og/eller indbyrdes styring af driften Hvis et privat kollektivt varmeforsyningsanlæg pålægges at skulle foretage  

 en større udbygning, kan det komme på tale, at kommunen overtager anlægget.
Tilslutnings bekendtgørelsen Tilslutningsbekendtgørelsen indeholder desuden regler om påbud, som også  

 kan anvendes inden planen foreligger.
Kommunalbestyrelsen kan således pålægge  

 et kollektivt varmeforsyningsanlæg:
* at indrette produktionsanlægget således, at bestemte former for energi  

 kan anvendes i produktionen * at anvende bestemte former for energi i produktionen i nærmere fastsat  

 omfang Inden kommunalbestyrelsen kan træffe beslutning herom, skal  

 forudsætningerne herfor være belyst enten i en plan eller et godkendt  

 projekt.
 Efter bekendtgørelsen kan kommunalbestyrelsen påbyde et kollektivt anlæg  

 at anvende: naturgas, kul, kraftvarme, overskudsvarme, vedvarende energi  

 eller enhver anden energiform i produktionen (herunder, at anlægget aftager  

 varme, produceret i andre anlæg). Bestemmelsen kan eksempelvis anvendes som  

 led i naturgasafsætningen eller til at sikre samkøring af anlæg.
Et påbud om, at et anlæg skal anvende en bestemt form for energi i  

 produktionen, skal indeholde en nærmere redegørelse for, i hvilket omfang  

 denne energi forudsættes anvendt.
Det kan således fastsættes, at bestemte  

 former for energi skal anvendes i bestemte perioder eller i fastlagte  

 mængder*.
 Kommunalbestyrelsens beslutning skal meddeles mindst 1 år inden den  

 pålagte foranstaltning skal gennemføres, idet det selskab, som ejer anlægget,  

 må have en rimelig frist til at udnytte eksisterende lagre og til at indrette  

 produktionsanlægget til at anvende en ny energiform.
4.2 Tilslutning af brugere En omlægning fra individuel til kollektiv varmeforsyning vil have til  

 følge, at der skal etableres stikledninger og ske ændringer i brugerens  

 varmeinstallation. Ændringernes omfang vil afhænge af den eksisterende  

 installations type, tilstand m.v.
Tilslutnings takt og tilslut ningsgrad Den tidsfølge, hvorefter de enkelte brugere tilsluttes den kollektive  

 varmeforsyning, benævnes tilslutningstakten.
Det tilsluttede varmeforbrug på  

 et givet tidspunkt, i forhold til det samlede varmebehov, anlægget kan dække  

 i området, betegnes tilslutningsgrad.
Tilslutningen har betydning for  

 anlæggets udnyttelse og økonomi.
Der kan således være energimæssige,  

 samfunds- og selskabsøkonomiske fordele ved at søge tilslutningen  

 fremskyndet, eller øge den nuværende tilslutning.
Omvendt vil en mindskelse  

 af tilslutningen forringe økonomien og energiudnyttelsen.
 Det kan derfor være ønskeligt at anvende varmeforsyningslovens  

 styringsmidler og forskellige incitamenter (rabatter, overgangsordninger  

 m.v.), med det formål at lette overgangen for den enkelte bruger, og at  

 fastlægge visse rammer for tilslutningen, såvel af nuværende som potentielle  

 fjernvarmeforbrugere.
Bestemmelser for ny bebyggelse Tilslutningsbekendtgørelsen giver kommunalbestyrelsen beføjelse til - med  

 baggrund i varmeforsyningsplanlægningen - at forbyde etableringen af visse  

 typer brugerinstallationer i ny bebyggelse.
Der kan f.eks. være tale om at  

 forbyde etableringen af elvarme i visse områder.
Kommunalbestyrelsen kan (i umiddelbar sammenhæng med godkendelse af et  

 projekt) påbyde, at ny bebyggelse fra ibrugtagningen tilsluttes  

 fjernvarmeforsyning.
I de tilfælde, hvor ny bebyggelse, der er omfattet af  

 påbudet, ikke umiddelbart kan opnå forsyning fra anlægget, må der installeres  

 en midlertidig varmeforsyning uden ekstraomkostninger for ejeren.
Dette må  

 aftales mellem forsyningsselskabet og kommunen (tilslutningsbekendtgørelsen §  

 5).
 Hvor der f.eks. forventes en større byggeaktivitet i kommunen, kan det  

 således blive aktuelt, at der etableres en midlertidig varmeforsyning i de  

 pågældende forsyningsområder - f.eks. et lokalt fjernvarmenet med en mindre  

 central (midlertidig central eller en central, der senere kan indgå som  

 spidslast eller reserve) - forud for en større udbygning med fjernvarme.
 Ud over varmeforsyningslovens styringsmidler kan lokalplaner anvendes til  

 at regulere nybyggeriets varmeinstallationer og tilslutning til kollektive  

 varmeforsyningsanlæg.
Bestemmelser for eksisterende bebyggelse Kommunalbestyrelsen kan (i umiddelbar sammenhæng med godkendelse af et  

 projekt) påbyde, at eksisterende bebyggelse tilsluttes et kollektivt  

 varmeforsyningsanlæg inden for en frist, som i bekendtgørelsen er fastsat til  

 9 år fra projektgodkendelsen.
 3. Bebyggelse der ikke kan kræves tilsluttet.
 § 11.  Følgende kategorier af eksisterende bebyggelse  

 kan ikke kræves tilsluttet et kollektivt varmeforsyningsanlæg:
1. bygninger, hvor omstilling til kollektiv  

 varmeforsyning på grund af nødvendige, større installations- eller  

 bygningsmæssige ændringer, efter kommunalbestyrelsens skøn, vil være  

 uforholdsmæssigt bekostelig, 2. bygninger, der er indrettet med solvarmeanlæg,  

 varmepumper, vindmøller, biogasanlæg, komposteringsvarmeanlæg, vandkraftanlæg  

 eller halmfyr, og hvor anlægget - eller anlæggene tilsammen - efter  

 kommunalbestyrelsens skøn, har en kapacitet, som kan dække mere end halvdelen  

 af bygningens energiforbrug til opvarmning og forsyning med varmt vand, 3. bygninger, hvor overskudsvirksomhed, efter  

 kommunalbestyrelsens skøn, dækker mere end halvdelen af bygningens  

 energiforbrug til opvarmning og forsyning med varmt vand, 4. bygninger, der påregnes nedrevet inden for en  

 kortere årrække, 5. bygninger, der ikke er beregnet til at være  

 konstant opvarmet i fyringssæsonen.
TILSLUTNINGSBEKENDTGØRELSEN § 11 Kommunalbestyrelsen kan yderligere beslutte, at ejendomme, der er pålagt  

 tilslutningspligt inden for 9 år, straks skal tilsluttes, når der skal  

 udskiftes væsentlige varmeinstallationer (f.eks. olietank, kedel eller  

 brænder), selv om 9-års fristen ikke er udløbet.
 Visse typer bebyggelse kan ikke kræves tilsluttet  

 (tilslutningsbekendtgørelsens § 11, se modstående side). Energistyrelsen har  

 udsendt vejledningen »Kollektiv varmeforsyning og vedvarende energi.  

 Fritagelse for tilslutning«, maj 1983, som giver anvisninger vedrørende  

 bygninger under punkt 2 i § 11.
Hvor ejendomme allerede er tilsluttet fjernvarmenet, kan  

 kommunalbestyrelsen påbyde ejendomme fortsat tilslutning, hvis det sker  

 umiddelbart efter godkendelse af et projekt.
Denne  

 »fastfrysningsbestemmelse« kan anvendes i situationer, hvor det  

 f.eks. er ønskeligt at bevare den nuværende tilslutning til et fjernvarmenet  

 i en overgangsperiode.
Allerede på et tidligt stade i planlægningen vil  

 kommunalbestyrelsen således kunne danne sig et indtryk af, hvorvidt  

 fjernvarmeforsyningen skal videreføres, og overveje påbud om fortsat  

 tilslutning.
Der henvises i øvrigt til bilag 4.
Tilslutningsplig tens virkninger Kommunalbestyrelsens beslutning om at pålægge en ejendom tilslutningspligt  

 til et kollektivt varmeforsyningsanlæg indebærer:
 1. at forsyningsselskabet på tilslutningstidspunktet  

 kan pålægge ejendommens ejer at betale den tilslutningsafgift og de faste  

 afgifter, som er gældende ifølge selskabets anmeldelse til gas- og  

 varmeprisudvalget.
 2. at forsyningsselskabet kan etablere de tekniske  

 installationer m.v., som skal anlægges af selskabet som forudsætning for  

 bebyggelsens tilslutning til anlægget.
Frivillig aftale om udskiftning Ejere og forsyningsselskaber har adgang til at indgå frivillige aftaler om  

 tilslutning.
Der kan således indgås aftaler mellem et forsyningsselskab og en  

 ejer af en ejendom, uanset om kommunalbestyrelsen har pålagt  

 tilslutningspligt eller ej, hvorefter selskabet helt eller delvist erhverver  

 individuelle fyringsanlæg i forbindelse med tilslutning til kollektiv  

 forsyning.
Sådanne aftaler vil kunne fremskynde tilslutningen til det  

 kollektive anlæg og hermed bidrage til at forbedre økonomien for det  

 kollektive anlæg til gavn for alle tilsluttede brugere.
Den oliefortrængning,  

 som er et resultat af en hurtig tilslutning, indebærer betydelige  

 samfundsmæssige fordele.
Udlejning af olietanke og oliefyr For eksisterende bebyggelse, som senere kan fjernvarmeforsynes, kan  

 midlertidige ordninger i form af udlejning af olietanke og oliefyr være  

 hensigtsmæssig.
I følge Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 366 af 21.  

 august 1980 kræves alle olietanke, der er nedgravet før 1970, sløjfet efter  

 20 år.
I Miljøministeriets cirkulæreskrivelse af 4. februar 1982 er der dog  

 åbnet mulighed for, at kommunalbestyrelsen kan meddele lempelser fra  

 sløjfningskravet i indtil et halvt år, og efter en konkret vurdering i indtil  

 1 år.
Yderligere lempelser skal godkendes af Miljøstyrelsen, som dog ikke vil  

 være indstillet på lempelser i områder, hvor der er etableret låne- eller  

 lejeordninger for overjordiske tanke.
Bidrag til anlægget For ejendomme, der kan kræves tilsluttet kollektiv varmeforsyning, har  

 kommunalbestyrelsen efter tilslutningsbekendtgørelsen mulighed for at pålægge  

 disse et bidrag til anlægget.
Bidraget, som højst må udgøre halvdelen af  

 tilslutningsafgiften, forfalder på det tidspunkt en forsyning fra anlægget er  

 mulig.
I forhold til en tilslutningsafgift indebærer bidraget derfor et  

 tidligere kapitaltilskud til anlæggets etablering fra alle potentielle  

 brugere i forsyningsområdet.
Udtræden af fjernvarmefor syning Eksisterende brugere, tilsluttet fjernvarmeforsyning, har mulighed for at  

 udtræde af aftaler med et forsyningsselskab, medmindre ejendommen er omfattet  

 af tilslutningspligt.
Brugerens afgift til selskabet ved udtræden skal  

 anmeldes til gas- og varmeprisudvalget.
Elementer i takststruktur Forsyningsselskabet fastlægger en takststruktur for afregning mellem  

 selskab og bruger.
Takststrukturen skal anmeldes til gas- og  

 varmeprisudvalget.
I taksterne opereres som regel med en engangsbetaling for tilslutning til  

 varmeforsyningen (tilslutningsafgift), samt en årlig betaling for  

 varmeforbruget, der igen kan deles op i en fast afgift og en forbrugsafhængig  

 afgift.
Der kan være knyttet særlige rabatordninger til taksterne, f.eks.  

 efter forbrugets størrelse, eller for nye forbrugere.
De nøjere regler for  

 takstprincipper fremgår af gas- og varmeprisudvalgets praksis og  

 bekendtgørelserne (pkt. 4 og 5 i litteraturlisten).
Takstprincipperne har stor indflydelse på, hvorledes udgifterne til  

 fjernvarme fordeles mellem forbrugerne.
Eksempelvis vil lave faste afgifter,  

 som ikke afspejler faste omkostninger (drift, varmetab og  

 kapitalomkostninger), gøre det fordelagtigt for den enkelte forbruger at  

 mindske fjernvarmeaftaget, f.eks. ved at installere supplerende opvarmning  

 (brændeovne, elopvarmet brugsvand o.s.v.), uden at værkets omkostninger  

 dækkes forholdsmæssigt.
Omvendt vil en høj tilslutningsafgift måske virke  

 afskrækkende på nogle forbrugeres tilslutning til fjernvarmeforsyning.
BILAG ! OVERSIGT OVER PROJEKTOPLYSNINGER Oversigten indeholder følgende hovedafsnit:
I REDEGØRELSE II ANLÆGSBESKRIVELSE III DRIFTSFORHOLD IV BRUGERFORHOLD V ANDRE FORHOLD Oversigten er søgt udformet så generel, at den kan anvendes ved alle  

 projekttyper.
Dermed udgør oversigten en fælles ramme, hvor de enkelte  

 punkter kan udfyldes efter behov.
Ikke alle punkter er således relevante ved  

 et givet projekt, og den detaljering, der vælges på de enkelte punkter, er  

 ligeledes afhængig af projektets art og størrelse.
 Oversigten kan benyttes såvel ved godkendelsesansøgninger som ved  

 anmeldelser af projekter.
 I oversigten er med * markeret de punkter, som ifølge  

 projektbekendtgørelsen normalt behandles i en anmeldelse af et projekt, mens  

 de øvrige punkter normalt kun kræves behandlet i forbindelse med en ansøgning  

 om projektgodkendelse.
BEMÆRKNINGER I REDEGØRELSE FOR PROJEKT * I 1 Formål Der redegøres for projektets overordnede formål.
Der kan f.eks. være tale  

 om ændring af forsyningsområde, forbedring af driftsforhold, ændring af  

 brændselsart, ønske om anvendelse af styringsmidlerne i varmeforsyningsloven  

 eller lignende.
* I 2 Plangrundlaget * I 2.1 Varmeforsyningsplan eller delplan Hvor grundlaget for projektet er en endeligt vedtaget kommunal  

 varmeforsyningsplan, en godkendt delplan, en godkendt regional  

 varmeforsyningsplan eller igangværende varmeforsyningsplanlægning, henvises  

 til denne.
Projektets andel af plangrundlaget beskrives.
Der redegøres  

 endvidere for eventuelle afvigelser i forhold til plangrundlaget.
* I 2.2 Udbygningsplan Såfremt der er udarbejdet en plan eller et byggeprogram for den samlede  

 udbygning over en årrække, henvises til denne, og projektets andel af  

 udbygningsplanen beskrives.
 Eventuelle afvigelser fra udbygningsplanen beskrives, og konsekvenserne  

 heraf belyses.
* I 2.3 Tilknyttede projekter Eventuelt tilknyttede varmeprojekter nævnes.
Der kan være tale om  

 projekter, som er udført eller som planlægges udført i direkte tilknytning  

 til det aktuelle projekt.
 Der kan endvidere redegøres for projektets fleksibilitet i forhold til  

 anden varmeforsyning, f.eks. muligheder for udnyttelse af andre brændsler  

 samt muligheder for udnyttelse af eksisterende eller fremtidig overskudsvarme  

 fra industrier, affaldsforbrænding, overskudshalm m.v.
* I 3 Organisation Der redegøes for bygherreorganisationen og herunder, hvem der er ansvarlig  

 for projektet.
Hvis hele projektet ikke hører under samme bygherre, redegøres  

 for, hvilke dele af anlægget, der forudsættes tilvejebragt af de respektive  

 bygherrer.
* I 4 Forundersøgelser I 4.1 Kortgrundlag Der udarbejdes en fortegnelse over det kortmateriale, som har dannet  

 grundlag for projektet med angivelse af målestoksforhold, senest  

 revisionstidspunkt m.m.
* I 4.2 Jordbundsunder søgelser I det omfang det har væsentlig indflydelse på projektets  

 konstruktionsmåde, økonomi m.v. redegøres for de lokale jordbundsforhold.
Ved  

 ledningsprojekter kan området eventuelt opdeles efter de 4 jordbundsklasser,  

 som er anført i norm for fordelingsledninger til fjernvarme.
* I 4.3 Arealafståelse, servitutpålæg Der redegøres for hvilke ejendomme, der berøres af projektets ledninger,  

 bygværker m.v.
 Projektets konsekvenser for den enkelte matrikel skal af hensyn til evt.  

 ekspropriationsbeslutning angives på matrikelkort med oplysninger om  

 servituttens karakter samt angivelse af det/de arealer, som skal afstås.
 For vejarealer, kommunale ejendomme m.v. kan henvises til generelle  

 aftaler, hvor sådanne findes.
* I 4.4 Andre undersøgelser Andre forundersøgelser kan refereres her.
Der kan være tale om  

 undersøgelser vedrørende væsentlige krydsninger eller omlægninger af fremmede  

 ledninger, omlægning af trafik i anlægsfasen, forekomsten af fortidsminder  

 m.v.
* I 5 Myndigheder * I 5.1 Forhold til anden lovgivning Projektets eventuelle tilpasning til anden lovgivning beskrives.
Der kan  

 f.eks. være tale om udarbejdelse af lokalplaner, nødvendige miljøgodkendelser  

 eller forhold vedrørende arbejdsmiljø.
 Såfremt der er indhentet godkendelser eller forhåndsudtalelser, nævnes  

 disse med angivelse af myndigheder og lovgrundlag.
* I 5.2 Normer og standarder Væsentlige normer og standarder, som danner grundlag for projektet,  

 anføres.
II ANLÆGSBESKRIVELSE II 1 Eksisterende anlæg Vedrørende detaljeringsniveau ved beskrivelse af eksisterende anlæg  

 henvises til teksten i afsnit 2.2 i vejledningen.
 Såfremt oplysningerne nedenfor ikke omhandler det samlede anlæg, anføres  

 hvor stor en del det pågældende delanlæg udgør af det samlede anlæg.
II 1.1 Ledningsnettet II 1.1.1 Placering, udstrækning, dimensioner, type og etableringsår I den udstrækning oplysningerne er tilstede fremstilles en plan over  

 ledningsnettet, og ud over de nævnte oplysninger påføres ligeledes  

 terrænkoterne i nogle karakteristiske punkter.
 Som supplement til ledningsplanen kan i tabelform angives den samlede  

 ledningslængde fordelt på ledningsdimensioner og ledningstyper (betonkanaler,  

 præisolerede rør m.v.).
 Ved renoverede ledningsstrækninger opgives, i stedet for etableringsår,  

 det år hvor ledningen blev renoveret.
II 1.1.2 Driftstemperatur og tryk Her anføres fremløbs- og returløbstemperatur og tilsvarende tryk.
II 1.2 Ledningsnettets tilstand De enkelte punkter vedrørende ledningsnettets tilstand er anført i  

 prioriteret rækkefølge efter hvor let oplysningerne normalt vil være  

 tilgængelige.
II 1.2.1 Udgifter til reperationer og renovering pr. år Her anføres udgifterne i sidst afsluttede regnskabsår samt hvorledes dette  

 tal eventuelt afviger fra tidligere år.
 Såfremt der forventes eller er planlagt større ændringer i de kommende år,  

 oplyses ligeledes størrelse og baggrund for denne ændring.
 Så vidt muligt opdeles udgifterne efter reparationer og renovering.  

 Såfremt udgifterne især knytter sig til bestemte ledningstyper eller  

 netområder anføres dette.
 II 1.2.2 Udskiftet ledningslængde pr. år Her anføres, hvor mange km  

 ledning der er udskiftet i sidst afsluttede regnskabsår, samt hvorledes  

 udskiftningen eventuelt afviger fra tidligere år.
II 1.2.3 Reparations- og renoveringsmetoder.
De benyttede principper  

 (konstruktionstyper) beskrives kortfattet.
II 1.2.4 Skadesantal, -typer og -årsag.
Skadesantallet i sidst afsluttede  

 regnskabsår opgives samt hvorledes dette tal eventuelt afviger fra tidligere  

 år.
Som skade medregnes enhver opgravning til nettet.
Det er således ikke en  

 betingelse at medierøret er gennemtæret.
 Såfremt skaderne er typiske og skadesårsagen er kendt, beskrives disse  

 forhold kort.
 Såfremt der sker indrapportering til Danske Fjernvarmeværkers Forenings  

 Skadesarkiv oplyses dette, og kopi af udfyldte skemaer kan vedlægges.
II 1.2.5 Vandtab.
Vandtabet opgives for sidst afsluttede regnskabsår samt  

 hvorledes dette tal eventuelt afgiver fra tidligere år.
Såfremt vandtabet  

 ikke kan oplyses for det delanlæg, der eventuelt er tale om, oplyses tallet  

 for hele anlægget med oplysninger om de tilsvarende ledningslængder.
 Såfremt man har formodning om, at vandtabet er særligt stort på visse  

 ledningstyper eller netområder oplyses dette.
II 1.2.6 Termografi.
Hvis der er udført termografiundersøgelser kan  

 resultaterne af sidste undersøgelse vedlægges.
Hvis der ikke er udført nogen  

 undersøgelse, kan det, afhængig af nettets tilstand, overvejes at lade een  

 udføre i forbindelse med ansøgningen om projektgodkendelse.
Hvis der er  

 udført flere termograferinger oplyses om udviklingen i forhold til tidligere  

 undersøgelser.
II 1.2.7 Ledningstab.
Om muligt oplyses ledningstabet i sidst afsluttede  

 regnskabsår og udviklingen i forhold til tidligere år for det pågældende  

 anlæg.
Hvis ledningstabet ikke kan oplyses for det delanlæg, der eventuelt er  

 tale om, oplyses tallet om muligt for det samlede anlæg med oplysninger om de  

 tilsvarende ledningslængder.
 Hvis man har formodning om, at tabet er særligt stort på visse  

 ledningstyper eller netområder oplyses dette.
 Såfremt det teoretiske ledningstab kendes oplyses dette.
II 1.3 Produktionsenheder.
For hver produktionsenhed (kedel med brænder)  

 kan oplyses om: Effektstørrelse, alder og brændselstype.
 Hvis der er planlagt større renoveringsarbejder eller ændringer i  

 produktionsanlægget oplyses om planernes indhold.
II 1.4 Kapacitet, belastningsforhold Der redegøres for belastningen på produktionsenhederne i en  

 vinterspidslastsituation, herunder størrelsen af reservekapaciteten.
Der  

 oplyses ligeledes om belastningen i en sommersituation.
Den omtrentlige andel  

 af varmebehovet, som i varmeværkets forsyningsområde er tilsluttet  

 fjernvarmenettet angives.
 Såfremt der i forbindelse med projektet sker en øgning af belastningen på  

 ledningsnettet, bør det sandsynliggøres, at kapaciteten er tilstrækkelig  

 f.eks. ved en hydraulisk beregning.
 Hvis der ikke sker ændringer af belastningen og værket har erfaring for,  

 at kapaciteten af ledningsnettet er tilstrækkeligt, vil det normalt ikke være  

 påkrævet med yderligere dokumentation.
 I forbindelse med større renoveringsarbejder vil det dog normalt være  

 formålstjenligt at foretage en redimensionering af nettet for at undersøge,  

 om ledningsstrækninger bør øges eller reduceres i dimension samtidig med  

 gennemførelse af renoveringsarbejdet.
II 1.5 Forsyningssikkerhed Konsekvenserne ved havari på ledningsnettet eller på produktionsanlægget  

 beskrives.
 Konsekvenserne skal i særlig grad belyses for følsomme forbrugere, som  

 f.eks. hospitaler eller lign.
II 1.6 Mulighed for udbygning Såfremt ledningsnet eller kedelcentraler er forberedt for en udbygning  

 oplyses om dennes størrelse.
Udbygningen kan dels bestå i udvidet  

 produktionskapacitet, udvidelse af forsyningsområdet eller tilslutning af  

 forbrugere inden for det eksisterende forsyningsområde.
II 2 Nyanlæg samt ændringer i bestående anlæg Der kan være tale om følgende projekttyper:
- etablering af nye produktionsanlæg - ændring af brændselsart på eksisterende anlæg - nedlæggelse af produktionsanlæg - ændring af driftsform (f.eks. samkøring med grundlastenheder baseret  

 eksempelvis på kraftvarme, affaldsforbrænding, industrispildvarme eller  

 lign.) - etablering af ledningsanlæg - renovering af ledningsanlæg - nedlæggelse af ledningsanlæg - anvendelse af styringsmidler II 2.1 Anlæggets hoveddisposition II 2.1.1 Udstrækning På lednings- og oversigtsplaner redegøres for projektets hoveddimensioner.
 For ledningsanlæg angives tracee og ledningsdimensioner.
II 2.1.2 Kapacitet, belastningsforhold Der redegøres for anlæggets kapacitet, herunder hvor store varmebehov i de  

 berørte forsyningsområder, anlægget er udlagt for.
II 2.1.3 Forsyningssikkerhed Der henvises til punkt II 1.5 under eksisterende anlæg.
II 2.1.4 Hensyn til udbygning Såfremt anlægget eller dele heraf er udlagt med henblik på en senere  

 udbygning, beskrives omfanget af denne.
Hvis der foreligger en  

 udbygningsplan, kan der eventuelt henvises til denne.
II 2.2 Tekniske specifikationer II 2.2.1 Dimensionering For produktionsanlæg angives grundlaget for fastsættelse af  

 effektstørrelsen.
 For ledningsanlæg angives forudsætninger for ledningsdimensioneringen.
II 2.2.2 Materialevalg og konstruktionsprincipper Ved kedelanlæg beskrives kedeltype, fyringsteknik og brændselstype.
 Ved ledningsanlæg gives en beskrivelse af den konstruktive udformning,  

 f.eks. isolerede rør i betonkanaler, præisolerede rør, ledninger over terræn  

 m.v.
 Beskrivelsen opdeles eksempelvis på fordelingledninger og stikledninger.
 Anvendes specialløsninger til f.eks. krydsninger af forhindringer såsom  

 jernbaner, store veje, vandløb m.v. beskrives disse.
II 2.3 Projektets gennemførelse II 2.3.1 Tidsplan Der udarbejdes en overordnet tidsplan f.eks. på stavdiagramform, for det  

 forventede tidsforløb ved projektets realisering visende bl.a.
- forventet tidspunkt for projektgodkendelse - evt. ekspropriationsforretning - øvrig myndighedsbehandling - tidspunktet for anlægsarbejdets påbegyndelse - ibrugtagningstidspunktet for anlægget enten helt eller delvis.
II 2.3.2 Overslag over anlægsudgifter Der udarbejdes et anlægsoverslag opdelt på anlægsdele samt fordelt på de  

 år hvori udgifterne afholdes.
 Ud over entreprenørudgiften inkl. bygherreleverance, bør overslaget  

 indeholde udgifter til arealafståelse, servitutpålæg, projektering, tilsyn,  

 administration samt byggerenter for anlægsperioden m.v.
II 2.3.3 Finansiering Finansieringsformen anføres og herunder hvor stor en del der påregnes  

 finansieret ved anvendelse af:
- brugernes bidrag til anlægget - henlæggelser fra tidligere år - tilskud - lån Forventede vilkår for eventuelle lån anføres.
III DRIFTSFORHOLD III 1 Eksisterende forhold Oplysning om eksisterende driftsforhold vil normalt kun være aktuel ved  

 anvendelse af tilslutningspligt for eksisterende fjernvarmeforbrugere.
III 1.1 Driftsudgifter og formueforhold Der redegøres for størrelsen af de årlige driftsudgifter samt varmeværkets  

 formueforhold.
Redegørelsen kan f.eks. bestå af regnskabet for sidst  

 afsluttede regnskabsår.
III 1.2 Årsproduktion, årsvarmesalg Energiproduktionen ab værk samt afregnet forbrug ved forbrugerne oplyses  

 for sidst afsluttede regnskabsår.
 Energiproduktionens fordeling på produktionsenheder samt fordelingen på  

 brændselstyper eller købt produktion oplyses.
III 2 Efter projektgennemførelsen II 2.1 Driftsudgifter og formueforhold Der oplyses om forventede ændringer i driftsudgifter og formueforhold som  

 følge af projektet.
III 2.2 Årsproduktion, årsvarmesalg Der oplyses om forventede ændringer i energiproduktionen og varmesalget  

 som følge af projektet.
 Ændringer i energiproduktionen fordelt på produktionsenheder samt fordelt  

 på brændselstyper og købt produktion oplyses.
IV BRUGERFORHOLD IV 1 Tilslutningstakt IV 1.1 Forudsat tilslutningstakt Der redegøres for hvilken tilslutningstakt der regnes med for de  

 forskellige brugerkategorier.
IV 1.2 Styringsmidler.
Der redegøres for hvilke styringsmidler der  

 forudsættes anvendt for at opnå den under 1.1 forudsatte tilslutningstakt.
IV 1.3 Overgangsordninger Der redegøres for eventuelle overgangsordninger for at understøtte den  

 under 1.1 forudsatte tilslutningstakt.
IV 2 Takster IV 2.1 Eksisterende forhold Der oplyses om:
- tilslutningsbidrag - fast årlig afgift - enhedspriser ved målerafhængig afgift Det oplyses om taksterne er anmeldt til gas- og varmeprisudvalget.
IV 2.2 Takster efter projektets gennemførelse Der oplyses om eventuelle planlagte ændringer i taksterne, herunder  

 takstpolitikken, som led i projektets gennemførelse.
 Endvidere oplyses om ændringerne er anmeldt til gas- og varmeprisudvalget.
IV 3 Brugerøkonomi Hvis projektet indebærer væsentlige ændringer på brugerøkonomien udføres  

 en brugerøkonomisk konsekvensanalyse, som har til formål at belyse  

 forbrugernes situation ved projektets realisering.
 Projektet kan have indflydelse på såvel forbrugere, som allerede er  

 tilsluttet fjernvarmenettet, som forbrugere med individuel opvarmning, som  

 tilsluttes det kollektive varmeforsyningssystem efter projektets realisering.
Der kan f.eks. udføres beregninger for typiske brugerkategorier over den  

 årlige opvarmningsudgift i referencetilstanden (eksisterende forhold) og  

 efter projektets gennemførelse.
Udgifterne kan opdeles på fast afgift,  

 variabel afgift samt omstillingsudgifter.
 Såfremt forsyningsselskabet helt eller delvis tilbyder  

 finansieringsordninger vedrørende brugernes investering, anføres dette.
V ANDRE FORHOLD V 1 Beskæftigelse Der kan redegøres for det antal mandår i direkte beskæftigelse, fordelt på  

 kategorier af arbejder, som projektet medfører dels i anlægsperioden og dels  

 under driften.
V 2 Andet Der kan være tale om at redegøre for projektets miljøforhold,  

 valutaforhold m.v.
BILAG 2 BEDØMMELSE AF EKSISTERENDE FJERNVARMEANLÆG Nærværende bilag skal tjene som vejledning ved vurdering af eksisterende  

 fjernvarmeanlæg i forbindelse med anvendelse af tilslutningspligt,  

 renovering, nedlæggelse af anlæg eller andre projekter, som i væsentlig grad  

 er baseret på eksisterende fjernvarmeanlæg.
 I nærværende bilag behandles kun vurdering af anlæggets tilstand, idet  

 vurdering af brugerøkonomi og samfundsøkonomi ikke adskiller sig fra andre  

 projekttyper, hvorfor der henvises til den generelle vejledning med  

 tilhørende eksempler samt Energistyrelsens vejledning 3 »Kommunale  

 delplaner«, 2. udkast, maj 1981.
Vurderingen indskrænkes endvidere til kun at omhandle ledningsanlæg, idet  

 eventuelle renoveringsbehov på produktionsanlæg normalt er mindre økonomisk  

 belastende end renoveringsbehov på ledningsanlæg.
Endvidere vil havari på  

 produktionsenheder sjældent medføre forsyningssvigt, idet  

 produktionskapaciteten normalt er fordelt på flere enheder.
Et ledningsnets tilstand kan karakteriseres ved de driftsudgifter, som  

 løbende skal afholdes for at opretholde forsyningen.
Der er tale om udgifter  

 til - varmetab fra ledninger - vedligeholdelse - vandtab - drift af pumper Størrelsen af disse udgifter i forhold til de tilsvarende udgifter for et  

 renoveret net samt anlægsudgifterne ved renovering er afgørende for, om  

 nettets tilstand kan betegnes som tilfredsstillende.
KLASSIFIKATION AF LEDNINGER Klassifikationen må betragtes som en overordnet grov vejledning, idet  

 optrædende ledningstyper, ledningsdimensioner og produktionsformer kan betyde  

 en ændret klassifikation.
De anførte grænser for ledningstab er baseret på anlæg, hvor  

 varmeproduktionen i det væsentlige er baseret på fuelolie.
Såfremt der  

 benyttes en dyrere produktionsform, bør vurderingen overfor ledningstab være  

 mere restriktiv, medens ledningstabet ved en billigere produktionsform kan  

 vurderes mere liberalt.
 Af hensyn til de optrædende usikkerheder bør der foretages en nærmere  

 vurdering i hvert enkelt tilfælde.
Klassifikationen kan ikke anvendes i forbindelse med opstilling af  

 kvalitetskrav ved anlæg af nye net.
Der henvises i stedet til relevante  

 normer og standarder.
 Udgifter i forbindelse med drift af pumper behandles ikke yderligere her,  

 men bør behandles i forbindelse med en eventuel redimensionering af nettet  

 ved udførelse af renoveringsarbejder.
Overordnet vurdering Ved en overordnet vurdering af nettet kan skemaet på modstående side  

 benyttes.
Ved beregning af nøgletal for vandtab og brudfrekvens benyttes den  

 samlede ledningslængde inkl. stikledninger.
Gruppe I Såfremt ledningsnettet er klassificeret i gruppe I, må nettets tilstand ud  

 fra en gennemsnitsbetragtning normalt kunne betegnes som hensigtsmæssig.
Det  

 skal dog pointeres, at de anførte gennemsnitstal ikke karakteriserer  

 ledningsnettets tilstand lokalt.
Det kan således være relevant at renovere  

 delstrækninger på nettet, selv om dette er klassificeret i gruppe I.
Et  

 sådant renoveringsbehov må dog forventes at være af relativt begrænset  

 omfang.
Gruppe II Såfremt ledningsnettet er klassificeret i gruppe II, må nettets tilstand  

 ud fra en gennemsnitsbetragtning normalt kunne betegnes som delvis  

 hensigtsmæssig/uhensigtsmæssig.
For disse ledningsnet må der i forbindelse  

 med vurdering af brugerøkonomien, kalkuleres med løbende udgifter til  

 renovering.
Gruppe III Hvis ledningsnettet er klassificeret i gruppe III, bør der foretages en  

 analyse af nettets renoveringsbehov samt opstilles en renoveringsplan.  

 Brugerøkonomien bør herefter vurderes under hensyntagen til  

 renoveringsplanens gennemførelse.
BILAG 3 MYNDIGHEDSBEHANDLING 1. INDLEDNING 2. UNDERSØGELSER I FORBINDELSE MED LEDNINGSTRACE 2.1 Ledningsoplysninger 2.2 Andre oplysninger 2.3 Ekspropriation 2.4 Arbejdstilsynet 2.5 Normer og standarder 3. UNDERSØGELSER I FORBINDELSE MED ETABLERING AF  

 VARMECENTRALER INDLEDNING I vejledningen er vægten lagt på myndighedsbehandling i relation til  

 varmeforsyningsloven.
Som supplement hertil gives i dette bilag en oversigt  

 over den øvrige myndighedsbehandling, som kan komme på tale ved etablering af  

 fjernvarmeanlæg.
 Da denne behandling kan være meget forskellig ved forskellige  

 projekttyper, og da omfanget af bestemmelser og betingelser er stort og til  

 stadighed ændres, kan nærværende bilag ikke være fuldt dækkende på området,  

 men kan i begrænset omfang give en oversigt over de mest almindelige  

 bestemmelser og betingelser i relation til myndighedsbehandlingen.
Det skal endvidere nævnes, at projekter afhængig af deres art, størrelse  

 og beliggenhed kan kræve myndighedsbehandling efter lands- og  

 regionplanloven, kommuneplanloven og by- og landzoneloven, såfremt en sådan  

 myndighedsbehandling ikke er afsluttet i forbindelse med en forudgående  

 planlægningsfase efter varmeforsyningsloven.
Det skal i en tidlig fase af  

 projekteringsforløbet afklares, om de påtænkte anlæg forudsætter udarbejdelse  

 af lokalplaner for de aktuelle områder.
Myndighedsbehandling efter ovennævnte  

 love er iøvrigt ikke behandlet i nærværende bilag.
 I forbindelse med konkrete projekter må det anbefales, at der i nødvendigt  

 omfang tages kontakt direkte til de berørte myndigheder, ledningsejere m.v.,  

 således at det fuldstændige grundlag for projektet kan aftales.
2. UNDERSØGELSER I FORBINDELSE MED LEDNINGSTRACE Som led i udarbejdelsen af projektforslag indsamles oplysninger om andre  

 anlæg m.v.
Det tilrådes, at der ved henvendelse til forvaltninger, selskaber  

 m.v. udførligt redegøres for, hvilke områder og anlæg der har interesse.
Det  

 anbefales ligeledes at finde frem til kontaktpersoner hos selskaber og  

 myndigheder så tidligt som muligt for at lette myndighedskontakten.
De tekniske forvaltninger i kommuner eller amtskommuner kan oplyse om  

 eksistensen og placeringen af ledningsanlæg m.v. inden for forvaltningens  

 eget område.
Forvaltningerne kan desuden orientere om koncessionerede  

 selskaber, private vandværker og andre ledningsejere m.v., som har  

 ledningsanlæg m.v. i den pågældende kommune/amtskommune.
2.1 Ledningsoplysninger Der indhentes oplysninger om alle eksisterende og planlagte ledninger i  

 området.
Der kan bl.a. være tale om følgende typer:
- kloakledninger - vandledninger - gasledninger - fjernvarmeledninger - elkabler og -ledninger - telefonkabler - telegrafkabler - antennekabler - signalkabler Med de pågældende ledningsejere aftales betingelser m.v. for  

 krydsning/parallelføring.
På private arealer findes desuden grundejernes egne ledninger, såsom  

 vand-, gas-, el- fjernvarme- og kloakstik samt interne ledninger for disse  

 forsyninger.
Forsyningsselskaberne har ofte kun oplysninger om stikledningen  

 fra fordelingsledningen og frem til grundgrænsen.
 Tegninger over private arealer findes i kommunens tekniske forvaltning,  

 materialet er normalt meget omfattende.
2.2 Andre oplysninger I forbindelse med valg af ledningstrace kan det endvidere komme på tale at  

 indhente oplysninger om:
- vejanlæg - jernbaneanlæg - beplantninger - bygværker - trafikforhold - andre areal- og sektorinteresser De pågældende oplysninger indhentes ved ejerne af de pågældende anlæg samt  

 ved offentlige myndigheder.
 Opmærksomheden skal især henledes på følgende forhold:
Vejanlæg Under projekteringen forhandles med vejmyndighederne om tilladelse til  

 beliggenhed i offentligt vejareal, herunder areal pålagt byggelinier i  

 henhold til lov om offentlige veje, §§ 34 og 35, placering ved krydsninger af  

 veje og udførelse af specielle krydsninger, f.eks. ved vejbroer.
 Der kan i denne forbindelse henvises til Vejdirektoratets meddelelse nr.  

 001.02 om vilkår for udførelse af ledningsanlæg af juni 1977 med bilag  

 »Almindelige og supplerende betingelser for udførelse af ledningsanlæg i  

 eller over hovedlandeveje«, Vejdirektoratet, maj 1977.
 Lovgrundlag:
 Lov om offentlige veje, lovbekendtgørelse nr. 585 af 20. november 1975.
Jernbaneanlæg Oplysninger vedrørende DSB-arealer, herunder lednings- og kabelanlæg,  

 jordbundsforhold og fremtidige forhold, indhentes hos det pågældende  

 baneområde.
 Projekter udarbejdes efter DSB's almindelige og supplerende betingelser  

 for ledningsanlæg på DSB's areal.
 For privatbaners vedkommende rettes henvendelse til tilsynet med  

 privatbanerne.
Beplantninger Oplysninger vedr. forhold til beplantninger, herunder f.eks. større træer,  

 kan indhentes ved stadsgartner eller tilsvarende afdeling i den kommunale  

 forvaltning.
Bygværker Tegninger vedrørende bygninger samt disses funderingsforhold vil normalt  

 forefindes i kommunens tekniske forvaltning.
 Oplysninger vedrørende brokonstruktioner på hovedlandevejene kan indhentes  

 ved henvendelse til Vejdirektoratet, Broafdelingen, Havnegade 27, 1016  

 København K., tlf. (01) 113338.
Landbrugsforhold Oplysninger om de berørte arealers landbrugspligt kan indhentes via  

 kommunens ejendomsbeskatning.
Hvis der etableres projekter (ledningstraceer, anlæg m.v.) på  

 landbrugspligtige arealer, må det i videst mulig omfang sikres, at ledningstraceet nær bymæssig bebyggelse placeres således, at det ikke  

 er til hinder for eventuel byvækst på de relativt dårligste jorder, at eventuelle anlæg placeres i forbindelse med eksisterende vejnet og  

 læhegn m.v. til mindst mulig gene for drift af de berørte landbrugsejendomme, at ledningstraceet søges placeret i en afstand af eksisterende  

 driftsbygninger, således at en erhvervsmæssig nødvendig udvidelse af disse  

 ikke hindres, og således at eksisterende læhegn o.l. ikke ødelægges i  

 forbindelse med nedlæggelse af ledningen, samt at den færdige lednings dybde under jordoverfladen ikke hindrer  

 gennemførelse af kommende kulturtekniske foranstaltninger (f.eks. dræning),  

 som måtte være nødvendig for en hensigtsmæssig udnyttelse.
 Lovgrundlag:
 Landbrugsloven (lovbekendtgørelse nr. 603 af 30. november 1978).
Inden projekter iværksættes, må der i fornødent omfang indsendes ansøgning  

 til Landbrugsministeriet, jfr. bekendtgørelse nr. 647 af 15. december 1978 om  

 ansøgninger i henhold til landbrugsloven, jfr.
Landbrugsministeriets bilag  

 til Vejledning 3 »Kommunale delplaner«, 2. udkast, maj 1981.
 Det bemærkes, at etablering af ledningstraceer under jordoverfladen ikke  

 kræver tilladelse efter bestemmelserne i landbrugsloven, såfremt den færdige  

 ledning placeres i sådan dybde, at de ikke hindrer en forsvarlig  

 jordbrugsmæssig udnyttelse af jorden.
Trafikforhold Der udarbejdes udkast til forslag for skilte- og afmærkningsplaner i det  

 omfang, som anlægsarbejdet giver anledning til.
Planerne forelægges den  

 lokale politimyndighed til godkendelse.
 Der kan hos vejmyndighederne indhentes eventuelle forslag eller  

 vejledninger.
 Vejdirektoratet - Vejregeludvalget har udgivet en foreløbig udgave om  

 »Vejregler for afmærkning af vejarbejder«, juni 1980. Desuden kan  

 henvises til »Ministeriet for offentlige arbejders cirkulæreskrivelse af  

 30. januar 1978« (hensyn til blinde og svagtseende).
Andre areal- og sektorinteresser Hvor ledninger føres i det åbne land, skal projektet fremsendes til  

 amtsrådet med henblik på afklaring af forholdet til naturfredningsloven og  

 råstofloven, herunder den igangværende sektorplanlægning efter disse love.
 Fredningsmyndigheder m.v.
 Oplysninger vedr. enhver form for eksisterende tinglyste fredninger samt  

 bygge- eller beskyttelseslinier, kan indhentes hos amtsrådenes  

 fredningsadministration.
Netudformningen skal forelægges for Fredningsstyrelsen til orientering.  

 Fredningsstyrelsens 5. kontor, Fortidsmindeforvaltningen, foreanlediger  

 normalt denne orientering.
Mest hensigtsmæssigt vil denne kontakt kunne  

 formidles gennem amtsrådenes fredningsadministration.
 De lokale fredningnævn skal have forelagt de endeligt fastlagte  

 ledningstraceer for godkendelse, inden for områder beskyttet af fredning,  

 hvor der skal placeres overjordiske bygværker inden for byggelinier.
 Lovgrundlag:
 Naturfredningsloven, nr. 435 af 1. september 1978.
Fortidsmindeforvaltningen, undersøgelse af trace Fortidsmindeforvaltningen kan ved større projekter udføre rekognosering af  

 ledningstraceet efter afsætning og i et omfang, som nærmere aftales.
Ekspropriation Såfremt det er af væsentlig betydning for etableringen af de for et  

 godkendt kollektivt varmeforsyningsanlæg nødvendige rørledninger og  

 varmeforsyningsanlæg kan der foretages ekspropriation i henhold til  

 varmeforsyningslovens kapitel 5. Hvis det er muligt, kan der alternativt  

 indgås frivilligt forlig.
 Beslutning om ekspropriation træffes som hovedregel af  

 kommunalbestyrelsen.
 Lovgrundlag:
 Lov om varmeforsyning.
 Lov om offentlige veje, lovbekendtgørelse nr. 585 af 20. november 1975.
Servitutter De aftaler om ledningsplaceringer samt de begrænsninger, der måtte blive  

 på arealet i forbindelse med ekspropriation eller frivilligt forlig nedfældes  

 i en servitut, som skal tinglyses på grunden.
 Ved en tidlig orientering og fremsendelse af detailplaner med angivelse af  

 arbejdsareal kan ejerens eventuelle ønsker indpasses.
2.4 Arbejdstilsynet Ved opstart af et anlægsarbejde skal dette anmeldes til Arbejdstilsynet.  

 Særlige skemaer kan rekvireres hos Arbejdstilsynet.
 I forbindelse med etablering af brønde m.v. skal opmærksomheden henledes  

 på Arbejdstilsynets publikation nr. 47 vedr. indretning af og arbejde i  

 brønde og tunneler til fjernvarmeanlæg o.l.
 Andre bestemmelser fra Arbejdstilsynet er nævnt i afsnit 3.
2.5 Normer og standarder Der henvises til Dansk Ingeniørforenings »Norm for  

 fordelingsledninger til fjernvarme« (DS 448) samt standardbladene DS  

 2178 til DS 2182 vedr. præisolerede rør til fjernvarmeledninger.
 Vedrørende grænseflader for udgravninger tæt ved eksisterende fundamenter  

 henvises til Dansk Ingeniørforenings »Norm for fundering« (DS 415).
 I forbindelse med udformning af drænsystemer kan henvises til Dansk  

 Ingeniørforenings »Norm for dræning af bygværker« (DS 436).
3. UNDERSØGELSER I FORBINDELSE MED ETABLERING AF  

 VARMECENTRALER Etablering eller ombygning af en varmecentral kræver behandling som en  

 normal byggesag (se bygningsreglementet).
 De sædvanlige bestemmelser i relation til vejlovgivningen med hensyn til  

 f.eks. hovedlandevejenes adgangsforhold og byggeliniepålæg er ligeledes  

 gældende.
 Mange af de undersøgelser og bestemmelser, som er nævnt i forrige afsnit i  

 forbindelse med fastlæggelse af ledningstrace, kan ligeledes være relevante  

 ved en byggesag.
Herudover kan der være tale om at søge om miljøgodkendelse af værket.
Der  

 henvises i den forbindelse til lov om miljøbeskyttelse, kapitel 5 samt til  

 bilag 1 til loven, punkt G.3. og punkt H.2. og H.3. Der henvises endvidere  

 til følgende vejledninger fra Miljøstyrelsen: Vejledning nr. 7/1974 om  

 begrænsning af luftforurening fra virksomheder.
 Vejledning nr. 3/1976 om begrænsning af luftforurening fra oliefyrede  

 anlæg.
 Vejledning nr. 3/1974 om ekstern støj fra virksomheder.
 Fra Arbejdstilsynet kan følgende publikationer være aktuelle:
 Publikation nr. 58/1975 om forskrifter for ufyrede varmtvandsanlæg.
 Publikation nr. 42/1980 om forskrifter for fyrede varmtvandsanlæg.
 Publikation nr. 6/1973 om støj på arbejdspladsen.
 Vedrørende særlige bestemmelser for gasfyrede centraler henvises til bilag  

 II i Vejledning 5, Del 1: Projekter for naturgasdistributionsanlæg.
Bilag 4 Procedure ved påbud om fortsat tilslutning BILAG 4 PROCEDURE VED PÅBUD OM FORTSAT TILSLUTNING Videreførelse af fjernvarmeværker Målsætninger i varmeforsyningen Det kan være af afgørende betydning for tilrettelæggelsen af den  

 fremtidige varmeforsyning, at et fjernvarmeværk så vidt muligt søges  

 videreført, såvel under den igangværende varmeforsyningsplanlægning som når  

 der foreligger kommunale varmeforsyningsplaner.
Begrundelsen herfor er, at  

 fjernvarmeforsyning giver mulighed for at anvende en bred vifte af  

 energikilder og kombinationer af energiproduktion, som kan medvirke til at  

 realisere landets energipolitiske målsætninger.
Kommunalbestyrelsen og  

 forsyningsselskaberne bør derfor i et samarbejde overveje behovet for at  

 sikre fjernvarmeforsyningen både på kort og langt sigt, og dette bør ske i  

 nær tilknytning til varmeforsyningsplanlægningen.
Videreførelse af fjernvarmeforsyningen Et antal fjernvarmeværker - kommunale såvel som privatejede - kan være i  

 den situation at de må overveje, hvorledes den fortsatte tilslutning af  

 nuværende forbrugere sikres.
Typisk vil sådanne overvejelser komme frem i  

 sammenhæng med, at forbrugerne har mulighed for at udtræde af  

 fjernvarmeforsyningen, og at fjernvarmeværket måske samtidig står over for at  

 skulle træffe beslutning om dets videreførelse, eksempelvis renovering af  

 ledningsnettet og investering i anlæg til nye forsyningsformer  

 (overskudsvarme, naturgas, halm, affald, kul m.v.).
Varmeforsyningsplanlægningen De eksisterende værker omfattes også af den varmeforsyningsplanlægning,  

 som kommunerne udfører i samarbejde med forsyningsselskaberne.
Gennem denne  

 planlægning tages stilling til værkernes fremtidige forsyningsområde samt  

 til, hvilke brændsler eller muligheder for overskudsvarme, der kan indgå i  

 fjernvarmeforsyningen.
 Allerede i planlægningens tidlige faser vil det normalt være muligt for  

 kommunen at vurdere, om et fjernvarmeværk bør opretholdes - i det mindste  

 indtil dets placering i den fremtidige varmeforsyning er afgjort.
Påbud om fortsat tilslutning Kommunalbestyrelsen kan medvirke til at bibeholde tilslutningen af  

 ejendomme til et fjernvarmeværk ved at anvende reglerne i Energiministeriets  

 bekendtgørelse nr. 98 af 19. marts 1982 om tilslutning m.v. til kollektive  

 varmeforsyningsanlæg og bekendtgørelse nr. 45 af 23. februar 1982 om  

 godkendelse m.v. af projekter for kollektive varmeforsyningsanlæg med  

 tilhørende cirkulærer af 22. juni 1982. Blandt andet kan kommunalbestyrelsen  

 efter bekendtgørelse nr. 98, § 7 pålægge en ejendom, som allerede forsynes  

 fra fjernvarmeværket, at forblive tilsluttet.
Betingelsen er at dette sker i  

 sammenhæng med en projektgodkendelse efter bekendtgørelse nr. 45.
 Den følgende gennemgang af procedure m.v. tjener til tydeliggørelse og  

 supplement af de anførte regler, hvortil i øvrigt henvises.
Procedure ved anvendelse af påbud om fortsat tilslutning Ansøgning og projektforslag Fjernvarmeværket skal udarbejde et projektforslag for værket, jfr.  

 bekendtgørelse nr. 45. Projektforslaget bør udarbejdes i nær tilknytning til  

 den kommunale varmeforsyningsplanlægning, og en tidlig kontakt mellem  

 fjernvarmeværk og kommune er således tilrådelig.
Projektet kan desuden være  

 forudsat i en kommunal varmeforsyningsplan.
Fjernvarmeværket indsender projektforslaget med ansøgning om  

 kommunalbestyrelsens godkendelse (jfr. pkt. 4 i bilag til bekendtgørelse nr.  

 45). Som led i ansøgningen må værket redegøre for det påbud om fortsat  

 tilslutning, som man ønsker kommunalbestyrelsens beslutning om.
Hertil hører  

 bl.a. en fortegnelse over ejendomme, som projektet forudsætter omfattet af  

 påbudet, d.v.s. ejendomme, der rent faktisk forsynes fra værket og uanset om  

 ejendomsejeren har opsagt sit medlemsskab el.lign., når blot ejendommen  

 forsynes fra værket.
Er medlemsskabet opsagt, og har forbrugeren f.eks.  

 anskaffet ny opvarmningsinstalllation (eksempelvis eget oliefyr), kan det  

 ikke udelukkes, at der kan rejses erstatningskrav over for den myndighed, der  

 har truffet afgørelse om påbuddet.
I denne situation kan det overvejes at  

 dispensere fra påbuddet.
 Tilknyttede anlægsarbejder m.v.
Projektet kan afgrænses til at omfatte grundlaget for beslutning  

 vedrørende påbudet.
Men i nogle tilfælde vil det være formålstjenligt, at  

 projektet omfatter flere forhold, eksempelvis et renoveringsprogram eller en  

 omstilling af produktionen fra fuelolie til andet brændsel, således at  

 værkets forhold kan betragtes i helhed.
Projektoplysninger Projektforslaget må belyse fjernvarmeværkets forhold, således at  

 kommunalbestyrelsen har et tilstrækkeligt grundlag for at træffe beslutning  

 om anvendelse af påbudet.
Projektoplysningerne er angivet i § 10, stk. 1, i  

 bekendtgørelse nr. 45. I Energistyrelsens »Eksempler på projektforslag  

 for fjernvarmeanlæg«, september 1983, som ledsager Vejledning 5, Del 2,  

 er vist et eksempel på et projektforslag om fortsat tilslutning.
Af særlig interesse for kommunalbestyrelsens beslutning kan være en  

 belysning af spørgsmål om - indpasning i varmeforsyningsplanlægningen (hvor kommunen selv må foretage den endelige bedømmelse) - ledningsnettets kvalitet og tilstand, herunder renoveringsovervejelser - produktionsanlæggets tilstand, herunder overvejelser om andre  

 produktions- og forsyningsformer - værkets energimæssige og økonomiske forhold, såvel i dag som på lidt  

 længere sigt - de økonomiske konsekvenser for forbrugerne, eventuelt i sammenligning  

 med omstilling til anden opvarmningsform (individuel oliefyring m.v.).
 I sammenhæng med de økonomiske forhold kan der være særlig interesse for  

 at belyse forskellige takstprincipper og værkets finansieringsform  

 (låntagning m.v.). Med hensyn til ledningsnettets tilstand m.v. kan der være  

 behov for at fremskaffe fornøden viden om nettets alder og rørtyper, skader,  

 vand- og varmetab, eventuelt i sammenhæng med en plan for nettets renovering.  

 En overgang til andre brændsler og anlægstyper kan endvidere være med til at  

 sikre økonomien på lidt længere sigt.
Forbehandling Kommunen kan naturligvis anmode om supplerende projektoplysninger, før der  

 tages stilling til projektforslaget og til et eventuelt påbud om fortsat  

 tilsutning.
Der kan desuden, som led i forbehandlingen, anbefales ændringer  

 eller tilføjelser i projektforslaget, ligesom ansøgningen kan afvises.
Høring Kommunalbestyrelsen skal sikre, at der sker skriftlig høring af ejere af  

 ejendomme, som forudsættes pålagt fortsat tilslutning m.v., jfr.  

 bekendtgørelse nr. 45, § 5, stk. 2.
 Omfatter projektet tillige anlægsarbejder m.v., høres desuden berørte  

 forsyningsselskaber og grundejere, hvis ejendom skal afgive areal eller  

 pålægges servitut, jfr. bekendtgørelse nr. 45, § 5 stk. 1.
Visse større projekter for udbygning, ændring eller nedlæggelse skal  

 endvidere, indtil der foreligger endelige varmeforsyningsplaner, sendes  

 ledsaget af amtsrådets og kommunalbestyrelsens kommentarer til  

 Energistyrelsen.
Styrelsens samtykke (§§ 6 og 7 i bekendtgørelse nr. 45) skal  

 foreligge, forinden kommunalbestyrelsen foretager projektgodkendelsen.
 Høring af amtsråd/Hovedstadsrådet og Energistyrelsen er ikke nødvendig,  

 hvis projektet alene sigter på påbud om fortsat tilslutning.
Høringen af brugere Den skriftlige høring om projektansøgningen vedrørende påbud om fortsat  

 tilslutning tilsendes samtlige ejere af ejendomme, som er fjernvarmeforsynet.  

 Kommunalbestyrelsen kan enten selv forestå høringen eller aftale, at værket  

 foretager denne (eventuelt ud fra kommunens matrikelfortegnelse og værkets  

 forbrugerfortegnelse).
Underretningen skal, generelt sagt, være således udformet, at projektets  

 indhold og især dets konsekvenser for de berørte parter er så fyldestgørende  

 beskrevet, at de pågældende kan kommentere projektet.
Der stilles ikke krav  

 om, at hele projektforslaget, incl. materiale, sendes i høring, men  

 projektforslag med kortmateriale etc. bør være offentligt fremlagt på et  

 nærmere angivet sted, eksempelvis rådhuset.
Det skal fremgå, hvad et påbud om  

 fortsat tilslutning indebærer for ejendommen; - således vil ejendommen skulle  

 være tilsluttet fjernvarmenettet, og dermed betale faste afgifter m.v., mens  

 der ikke er aftagepligt eller pligt til at være deltager i  

 fjernvarmeselskabet.
 Det bør ligeledes fremgå, hvorledes taksterne er sammensat i dag, og  

 hvorledes varmeprisen m.v. kan tænkes at udvikle sig, eventuelt i  

 sammenligning med andre opvarmningsformer.
 De berørte grundejere skal have mulighed for at påberåbe sig, at de er  

 omfattet af undtagelsesbestemmelserne i bekendtgørelse nr. 98 § 11.
 Endelig må høringen oplyse om, at brugerne har en frist på 6 uger for  

 eventuelle bemærkninger forud for kommunalbestyrelsens beslutning.
Kommunalbestyrelsens vurdering Efter høringen foretager kommunalbestyrelsen en afsluttende vurdering med  

 henblik på godkendelse.
Herunder vurderes de modtagne kommentarer.
I  

 vurderingen indgår med særlig vægt:
- forholdet til varmeforsyningsplanlægningen - fjernvarmeværkets energimæssige og økonomiske forhold - de økonomiske konsekvenser for forbrugerne.
Forholdet til varmeforsyningsplanlægningen I forbindelse med påbud om fortsat tilslutning må kommunalbestyrelsen  

 overveje, hvorledes det pågældende fjernvarmeværk kan indpasses i den  

 fremtidige forsyning.
Disse overvejelser er særlig vigtige, hvor der samtidig  

 påtænkes f.eks. renovering eller omstilling af varmeproduktionen til andet  

 brændsel.
Fjernvarmeværkets energimæssige og økonomiske forhold Ved bedømmelse af fjernvarmeværkets energimæssige og teknisk-økonomisk  

 forhold påser kommunalbestyrelsen blandt andet, at værkets og ledningsnettets  

 tilstand er eller i forbindelse med projektforslaget bliver  

 tilfredsstillende.
Kommunalbestyrelsen kan tillige vurdere, om det gennem  

 ændringer i produktionsanlæggene eller i værkets drift er muligt at opnå  

 yderligere energibesparelser på værket, eller om muligheden for omstilling  

 til anden varmeproduktion (overskudsvarme, lokale energiressourcer, billigere  

 brændsler m.v.) bør undersøges.
Herunder kan tillige indgå, at en eventuelt  

 øget forbrugertilslutning til fjernvarmeforsyningen kan føre til bedre  

 energiudnyttelse og fortrængning af olie.
En økonomisk bedømmelse vil omfatte fjernvarmeværkets muligheder for at  

 tilbyde forbrugerne en billig og sikker varmeleverance, også på lidt længere  

 sigt.
Værkets finansieringspolitik og lånoptagelse har betydning, ligesom  

 tilrettelæggelsen af renovering og varmeproduktion vil påvirke  

 brændselsudgifter m.v.
Kommunalbestyrelsen kan desuden efter behov overveje,  

 om den kan medvirke til en ændret finansieringspolitik, f.eks. ved at stille  

 garantier ved lånoptagelse.
Forbrugernes økonomiske forhold Ved overvejelser om påbud om fortsat tilslutning kan indgå, at påbudet vil  

 være med til at sikre værkets økonomi.
Dermed forhindres, at der opstår en  

 »ond cirkel«, efterhånden som forbrugerne udtræder af værket, med  

 deraf følgende øgede varmeudgifter for de tilbageværende forbrugere.
 Det kan ligeledes være af betydning at vurdere forbrugernes økonomiske  

 forhold, når de er tilsluttet fjernvarmeforsyningen, i sammenligning med  

 omstilling til anden opvarmning, f.eks. individuelle gasoliefyr.
Fjernvarmeværkets takstprincipper har stor indflydelse på, hvorledes  

 udgifterne til fjernvarme fordeles mellem forbrugerne.
Lave faste afgifter,  

 som ikke afspejler værkets faktiske faste omkostninger (drift, varmetab og  

 kapitalomkostninger), vil gøre det fordelagtigt for den enkelte forbruger at  

 mindske fjernvarmetaget, f.eks. ved at installere supplerende opvarmning  

 (brændeovne, elopvarmet brugsvand o.s.v.), uden at værkets omkostninger  

 dækkes forholdsmæssigt.
En høj tilslutningsafgift kan desuden gøre det mindre  

 attraktivt for visse forbrugerkategorier at tilslutte sig  

 fjernvarmeforsyningen.
Kommunalbestyrelsen har dog ikke mulighed for at gribe direkte ind i  

 private fjernvarmeværkers takstpolitik, idet denne fastsættes af værket selv.  

 Priser og betingelser skal anmeldes til gas- og varmeprisudvalget, som kan  

 gribe ind, ud fra blandt andet en vurdering af, om priser og betingelser er  

 urimelige.
I tidsskriftet »Monopoltilsynets meddelelser« er nøjere  

 redegjort for takstfastsættelsesprincipper, og for gas- og varmeprisudvalgets  

 afgørelser.
Projektgodkendelse og beslutning om påbud Godkendelsens indhold, herunder eventuelle vilkår for godkendelsen, er  

 angivet i bekendtgørelse nr. 45, § 13. Godkendelsen af et projekt for fortsat  

 tilslutning indebærer, at kommunalbestyrelsen - på det foreliggende grundlag  

 - accepterer værkets fortsatte drift, og at kommunalbestyrelsen sikrer  

 værkets eksistens gennem påbud over for forbrugerne.
Er kommunalbestyrelsen i  

 tvivl om, hvorvidt et område også på længere sigt bør fjernvarmeforsynes, kan  

 et påbud om fortsat tilslutning være et middel til at sikre fjernvarmeværkets  

 aktuelle afsætningsgrundlag.
 Godkendelsen kan eksempelvis være ledsaget af vilkår om:
- at fjernvarmeværket løbende overvåger ledningsnettets tilstand og  

 fremsender planer for dets renovering, at kommunalbestyrelsen underrettes om værkets takster m.v.
 - at nærmere angivne projekter søges gennemført, f.eks. vedrørende  

 omstilling til andet brændsel.
Påbudet om fortsat tilslutning besluttes efter, men i umiddelbar  

 sammenhæng med projektgodkendelsen.
Det bemærkes, at uanset om bebyggelsen er  

 fjernvarmeforsynet, kan der forekomme enkelttilfælde, hvor bebyggelsen er  

 omfattet af undtagelsesbestemmelserne nr. 98 § 11, og således ikke kan  

 forlanges (fortsat) tilsluttet værket.
Kommunalbestyrelsen har efter samme §  

 13 adgang til at dispensere i særlige tilfælde.
Meddelelse om godkendelse og om påbuddet Meddelelse om godkendelsen af projektforslaget og om påbuddet om fortsat  

 tilslutning sker skriftligt til ejerne af de omfattede ejendomme.
Meddelelsen  

 bør redegøre for de forhold, som ligger til grund for den trufne beslutning  

 om godkendelse af projektet, herunder vurderingen af eventuelt indkomne  

 bemærkninger m.v. fra høringen.
Godkendelsen meddeles desuden til de øvrige  

 berørte samt amtsråd/Hovedstadsrådet.
Endvidere skal Energistyrelsen have  

 godkendelsen tilsendt til orientering.
Meddelelsen, der skal give oplysning om klageadgang og klagefrist, sendes  

 til ejerne enten i et almindeligt eller anbefalet brev.
Der stilles dog ikke  

 krav om, at brevet skal sendes anbefalet.
Påbudet har umiddelbart retsvirkning over for ejendommene, uanset  

 klageadgang m.v.
Påbudet skal desuden som en ordensforskrift tinglyses på  

 ejendommen, så vidt muligt umiddelbart efter klagefristens udløb.
Klage Klage indgives til Energistyrelsen via kommunen.
Kommunalbestyrelsen  

 videresender snarest klagen til Energistyrelsen, ledsaget af en udtalelse  

 over klagen samt det materiale, der er afgørelsens grundlag.
Klage har ikke  

 opsættende virkning for påbudets ikrafttræden, medmindre andet bestemmes af  

 klagemyndighederne.
Energistyrelsens klageafgørelse meddeles kommunalbestyrelsen,  

 fjernvarmeværket og klagerne.
Styrelsens afgørelse kan påklages til  

 Energiministeriet via Energistyrelsen.
LITTERATURLISTE Litteraturlisten er begrænset til de litteraturhenvisninger, som har  

 direkte relation til varmeforsyningsloven.
 1. Energiministeriets bekendtgørelse nr. 330 af 29.  

 juni 1983. Lov om varmeforsyning.
 2.a Energiministeriets bekendtgørelse nr. 45 af 23. februar 1982:  

 Bekendtgørelse om godkendelse m.v. af projekter for kollektive  

 varmeforsyningsanlæg (projektbekendtgørelsen).
 2.b Bekendtgørelsen er ledsaget af et cirkulære af 22. juni 1982.
 3.a Energiministeriets bekendtgørelse nr. 98 af 19. marts 1982:  

 Bekendtgørelse om tilslutning m.v. til kollektive varmeforsyningsanlæg  

 (Tilslutningsbekendtgørelsen).
 3.b Bekendtgørelsen er ledsaget af et cirkulære af 22. juni 1982.
 4. Energiministeriets bekendtgørelse nr. 589 af 17.  

 november 1982: Bekendtgørelse om driftsmæssige afskrivninger, henlæggelser  

 til nyinvesteringer og forrentning af indskudskapital ifølge lov om  

 varmeforsyning.
 5. Gas- og varmeprisudvalgets bekendtgørelse nr. 1-82  

 af 16. august 1982 om regler for anmeldelse af priser og andre betingelser  

 for levering af opvarmet vand, damp og gas.
 6. Planlægning af varmeforsyning, Vejledning 5, Del 1,  

 »Projekter for naturgasdistributionsanlæg«, Energistyrelsen, juli  

 1982.
 8. Eksempel på projektforslag for  

 naturgasdistributionsanlæg', Energistyrelsen, juli 1982 (bilag til Vejledning  

 5, Del 1).
 9. Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 683 af 20.  

 december 1982: Bekendtgørelse om kommunernes låntagning og meddelelse af  

 garantier m.v.
 10. Monopoltilsynets meddelelser nr. 9 af 1981 og nr.  

 8 og nr. 15 af 1982.
 Særlig note:
Der henvises til »Forsyningskatalog 85« samt notater, som supplerer/uddyber vejledningen.
