 Meddelelse om kaniner, der indføres midlertidigt (ferie) eller som del af  

 bohave.
 I medfør af § 1 i Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 465 af 9. juni  

 1986 om harer og kaniner og indførsel og transit heraf meddeles herved, at  

 indtil 3 kaniner kan indføres fra EF-lande, Skandinavien, USA og Canada på  

 nedennævnte betingelser:
 1. Indførsel skal finde sted over et grænsested,  

 hvortil der er knyttet en autoriseret, dansk grænsedyrlæge.
 2. Dyret/dyrene skal ved indførselen være ledsaget af  

 en højst 10 dage gammel ejer-, oprindelses- og sundhedserklæring af ordlyd  

 som vedlagte bilag 1 eller 2, indeholdende følgende oplysninger:
a. dyrets/dyrenes identifikation, ejer og hjemadresse, b. en attest udstedt af en dyrlæge i oprindelseslandet, hvoraf fremgår:
- at dyret/dyrene højst 10 dage forud for indførselen har været  

 underkastet et sundhedseftersyn og at det/de herved ikke udviste nogen tegn  

 på sygdom, - at der ikke inden for en afstand af 10 km fra hjemadressen er  

 konstateret anmeldepligtige kaninsygdomme de sidste 6 måneder, c. en erklæring fra dyrets/dyrenes ejer, hvoraf det fremgår:
- at dyret/dyrene har været i ejerens besiddelse siden fødselen eller de  

 sidste 6 måneder forud for indførselen til Danmark, - at dyret/dyrene ikke har udvist tegn på sygdom de sidste 3 måneder forud  

 for indførselen til Danmark, - at dyret/dyrene de første 4 uger efter indførselen til Danmark vil blive  

 holdt isoleret fra andre kaniner, og at foderrester, strøelse og gødning i  

 denne periode vil blive destrueret.
 - at såfremt der forekommer sygdom eller dødsfald i isolationsperioden,  

 vil en dyrlæge straks blive tilkaldt og gjort bekendt med, at dyret/dyrene er  

 importeret.
3. I forbindelse med indførselen fremstilles  

 dyret/dyrene for grænsedyrlægen med henblik på et sundhedseftersyn, ligesom  

 grænsedyrlægen kontrollerer den ledsagende attestation.
Såfremt der ved  

 sundhedseftersynet konstateres tegn på sygdom, eller hvis den ledsagende  

 attestation ikke anses for at opfylde de stillede krav, kan dyret/dyrene  

 afvises fra indførsel.
 Udgifter i forbindelse med punkterne 1 og 2 er det offentlige  

 uvedkommende.
 Udgifter i forbindelse med punkt 3 afholdes i henhold til  

 Landbrugsministeriets cirkulære nr. 221 af 24. oktober 1974 om betaling for  

 sundhedseftersyn m.v. ved indførsel af levende husdyr.
BILAG 1 EJER-, OPRINDELSES- OG SUNDHEDSERKLÆRING HERKUNFTS- UND GESUNDHEITSBESCHEINIGUNG I Antal og identifikation af kaniner :
 Zahl und Identifizierung der Kaninchen :
 III Ejererklæring/Besitzerbescheinigung :
Undertegnede erklærer på tro og love, at ovennævnte kanin(er) Der Unterzeichnete bescheinigt auf Treu und Glauben, dass das/die oben  

 bezeichnete(n) Kaninchen seit der Geburt oder mindestens 6 Monate vor der Einreise nach Danemark in  

 meinem Besitz gewesen ist/sind, wahrend der letzten 3 Monate keine Anzeichen einer Krankheit gezeigt  

 hat/haben, nach der Einfuhr mindestens 4 Wochen von anderen Kaninchen abgesondert  

 gehalten werden, und dass Futterreste, Streu und Dünger in dieser  

 Periode destruiert werden; im Falle von Krænkheit oder Todesfall wahrend der  

 Absonderung wird sofort ein Tierarzt hinzugezogen, der damit bekanntgemacht  

 wird, dass das Tier/die Tiere eingeführt worden ist/sind.
 IV Veterinærerklæring/Gesundheitsbescheinigung :
 Undertegnede autoriserede dyrlæge erklærer herved:
 der unterzeichnete, autorisierte Tierarzt erklært hiermit:
dass ich heute das/die obengenannte(n) Kaninchen einer klinischen  

 Untersuchung unterworfen habe, und dass keine Zeichen von Krankheit bei der  

 Untersuchung festgestellt wurden, dass innerhalb einer Entfernung von 10 Kilometern von der Heimatadresse  

 wahrend der letzten 6 Monate keine meldepflichtige Kaninchenkrankheiten  

 festgestellt wurden.
 Veterinærerklæringen er gyldig i 10 dage fra udstedelsen.
 Die Gesundheitsbescheinigung ist 10 Tage gültig vom Tage der  

 Ausstellung an gerechnet.
Kaniner, Ferie/bohave, november 1986 BILAG 2 EJER-, OPRINDELSES- OG SUNDHEDSERKLÆRING CERTIFICATE OF ORIGIN AND HEALTH I Antal og identifikation af kaniner:
 Number and identification of rabbits :
 III Ejererklæring/Owner's declaration :
Undertegnede erklærer på tro og love, at ovennævnte kanin(er) I the undersigned solemnly declare that the rabbit(s) mentioned above has/have been in my possession since birth or during the last 6 months  

 prior to entry into Denmark, did not show any sign of disease during the past 3 months, will be kept isolated from other rabbits for at least 4 weeks after the  

 importation, and that remnants of feed, litter, and manure will be destroyed  

 during this period; in case of illness or death during the isolation period,  

 a veterinarian will at once be sent for and be informed that the animal(s)  

 was/were imported.
 IV Veterinærerklæring/Certificate of health :
 Undertegnede autoriserede dyrlæge erklærer herved:
 I the undersigned authorized veterinarian hereby declare:
 Veterinærerklæringen er gyldig i 10 dage fra udstedelsen.
 The certificate of health is valid for 10 days from the day of issuing.
