 § 1.  Post- og telegrafvæsenet består af et  

 generaldirektorat og følgende statsvirksomheder:
 § 2.  Generaldirektøren forelægger for ministeren de  

 sager, som skal behandles i folketinget, eller i hvilke der efter de gældende  

 regler skal træffes afgørelse af dronningen eller ministeren samt endvidere  

 sådanne sager, som ministeren har ønsket sig forelagt, eller som efter  

 generaldirektørens skøn bør komme til ministerens kundskab.
 § 3.  Nærmere bestemmelser om post- og  

 telegrafvæsenets organisation fastsættes af generaldirektøren, jfr. herved §  

 2.
§ 4.  Cirkulæret træder i kraft den 1. juni 1986, idet  

 dog de i § 1, nr. 4-6 nævnte statsvirksomheder først oprettes senere.
Indtil  

 da opretholdes alene for postsektorens vedkommende bestemmelserne i § 2, stk.  

 3-5 i cirkulære nr. 149 af 14. september 1981 om styrelsen af post- og  

 telegrafvæsenet, mens cirkulæret i øvrigt ophæves fra den 1. juni 1986.
