 Ved skrivelse af 5. marts 1987 har rigsrevisionen meddelt, at anstalterne  

 og personaleskolen fra og med april måned 1987 ikke skal indsende  

 regnskabsbilag til rigsrevisionen.
 Institutionsregnskaber, kontokort og statusopgørelser skal dog fortsat  

 indsendes og rigsrevisionen har samtidig henstillet, at fristen for  

 indsendelse af regnskabsmateriale - inden udløbet af den efterfølgende måned  

 - overholdes.
 Regnskabsbilag skal fremtidig opbevares i anstalten på en sådan måde, at  

 de umiddelbart kan indsendes til rigsrevisionen, såfremt det måtte ønskes, og  

 i øvrigt som anført i afsnit 8.3. i instruks af 1. juli 1985 vedrørende  

 regnskabsvæsenets tilrettelæggelse i kriminalforsorgens anstalter og  

 personaleskolen.
A.
Haugaard Nielsen /H.
Qvist-Pedersen Kriminalforsorgens anstalter og personaleskolen.
