(Til forstanderne og de tilforordnede  

 rektorer ved enkeltfagskurserne) 1. Formål :
 Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 312 af 12. juni 1981.
 2. Undervisningen :
 160 timer tilrettelagt over et år.
 Undervisningen omfatter et pensum, der er fastlagt ved Vejledning og  

 retningslinier for undervisningen i gymnasiet 1971, § 17:
 hele punkt 4:
Bølgelære og fysisk optik af punkt 5:
Harmoniske svingninger Keplers love Bevægelsesmængde og bevægelsesmængdemoment Relativ bevægelse Elementer af relativitetsteorien hele punkt 6:
Elektricitetslære hele punkt 7:
Atomfysik af punkt 8:
 Valgfrit stof.
 Mindst et valgfrit emne af et omfang på mindst 15 timer.
 I tilslutning til dette pensum udføres eksperimentelle laboratorieøvelser  

 i 20 - 30 timer, hvorover der udarbejdes 10 - 15 rapporter, som fremlægges  

 til eksamen.
Undervisningen skal endvidere omfatte opgaveregning inden for hele det  

 pensum, hvori der i henhold til bestemmelserne i ovennævnte vejledning § 17  

 stilles opgaver i skriftlig fysik til studentereksamen.
Det påregnes således,  

 at kursisterne hveranden uge til rettelse og kommentering afleverer opgaver  

 af et omfang svarende til et eksamenssæt.
 3. Deltagerforudsætninger :
 Forudsætninger svarende til hf-tilvalgsniveau i matematik og fysik med  

 tilfredsstillende resultat.
 4. Eksamen :
De afsluttende prøver afholdes efter samme regler som ved  

 matematisk-fysisk studentereksamen.
Ved den mundtlige prøve eksamineres dog  

 kun inden for det pensum, som er gennemgået på forsøgskursus.
Hver eksaminand  

 får et spørgsmål inden for dette pensum samt en af de udførte rapportøvelser.  

 For at kunne indstille sig til eksamen skal kursisten have udført  

 laboratoriemæssigt arbejde af et omfang som anført ovenfor.
 Rapporten over de udførte øvelser fremlægges ved eksamen.
Iøvrigt henvises til ovennævnte bekendtgørelses § 17, stk.
A.
 5. Attestation for prøve :
 Der udstedes attestation for prøve af kursus til studerende, der har  

 aflagt prøve.
Direktoratet gør opmærksom på, 6. Øvrige Forhold :
Forsøgsfaget vil kunne tilbydes uden forudgående godkendelse i  

 direktoratet.
Hvis forsøgsfag tilbydes, opføres det på tilbudsoversigten, der  

 indsendes til direktoratet senest 1. maj.
Ved iværksættelse anføres det  

 tilsvarende ved anmeldelse af etablerede hold.
 Efter eksamen fremsender censor indberetning gennem kurset.
 Der stilles herudover ikke krav om forsøgsrapport.
Direktoratet forudsætter, at der ved forsøget kun medvirker lærere med  

 varig undervisningskompetence i gymnasiet og højere forberedelseseksamen.
Der  

 kan således ikke forventes midlertidige godkendelser af lærere til  

 forsøgshold.
 P.d.v.
