 I NYE REGLER OG BEGREBER.
 Ved finansministeriets vedlagte cirkulær af 22. sep- 1988 med vejledning  

 er der indført nye regler for indtægtsdækket virksomhed.
 Ændringerne træder i kraft pr. 1. jan. 1989.
 OVERHEAD - DÆKNINGSBIDRAG.
 I alt væsentligt retter de nye regler sig mod prisfastsættelsen, hvor den  

 mest åbenlyse ændringer afskaffelsen af begrebet overhead og indførelse af  

 det nye begreb: »dækningsbidrag«.
 Medens »overhead« er et udtryk for de indirekte omkostninger ved  

 et givet produkt og i finanslovssammenhæng bliver angivet som en procentsats  

 - normalt mellem 100 og 200 - af den direkte lønudgift, der er forbundet med  

 ydelsen, skal dækningsbidraget (der også er et udtryk for de indirekte  

 omkostninger) angives som en procent at omsætningen (= prisen = indtægten).
 Forskellen på de to metoder kan fremstille således:
Overhead Prisfastsættelse Som det fremgå, sker prisfastsættelsen efter de to metoder i princippet på  

 samme måde.
Endvidere fremgår det, at »overhead« og  

 »dækningsbidrag« for så vidt svarer til hinanden, idet begge  

 betegnelser dækker over de indirekte omkostninger ved et produkt.
BEREGNING AF DÆKNINGSBIDRAG De nye regler forudsætter, at institutionen (skolen) foretager en  

 beregning af sit omkostningsniveau (de indirekte omkostninger) for at kunne  

 fastslå sit dækningsbidrag.
Da de nye regler udtrykkeligt fastslår, at dækningsbidraget ikke alene  

 skal omfatte de indirekte omkostninger, der fremgår af skolens budget og  

 regnskab, men også skal indbefatte sådanne indirekte omkostninger som staten  

 bærer, f.eks. pensionsforpligtelser m.v., skal der til de indirekte  

 omkostninger, der fremgår af skolens budget/regnskab, lægges et beløb der  

 modsvarer »statens« indirekte omkostninger.
Det herefter fremkomne,  

 samlede beløb for indirekte omkostninger udgør dækningsbidraget.
Der henvises  

 til afsnit II nedenfor.
Det bemærkes i øvrigt, at det fremdeles gælder, at prisfastsættelsen skal  

 ske således, at der ikke finder konkurrenceforvridning sted.
Det følger  

 heraf, at det konkret kan komme på tale at fastsætte en højere pris end  

 omkostningsberegningene forudsætter.
 SKOLERNES DISPONIBLE DEL AF INDTÆGTRENE.
 Medens skolernes hidtil (udover de direkte omkostninger) har kunnet  

 disponere over 80 % af overheadtillægget (de 20% skulle overføres til  

 statsregnskabet), kan skolerne efter de nye regler totalt disponere over 90%  

 af omsætningen.
Eksempel Prisfastsættelse Løn 7000 kr.
 Materialer 2000 kr.
Indirekte omkostninger og statskasseandel (overhead) 10000 kr.
 Pris 19000 kr.
Disponibel til skolens indirekte omkostninger efter hidtidige regler: 80% af overhead = 8000 kr.
Disponibel til skolens indirekte omkostninger efter nye regler:
 90% af omsætninger (prisen) = 17100 kr.
 fradrag af direkte omkostninger = 9000 kr.
Disponibel til skolens indirekte omkostninger 8100 kr.
OVERSKUD - UNDERSKUD Den hidtil gældende regel om, at underskud ikke må overføres i to på  

 hinanden følgende år, er ændret til 3 år.
 II DE NYE REGLERS PRAKTISKE ANVENDELSE.
Ved fastlæggelse af prisen for den enkelte ydelse (kursus,  

 konsulentbistand) anvendes som udgangspunkt reglerne i direktoratets  

 »cirkulæreskrivelse om retningslinier for aktiviteter på skolerne udover  

 specialarbejderkurser og EI-kurser af 27. juni 1986« pkt.
A-E med  

 vejledning.
 Det fremgår bl.a. heraf, at der hvert år - på grundlag af skolens faktiske  

 udgifter - beregnes satser for administration og udstyr/inventar pr.  

 kursusuge og lokaleleje pr. kvadratmeter/uge.
 Man anmoder skolerne om - så snart disse beregninger er foretaget at  

 underrette direktoratet om satserne med henblik på videregivelse af  

 oplysninger og dækningsbidragenes størrelse i forbindelse med udarbejdelse af  

 finanslovsforslag.
 Da reglerne i 1986-cirkulæret alene bygger på de omkostninger, der fremgår  

 af skolernes budgetter/regnskaber, og der som tidligere nævnt også skal tages  

 hensyn til indirekte omkostninger, der ikke fremgår af budget/regnskab,  

 f.eks. pensionsforpligtelser, skal prisberegningen indeholde et beløb, der  

 dækker sådanne indirekte omkostninger.
 Da den del af omsætningen, som skolen efter de nye regler ikke kan  

 disponere over (10%) antages at skulle modsvare de nævnte indirekte  

 omkostninger, finder direktoratet, at der som hovedregel kan tillægges  

 skolens omkostningsberegning et beløb, der svarer til 10% af kursets pris.
Eksempel Prisfastsættelse Løn 7000 kr.
 Materialer 2000 kr.
Indirekte omkostninger der fremgår af skolens budget/regnskab 8000 kr.
Pris (bortset fra indirekte omkostninger, der ikke fremgår af budget/regnskab) 17000 kr.
pris incl. indirekte omkostninger, der ikke fremgår af skolens budget/regnskab = 17000 x 100 = 18889 kr. 90 Tillægget kommer således til at svare til 10% af den endelige pris,  

 hvilket er det beløb, der skal afregnes til staten.
Når IDV aktiviteten er finansieret af § 23a midler (lov om  

 beskæftigelsesmuligheder for unge) skal der kun beregnes tillæg for de  

 omkostninger der fremgår af skolens budget/regnskab.
Der skal således ikke  

 afregnes 10% af omsætningen med staten.
Som følge heraf er det nødvendigt at  

 kunne udskille § 23a aktivitet fra den »ordinære« IDV aktivitet  

 regnskabsmæssigt.
 ANVENDELSEN AF DÆKNINGSBIDRAGET.
 Af den del af indtægterne, der ikke anvendes til dækning af de direkte  

 udgifter eller afregnes til staten, skal 40% afsættes tildækning af udgifter  

 til reparation, vedligeholdelse, rengøring og lignende af de dele af skolen  

 og dens udstyr, der anvendes til IDV (tidligere 30% af overhead).
 Resten af beløbet (60%), kan anvendes inden for skolens ordinære drift  

 eller IDV-aktivitet efter skolens valg (tidligere 50% af overhead), idet der  

 dog ikke uden direktoratets godkendelse må iværksættes aktiviteter, (f.eks.  

 byggeri) der senere vil kunne belaste det ordinære driftsbudget.
Der tilgår ikke egenkapitalen nogen del af et eventuelt overskud ved IDV.
 VEJLEDNING AF 1. FEB. 1988.
 Direktoratets vejledning af 1. feb. 1988 for etablering af indtægtsdækket  

 virksomhed er forsat gældende i det omfang, det foranstående ikke har medført  

 ændringer heri.
 Direktoratet vil snarest udsende en ajourført vejledning.
VEDR.
REGNSKABSAFLÆGGELSE.
 De nye bestemmelser ændrer intet teknisk omkring postering i regnskabet og  

 regnskabsaflæggelsen.
 Beregningsgrundlaget og -procenterne er ændrede, men reglerne for  

 regnskabsaflæggelse er uændrede.
 Der vil dog blive udarbejdet et nyt resultatskema for 1989.
