 1. Maskinmestre, ansat i henhold til overenskomsten mellem  

 Finansministeriet og Maskinmestrenes Forening, kan som tjenestepligt pålægges  

 at deltage i den ved Forskningscenter Risø's portvagtledelse,  

 brandslukningsledelse og teknisk rådighedstjeneste etablerede rådighedsvagt  

 efter retningslinier, der fastsættes af Risø's ledelse.
 2. Rådighedsvagten, der dækker samtlige timer uden for normal arbejdstid,  

 indebærer, at medarbejderen har pligt til at møde på opkald således:
 3. Aftalen følger i øvrigt den mellem Finansministeriet og Dansk  

 Metalarbejderforbund mfl. indgåede aftale af 18.januar 1988 om etablering og  

 betaling af rådighedstjeneste i hjemmet samt tilkald uden forbindelse med den  

 normale arbejdstid i Københavnsområdet og provinsen.
 4. Aftalen har virkning fra 1.april 1988 og kan af parterne opsiges  

 skriftligt med 3 måneders varsel til en 31.marts - dog tidligst 31.marts  

 1989.
København, den 21.oktober 1988 Maskinmestrenes Forening Leif Dolleris Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
