Produktioner, for hvilke der søges restitutioner/MCA, skal være forsynet  

 med tydelig og holdbar angivelse af partikode på emballagen.
Varerne skal  

 desuden være mærket således, at de kan identificeres partivis på ethvert  

 tidspunkt op til og med lastning i det endelige transportmiddel.
Kodenøglen  

 skal opgives til Landbrugsministeriets Slagteri- og Konserveslaboratorium.
 De bestemmelser om mærkning af produktioner, som er udstedt i medfør af  

 kvalitetskontrolordningerne for henholdsvis eksportkødkonserves og  

 eksportkødfrysevarer, er stadig gældende for de varer, som omfattes af disse  

 kontrolordninger, og er tilstrækkelige til at opfylde ovennævnte  

 bestemmelser.
