 I medfør af § 2, stk. 2, i hovedaftale af 27. oktober 1969 med  

 tjenestemændenes centralorganisationer aftales følgende:
 § 1.  Til stillinger som inspektør ved tekniske skoler  

 og maskinmesterskoler, der er klassificeret i lønrammerne 31, 33 eller 34, og  

 til de i lønramme 33 klassificerede stillinger som inspektør ved  

 handelsskoler knyttes et særligt tillæg på 3.040 kr. i årligt grundbeløb (1.  

 april 1983-niveau).
 § 2.  Aftalen har virkning fra 1. april 1983.
København, den 2. juni 1983 Statstjenestemændenes Centralorganisation II Hans Strunge Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
