 I henhold til § 4, stk. 1 og 2, i bekendtgørelse nr. 590 af 7. december  

 1977 om særlig indkomstskat ved familieoverdragelse af landbrugsejendomme  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 429 af 17. august 1981 om særlig indkomstskat  

 m.v., § 5, stk. 6, fastsættes følgende:
 1. Indekstal for de prioriterede priser for  

 landbrugsejendomme m.v. i 2. halvår 1981 med ejendomsværdierne ved 16. alm.  

 vurdering = 100.
 2. Oversigt over hvor stor en procentdel den ved 16.  

 alm. vurdering forudsatte prioritering har andraget af ejendomsværdien for de  

 pågældende ejendomme.
