 Ref.:
a.
Lov nr. 237 af 6. juni 1985, senest ændret ved Lov nr. 176 af 28. marts  

 1988.
b.
Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 507 af 23. juli 1987.
c.
KFF B.10-1987, § 15 og § 26.
d.
FKOBST P.400-2, kap. 2, afsnit IX.
e.
FKOBST P.493-1.
f.
FKOBST P.493-2.
 Bilag:
 1. Ref.a.
 2. Ref.b.
 3. Ansøgningsblanket vedrørende godtgørelse for løn  

 m.v.
4. Oversigt over brancheudvalg.
FORMÅL 1. Denne bestemmelse har til formål at angive  

 retningslinier for forsvarets personels deltagelse i de  

 arbejdsmarkedsuddannelser (AMU), der etableres som plankurser, jf. ref. a. og  

 b.
GENERELT 2. Bestemmelsen gælder for civilt og militært personel  

 på manuelt niveau og arbejdsledere, der fungerer som dette personels nærmeste  

 foresatte.
Undtaget fra bestemmelsen er vikarer og personel med kontrakt om  

 rådighedstjeneste.
Værnepligtige kan kun deltage, når der foreligger et  

 tjenstligt behov.
 3. Der skelnes mellem deltagelse baseret på tjenstligt  

 behov for uddannelse i forsvaret, i det følgende benævnt »tjenstligt  

 begrundet deltagelse«, og deltagelse med henblik på opfyldelse af  

 medarbejderens personligt følte behov for efteruddannelse, i det følgende  

 benævnt »personligt begrundet deltagelse«.
4. Oplysning om uddannelsesmuligheder kan indhentes  

 dels gennem Forsvarets Civiluddannelses (FCU) vejledersystem, og dels gennem  

 de foldere, der udgives af de enkelte brancheudvalg (bilag 4).  

 KURSUSDEFINITIONER 5. AMU omfatter plankurser (PK), indtægtsdækket  

 virksomhed (IDV) og virksomhedstilpassede kurser (VTP).
 6. PK er de kurser, respektive skoler m.v. inden for  

 lovens rammer (ref. a.) optager i deres kursusprogrammer eller -kalendere.
 7. IDV er karakteriseret ved, at rekvirerende  

 myndighed betaler alle udgifter i forbindelse med de hermed forbundne kurser.  

 Forsvaret har således ikke mulighed for løntabsgodtgørelse,  

 transportgodtgørelse m.v. til de deltagende kursister.
8. VTP med nedsatte statstilskud giver mulighed for at  

 gennemføre kurser for medarbejderne på en enkelt virksomhed eller  

 medarbejdere på grupper af virksomheder med et kursusindhold, der er  

 tilpasset de ansattes og virksomhedens specifikke uddannelsesbehov.
Forsvaret  

 kan kun anvende VTP ved kurser, der oprettes i fællesskab med private  

 firmaer.
OMFANG 9. a.
Tjenstligt begrundet deltagelse.
Personellet  

 kan/skal deltage i AMU - når uddannelsen - ud fra det tjenstligt begrundede behov -  

 vedligeholder, udbygger eller forbedrer den enkeltes kvalifikationer i  

 overensstemmelse med den teknologiske udvikling, - med henblik på at afhjælpe omstillings- og tilpasningsproblemer i det  

 enkelte tjenestesteds funktioner, - med henblik på - efter ansøgning - at indtræde i en anden stilling i  

 forsvaret, hvor den viden og/eller de færdigheder, som uddannelsen giver, er  

 et kvalifikationskrav.
b.
Personligt begrundet deltagelse.
Personel, der ønsker at deltage i AMU med henblik på opfyldelse af et  

 personligt behov for efteruddannelse, kan i det omfang de tjenstlige forhold  

 tillader det, opnå tjenestefrihed uden løn med henblik på deltagelse.
SÆRLIG  

 REGEL FOR CIVILUDDANNELSES (CU) BERETTIGET PERSONEL 10. CU-berettiget personel skal, jf. ref. c., afskrive  

 det antal CU-uger, der svarer til længden af en kompetencegivende uddannelse,  

 for hvilken der udstedes civilt kursusbevis eller -certifikat.
CU afvikles i  

 overensstemmelse med ref. d., hvilket indebærer, at ved gennemgang af AMU  

 skal CU-uger afskrives.
For personel, der afvikler CU, kan der ikke søges  

 lønrefusion eller anden form for godtgørelse efter AMU-reglerne.
TILMELDING 11. Vejledere og vejlederkontakter, ref. e, og f., er  

 til rådighed for tjenestesteder og enkeltpersoner med rådgivning og  

 planlægning i forbindelse med tilmelding og gennemgang af AMU.
ANSØGNING OM  

 GODTGØRELSE FOR LØN M.V.
12. Ansøgningsskemaer (bilag 3) til godtgørelse  

 (lønrefusion), støtte, befordringstilskud og tilskud til kost og logi skal af  

 deltagerne gennem tjenestestedet afleveres til den, der administrerer  

 reglerne herfor (se pkt. 13) tidligst 4 uger inden kurset begynder og normalt  

 inden kurset starter.
Skemaet skal påtegnes af tjenestestedet.
Hvis et skema  

 ikke afleveres inden kurset slutter, bortfalder retten til den pågældende  

 ydelse, og forsvaret vil miste retten til eventuel refusion.
13. Godtgørelse og befordringstilskud administreres og  

 udbetales af A-kasse og AF-kontor.
Tilskud til kost og logi udbetales af  

 skolen.
 14. Ansøgningsskemaer udleveres på  

 kursusinstitutionerne, det lokale AF-kontor eller den pågældende A-kasse.  

 AFLØNNING M.V.
15. a.
Tjenstligt begrundet deltagelse.
Der udbetales  

 sædvanlig løn og omkostningsdækkende tillæg efter de ved KFF fastsatte regler  

 og satser.
I henhold til reglerne i ref. b. har tjenestestedet ret til  

 refusion, når der i uddannelsesperioden udbetales løn til deltagerne.  

 Refusion søges af tjenestestedet som angivet i pkt. 12. Ved kontering af den  

 anviste refusion anvendes de i FØRST-kontoplan angivne konteringsbestemmelser  

 og procedurer.
De omkostningsdækkende tillæg udbetales med fradrag af de  

 eventuelle tilskud, der i henhold til ref. b. udbetales af uddannelsessted,  

 A-kasse og AF-kontor.
b.
Personligt begrundet deltagelse.
Når tjenestefrihed uden løn er opnået,  

 søger medarbejderen løntabsgodtgørelse som angivet i pkt. 12. AMU VED  

 TJENSTLIG FRIHED 16. Ved deltagelse i AMU under afvikling af frihed,  

 hvorunder der udbetales sædvanlig løn, kan der ikke søges godtgørelse af løn.
EB J.O.FISCHER kontreadmiral Chef for Personelstaben BILAG 1 LOV OM ARBEJDSMARKEDSUDDANNELSER Lov nr. 237 af 6. juni 1985, senest ændret ved lov nr. 176 af 28.  

 marts 1988 Lovens område § 1 Arbejdsmarkedsuddannelserne har til formål Fælles organisation § 2 Arbejdsministeren er øverste administrative myndighed for  

 arbejdsmarkedsuddannelserne.
§ 3 Direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne varetager forvaltningen af  

 området og tilvejebringer uddannelsesforanstaltninger i overensstemmelse med  

 denne lovs bestemmelser i samarbejde med de udvalg, der er nævnt i § 8, § 21  

 og § 46.
 Stk. 2.  Arbejdsministeren kan bemyndige direktøren for  

 arbejdsmarkedsuddannelserne til at udøve beføjelser, der ved loven er tillagt  

 arbejdsministeren.
§ 4 Arbejdsministeren nedsætter et uddannelsesråd for  

 arbejdsmarkedsuddannelserne bestående af 1 formand udpeget af  

 arbejdsministeren, 8 medlemmer udpeget af Landsorganisationen i Danmark og 8  

 medlemmer udpeget af Dansk Arbejdsgiverforening.
 Stk. 2.  Der tilforordnes uddannelsesrådet 2  

 repræsentanter for arbejdsministeriet, 1 repræsentant for  

 undervisningsministeriet, og 1 repræsentant for industriministeriet.
 Stk. 3.  Medlemmer og tilforordnede udpeges for 4 år.
 Stk. 4.  Direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne  

 varetager sekretariatsfunktionerne for uddannelsesrådet.
§ 5 Uddannelsesrådet er rådgivende for arbejdsministeren i spørgsmål, der er  

 fælles for arbejdsmarkedsuddannelserne.
 Stk. 2.  Uddannelsesrådet kan på eget initiativ drøfte  

 og afgive udtalelse til arbejdsministeren om spørgsmål, der efter rådets  

 opfattelse har generel eller principiel betydning for  

 arbejdsmarkedsuddannelserne.
 Stk. 3.  Uddannelsesrådet skal have lejlighed til at  

 udtale sig om iværksættelse af uddannelsesforanstaltninger efter kapitel V.
 Stk. 4.  Uddannelsesrådet skal have lejlighed til at  

 udtale sig om iværksættelse af uddannelsesforanstaltninger efter kapitel  

 VIII.
 Stk. 5.  Uddannelsesrådet skal mindst een gang om året  

 afgive en indstilling til arbejdsministeren om det forventede samlede  

 uddannelses- og bevillingsbehov inden for arbejdsmarkedsuddannelserne.  

 Indstillingen skal indeholde forslag til fordeling af bevillingen på  

 uddannelsesområder.
 Stk. 6.  Arbejdsministeren kan efter forhandling med  

 udddannelsesrådet fastsætte nærmere regler om rådets virksomhed.
Uddannelse af specialarbejdere § 6 Uddannelserne efter dette kapitel har til formål at sikre mulighed for en  

 erhvervsmæssig uddannelse af specialarbejdere, som svarer til den  

 teknologiske udvikling og arbejdsmarkedets behov.
§ 7 Adgang til uddannelsen har personer, der er fyldt 18 år og har eller søger  

 beskæftigelse som specialarbejdere inden for det pågældende arbejdsområde  

 (branche). Arbejdsministeren kan tillade, at andre får adgang til  

 uddannelsen.
Stk. 2.  Arbejdsministeren fastsætter efter forhandling  

 med uddannelsesrådet og undervisningsministeren nærmere regler om adgang til  

 uddannelsen.
Arbejdsministeren kan herunder bestemme, at deltagerne skal  

 betale et depositum.
§ 8 Arbejdsministeren nedsætter et uddannelsesudvalg for specialarbejdere  

 bestående af 1 formand udpeget af arbejdsministeren, 8 medlemmer udpeget af  

 Landsorganisationen i Danmark og 8 medlemmer udpeget af Dansk  

 Arbejdsgiverforening.
 Stk. 2.  Der tilforordnes uddannelsesudvalget 2  

 repræsentanter for arbejdsministeriet, 1 repræsentant for  

 undervisningsministeriet og 1 repræsentant for industriministeriet.
 Stk. 3.  Medlemmer og tilforordnede udpeges for 4 år.
 Stk. 4.  Direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne  

 varetager sekretariatsfunktionerne for uddannelsesudvalget.
§ 9 Uddannelsesudvalget for specialarbejdere har til opgave Stk. 2.  Efter anmodning fra uddannelsesrådet skal  

 uddannelsesudvalget til brug for rådets indstilling efter § 5, stk. 5, afgive  

 en udtalelse om det forventede samlede uddannelses- og bevillingsbehov inden  

 for specialarbejderuddannelsen.
 Stk. 3.  Uddannelsesudvalget skal have lejlighed til at  

 udtale sig om iværksættelse af omskolingsforanstaltninger efter kapitel VI,  

 når disse tager sigte på beskæftigelse som specialarbejder.
 Stk. 4.  Uddannelsesudvalget kan endvidere på eget  

 initiativ drøfte og afgive udtalelse til uddannelsesrådet og direktøren for  

 arbejdsmarkedssuddannelserne om alle spørgsmål, der efter  

 uddannelsesudvalgets opfattelse har betydning for specialarbejderuddannelsen,  

 herunder om den løbende udnyttelse af bevillingerne.
 Stk. 5.  Arbejdsministeren kan efter forhandling med  

 uddannelsesudvalget fastsætte nærmere regler om udvalgets virksomhed.
§ 10 Finder arbejdsmarkedets centrale arbejdstager- og  

 arbejdsgiverorganisationer inden for en branche, at der er behov for, at der  

 iværksættes uddannelsesforanstaltninger for specialarbejdere inden for  

 branchen, nedsætter disse organisationer et brancheudvalg.
Udvalget godkendes  

 af uddannelsesudvalget for specialarbejdere.
 Stk. 2.  Uddannelsesudvalget træffer beslutning, om  

 hvilket arbejdsområde der udgør en branche efter denne lov.
Stk. 3.  Brancheudvalget skal bestå af mindst 6, højst  

 10 medlemmer, og have et lige så stort antal arbejdstager- og  

 arbejdsgiverrepræsentanter.
Medlemmerne udpeges for 4 år.
§ 11 Brancheudvalgene har til opgave Stk. 2.  Arbejdsministeren kan efter forhandling med  

 uddannelsesudvalget for specialarbejdere fastsætte nærmere regler for  

 brancheudvalgenes virksomhed.
§ 12 Udgifterne til brancheudvalgenes arbejde afholdes i forening af de  

 organisationer, der er repræsenteret i udvalgene.
 Stk. 2.  Arbejdsministeren kan yde statstilskud til  

 brancheudvalgenes udgifter til udvikling af undervisningsmateriale,  

 udarbejdelse af kursusplaner, konsulentbistand og oplysningsvirksomhed.
§ 13 Uddannelsen foregår på:
 Stk. 2.  Arbejdsministeren kan efter forhandling med  

 uddannelsesudvalget godkende, at uddannelsen kan foregå på andre  

 uddannelsessteder eller på virksomheder.
§ 14 Arbejdsministeren kan yde statstilskud til dækning af driftsudgifter ved  

 gennemførelse af godkendte uddannelsesforanstaltninger.
§ 15 Arbejdsministeren kan yde statstilskud til dækning af udgifter til  

 anskaffelse af undervisningsmateriel og inventar til gennemførelse af  

 godkendte uddannelsesforanstaltninger.
§ 16 Arbejdsministeren kan yde statstilskud til dækning af udgifter ved  

 uddannelse af lærere til uddannelser efter dette kapitel.
§ 17 Arbejdsministeren kan efter forhandling med uddannelsesudvalget for  

 specialarbejdere yde rente- og afdragsfrie statslån til selvejende  

 institutioner, jfr. § 13, stk. 1, nr. 2, til køb, opførelse og ombygning af  

 fast ejendom.
Statslån ydes med indtil 85 pct. af den samlede  

 anskaffelsessum.
§ 18 Arbejdsministeren fastsætter efter forhandling med finansministeren og  

 efter at have indhentet en udtalelse fra uddannelsesrådet nærmere regler om  

 ydelse af statstilskud og statslån efter §§ 12 og 14-17, herunder om vilkår  

 for ydelse af statslån og statstilskud, om ydelse af forskud og om, hvilke  

 udgifter der er tilskudsberettigede.
Arbejdsministeren kan fastsætte regler  

 om nedsatte statstilskud til uddannelsesforanstaltninger, der alene tager  

 sigte på særlige virksomhedsbehov.
Efteruddannelse af faglærte § 19 Uddannelserne efter dette kapitel har til formål at sikre mulighed for, at  

 faglærte arbejdere m.v. kan få en erhvervsmæssig efteruddannelse, som svarer  

 til den teknologiske udvikling og arbejdsmarkedets behov.
§ 20 Adgang til uddannelsen har personer, der er fyldt 18 år, har gennemgået  

 den erhvervsfaglige grunduddannelse eller lærlingeuddannelse, som  

 efteruddannelsen slutter sig til, og har eller søger beskæftigelse inden for  

 det pågældende arbejdsområde.
Arbejdsministeren kan tillade, at andre får  

 adgang til uddannelsen.
Stk. 2.  Arbejdsministeren fastsætter efter forhandling  

 med uddannelsesrådet og undervisningsministeren nærmere regler om adgang til  

 uddannelsen.
Arbejdsministeren kan herunder bestemme, at deltagerne skal  

 betale et depositum.
§ 21 Arbejdsministeren nedsætter et uddannelsesudvalg for faglærtes  

 efteruddannelse bestående af 1 formand udpeget af arbejdsministeren, 8  

 medlemmer udpeget af Landsorganisationen i Danmark og 8 medlemmer udpeget af  

 Dansk Arbejdsgiverforening.
 Stk. 2.  Der tilforordnes uddannelsesudvalget 2  

 repræsentanter for arbejdsministeriet, 1 repræsentant for  

 undervisningsministeriet og 1 repræsentant for industriministeriet.
 Stk. 3.  Medlemmer og tilforordnede udpeges for 4 år.
 Stk. 4.  Direktøren for arbejsmarkedsuddannelserne  

 varetager sekretariatsfunktionerne for uddannelsesudvalget.
§ 22 Uddannelsesudvalget for faglærtes efteruddannelse har til opgave Stk. 2.  Efter anmodning fra uddannelsesrådet skal  

 uddannelsesudvalget til brug for rådets indstilling efter § 5, stk. 5, afgive  

 en udtalelse om det forventede samlede uddannelses- og bevillingsbehov inden  

 for efteruddannelsen af faglærte.
 Stk. 3.  Uddannelsesudvalget skal have lejlighed til at  

 udtale sig om iværksættelse af omskolingsforanstaltninger efter kapitel VI,  

 når disse tager sigte på beskæftigelse som faglært arbejder m.v.
 Stk. 4.  Udannelsesudvalget kan endvidere på eget  

 initiativ drøfte og afgive udtalelse til uddannelsesrådet og direktøren for  

 arbejdsmarkedsuddannelserne om alle spørgsmål, der efter  

 uddannnelsesudvalgets opfattelse har betydning for efteruddannelsen af  

 faglærte, herunder om den løbende udnyttelse af bevillingerne.
 Stk. 5.  Arbejdsministeren kan efter forhandling med  

 uddannelsesudvalget fastsætte nærmere regler om udvalgets virksomhed.
§ 23 Finder arbejdsmarkedets centrale arbejdstager- og  

 arbejdsgiverorganisationer inden for et fagligt område, at der er behov for,  

 at der iværksættes efteruddannelsesforanstaltninger inden for området,  

 nedsætter disse organisationer et fagligt efteruddannelsesudvalg.
Udvalget  

 godkendes af uddannelsesudvalget for faglærtes efteruddannelse.
Stk. 2.  Et fagligt efteruddannelsesudvalg skal bestå af  

 mindst 4, højst 10 medlemmer, og have et lige stort antal arbejdstager- og  

 arbejdsgiverrepræsentanter.
Medlemmerne udpeges for 4 år.
§ 24 De faglige efteruddannelsesudvalg har til opgave Stk. 2.  Arbejdsministeren kan efter at have indhentet  

 en udtalelse fra uddannelsesudvalget for faglærtes efteruddannelse godkende,  

 at et fagligt efteruddannelsesudvalg forestår gennemførelsen af  

 uddannelsesforanstaltninger.
 Stk. 3.  Arbejdsministeren kan efter forhandling med  

 uddannelsesudvalget fastsætte nærmere regler for de faglige  

 efteruddannelsesudvalgs virksomhed.
§ 25 Udgifterne til de faglige efteruddannelsesudvalgs arbejde afholdes i  

 forening af de organisationer, der er repræsenteret i udvalgene.
 Stk. 2.  Arbejdsministeren kan yde statstilskud til de  

 faglige efteruddannelsesudvalgs udgifter til udvikling af  

 undervisningsmateriale, udarbejdelse af kursusplaner, konsulentbistand,  

 oplysningsvirksomhed og kursusadministration.
§ 26 Uddannelsen foregår på:
 Stk. 2.  Arbejdsministeren kan efter forhandling med  

 uddannelsesudvalget godkende, at uddannelsen kan foregå på andre  

 uddannelsessteder eller på virksomheder.
§ 27 Arbejdsministeren kan yde statstilskud til dækning af driftsudgifter ved  

 gennemførelse af godkendte uddannelsesforanstaltninger.
§ 28 Arbejdsministeren kan yde statstilskud til dækning af udgifter til  

 anskaffelse af undervisningsmateriel og inventar til gennemførelse af  

 godkendte uddannelsesforanstaltninger.
§ 29 Arbejdsministeren kan yde statstilskud til dækning af udgifter ved  

 uddannelse af lærere til uddannelser efter dette kapitel.
 Stk. 2.  Der kan dog kun i særlige tilfælde ydes  

 statstilskud til dækning af udgifter ved uddannelse af lærere ansat ved  

 uddannelsesinstitutioner efter § 26, stk. 1, nr. 1 eller 2.
§ 30 Arbejdsministeren kan i ganske særlige tilfælde efter indstilling fra  

 uddannelsesudvalget for faglærtes efteruddannelse yde rente- og afdragsfrie  

 statslån til selvejende institutioner, jfr. § 26, stk. 1 nr. 4, til køb,  

 opførelse og ombygning af fast ejendom.
Statslån ydes med indtil 85 pct. af  

 den samlede anskaffelsessum.
§ 31 Arbejdsministeren fastsætter efter forhandling med finansministeren og  

 efter at have indhentet en udtalelse fra uddannelsesrådet og  

 undervisningsministeren nærmere regler om ydelse af statstilskud og statslån  

 efter §§ 25 og 27-30, herunder om vilkår for ydelse af statslån og  

 statstilskud, om ydelse af forskud og om, hvilke udgifter der er  

 tilskudsberettigede.
Arbejdministeren kan fastsætte regler om nedsatte  

 statstilskud til uddannelsesforanstaltninger, der alene tager sigte på  

 særlige virksomhedsbehov.
Arbejdsmarkedsuddannelser for andre grupper § 32 Uddannelserne efter dette kapitel har til formål at give mulighed for, at  

 grupper på arbejdsmarkedet, der kan sidestilles med specialarbejdere eller  

 faglærte arbejdere m.v., kan få en erhvervsmæssig uddannelse eller  

 efteruddannelse, som svarer til den teknologiske udvikling og  

 arbejdsmarkedets behov.
§ 33 Adgang til uddannelsen har personer, der er fyldt 18 år og har eller søger  

 beskæftigelse inden for det arbejdsområde, som uddannelsen retter sig imod.  

 Arbejdsministeren kan tillade, at andre får adgang til uddannelsen.
Stk. 2.  Arbejdsministeren fastsætter efter at have  

 indhentet en udtalelse fra uddannelsesrådet og undervisningsministeren  

 nærmere regler om adgang til uddannelsen.
Arbejdsministeren kan herunder  

 bestemme, at deltagerne skal betale et depositum.
§ 34 Arbejdsministeren iværksætter efter at have indhentet en udtalelse fra  

 uddannelsesrådet uddannelser efter dette kapitel.
 Stk. 2.  Direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne  

 godkender uddannelsesprogrammer og undervisningsplaner for de enkelte kurser,  

 der er udarbejdet af de faglige udvalg, jfr. §§ 35-36.
§ 35 Det er en betingelse for uddannelsernes iværksættelse, at arbejdsmarkedets  

 centrale arbejdstager- og arbejdsgiverorganisationer inden for det pågældende  

 arbejdsområde nedsætter et udvalg for områdets arbejdsmarkedsuddannelser.  

 Udvalget godkendes af arbejdsministeren.
Stk. 2.  Udvalget skal bestå af mindst 4, højst 10  

 medlemmer, og have et lige stort antal arbejdstager- og  

 arbejdsgiverrepræsentanter.
Medlemmerne udpeges for 4 år.
§ 36 Udvalgene har til opgave Stk. 2.  Arbejdsministeren kan godkende, at et udvalg  

 forestår gennemførelsen af uddannelsesforanstaltninger.
 Stk. 3.  Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 for udvalgenes virksomhed.
§ 37 Udgifterne til udvalgenes arbejde afholdes i forening af de  

 organisationer, der er repræsenteret i udvalgene.
 Stk. 2.  Arbejdsministeren kan yde statstilskud til  

 udvalgenes udgifter til udvikling af undervisningsmateriale, udarbejdelse af  

 kursusplaner, konsulentbistand, oplysningsvirksomhed og kursusadministration.
§ 38 Uddannelsen foregår på:
 Stk. 2.  Arbejdministeren kan godkende, at uddannelsen  

 kan foregå på andre uddannelsessteder eller på virksomheder.
§ 39 Arbejdsministeren kan yde statstilskud til dækning af driftsudgifter ved  

 gennemførelse af godkendte uddannelsesforanstaltninger.
§ 40 Arbejdsministeren kan yde statstilskud til dækning af udgifter til  

 anskaffelse af undervisningsmateriel og inventar til gennemførelse af  

 godkendte uddannelsesforanstaltninger.
§ 41 Arbejdsministeren kan yde statstilskud til dækning af udgifter ved uddannelse af lærere til uddannelser efter dette kapitel.
 Stk. 2.  Der kan dog kun i særlige tilfælde ydes  

 statstilskud til dækning af udgifter ved uddannelse af lærere ansat ved  

 uddannelsesinstitutioner efter § 38, stk. 1, nr. 1 og 2.
§ 42 Arbejdsministeren fastsætter efter forhandling med finansministeren og  

 efter at have indhentet en udtalelse fra uddannelsesrådet og  

 undervisningsministeren nærmere regler om ydelse af statstilskud efter §§ 37  

 og 39-41, herunder om vilkår for ydelse af statstilskud, om ydelse af forskud  

 og om, hvilke udgifter der er tilskudsberettigede.
Arbejdsministeren kan  

 fastsætte regler om nedsatte statstilskud til uddannelsesforanstaltninger,  

 der alene tager sigte på særlige virksomhedsbehov.
Omskoling § 43 Arbejdsministeren kan iværksætte og yde støtte til omskoling af  

 enkeltpersoner eller grupper af personer, der er ledige eller truet af  

 ledighed, i følgende tilfælde:
§ 44 Arbejdsministeren fastsætter efter at have indhentet en udtalelse fra  

 uddannelsesrådet nærmere regler om iværksættelse af omskoling, herunder om  

 arbejdsformidlingens medvirken.
 Stk. 2.  Arbejdsministeren fastsætter efter forhandling  

 med finansministeren og efter at have indhentet en udtalelse fra  

 uddannelsesrådet nærmere regler om støtte til omskoling.
Erhvervsforberedende uddannelse § 45 Arbejdsministeren kan iværksætte og yde støtte til erhvervsforberedende  

 uddannelse for personer, der er fyldt 18 år, og som har vanskeligheder med at  

 opnå eller bevare tilknytningen til arbejdsmarkedet.
Kurserne skal forbedre  

 de pågældendes mulighed for at opnå beskæftigelse eller uddannelse.
 Stk. 2.  Arbejdsministeren kan tillade, at unge under 18  

 år får adgang til uddannelsen.
 Stk. 3.  Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om  

 adgangen til uddannelsen.
§ 46 Arbejdsministeren nedsætter et uddannelsesudvalg for erhvervsforberedende  

 uddannelse bestående af 1 formand udpeget af arbejdsministeren, 3 medlemmer  

 udpeget af Landsorganisationen i Danmark, 3 medlemmer udpeget af Dansk  

 Arbejsgiverforening, 2 medlemmer udpeget af arbejdsministeren, 1 medlem  

 udpeget af undervisningsministeren, 1 medlem udpeget af Amtsrådsforeningen i  

 Danmark, 1 medlem udpeget af Kommunernes Landsforening og 1 medlem udpeget af  

 Københavns kommune og Frederiksberg kommune i forening.
 Stk. 2.  Medlemmerne udpeges for 4 år.
 Stk. 3.  Direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne  

 varetager sekretariatsfunktionerne for uddannelsesudvalget.
§ 47 Uddannelsesudvalget for erhvervsforberedende uddannelse har til opgave at  

 rådgive arbejdsministeren og direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne i  

 spørgsmål vedrørende erhvervsforberedende uddannelse.
 Stk. 2.  Efter anmodning fra uddannelsesrådet skal  

 uddannelsesudvalget afgive en udtalelse til brug for rådets indstilling efter  

 § 5, stk. 5, om det forventede samlede uddannelses- og bevillingsbehov inden  

 for erhvervsforberedende uddannelse.
 Stk. 3.  Arbejdsministeren kan efter forhandling med  

 uddannelsesudvalget fastsætte nærmere regler om udvalgets virksomhed.
§ 48 Arbejdsministeren kan i særlige tilfælde yde rente- og afdragsfrie  

 statslån til selvejende institutioner, jfr. § 13, stk. 1, nr. 2, til køb,  

 opførelse og ombygning af fast ejendom, der fortrinvis anvendes til  

 uddannelsesaktiviteter efter dette kapitel.
§ 49 Arbejdsministeren fastsætter efter forhandling med finansministeren og  

 efter at have indhentet en udtalelse fra uddannelsesrådet nærmere regler om  

 iværksættelse og ydelse af statstilskud til erhvervsforberedende uddannelse  

 efter § 45, stk. 1, og om ydelse af statslån efter § 48, herunder om vilkår  

 for ydelse af statstilskud og statslån.
Andre uddannelsesinitiativer § 50 Arbejdsministeren kan godkende, at der mod betaling iværksættes kurser  

 inden for lovens område for offentlige myndigheder, for offentlige eller  

 private institutioner og virksomheder og for organisationer.
 Stk. 2.  Arbejdsministeren fastsætter efter forhandling  

 med finansministeren og efter at have indhentet en udtalelse fra  

 uddannelsesrådet nærmere regler for iværksættelse af kurser efter stk. 1,  

 herunder for betalingen.
§ 51 For at afhjælpe særlige uddannelses-, omstillings- og tilpasningsproblemer  

 på arbejdsmarkedet kan arbejdsministeren efter at have indhentet en udtalelse  

 fra uddannelsesrådet iværksætte eller støtte arbejdsmarkedspolitisk  

 begrundede uddannelsesforanstaltninger, herunder undersøgelser af  

 uddannelsesbehov, og forsøgs- og udviklingsarbejder, som det ikke er muligt  

 eller hensigtsmæssigt at iværksætte efter andre bestemmelser i denne lov.
Vilkår for deltagelse § 52 Deltagere i uddannelsesforanstaltninger efter kapitel III-V har ret til  

 godtgørelse for tab af indtægt eller arbejdsmuligheder, såfremt Stk. 2.  Godtgørelsen svarer til det højeste  

 dagpengebeløb i den statsanerkendte arbejdsløshedskasse, af hvilken  

 deltageren er eller kunne være medlem.
Har en deltager i de sidste 4 uger  

 forud for seneste tilmelding før kursusdeltagelsen haft en højere  

 gennemsnitlig indtægt pr. dag, ydes godtgørelsen med et hertil svarende  

 beløb.
Godtgørelsen kan dog ikke overstige 125 pct. af det højeste  

 dagpengebeløb i vedkommende arbejdsløshedskasse.
 Stk. 3.  Godtgørelse til en virksomheds ansatte, der  

 deltager i uddannelsesforanstaltninger med nedsatte statstilskud, der alene  

 tager sigte på særlige virksomhedsbehov, udgør halvdelen af det beløb, der er  

 nævnt i stk. 2, 1. pkt.
 Stk. 4.  Arbejdsministeren kan, efter at have indhentet  

 en udtalelse fra uddannelsesrådet og med tilslutning af folketingets  

 finansudvalg, fastsætte regler om ydelse af godtgørelse til deltagere under  

 20 år og til deltagere i kurser, der er tilrettelagt som deltidsundervisning.
 Stk. 5.  Arbejdsministeren kan efter forhandling med  

 finansministeren fastsætte regler om, at deltagere, der modtager anden  

 offentlig støtte, ikke kan oppebære godtgørelse efter stk. 1-3.
§ 53  Arbejdsministeren kan efter forhandling med  

 finansministeren fastsætte regler om støtte til deltagere i  

 uddannelsesforanstaltninger efter kapitel VI og VIII.
Støtten kan dog ikke  

 overstige 125 pct. af det højeste dagpengebeløb i den statsanerkendte  

 arbejdsløshedskasse, af hvilken deltageren er eller kunne være medlem.
 Stk. 2.  Arbejdsministeren kan efter forhandling med  

 finansministeren fastsætte regler om støtte til deltagere i uddannelser efter  

 kapitel VII.
 Stk. 3.  Arbejdsministeren kan efter forhandling med  

 finansministeren fastsætte regler om, at deltagere, der modtager anden  

 offentlig støtte, ikke kan oppebære støtte efter stk. 1 og 2.
§ 54 Arbejdsgivere, der efter aftale med deltagere i  

 uddannelsesforanstaltninger efter loven udbetaler sædvanlig løn under  

 uddannelsen, har ret til af staten at få udbetalt en refusion.
Refusionen  

 svarer til den ydelse, som deltagerne kunne have fået udbetalt efter § 52  

 eller § 53. Refusionen kan dog højst udgøre et beløb, der svarer til  

 arbejdsgiverens lønudgifter til deltagerne under uddannelsen.
§ 55 Til udgifter til deltagernes befordring i anledning af deltagelse i  

 uddannelsesforanstaltninger efter loven kan ydes tilskud af staten.
 Stk. 2.  Til udgifter til deltagernes kost og logi i  

 forbindelse med deltagelse i uddannelsesforanstaltninger efter loven kan ydes  

 tilskud af staten.
 Stk. 3.  Deltagere, som må betragtes som  

 ikke-forsørgere, afkræves normalt betaling for kost og logi, såfremt dette er  

 ydet i forbindelse med uddannelsen.
 Stk. 4.  Arbejdsministeren fastsætter efter forhandling  

 med finansministeren regler om tilskud til befordringsudgifter efter stk. 1  

 samt om tilskud til og betaling for kost og logi efter stk. 2 og 3.
§ 56 Arbejdsministeren kan efter forhandling med finansministeren og  

 undervisningsministeren fastsætte regler om ydelse af økonomisk støtte til  

 specialarbejdere, der søger faglig oplæring.
§ 57 Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om beregning og udbetaling af  

 godtgørelser m.v. efter §§ 52-54, 55, stk. 1 og 2, og § 56. Arbejdsministeren  

 kan bestemme, at beregningen og udbetalingen varetages af deltagerens  

 arbejdsløshedskasse, arbejdsformidlingskontoret eller ledelsen af  

 uddannelsesforanstaltningen, og at der kan ydes forskud til udbetalingen.
§ 58 Personer, der har givet urigtige oplysninger eller fortiet omstændigheder,  

 som er af betydning for retten til ydelser efter dette kapitel, eller i  

 øvrigt mod bedre vidende uberettiget har modtaget ydelser efter dette  

 kapitel, skal tilbagebetale det beløb, der er modtaget med urette.
Klageadgang § 59 Afslag på optagelse på en uddannelsesforanstaltning kan af ansøgeren  

 indbringes for kursusnævnet, jfr. § 62. Nærmere regler udarbejdes af  

 arbejdsministeren.
Kursusnævnet træffer den endelige administrative  

 afgørelse.
§ 60 Afgørelser om følgende kan endvidere indbringes for kursusnævnet:
 Stk. 2.  Nærmere regler udarbejdes af arbejdsministeren.
 Stk. 3.  Kursusnævnet træffer den endelige  

 administrative afgørelse.
Stk. 4.  Afgørelser efter stk. 1, der er truffet af en  

 arbejdsløshedskasse, kan af vedkommende arbejdsformidlingskontor indbringes  

 for kursusnævnet.
Nærmere regler udarbejdes af arbejdsministeren.
§ 61 Fristen for klage efter § 59 og § 60 er 4 uger fra den dag, afgørelsen er  

 meddelt den pågældende.
Kursusnævnet kan se bort fra overskridelse af  

 klagefristen, når der er særlig grund hertil.
§ 62 Kursusnævnet nedsættes af arbejdsministeren og består af 1 formand udpeget  

 af arbejdsministeren, 2 medlemmer udpeget af Landsorganisationen i Danmark, 2  

 medlemmer udpeget af Dansk Arbejdsgiverforening og 2 medlemmer med særlig  

 sagkundskab inden for arbejdsmarkedsuddannelserne udpeget af  

 arbejdsministeren.
Arbejdsministeren udpeger en stedfortræder for formanden.
 Stk. 2.  Medlemmerne udpeges for 4 år.
 Stk. 3.  Arbejdsministeren kan fastsætte en  

 forretningsorden for kursusnævnet.
Oplysningspligt og straffebestemmelser § 63 En arbejdsgiver skal på begæring afgive oplysninger til brug for  

 administrationen af tildeling af ydelser efter kapitel IX, herunder om  

 bestemte personers løn i nærmere angivne tidsrum.
Overtrædelse heraf straffes  

 med bøde.
 Stk. 2.  Oplysninger efter stk. 1 kan indhentes af  

 kursusnævnet, et arbejdsformidlingskontor og, for så vidt angår egne  

 medlemmer, vedkommende arbejdsløshedskasse.
 Stk. 3.  Arbejdsministeren fastsætter efter forhandling  

 med kursusnævnet regler om administration af reglerne i stk. 1, 1. pkt., og  

 stk. 2.
§ 64 Offentlige myndigheder skal på begæring give kursusnævnet eller et  

 arbejdsformidlingskontor enhver oplysning til brug ved administration af  

 reglerne efter kapitel IX.
 Ikrafttræden m.v.
§ 65 Loven træder i kraft 1. juli 1986.
 Stk. 2.  Lov om erhvervsmæssig uddannelse af  

 specialarbejdere m.fl. og omskoling, jfr. lovbekendtgørelse nr. 140 af 2.  

 april 1984, ophæves.
§ 66 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
BILAG 2 Bekendtgørelse om godtgørelse, støtte og tilskud m.m. til deltagere i arbejdsmarkedsuddannelser I henhold til §§ 52, 53, 55, 57, 60 og 63 i lov nr. 237 af 6. juni 1985 om  

 arbejdsmarkedsuddannelser fastsættes:
Godtgørelse til deltagere i  

 specialarbejderuddannelsen, § 1.  Kursister, jf. §§ 2 og 3, har ret til  

 godtgørelse, hvis § 2.  Specialarbejdere, der deltager i  

 efteruddannelseskurser for faglærte, og faglærte, der deltager i  

 specialarbejderkurser, har ret til godtgørelse, hvis Stk. 2.  Faglærte, der deltager i specialarbejderkurser  

 og søger arbejde som specialarbejdere, har ret til godtgørelser, hvis de  

 opfylder betingelserne i § 1, uden hensyn til deres hidtidige beskæftigelse.
§ 3.  Personer, der er omfattet af lovens kap.
V, og  

 som deltager i specialarbejderkurser eller efteruddannelseskurser for  

 faglærte, har ret til godtgørelse, hvis Selvstændige § 4.  Kursister, der alene eller sammen med ægtefælle  

 eller i fællesskab driver selvstændig virksomhed som hovedbeskæftigelse, har  

 ikke ret til godtgørelse.
Stk. 2.  Kursister, der alene eller sammen med ægtefælle  

 eller i fællesskab med andre driver selvstændig virksomhed som  

 bibeskæftigelse, har ret til godtgørelse ved deltagelse i kurser uden for  

 området for den selvstændige virksomhed, hvis de opfylder betingelserne i §  

 1, og de Stk. 3.  For kursister, der er beskæftiget i samlevers  

 virksomhed, gælder stk. 1 og 2, hvis kursisterne anses for at drive  

 selvstændig virksomhed som henholdsvis hoved- eller bibeskæftigelse.
 Uddannelsessøgende, førtidspensionister m.m.
 § 5.  Kursister, der er under anden uddannelse, har  

 normalt ikke ret til godtgørelse.
Stk. 2.  Kursister under anden uddannelse med  

 fuldtidsbeskæftigelse ved siden af uddannelsen har dog ret til godtgørelse,  

 hvis § 6.  Kursister, der får førtidspension på grund af  

 nedsat erhvervsevne, har ret til godtgørelse, hvis de opfylder betingelserne  

 i § 1, og kan dokumentere en tilknytning til arbejdsmarkedet gennem arbejde  

 af passende varighed eller ved aftale om sådant arbejde efter kurset.
 § 7.  Kursister, der deltager i flere kurser end  

 nødvendigt af erhvervsmæssige årsager, har ikke ret til godtgørelse.
Størrelse § 8.  For kursister på heltidsundervisning svarer  

 godtgørelsen til højeste dagpenge i den statsanerkendte arbejdsløshedskasse,  

 som kursisten er eller kunne være medlem af, jf. § 47 i lov om  

 arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 2.  For kursister på deltidsundervisning nedsættes  

 godtgørelsen i forhold til antallet af undervisningstimer.
 Stk. 3.  Deltagere i omskolingsforanstaltninger har i  

 kursustiden ret til godtgørelse efter stk. 1 eller 2. Under produktivt  

 arbejde nedtrappes godtgørelsen forholdsmæssigt efter nærmere bestemmelse.
 Stk. 4.  Kursister på virksomhedstilpassede kurser med  

 nedsatte statstilskud har ret til fuld godtgørelse efter stk. 1.
 Stk. 5.  Kursister på kurser, som afholdes efter  

 reglerne om indtægtsdækket virksomhed, har ikke ret til godtgørelse.
§ 9.  Hvis en kursist har haft en højere gennemsnitlig  

 indtægt pr. dag i de sidste 4 uger før tilmelding end højeste dagpenge,  

 svarer godtgørelsen til den højere indtægt.
Godtgørelsen kan dog ikke  

 overstige 125 pct. af højeste dagpenge, jf. § 8.
 Stk. 2.  Hvis kurset ikke er påbegyndt senest 4 uger  

 efter tilmelding, skal der ske fornyet tilmelding, og indtægtsperioden i stk.  

 1 regnes da fra seneste tilmelding.
 Stk. 3.  Som indtægt anses bl.a. arbejdsløn, indtægt ved  

 selvsændig virksomhed, arbejdsløshedsdagpenge, sygedagpenge, dagpenge fra  

 arbejdsskadeforsikring, bistandshjælp, uddannelsesydelse og iværksætterydelse  

 til langtidsledige og godtgørelse eller støtte efter denne bekendtgørelse.
 § 10.  Kursister, der før kursusdeltagelsen har  

 arbejdet på deltid, eller som søger arbejde på deltid, har ret til  

 godtgørelse efter reglerne i § 8.
 § 11.  For kursister, der er under 18 år, kan  

 godtgørelsen ikke overstige kursistens hidtidige indtægt, jf. § 9.
Støtte til deltagere i erhvervsforberedende  

 kurser for unge § 12.  Kursister under 30 år på erhvervsforberedende  

 kurser for unge (EIFU-kurser) har ret til støtte i kursusperioden og en  

 eventuel erhvervspraktik.
 Stk. 2.  Kursister, der modtager arbejdsløshedsdagpenge  

 under kurset, har ikke ret til også at få udbetalt støtte efter stk. 1.
Størrelse § 13.  For kursister under 18 år udgør støtten 459 kr.  

 pr. uge.
For kursister over 18 år og under 30 udgør støtten 663 kr. pr. uge.
 Stk. 2.  For kursister på deltidsundervisning nedsættes  

 støtten i forhold til antallet af undervisningstimer.
Refusion til arbejdsgivere § 14.  Arbejdsgivere, der efter aftale med kursisten,  

 udbetaler sædvanlig løn under uddannelsen, har ret til refusion.
Refusionen  

 svarer til den godtgørelse eller støtte, som kursisten ville have været  

 berettiget til efter kap. 1-2. Refusionen kan dog ikke være højere end den  

 løn, arbejdsgiveren udbetaler under kurset.
 Stk. 2.  Hvis godtgørelsen eller støtten er højere end  

 lønnen, udbetales forskellen til kursisten.
Befordringstilskud § 15.  Kursister, der har ret til godtgørelse eller  

 støtte efter kap. 1-2 har også ret til befordringstilskud.
 Stk. 2.  Kursister på erhvervsforberedende uddannelse,  

 der ikke har ret til støtte efter kap. 2, har dog ret til befordringstilskud.
Kursister, der ikke er indkvarterede § 16.  Kursister, der under kurset bor på deres  

 sædvanlige bopæl, har ret til et tilskud til udgifterne ved den daglige  

 transport fra bopæl til skole og tilbage til bopæl.
Stk. 2.  Tilskuddet er pr. 1. juli 1986 0,40 kr. pr.  

 kilometer skolevej.
Kilometertaksten reguleres en gang om året den 1. juli på  

 grundlag af prisudviklingen inden for det offentlige transportområde (DSBs  

 personbefordring). Beløbet afrundes til nærmeste med 5 delelige beløb.
Stk. 3.  Hvert dagligt tilskud fratrækkes et beløb  

 svarende til 20 km.
Herefter kan tilskuddet pr. dag højst udbetales for 120  

 km.
Kursister, der er indkvarterede på skolen § 17.  Kursister, der under kurset er indkvarterede på  

 kursusstedet, har ret til godtgørelse af udgifterne ved transport frem og  

 tilbage mellem bopæl og skole Stk. 2.  Ved offentlig befordring godtgøres de  

 dokumenterede, faktiske udgifter med billigste offentlige transportmiddel.  

 Ved privat befordring udbetales tilskud efter samme regler som ved daglig  

 transport, jf. § 16, stk. 2. Der fratrækkes et beløb for hver hen- og  

 tilbagerejse svarende til 20 km.
Kursister, der er indkvarterede uden for skolen § 18.  Hvis kursisten er indkvarteret uden for  

 kursusstedet regnes indkvarteringsstedet for bopæl, og kursisten har også ret  

 til dagligt befordringstilskud efter § 16.
Kurset foregår på virksomheden § 19.  Hvis kurset foregår på den virksomhed, hvor  

 kursisten er ansat, kan der ikke gives befordringstilskud.
Tilskud til kost og logi § 20.  Kursister, der har ret til godtgørelse eller  

 støtte efter kap. 1-2, har også ret til tilskud til kost og logi, hvis de er  

 indkvarteret uden for deres bopæl efter stk. 3.
 Stk. 2.  Kursister på erhvervsforberedende uddannelse,  

 der ikke har ret til støtte efter kap. 2, har dog ret til tilskud til kost og  

 logi under samme betingelser.
 Stk. 3.  Kursister har ret til indkvartering uden for  

 deres bopæl, når den samlede skolevej er over 120 km, eller det af  

 tidsmæssige eller andre grunde er rimeligt, at de er indkvarteret uden for  

 deres bopæl.
 § 21.  Tilskuddet til kost og/eller logi falder helt  

 eller delvist bort, hvis skolen tilbyder kost og/eller logi på skolen eller  

 et andet sted.
Størrelse § 22.  Tilskuddet til kost og logi udbetales efter  

 statens regler om time- og dagpenge m.v., II, gruppe B.
Dog udbetales  

 timepenge ikke.
 § 23.  For ikke-forsørgere er kosttilskuddet 2/3 af  

 tilskuddet efter § 22.
 Stk. 2.  Om en kursist er forsørger eller ikke  

 forsørger, afgøres efter reglerne i lov om arbejdsformidling og  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
Administration og udbetaling § 24.  Godtgørelse og befordringstilskud til  

 arbejdsløshedsforsikrede kursister på specialarbejderuddannelsen,  

 efteruddannelsen, arbejdsmarkedsuddannelser for andre grupper og deltagere i  

 forsøgskurser efter § 51 administreres og udbetales af kassen.
For  

 ikke-forsikrede kursister er det arbejdsformidlingen, der administrerer og  

 udbetaler.
 § 25.  Støtte og befordringstilskud til kursister på  

 omskoling, administreres og udbetales af arbejdsformidlingen.
 § 26.  Støtte og befordringstilskud til kursister på  

 erhvervsforberedende uddannelse administreres og udbetales af skolen.
 § 27.  Tilskuddene til kost og logi administreres af  

 kursusiværksætteren og kan udbetales af skolen.
 Stk. 2.  Ved omskoling kan direktøren for  

 arbejdsmarkedsuddannelserne overlade udbetalingen til andre instanser.
§ 28.  Den, der administrerer godtgørelse, støtte  

 eller tilskud, kan kræve dokumentation for § 29.  Godtgørelse, støtte eller tilskud kan kun  

 udbetales for den tid, som kursisten har deltaget i undervisningen.
Stk. 2.  Hvis kurset afbrydes på grund af  

 uddannelsesstedets forhold, skal der dog udbetales ydelse for den 1. dag  

 undervisningen har været indstillet.
Hvis kursisten ikke har opsparet  

 betaling for søgnehelligdage, der ligger inden for kursusperioden, kan der  

 også udbetales ydelser for sådanne dage.
 Stk. 3.  Inden udbetaling af godtgørelse, støtte eller  

 tilskud skal kursisten forevise en attest fra kursusledelsen om, i hvilket  

 omfang kursisten har fulgt kurset.
Frister § 30.  Ansøgningsskemaer til godtgørelse, støtte,  

 befordringstilskud og tilskud til kost og logi, skal tidligst 4 uger inden  

 kurset begynder og normalt inden kurset starter, afleveres til den, der  

 administrerer reglerne herom, jf. §§ 24-27.
Stk. 2.  Hvis et skema ikke afleveres inden kurset  

 slutter, bortfalder retten til den pågældende ydelse.
Arbejdsgiveren vil også  

 miste retten til evt. refusion, jf. § 14.
 Stk. 3.  I særlige tilfælde kan kursusnævnet se bort  

 fra, at et ansøgningsskema er afleveret for sent.
Nærmere regler § 31.  Arbejdsdirektøren kan fastsætte nærmere regler  

 om ansøgningsprocedurer, beregning, udbetaling, afregning og tilsyn m.m. for  

 så vidt angår uddannelserne i kap. 1.
Stk. 2.  Direktøren for arbejdsmarkedsuddannelserne kan  

 fastsætte nærmere regler Stk. 3.  Regler om forskuds- eller a contoudbetalinger  

 skal indeholde bestemmelser om udbetalingsterminer, forrentning af forskud og  

 evt. andre vilkår.
 Stk. 4.  Forinden en direktør fastsætter nærmere regler  

 efter stk. 1-3, skal reglerne drøftes med den anden direktør.
 Klage m.v.
§ 32.  Afgørelse om skal meddeles skriftligt til den pågældende.
Et afslag på ydelse skal være  

 begrundet og indeholde oplysninger om klageadgang.
 Stk. 2.  Den, som afgørelsen vedrører, kan inden 4 uger  

 efter, at afgørelsen er modtaget, klage skriftligt til den, der har truffet  

 afgørelsen.
 Stk. 3.  Den, der har truffet afgørelsen, afgør inden 4  

 uger efter at klagen er modtaget, om klagen fuldt ud kan imødekommes, eller  

 om klagen med en udtalelse skal sendes til kursusnævnet.
 Stk. 4.  Hvis en afgørelse efter stk. 3 er truffet af en  

 arbejdsløshedskasse, kan også vedkommende arbejdsformidlingskontor indbringe  

 afgørelsen for kursusnævnet.
 Stk. 5.  Kursusnævnet kan se bort fra en overskridelse  

 af klagefristen, når der er en særlig grund hertil.
 § 33.  Kursusnævnet træffer den endelige  

 administrative afgørelse.
Oplysningspligt, straffebestemmelse og  

 tilbagebetaling § 34.  En arbejdsgiver skal på begæring afgive  

 oplysninger til brug for administrationen af tildeling af ydelser efter denne  

 bekendtgørelse, herunder om bestemte personers løn i nærmere angivne tidsrum.  

 Overtrædelse heraf straffes med bøde.
 § 35.  Offentlige myndigheder skal på begæring give  

 kursusnævnet eller et arbejdsformidlingskontor enhver oplysning til brug ved  

 administrationen af reglerne efter denne bekendtgørelse.
 § 36.  Personer, der har givet urigtige oplysninger  

 eller fortiet omstændigheder, som er af betydning for retten til ydelser  

 efter denne bekendtgørelse, eller i øvrigt mod bedre vidende uberettiget har  

 modtaget ydelser efter denne bekendtgørelse, skal tilbagebetale det beløb,  

 der er modtaget med urette.
Kurser i udlandet § 37.  Arbejdsdirektøren kan fastsætte regler om  

 godtgørelse og tilskud til personer, der deltager i  

 arbejdsmarkedsuddannelserne i udlandet, når uddannelsen ikke kan gennemføres  

 her i landet, eller det i øvrigt er mest hensigtsmæssigt at henlægge  

 uddannelsen til udlandet.
Udenlandske statsborgere § 38.  Udenlandske statsborgere, der har ret til  

 adgang til arbejdsmarkedsuddannelserne, har også ret til godtgørelse, støtte  

 og tilskud, hvis de opfylder betingelserne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  Udenlandske statsborgere, der ikke har ret til  

 adgang, jf. stk. 1, men som har fået adgang med tilladelse af direktøren for  

 arbejdsmarkedsuddannelserne, kan også få godtgørelse, støtte og tilskud efter  

 arbejdsdirektørens og direktøren for arbejdsmarkedsuddannelsernes nærmere  

 bestemmelse, jf. § 31.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 39.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  

 1987, således at godtgørelse og befordringstilskud udbetales efter  

 ovenstående regler, hvis kurset påbegyndes efter 1. august 1987.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 455 af 6.  

 juli 1986 om godtgørelse, støtte og tilskud m.m. til deltagere i  

 arbejdsmarkedsuddannelser.
Arbejdsministeriet, den 23. juli 1987 HENNING DYREMOSE /Helle Kufahl VEJLEDNING Efter at den nye lov om arbejdsmarkedsuddannelser er trådt i kraft pr. 1.  

 juli 1986 bortfalder samtidig de bekendtgørelser og cirkulærer m.m., som  

 havde hjemmel i den tidligere lovgivning.
 Hjemmelen til udbetaling af kursusgodtgørelse m.m. findes herefter i denne  

 bekendtgørelse og de cirkulærer m.v., der vil blive udstedt i henhold hertil.
 Denne bekendtgørelse om godtgørelse m.v. adskiller sig på en række punkter  

 fra de regler, der gjaldt før 19. juli 1985. De vigtigste ændringer er  

 følgende:
1. Befordringstilskud Der er sket en væsentlig ændring i reglerne om befordringstilskud, som  

 bl.a. indebærer, at der for fremtiden som hovedregel ydes godtgørelse efter  

 en kilometertakst, jfr. bemærkningerne til § 16.
 For kursister, der er indkvarteret uden for hjemstedet, vil der forsat  

 blive ydet refusion for dokumenterede befordringsudgifter med billigste  

 offentlige transportmoddel jfr. § 17.
 Hvis kursisterne benytter privat transport, udbetales tilskud med det  

 samme beløb som ved daglig transport og fratrukket et beløb for hen- og  

 tilbagerejse svarende til 20 km.
2. Kost og logi Der er indført ændrede regler om tilskud til kost og logi jfr.  

 bekendtgørelsens kapitel 5.
3. Offentligt ansatte Offentligt ansatte har nu samme ret til kursusgodtgørelse m.v. som andre.
4. Uddannelsessøgende I henhold til hidtil gældende praksis har uddannelsessøgende til anden  

 uddannelse end uddannelser i henhold til uddannelsesloven været afskåret fra  

 at få kursusgodtgørelse m.v.
Dette gælder også fortsat som hovedregel, men  

 efter § 5 i bekendtgørelsen sker den lempelse, at uddannelsessøgende, der i  

 et nærmere bestemt omfang kan dokumentere fuldtidsbeskæftigelse ved siden af  

 uddannelsen, alligevel kan være berettiget til kursusgodtgørelse og  

 befordringstilskud.
 5. Arbejdsledere, tekniske tegnere m.v.
En anden udvidelse af godtgørelsesområdet er en følge af lovens kap. 5,  

 hvorefter der er åbnet mulighed for etablering af kurser for grupper, der kan  

 sidestilles med specialarbejdere eller faglærte arbejdere m.v.
Sådanne  

 kursussøgende, der bl.a. er tænkt at skulle omfatte arbejdsledere, tekniske  

 tegnere og tekniske assistenter, vil under deltagelse i disse kurser have ret  

 til kursusgodtgørelse m.v. i henhold til bekendtgørelsens § 1.
6. Udvidet klageadgang I forhold til tidligere er der sket en udvidelse af adgangen til at klage  

 til kursusnævnet.
 I bekendtgørelsen er der foruden regler om kursusnævnet som klageinstans i  

 spørgsmål om kursusgodtgørelse og befordringstilskud nu også bestemmelser om  

 klager til kursusnævnet over afslag på ansøgning om støtte under deltagelse i  

 erhvervsforberedende uddannelser og klager vedrørende kost og logi.  

 Vedrørende kursusnævnets virke skal man samtidig gøre opmærksom på, at der i  

 programbekendtgørelserne for henholdsvis specialarbejderuddannelsen,  

 efteruddannelsen af faglærte, arbejdsmarkedsuddannelser for personer med  

 erhvervskompetencegivende ungdomsuddannelse m.fl., samt i bekendtgørelsen om  

 erhvervsforberedende uddannelse er givet personer, som søger optagelse på en  

 af disse uddannelser, og som skolen/uddannelsesstedet har givet afslag på  

 optagelse, mulighed for at klage til kursusnævnet.
7. Klageproceduren Selve klageproceduren er ændret således, at klagen stiles til den skole,  

 det uddannelsessted, den arbejdsløshedskasse eller det  

 arbejdsformidlingskontor, der har truffet afgørelse som første instans,  

 hvorefter denne videresender klagen til kursusnævnet med kommentarer, med  

 mindre denne instans foranlediget af klagen umiddelbart laver sin afgørelse  

 om.
8. Udbetaling af kursusgodtgørelse og  

 befordringstilskud Det vil fortsat være således, at det er arbejdsløshedskasserne, der  

 forestår udbetalingen af kursusgodtgørelse og befordringstilskud til deres  

 kursussøgende medlemmer.
 Udbetaling af kursusgodtgørelse og befordringstilskud til deltagere i  

 omskolingsforanstaltninger og til ikke-forsikrede på specialarbejderkurser og  

 efteruddannelseskurser, forestås af arbejdsformidlingskontorerne.
Til § 1 Bestemmelsen er i overensstemmelse med hidtidige praksis.
Til § 1, nr. 1 Det er en forudsætning for udbetaling af godtgørelse, at kurset afholdes  

 efter en godkendt undervisningsplan.
 Tab af arbejdsmuligheder er tilstrækkeligt til at opnå godtgørelse.
 En kursist, der ikke har haft indtægt forud for kurset f.eks. en  

 hjemmearbejdende husmoder, vil således have ret til godtgørelse - forudsat at  

 de øvrige betingelser er opfyldt - hvis kursusdeltagelsen forhindrer  

 pågældende i at påtage sig et arbejde.
Til § 1, nr. 2 Bestemmelsen fastslår, at kursisten skal have en nærmere bestemt  

 tilknytning til arbejdsmarkedet.
Om kursisten har denne tilknytning må bero  

 på en konkret vurdering af pågældendes beskæftigelsessituation.
 I ordene »sædvanligt omfang« ligger, at pågældende skal være  

 arbejdssøgende på de arbejdstidsvilkår - fuldtid eller deltid - der er  

 normale inden for branchen/faget.
Normalt vil det forhold, at kursisten er tilmeldt AF, være tilstrækkeligt  

 som dokumentation for, at pågældende er arbejdssøgende.
Tilknytning til  

 arbejdsmarkedet kan dog også dokumenteres på anden måde f.eks. ved arbejde  

 eller løfte om arbejde inden for kursusemnets område.
 Der vil kun kunne ydes godtgørelse under deltagelse i kurser, der vedrører  

 kursistens hovedbeskæftigelse.
 Offentligt ansatte kan få godtgørelse i samme omfang som personer, der  

 arbejder eller er arbejdssøgende til arbejde på det private arbejdsmarked.
 Det har ingen indflydelse på retten til godtgørelse, at pågældende i  

 kursusperioden har karantæne i henhold til arbejdsløshedslovens regler.
 Revalidender, der under afslutningen af en revalideringsproces deltager i  

 kurser under loven om arbejdsmarkedsuddannelser, vil være berettiget til  

 godtgørelse som hidtil.
Til § 2, stk. 1 En særregel, der fastsætter betingelserne for godtgørelse for  

 specialarbejdere, der deltager i efteruddannelseskurser for faglærte og for  

 faglærte, der deltager i specialarbejderkurser.
 Kursisterne har ret til godtgørelse, selv om de ikke er arbejdssøgende i  

 sædvanligt omfang inden for kursusemnets område.
Til § 2, stk. 2 Bestemmelsen omhandler det forhold, at en faglært søger arbejde som  

 specialarbejder dvs. befinder sig i en erhvervsskiftesituation.
 Kursisten må sandsynliggøre f.eks. gennem tilmelding til  

 arbejdsformidlingen, at der foreligger en erhvervsskiftesituation, og skal i  

 øvrigt opfylde betingelserne i § 1.
 Ved A-kassens/AF-kontorets vurdering af, om erhvervsskiftet er reelt  

 begrundet, skal man se bort fra det forhold, at pågældende er faglært.
Til § 3 En særregel, der fastsætter betingelserne for godtgørelse til andre  

 grupper, der kan sidestilles med specialarbejdere el. faglærte arbejdere  

 m.v., jfr. kap. 5 i lov om arbejdsmarkedsuddannelser, og som deltager i  

 specialarbejderkurser eller efteruddannelseskurser.
Lovens kap. 5 omfatter  

 bl.a. arbejdsledere, tekniske tegnere og tekniske assistenter.
 Disse kursister skal ikke opfylde betingelsen i § 1 om at være  

 arbejdssøgende som lønmodtagere i sædvanligt omfang inden for det område, som  

 kurset er beregnet for, men til gengæld skal kursusdeltagelsen have til  

 formål at kvalificere de pågældende inden for det arbejdsområde, hvor de har  

 eller søger arbejde.
Som arbejdsledere i relation til § 3 anses personer, der fungerer som  

 nærmeste foresatte til de specialarbejdere og faglærte, der er ansat i  

 virksomheden.
Området for § 3 vil typisk være arbejdsledere, der er  

 rekrutteret fra specialarbejdernes og de faglærtes egne rækker.
Det følger af  

 bemærkningerne til § 1, at arbejdslederfunktionen skal være pågældendes  

 hovedfunktion.
Til § 4, stk. 1 Med hensyn til begrebet selvstændig virksomhed samt ophør hermed henvises  

 til de regler, der gælder inden for arbejdsløshedsdagpengeområdet.
Til § 4, stk. 2 Ved bedømmelsen af hvorvidt en ansøger, der har selvstændig virksomhed som  

 bibeskæftigelse, er berettiget til godtgørelse, må der lægges vægt på, om  

 pågældende er arbejdssøgende til lønarbejde i samme omfang som personer, der  

 ikke har selvstændig virksomhed.
 En ansøger, der kun har haft lønarbejde i kort tid før kurset eller evt.  

 slet ikke har haft lønarbejde, må sandsynliggøre, at pågældende er  

 lønmodtager eller vil være lønmodtager i fuldt omfang (ikke blot en del af  

 året) og reelt har mulighed for at blive lønmodtager.
Der må herved anlægges et konkret skøn under hensyn til omfanget af den  

 selvstændige virksomhed samt ansøgerens alder, tidligere uddannelse og  

 arbejdsmulighederne på stedet.
Med hensyn til arbejdsmulighederne vil det  

 være af betydning, om ansøgeren har løfte om arbejde, eller om  

 arbejdsformidlingskontoret mener at kunne anvise pågældende arbejde inden for  

 det område, som kurset vedrører.
 Hvis kurset ligger inden for området af den selvstændige virksomhed, vil  

 der normalt ikke kunne udbetales godtgørelse.
Såfremt pågældende definitivt ophører med at drive den selvstændige  

 virksomhed, er pågældende berettiget til godtgørelse efter de almindelige  

 regler.
Med hensyn til begrebet selvstændig virksomhed samt ophør hermed  

 henvises til de regler, der gælder inden for arbejdsløshedsdagpengeområdet.
Til § 4, stk. 3 Der henvises til bemærkningerne ad § 4, stk. 1 og 2.
Til § 5 Bestemmelsen omfatter alle uddannelsessøgende herunder efg-elever og  

 personer, der er under uddannelse til landmand (»Det grønne  

 bevis«).
 Undtagelsesbestemmelsen i stk. 2 gælder for de uddannelsessøgende, der  

 samtidig med uddannelsesforløbet har erhvervsmæssig beskæftigelse af mindst  

 30 timer pr. uge uden for det fagområde, som uddannelsen henhører under.
Til § 7 Bestemmelsen sigter på at forebygge »kursusmisbrug«.
 »Kursusmisbruget« kan bestå i, at kursisten deltager i flere  

 kurser med forskelligt erhvervsmæssigt sigte, og i at kursisten deltager i en  

 række kurser inden for samme brancheområde, uden at dette fører til  

 beskæftigelse.
Til § 9 For fremtiden beregnes kursusgodtgørelse i alle tilfælde på baggrund af de  

 sidste 4 ugers indtægt før tilmelding til kurset.
Dette gælder også ved  

 deltagelse i flere på hinanden følgende kurser, selvom der er under 4 uger  

 mellem kurserne.
Til § 12 Reglen betyder, at ledige på EIFL-kurser ikke kan få støtte, men derimod  

 har ret til befordringstilskud og tilskud til kost og logi jfr. kap. 4 og 5.
Til § 15, stk. 1 Det afgørende er, om kursisten i princippet har ret til godtgørelse.  

 F.eks. vil selvstændige erhvervsdrivende, skifteholdsarbejdere, deltagere på  

 aften og week-endkurser og modtagere af uddannelsesydelse ikke være  

 berettigede til kursusgodtgørelse og derfor heller ikke til  

 befordringstilskud.
Om godtgørelse udbetales i det konkrete tilfælde er i  

 denne forbindelse underordnet.
Således vil f.eks. kursister under 18 år, der er uden indtægt i  

 beregningsperioden forud for kurset, være berettiget til befordringstilskud,  

 selv om de - som følge af den manglende indtægt - ikke får udbetalt  

 godtgørelse.
Alle kursister på erhvervsforberedende uddannelse har ret til  

 befordringstilskud, uanset om de får støtte eller ej.
Til § 16, stk. 2 Selv om kursisten ved forevisning af billet dokumenterer at have afholdt  

 en større udgift, vil der aldrig kunne udbetales større tilskud end det, der  

 følger af kilometertaksten.
 Kører flere i samme private transportmiddel, kan alle få  

 befordringstilskud.
 Ved transport med færge beregnes befordringstilskud på grundlag af den  

 dobbelte transportafstand.
Til § 16, stk. 3 I overensstemmelse med principperne i skattelovgivningen ydes der ikke  

 befordringstilskud for de første 20 kilometers daglige transport (10 km hver  

 vej) svarende til en gennemsnitlig daglig transportafstand mellem bopæl og  

 arbejde.
 Den indførte maksimumsgrænse på 120 km skal ses i sammenhæng med reglen i  

 § 20, stk. 3, hvorefter kursister har ret til indkvartering på skolen ved en  

 samlet afstand mellem bopæl og skole på over 120 km.
Til § 17, stk. 1 Kursister kan nu få befordringstilskud til hjemrejse hver weekend.
Til § 17, stk. 2 Ved offentlig transport i forbindelse med indkvartering skal der som  

 hidtil forevises dokumentation.
Ved transport med eget transportmiddel ydes tilskud efter de samme regler  

 som ved daglig transport.
Ved transport med færge ydes der ikke refusion af  

 dokumenterede udgifter, men der ydes befordringstilskud efter den normale  

 kilometersats på grundlag af den dobbelte afstand.
Til § 18 Henvisningen til § 16 indebærer, at befordringstilskuddet skal fratrækkes  

 et beløb svarende til 20 km.
 Kursister, der er indkvarteret uden for kursusstedet, har foruden ret til  

 godtgørelse efter § 17 også ret til dagligt befordringstilskud ved transport  

 frem og tilbage til indkvarteringsstedet, jfr. § 16.
Til § 20, stk. 1 Jfr. bemærkningerne ad § 15.
Til § 20, stk. 3 Kursister har ret, men ingen pligt til indkvartering, når den samlede  

 skolevej er over 120 km.
Der kan i overensstemmelse med hidtidig praksis  

 efter kursusiværksætterens afgørelse i særlige tilfælde ydes tilskud til  

 kursister, der har en samlet skolevej under 120 km.
 Bestemmelsen bør sammenholdes med § 16, stk. 3, hvorefter det daglige  

 transporttilskud er begrænset til 120 km efter fradrag for 20 km.
Til § 21 Tilskud til kost og logi kan ydes dels som kontant tilskud og dels som  

 naturalier.
 I det omfang tilskuddet ydes som naturalier bortfalder det kontante  

 tilskud.
Til §§ 21, 22 og 23 Kost og logi gives efter reglerne i §§ 21, 22 og 23. Tilbydes kost og logi  

 på skolen eller et andet sted vil ikke-forsørgere blive ligestillet med  

 forsørgere.
Hvis ikke-forsørgere får kosttilskud udbetalt kontant reduceres  

 tilskuddet til 2/3.
 Som forsørger anses den, der igennem nogen tid - i almindelighed mindst et  

 1/2 år - har boet sammen med en eller flere af vedkommende økonomisk  

 afhængige personer.
Til § 30, stk. 2 I tilfælde hvor ansøgning om godtgørelse er indgivet efter udløbet af  

 ansøgningsfristen, skal vedkommende skole, arbejdsløshedskasse eller  

 arbejdsformidlingskontor meddele afslag på ansøgning.
Til § 30, stk. 3 Ved klagesager om godtgørelse og befordringstilskud vil kursusnævnet -  

 såfremt forsinkelsen i øvrigt ikke kan tilregnes kursisten eller dennes  

 arbejdsgiver - bl.a. lægge særlig vægt på, om ansøgningsskemaet er sendt til  

 kursisten i rimelig god tid før kursets påbegyndelse, om tilmelding til  

 kurset har fundet sted meget kort tid før kursets begyndelse, samt om det -  

 f.eks. ved kortvarige kurser - har været særlig vanskeligt at opfylde  

 ansøgningsproceduren inden for den givne tidsfrist.
Til § 36 Bestemmelsen vedrører alene spørgsmålet om tilbagebetaling af ydelser  

 modtaget med urette.
Til § 38, stk. 1 Det er i almindelighed skolen/kursusiværksætteren, der afgør, om  

 vedkommende har ret til adgang til arbejdsmarkedsuddannelserne.
