Arbejdsformidlingskontorerne For uddannede defektricer er uddannelsestiden dog 1 år 6 måneder, heraf  

 ca. 6 ugers undervisning.
 HJEMMEL FOR UDDANNELSEN:
 Undervisningministeriets bekendtgørelse nr. 773 ad 12. november 1986 om  

 uddannelse af apoteksassistenter.
UDDANNELSESFORHOLDETS OPRETTELSE Eleven og apotekeren underskriver en uddannelsesaftale ved benyttelse af  

 en normalkontrakt, der er godkendt af direktoratet for de videregående  

 uddannelser efter indstilling fra apoteksassistentnævnet.
 Normalkontrakter kan rekvireres hos:
Danmarks Apotekerforening Bredgade 54, Postboks 2181 1260 København K.
Tlf. 01 11 02 76 ANTAGELSESTERMINER I tidsrummet 1.2 til 1.4. 1.8 til 1.10.
AFSLUTNINGSTERMINER Ultimo marts Ultimo september TILSKUD TIL OPRETTELSE AF ELEVPLADSER:
 I henhold til § 1, stk. 2 i undervisningsministeriets bekendtgørelse nr.  

 629 af 20. december 1985 om tilskud fra Arbejdsgivernes Elevrefusion for  

 opretholdelse eller forøgelse af antallet af lære- og praktikpladser m.v. i  

 perioden 1. januar 1986 til 31. december 1987, kan der ydes tilskud til  

 pladser, der oprettes for apoteksassistentelever.
 RETNINGSLINIER FOR YDELSE AF TILSKUD:
1. Der skal foreligge en af parterne underskrevet  

 normalkontrakt, som skal være påtegnet af Apoteksassistentskolen med følgende  

 tekst: »Eleven er indskrevet som apoteksassistentelev« samt virksomhedens SE nr.
 2. Tillægsblanketten til ansøgningsskemaet om tilskud  

 til opretholdelse eller forøgelse af antallet af lære- og praktikpladser skal  

 indeholde oplysninger om samtlige tilskudsberettigede uddannelsespladser i  

 virksomheden 2 år forud for oprettelsen af den plads, hvortil der søges  

 tilskud.
 På grundlag heraf afgør arbejdsformidlingen om virksomhedens gennemsnit af  

 uddannelsespladser opretholdes eller forøges med oprettelsen af det  

 uddannelsesforhold, hvortil der søges tilskud.
 Ansøgningsskema, tillægsblanket og påtegnet normalkontrakt, skal sendes  

 til arbejdsformidlingen inden den 1. april 1988.
3. Apoteksassistentskolen meddeler arbejdsformidlingen  

 når uddannelsen afbrydes i utide.
Til eventuelt restuddannelsesforhold ydes  

 forholdsmæssigt tilskud.
 4. Tilskud udbetales, når praktikaftalen er opfyldt.  

 Såfremt uddannelsesforholdet ophører efter mindst 6 måneders praktiktid i  

 virksomheden, kan der udbetales et forholdsmæssigt tilskud.
 P.D.V.
 E.B.
