 Justitsministeriet har gennemført visse ændringer i Direktoratet for  

 Kriminalforsorgens interne struktur.
 Ændringerne består navnlig i en sammenlægning af sekretariatet og 4.  

 kontor til et samlet selvstændigt kontor under ledelse af en kontorchef.  

 Dette samlede kontor, der hedder 4. kontor, hører under chefen for 2.  

 afdeling.
 Direktoratet for Kriminalforsorgen er herefter opbygget således:
 Direktøren for kriminalforsorgen.
 1. og 2. afdeling.
 1., 2., 3., 4. og 5. kontor.
 Løn- og regnskabskontoret.
 Undervisningskontoret.
 Tjenestetidskontoret.
 Direktoratets psykiatriske konsulent.
 Under chefen for 1. afdeling hører: 1. og 3. kontor, løn- og  

 regnskabskontoret samt tjenestetidskontoret.
 Under chefen for 2. afdeling hører: 2., 4. og 5. kontor,  

 undervisningskontoret og den psykiatriske konsulent.
Cheferne for 1. og 2. afdeling er inden for hver afdelings område  

 stedfortræder for direktøren for kriminalforsorgen samt nærmeste foresatte  

 for cheferne for de under afdelingen hørende kontorer m.v. 1. afdeling. 1.  

 Finansiel planlægning, udarbejdelse af løbende bevillingsprognoser. 2.  

 Afsluttende behandling af direktoratets bidrag til forslag til finanslov  

 efter drøftelse med de berørte kontorer m.v., ændringsforslag til finanslov,  

 forslag til tillægsbevillingslov, bemærkninger til statsregnskabet samt  

 endelig ekspedition af enkelte bevillingssager.
Besvarelse af spørgsmål fra  

 Folketingets Finansudvalg. 3. Igangsætning og opfølgning af administrative  

 strukturændringer. 4. Igangsætning af udviklingsarbejde med hensyn til  

 fængslers og arresthuses sikkerhed.
Forholdsordrer for ekstraordinære  

 situationer m..v. 5. Koordinerende opgaver i forhold til afdelingens  

 forskellige enheder og - inden for afdelingens område - tillige det øvrige  

 retssystem samt Justitsministeriets departement (særligt med hensyn til  

 bevillings- og personalespørgsmål). 6. Visse sekretariats- og personalesager:  

 a.
Generelle sager om bevillingsordninger og regnskabsføring. b.  

 Direktoratets organisation.
Generelle sager om direktoratets lokaleforhold.  

 c.
Alle sager vedrørende direktoratets personale samt det akademisk e personale ved afsoningsanstalter m.v.
Tildeling af ordensdekorationer.  

 d.
Forberedelse m.v. af møder i Det Centrale Samarbejdsudvalg for  

 Kriminalforsorgen, områdeudvalgene for arrestvæsenet og kriminalforsorgen i  

 frihed samt budgetudvalget. 7. Overordnet planlægning og udviklingsarbejde  

 vedrørende anvendels e af edb i kriminalforsorgen. 2. afdeling. 1. Overordnet planlægning og  

 udviklingsarbejde inden for behandlingsområdet. 2. Generelle sager  

 vedrørende: a.
Kriminalpolitiske emner. b.
Udnyttelse af kriminalforsorgens  

 institutionssystem. c.
Samarbejde med internationale organisationer. 3.  

 Koordinerende opgaver i forhold til afdelingens forskellige enheder og -  

 inden for afdelingens område - tillige det øvrige retssystem samt  

 Justitsministeriets departement. 1. kontor. 1. Personalesager. a.
Instrukser  

 og andre generelle bestemmelser.
Tjenesteordninger og arbejdstidsregler, dog  

 ikke for det uniformerede personale. b.
Sager vedrørende kriminalforsorgens  

 personale, herunder uddannel se og personalenormeringer (i samarbejde med vedkommende fagkontor).  

 Personaleregistrering. c.
Oprettelse og omklassificering af stillinger. d.  

 Erstatningssager. e.
Personaleorganisationer. f.
Studierejser i udlandet.  

 Studiebesøg.
Udvekslingsordninger. 2. Budgetsager m.v. a.
Tilvejebringelse af  

 særskilte bevillinger inden for kontorets område. b.
Revisionssager (i  

 samarbejde med bl.a. løn- og regnskabskontoret Enkeltsager vedrørende varetægtsarrestanter og domfældte m.v., herunder:  

 1. Indkaldelse til afsoning, udsættelse med afsoning, beregning af  

 afsoningstid. 2. Fordeling af indsatte, herunder administrationen af  

 bestemmelsen i straffelovens § 49, stk. 2, om overførsel til fortsat  

 strafudståelse uden for anstalt.
Omfordeling på grund af pladsforholdene m.v.  

 3. Samarbejde med andre lande om udlevering til straffuldbyrdelse m.v. 4.  

 Brevveksling og besøg. 5. Sundhedsvæsen, herunder læge- og  

 tandlægevirksomhed. 6. Disciplinærstraffe, konfiskation, anvendelse af  

 sikringsmidler. 7. Benådning og løsladelse, herunder løsladelse på prøve.  

 Strafafbrydelse. 8. Eftergivelse af samt henstands- og afdragsordninger med  

 hensyn t il bøder og konfiskationsbeløb. 9. Udgang. 10. Mediernes og  

 offentlighedens adgang til institutioner m.v. 3. kontor. 1. Arbejdsdriften.  

 a.
Beskæftigelsen af indsatte m.v. til opfyldelse af den arbejdspligt, der  

 efter straffeloven påhviler domfældte.
Beskæftigelse af varetægtsarrestanter.  

 Beskæftigelsens tilrettelæggelse.
Fremskaffelse og fordeling af  

 arbejdsopgaver.
Generelle regler om råvareindkøb og afsætning, herunder  

 fastsættelse af leveringspriser.
Sager om arbejdsvederlag. b.
Planlægning af  

 kurser og uddannelsesvirksomhed for arbejdsledere m.fl. c.
Erhvervsfaglige  

 konsulenters virksomhed. 2. Forsyning, forplejning m.v. a.
Lokalers  

 anvendelse, indretning og udstyr. b.
De indsattes kostforplejning, beklædning  

 og hygiejne. c.
Butiksordninger. 3. Bygningsvæsen m.v. a.
Generelle  

 bygningsspørgsmål. b.
Bygge- og anlægsarbejder, herunder tilvejebringelse af  

 særskilte anlægsbevillinger. c.
Fast ejendom (køb og salg, beskatning,  

 mageskifte, ekspropriatio n m.v.). d.
Bygningssyn, bygningsvedligeholdelse. e.
Tjeneste- og  

 lejeboliger. 4. Inventar.
Anskaffelse af inventar, maskiner, telefonanlæg og motorkøretøjer. 5.  

 Økonomivæsen. a.
Fællesindkøb til institutionerne, (forplejningsvarer,  

 beklædning m.v.) b.
Generelle sager vedrørende personalets uniformering. 6.  

 Forberedelse af møder med fængselsforvalterne. 4. kontor. 1. Sekretariats- og  

 forskningsopgaver. a.
Konkret fastsatte sekretariatsopgaver for direktøren  

 for kriminalforsorgen samt cheferne for 1. og 2. afdeling (fx udarbejdelse af  

 taler, foredrag, presseindlæg, forberedelse af møder m.v.). b.
Statistik- og  

 prognosevirksomhed. c.
Analyse- og dokumentationsvirksomhed. d.
Sager  

 vedrørende kriminologisk forskning. e.
Besvarelser af forespørgsler fra  

 internationale organisationer o g udenlandske forespørgsler fra enkeltpersoner. f.
Konkret udpegede  

 projektarbejder m.v. g.
Nedsættelse og ophævelse af administrative udvalg  

 m.v., koordinering af udvalgsarbejde. 2. Regel- og informationsopgaver. a.  

 Udfærdigelse af bekendtgørelser og andre almindelige forskrifter om  

 klientelets behandling og generelle sager herom, medmindre området er henlagt  

 til et andet kontor. b.
Behandlingsprogrammer m.v., medmindre området er  

 henlagt til et andet kontor, herunder samarbejde med organer og myndigheder  

 uden for kriminalforsorgen herom. c.
Principielle sager vedrørende  

 fortolkning af love, bekendtgørelser, cirkulærer m.v. d.
Besvarelse af  

 spørgsmål fra Folketinget (bortset fra spørgsmål f ra Folketingets Finansudvalg.) e.
Informationsvirksomhed, herunder  

 udgivelse af kriminalforsorgens publikationer.
Biblioteksvæsen. f.
Den  

 sundhedsmæssige betjening i samarbejde med kriminalforsorgen s lægelige konsulenter. 5. kontor. 1. Udfærdigelse af almindelige  

 forskrifter om tilrettelæggelsen af det forsorgsmæssige behandlingsarbejde.  

 2. Generelle sager om det forsorgsmæssige behandlingsarbejde. 3.  

 Behandlingsprogrammer m.v. inden for kriminalforsorgen i frihed, herunder  

 samarbejde med det sociale sikrings- og behandlingssystem. 4. Administration  

 af tilsynsvirksomheden i relation til betingede domme (herunder afgørelser  

 efter straffelovens § 68 om foranstaltninger over for visse psykisk afvigende  

 kriminelle) eller administrative resolutioner om tiltalefrafald, betinget  

 benådning og prøveløsladelse. 5. Retningslinier vedrørende udfærdigelse af  

 personundersøgelser efter retsplejelovens § 808. 6. Enkeltsager vedrørende  

 forsorgsmæssige spørgsmål bl.a. sager om økonomisk hjælp og anvendelse af  

 sociale ydelser, herunder vedrørende klienter på institutionerne inden for  

 kriminalforsorgen i frihed. 7. Konkrete sager om udnyttelse af institutioner  

 inden for kriminalforsorgen i frihed. 8. Forsorgsmæssig  

 informationsvirksomhed i forhold til kriminalforsorgens tjenestesteder. 9.  

 Planlægning af kurser og uddannelsesvirksomhed for forsorgspersonalet,  

 herunder for personale tilknyttet institutionerne inden for kriminalforsorgen  

 i fri. 10. Forberedelse af møder for afdelingsledere, forsorgsledere og  

 pensionsforstandere m.v. 11. Centralregisteret for kriminalforsorgens  

 tilsynsvirksomhed.
Løn- og regnskabskontoret. 1. Budget- og regnskabsvæsen.  

 a.
Forberedelse af de årlige bevillingsforslag. b.
Den centrale  

 regnskabsføring, herunder regnskabsafslutning for kriminalforsorgens  

 tjenestesteder samt bogføring for arrestvæsenet, kriminalforsorgen i frihed,  

 kriminalforsorgen i Grønland, Statsfængslet i Gribskov og direktoratet.  

 (SCR). Depositaregnskab. c.
Forbedelse af bidrag til statsregnskab. d.  

 Udfærdigelse af periodiske regnskabsanalyser og oversigter. e.
Forberedelse  

 af regnskabsinstruks, kontoplan og kontovejledninge r.
Medvirken i sager om regnskabsrevision, kasseinspektioner og sager af  

 bevillings- og konteringsmæssig/økonomisk art. f.
Konkrete sager vedrørende  

 personalets uniformering i arresthusen e og Grønland. 2. Lønninger m.v. a.
Centralt lønkontor for det  

 månedslønnede personale (SCL). b.
Beregning og anvisning af  

 timelærerlønninger m.v. for Kriminalforsorgens Uddannelsescenter samt af  

 honorarer til tilsynsførende og personundersøgere.
Viscardafdelingen.  

 Beregning af lønsatser for ekstramedhjælpere og køkkenmedhjælp samt af  

 vederlag for kvindelig medhjælp, satser for undervisning af indsatte samt  

 honorarer til arresthuslæger. c.
Tjenestemandspensioner og  

 understøttelsessager. 3. Forberedelse af møder med bogholdere.  

 Undervisningskontoret. 1. Undervisning og terapi. a.
Undervisning af de  

 indsatte ved undervisning og ved terapi til opfyldelse af den arbejdspligt,  

 der efter straffeloven påhviler domfældte.
Undervisningens og terapiens  

 tilrettelæggelse.
Undervisning af varetægtsarrestanter. b.
Vederlag til  

 indsatte for deltagelse i undervisning og terapi. c.
Planlægning af kurser og  

 uddannelsesvirksomhed for det pædagogis ke personale. d.
Samarbejde med det almindelige uddannelsessystem. 2.  

 Fritidsvirksomhed. a.
Fritidsvirksomhedens tilrettelæggelse. b.  

 Biblioteksvæsen for klientelet. c.
Planlægning af kurser og  

 uddannelsesvirksomhed for personale beskæftiget med fritidsaktiviteter for  

 indsatte. 3. Materiel.
Anskaffelse af materiel til undervisning, terapi og fritidsvirksomhed. 4.  

 Pædagogisk bistand i forbindelse med personale- og organisationsudvikling. 5.  

 Forberedelse af møder med undervisningsledere.
Tjenestetidskontoret. 1.  

 Styring og fordeling af det uniformerede personale. 2. Udarbejdelse af  

 generelle forskrifter vedrørende tjenesteplaner, føring af tjenestelister  

 m.v. for det uniformerede personale. 3. Sager vedrørende tjenesteændringer og  

 arbejdstidsregler for det uniformerede personale. 4. Registrering af og  

 kontrol med overarbejde m.v. for det uniformerede personale. 5. Planlægning  

 af kurser og uddannelsesvirksomhed for det uniformerede personale. 6.  

 Forberedelse af møder for ledende overvagtmestre m.v.
Direktoratets  

 psykiatriske konsulent. 1. Generelle spørgsmål vedrørende tilrettelæggelse af  

 det psykiatriske behandlingsarbejde i kriminalforsorgen, herunder samarbejdet  

 med det almindelige psykiatriske system. 2. Konsulentvirksomhed i konkrete  

 sager vedrørende kriminalforsorge ns klienter m.v. i det omfang psykiatriske hensyn skønnes at være af  

 betydning for sagens udfald. 3. Behandling af sager vedrørende grønlandske  

 indsatte.
Direktoratet for Kriminalforsorgens cirkulæreskrivelse af 28. oktober 1987 ophæves.
 P.M.V.
Arne Ougaard (Til domstolene, politiet, anklagemyndigheden og kriminalforsorgen).
