 Efter indstilling fra erhvervsuddannelsesudvalget og forelæggelse for  

 erhvervsuddannelsesrådet godkender direktoratet hermed nedennævnte  

 basisuddannelse inden for jern- og metalområdet med virkning fra august 1987.
 Undervisningen meddeles på grundlag af de af direktoratet godkendte  

 kursusplaner.
 Elevvalg til trin 3.
 Under forudsætning af, at skolen har den fornødne kapacitet kan eleverne  

 vælge en anden uddannelseslinje i trin 3 end den linje eleverne har  

 gennemgået i trin 2.
 Elever, der har gennemført efg-basisuddannelsen inden for jern- og  

 metalområdet har adgang til følgende:
 1. Adgang til efg 2. dels uddannelser.
 Elever der har opnået bevis for at have gennemgået efg-basisuddannelsen  

 inden for jern- og metalområdet, har adgang til at indgå uddannelsesaftale  

 inden for 2. dels uddannelserne i jern- og metalområdet samt uddannelse som  

 elektriker og industrielektriker i bygge- og anlægsområdet, efter følgende  

 regler:
 -  trin 3 »smede- og maskinlinjen« giver adgang til:
- maskinarbejder - værktøjsmager, snit/stans - værktøjsmager, form - skibsmontør - klejnsmed - plade- og konstruktionssmed - bygnings- og landbrugssmed - industrirørsmed - industriformer - håndformer - skibsbygger - landbrugsmaskinmekaniker - VVS-rørsmed - beslagsmed - svejser - karrosserismed - finmekaniker - kølemontør - cykelmekaniker - entreprenørmaskinmekaniker - isolatør (henhører under bygge- og anlægsområdet).
 -  trin 3 »transportmiddellinjen« giver adgang til:
- automekaniker - lastvognsmekaniker - karrosserismed - cykelmekaniker - knallertmekaniker - motorcykelmekaniker - flymekaniker - landbrugsmaskinmekaniker - entreprenørmaskinmekaniker -  trin 3 »elektrolinjen« giver adgang til:
- kontormaskinemekaniker - radiomekaniker - elektronikmekaniker - automatikmekaniker - datamekaniker - elektriker (henhører under bygge- og anlægsområdet) - industrielektriker (henhører under bygge- og anlægsområdet) - isolatør (henhører under bygge- og anlægsområdet) 2. Adgang til at indgå lærekontrakt efter  

 lærlingeloven, i fag eller brancher, der ikke er etableret som efg 2. dels  

 uddannelser.
 Læretiden for lærlinge der har opnået bevis for at have gennemgået  

 efg-basisuddannelsen, og som indgår uddannelsesaftale inden for smede- og  

 maskinarbejderfaget i en branche der ikke er etableret som efg 2. dels  

 uddannelse, eller indgår uddannelsesaftale som stålgravør, stempelgravør  

 eller jern- og metalsliber, fastsættes således:
 - Lærlingen fritages for forskolen, og læretiden afkortes med mindst 3  

 måneder.
 De uddannelser, der er omfattet heraf er:
- skruestikarbejder - drejer - fræser - gørtler (armatur) - metaltrykker - instrumentmager - ortopædimekaniker - våbenmekaniker - elektromekaniker - kobbersmed - skibsbygningsarbejder - metalstøber - traktormekaniker - autoelektromekaniker - stålgravør - stempelgravør - jern- og metalsliber For følgende lærligeuddannelser:
- træskibstømrer - bådebygger - plast- og apteringsbådebygger - modelsnedker - guldsmed - sølvsmed - skriftgravør - ciselør gælder, at lærlinge der vælger disse fag skal gennemgå hele den for faget  

 fastsatte undervisning på tekniske skoler, og der kan normalt ikke regnes med  

 nogen afkortning af læretiden.
 Det anbefales, at uddannelsen i disse fag begyndes efter basisuddannelsens  

 trin 2, eventuelt allerede efter trin 1.
 3. Adgang til følgende 2. dels uddannelser inden for  

 serviceområdet.
- farverioperatør - tekstiloperatør - strikkeoperatør 4. Adgang til teknikeruddannelser m.v.
 Eleverne har adgang til de grundlæggende tekniske uddannelser og  

 HTX-uddannelsen efter de almindelige regler herom.
 5. Linjeskift.
 Eleverne kan efter basisuddannelsens afslutning også søge andre  

 uddannelser inden for jern- og metalområdet end de, som den valgte linje i  

 trin 3 giver adgang til.
 Efter indstilling fra erhvervsuddannelsesudvalget fastsætter direktoratet  

 for erhvervsuddannelserne de nærmere regler for eventuel supplerende  

 uddannelse, herunder om eventuel fritagelse herfor.
 Denne skrivelse ophæver samtidig direktoratets skrivelser V-635 af 8. juni  

 1984, V-644 af 24. august 1984 og V-689 af 30. april 1985.
 P.d.v.
 e.b.
