Arbejdsformidlingskontorerne Afdelingen for uddannelsesaftaler Lønninger for uddannelsen som Ovenstående satser er gældende såvel i praktik hos virksomheden som under  

 skoleophold.
 Lærlinge over 19 år.
 I § 30 læreforhold indgået efter lærlingens fyldte 19 år, er  

 mindstelønnen kr. 50, 42 pr. time, ialt pr. uge kr. 2016,80.
I de læreforhold hvor lærlingen fuldt ud oppebærer, den ovennævnte løn,  

 betaler læremesteren ikke løn under skoleophold.
De lærlinge kan gennem  

 Arbejdsformidlingen ansøge om dækning af løntab under skoleophold.
Ansøgning  

 bør foretages senest 4 uger før skolens begyndelse.
 Lønninger for lærlinge/elever over 18 år, træder i kraft fra den uge hvori  

 lærlingen/eleven fylder 18 år.
 P.D.V.
 E.B.
Kathy Gjøl o.ass.
