 Studieplanen har virkning fra den 1. august 1986.
 P.d.v.
 e.b.
Erik Nexelmann underv.insp.
Modulets formål Kurset skal sætte den studerende i stand til at afdække behov for  

 kontorautomatiseringsfaciliteter, udforme løsninger samt indføre dem i  

 virksomhedens organisation.
 Kurset tager udgangspunkt i integrerede løsninger af den administrative  

 arbejdsplads' databehandlingsbehov.
Adgangsbetingelser PLANLÆGNING Hovedemner Den studerende skal kende de grundlæggende begreber i forbindelse med et  

 kontor og have overblik over de almindelige kontorfunktioner.
Den studerende skal kunne gennemføre og dokumentere en behovsanalyse for  

 at afdække, hvorledes kontorets opgaver kan understøttes af  

 kontorautomatiseringsfaciliteter.
Her sigtes både til  

 rationaliseringsgevinster og kvalitative forbedringer.
Den studerende skal have kendskab til, hvilke behov mennesker kan have i  

 forbindelse med deres job og skal være i stand til at vurdere de jobmæssige  

 konsekvenser af alternative løsninger.
Den studerende skal kunne stille krav  

 til egenskaberne ved en brugergrænseflade samt til den fysiske arbejdsplads.
 Den studerende skal have overblik over de tekniske forudsætninger for at  

 indføre det integrerede kontor specielt med hensyn til datakommunikation.
 Den studerende skal kunne opsøge og vurdere forskellige leverandørers  

 produkter i relation til en konkret behovsanalyse.
 Den studerende skal kunne planlægge indføringen af en  

 kontorautomatiseringsløsning i en virksomhed med henblik på, at  

 organisationen hurtigst muligt integrerer og udnytter de nye faciliteter.
