--------------------------------------------------------------------- Undervisningsministeriet Direktoratet for erhvervsuddannelserne P.D.V.
Peter Grünbaum uddannelseskonsulent Fagmålbeskrivelse ........... side 2 Emnemålbeskrivelser ......... side 4 Formålet med undervisningen er, at eleven - bliver i stand til at overskue og deltage i beslutninger i forskellige  

 sociale systemer, - opnår indsigt i sider af samfundsfagenes teori- og metodeproblemer.
 For at opnå dette skal undervisningen opfylde følgende delmål:
Undervisningen Undervisningen bygger på teorier, metoder og resultater hentet fra fagene  

 sociologi, økonomi, politologi, social- og arbejdspsykologi samt  

 virksomhedslære.
 Formålene med undervisningen nås gennem arbejde med 4-8 emneområder,  

 således at teori- og metodeproblemer tages op i relation til emneområderne.
 Målene for arbejdet med emneområderne formuleres ud fra læreplanen inden  

 for de rammer der beskrives nedenfor og på den måde der beskrives i afsnittet  

 »undervisningens tilrettelæggelse«.
Et emneområde kan enten være et område inden for et af fagene sociologi,  

 økonomi, politologi, social- og arbejdspsykologi eller virksomhedslære eller  

 et tværgående emne.
Mindst 3 af emneområderne skal være tværgående emner.  

 Mindst eet emneområde skal som centralt element inddrage væsentlige  

 samfundsmæssige problemer ved offentlige og private virksomheders brug af  

 elektronisk databehandling.
De emner og samfundsfaglige fænomener, der udgør  

 undervisningens indhold, skal have en bis bredde.
En væsentlig del af undervisningen skal omfatte arbejde med teksttabel- og  

 diagrammateriale i tilknytning til de valgte emneområder.
Endvidere kan  

 lydbånd billedbånd, film, ekskursioner, virksomhedsbesøg, gæsteundervisning  

 osv. indgå som undervisningsmateriale.
 Ved denne bearbejdning kan inddrages metoder og teknikker fra datalæren.
 Undervisningens tilrettelæggelse.
Ved begyndelsen af første semester skal læreren enten sammen med eleverne  

 udarbejde en plan for semestrets arbejde eller gøre eleverne bekendt med en  

 sådan plan.
Læreren og eleverne planlægger i fællesskab de følgende semestres  

 arbejde.
Læreren og eleverne drøfter i hvert semester undervisningen  

 regelmæssigt.
 Der kan samarbejdes med andre fag.
 I andet semester skal der samarbejdes med de teknologiske fag om  

 introduktion af et begrebsapparat til analyse af teknologiudvikling.
