(Vejledningen udsendes til kommuner og  

 amtskommuner efter anmodning fra de kommunale organisationer) Med virkning fra den 1. april 1986 fastsættes de vejledende satser således:
For unge under 18 år kan betalingen, jfr. socialministeriets bekendtgørelse nr. 467 af 17. oktober 1980, som ændret ved socialministeriets bekendtgørelse nr. 667 af 19. december 1984, § 9, stk. 2  og 3, ikke overstige satserne i pkt. a og b.
Beløbet udredes af institutionen eller af plejehjemmet, såfremt det modtager kost og logiandelen af plejevederlaget under feriefraværet Til elever over 16 år, der betaler for opholdet på institutionen, frigives under ferier af højst 5 ugers varighed pr. uge 310,00 kr.
 Beløbet ydes udover de egentlige lommepenge.
