(Til alle lærerseminarier) Hermed følger et antal eksemplarer af cirkulære af 28. september 1989 om  

 afholdelse af lærereksamen.
 Specielt hendedes opmærksomheden på følgende nye bestemmelser:
 Af §§ 6 og 7 fremgår, at fristen for lærernes aflevering af  

 opgaveforslag/eksamensspørgsmål er gjort afhængig af de pågældende prøvers  

 placering i seminariets eksamensplan.
I § 13 er seminariets pligt til at opbevare de skriftlige besvarelser og  

 eventuelle kladder gjort tidsbegrænset.
Fristen på 4 uger i stk. 2 skal ses i  

 relation til fristen for de studerendes adgang til at klage over  

 eksaminationen (§ 22, stk. 2). Fristen i stk. 3 på et år er fastsat af hensyn  

 til de studerendes mulighed for at få udleveret de skriftlige besvarelser,  

 efter uddannelsen er afsluttet.
Af § 22 fremgår, at eksamensklager rettes til rektor, der træffer  

 afgørelse i sagen.
Såfremt rektors afgørelse indebærer, at den studerende  

 tilbydes omprøve i det pågældende fag, skal direktoratet underrettes herom.  

 Direktoratet fastsætter efter indstilling fra rektor tidspunktet for  

 afholdelse af omprøven.
 P.m.v.
 e.b.
Jørgen Buch Petersen Bilag Bilag er udeladt her.
Der henvises til Z CIR nr 22094 af 28/09/1989.
