 Sundhedsstyrelsen skal gøre opmærksom på, at der er sket en fejl i  

 formuleringen af reglerne vedrørende meningokokmeningitis/meningokoksepsis,  

 kapitel 2, side 4, 3. afsnit, i retningslinier af 21. marts 1983. Man skal  

 derfor angive de for m/m gældende regler:
Børn og personale må først modtages, når de er raske.
Ved optræden af  

 meningokok-infektion rådspørges embedslægeinstitutionen om eventuelle  

 foranstaltninger.
 Ved optræden af m/m i hjemmet hos børn eller personale:
 Børn og personale må først modtages, når der er gået 1 uge efter sidste  

 smitteudsættelse eller når en eventuelt iværksat forebyggende behandling er  

 afsluttet.
 Samtidig skal man gøre opmærksom på en trykfejl i kapitel 4, 1. afsnit, 2.  

 punktum, 2. sætning, ordet påbegynder skal være påbyder.
 SUNDHEDSSTYRELSEN, DEN 20. SEPTEMBER  

 1983.
 P.D.V.
