 § 1.  Finansministeriet kan overlade indgåelsen af  

 aftaler om ydelse af nye tillæg eller forhøjelse af bestående tillæg i  

 henhold til § 1, stk. 2 og 3, i overenskomsten mellem finansministeriet og  

 organisationen til de enkelte ministerier m.v.
 § 2.  Organisationen kan overlade indgåelsen af  

 aftaler som nævnt i § 1 til de enkelte fraktioner og tillidsrepræsentanter.
 Stk. 2.  I det omfang de berørte ministerier m.v.  

 overlader indgåelsen af aftaler til de enkelte styrelser, institutioner og  

 virksomheder, overlader organisationen i videst muligt omfang indgåelsen af  

 aftaler til de enkelte fraktioner og tillidsrepræsentanter.
 § 3.  De særlige regler om decentralisering af aftaler  

 om fordeling af puljetillæg og genanvendelse af ledigblevne puljetillæg er  

 fortsat gældende.
 § 4.  Aftalen træder i kraft den 1. oktober 1986 og  

 kan af parterne opsiges med 3 måneders varsel til den 1. i en måned.
København, den 13. november 1986 Danske Arkitekters Landsforbund Finansministeriet P.
M.
V.
E.
B.
