 1. Nærværende bestemmelse fastsætter kompetence for  

 ansættelser i civile stillinger inden for Forsvarschefens myndighedsområde.
VED NORMHAVENDE MYNDIGHEDER 2. Normhavende myndigheder kan selvstændigt etablere  

 og ophæve ansættelsesforhold m.v. inden for godkendte normer for civilt  

 personel således: a.
Ansættelse på tjenestemandslignende vilkår  

 (kontraktansat  personel). Stillinger i lønramme 1 - 14 incl.
Herudover for  

 materielkommandoerne værkmestre i lønramme 18 - 23 incl. b.
Ansættelse på  

 overenskomst.
Alt overenskomstansat time- og månedslønnet personel bortset  

 fra de under pkt. 4.c. nævnte.
 3. Forannævnte ansættelseskompetence indebærer for de  

 normhavende myndigheder, at de som ansættelsesmyndighed under overholdelse af  

 de for ansættelsesforholdet gældende love, Kundgørelser for Forsvaret,  

 administrative forskrifter m.v., herunder overenskomster og aftaler har  

 ansvaret for - tilvejebringelse af personel, herunder vurdering af ansøgere,  

 - varetagelse af de med ansættelsesforholdets etablering  

 forbundneadministrative funktioner, - ansættelse til fast og midlertidig  

 tjeneste inden for ansættelsesmyndighedens område, - tildeling af  

 misbilligelser og skriftlige advarsler, - tildeling af misbilligelser og  

 skriftlige advarsler, - afsked efter ansøgning og på grund af alder, -  

 uansøgt afsked og - tildeling af hæderstegn, jubilæumsgratialer m.m.
VED FORSVARSKOMMANDOEN 4. Forsvarskommandoen etablerer og ophæver  

 ansættelsesforhold m.v. således: a.
Tjenestemandsansættelse.
Stillinger i  

 lønramme 1 - 21 incl. b.
Ansættelser på tjenestemandslignende vilkår  

 (kontraktansat  personel). Stillinger i lønramme 15 og højere. c.
Ansættelse  

 på overenskomst. (1) Kontorfunktionærer.
Ansættelse som og oprykning til  

 kontorfuldmægtig og afdelingsleder. (2) laboratoriefunktionærer.
Ansættelse  

 som og oprykning til laboratoriefuldmægtig. (3) Akademi-, civil- og  

 teknikumingeniører.
Ansættelse i chefstillinger og i stillinger, hvortil der  

 er knyttet et pensionsgivende § 1, stk. 2-tillæg. (4) Magistre, psykologer,  

 jurister, økonomer m.fl.
Ansættelse i chefstillinger. (5) Tekniske tegnere og  

 tekniske assistenter.
Ansættelse i chefstillinger. (6) Maskinmestre.  

 Ansættelser i chefstillinger.
VED FORSVARSMINISTEREN 5. Tjenestemandsansættelser lønramme 22 - 35 incl.
VED HENDES MAJESTÆT DRONNINGEN 6. Tjenestemændsansættelser i lønramme 36 - 40.
