(Til børnehave- og  

 fritidspædagogseminarierne) Man skal herved meddele, at vederlagene for praktikundervisning inden for  

 børnehave- og fritidspædagoguddannelserne pr. 1. april 1989 udgør følgende  

 beløb: I. Øvelsespraktik:
Betaling pr. praktikant pr. praktikperiode i godkendte daginstitutioner 4.131,64 kr. i børnehaveklasser Til grundbeløbene på henholdsvis 2.445,02 kr. og 1.831,16 kr. pr. 1.  

 oktober 1984 er som løndel lagt en »procentregulering«, bestående  

 af de 0,23 %, der udløstes som særlig regulering pr. 1. oktober 1984, og  

 forhøjelsen af den samlede faste løn i perioden 1985-89, svarende til i alt  

 17,2091 % pr. 1. april 1989. II.
Specialepraktik:
 Betalingen pr. time pr. praktikantgruppe udgør 54,98 kr. i grundbeløb pr.  

 1. oktober 1984, hvortil kommer dyrtidsregulering og procenttillæg.
 Vederlagene dyrtidsreguleres på grundlag af det forudgående halve års  

 specialepraktiktimer udregnet for hver enkelt praktiklærer.
 Om fremgangsmåden ved beregning af det endelige beløb henvises til  

 Finansministeriets cirkulære af 6. april 1987, § 11, stk. 3 og 4, sammenholdt  

 med bilag D.
 Man henleder opmærksomheden på, at der efter cirkulærets § 11, stk. 4,  

 ikke sker dyrtidsregulering i tilfælde, hvor det samlede grundbeløb  

 (timebetaling x timetal x 2) er under 1221,47 kr.
 Fremgangsmåden ved beregning af vederlag er herefter følgende:
 Grundbeløbet for specialepraktik på 54,98 kr. pr. time pr.  

 praktikantgruppe ganges med det antal praktiktimer, den pågældende  

 praktiklærer har haft inden for det sidste halve år.
 For en specialepraktiklærer med 50 timer er eksemplet:
54,98 x 50 = kr. 2.749,00 Dette beløb ganges med 2 = kr. 5.498,00 Af Finansministeriets cikrulære af 6. april 1987 bilag D, jvf.  

 Finansministeriets lønoversigter, tabel 7.2.2., fremgår, at grundbeløb mellem  

 kr. 4.894,21 og kr. 6.106,31 giver et årligt dyrtidstillæg på kr. 1.620.
 Da imidlertid betalingen er halvårsvis, divideres beløbet med 2, hvilket  

 giver et dyrtidstillæg på kr. 810,00.
 P. m. v.
 e. b.
Leila Hjorth sekr.
