(Til samtlige til eksport af fersk kød  

 og kødvarer autoriserede virksomheder samt dyrlægerne ved disse) Gennem Den danske Ambassade i Ottawa har man modtaget underretning om, at godkendelsesnummeret for pågældende etiketter/kartoner skal være angivet på kødkontrolcertifikatet (Form.
CDN-1979) i rubrikken »Kind of product.« Bestemmelsen træder i kraft den 1. august 1985 og gælder således for  

 varer, der ankommer til Canada fra denne dato.
 Som begrundelse for forslaget er angivet, at der ofte ankommer  

 kødforsendelser til Canada uden etikette- eller kartongodkendelse, og at der  

 ofte også er konstateret manglende overensstemmelse mellem varebetegnelse på  

 kartoner og på certifikatet.
 De kontrollerende dyrlæger anmodes om at kontrollere rigtigheden af det  

 angivne godkendelsesnummer og overensstemmelsen mellem varebetegnelsen på  

 kartoner og certifikatet.
 P.V.V.
