Til stiftsøvrighederne Efter forhandlinger mellem Finansministeriet og Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation I er der med virkning fra den 1. april 1988 indgået  

 aftaler om følgende forhold:
 1. Beklædningsgodtgørelsen på 400 kr. årligt, der ydes  

 til kirketjenere, gravere og kirkegårdsledere med kirketjeneste, forhøjes med  

 100 kr. til 500 kr. årligt.
2. Kvoteringen af deltidsbeskæftigede kirketjeneres  

 rådighedstillæg ophører.
Det betyder, at rådighedstillægget udbetales med det  

 fulde beløb uanset stillingens beskæftigelsesgrad (kvote). Stiftsøvrighederne  

 bedes udfærdige ny lønberegning for deltidsbeskæftigede kirketjenere.
 Denne skrivelse bedes fordelt til menighedsråd, provstiudvalg og  

 provstirevisorer.
 P.M.V.
 E.B.
