 § 1.  I henhold til § 45, stk. 1, i lov om  

 tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken aftales følgende:
 1. Til tjenestemandsansatte edb-medarbejdere i  

 P&T's EDBcentre kan der efter aftale mellem P&T og Dansk Post- og  

 Telegrafforening ydes op til 4 personlige og midlertidige edb-tillæg a  

 4.992,36 kr. (niveau 1. april 1985). Tillæggene, der er personlige og  

 midlertidige, bortfalder helt eller delvis ved ændrede opgaver og ved  

 oprykning til højere lønramme.
 Beløb der frigøres ved nedtrapning samt ledigblevne tillæg kan  

 genanvendes.
 Den samlede sum af udbetalte tillæg kan højst andrage 300.000 kr. (niveau  

 1. april 1985).
 2. Der kan efter aftale mellem P&T og DPTF  

 foretages omklassificering inden for en samlet beløbsramme på 150.000 kr.  

 (niveau 1. april 1985).
 For edb-systemplanlæggere og edb-systemprogrammører sker oprykning til  

 næste skalatrin efter 1 ars opnaet lønanciennitet.
3. De i stk. 1 og 2 anførte beløb til tillæg og  

 omklassificeringer kan efter aftale mellem P&T og Dansk Post- og  

 Telegrafforening fordeles på anden vis mellem tillæg og omklassificeringer,  

 men den ændrede fordeling kan maksimalt udgøre 100.000 til hver side.
Den  

 samlede sum må ikke overstige 450.000 kr. (niveau 1. april 1985).
 § 2.  Aftalen har virkning fra 1. april 1985.
København, den 22. december 1986 Statstjenestemændenes Centralorganisation II Finansministeriet P.
M.
V.
 E.B.
