 Efter indstilling fra erhvervsuddannelsesudvalget for jern- og  

 metalområdet samt forelæggelse for erhvervsuddannelsesrådet har direktoratet  

 godkendt efg 2. dels uddannelsen som industriformer med virkning fra 1.  

 januar 1986 jvf. direktoratets skrivelse V-730 af 13. august 1986.
 Uddannelsesvarighed: 1 år.
 Lovgrundlag: Lov om erhvervsfaglige grunduddannelser jvf.  

 lovbekendtgørelse nr. 150 af 18. marts 1987.
Skoleopholdene er angivet som nettotider, d.v.s. undervisningsfrie  

 perioder er ikke medregnet.
Der kan ske kalendermæssig forskydning i de  

 enkelte praktikopholds varighed af hensyn til en jævn udnyttelse af  

 skolekapaciteten.
 Undervisningen gennemføres som fælles skandinavisk uddannelse på  

 Skandinavisk Støberiskole i Joenkoeping, Sverige.
 Ergonomi og orientering om arbejdsmarkedet indgår heri.
 Undervisningsgrundlag:
 Undervisningen meddeles på grundlag af godkendte læreplaner.
 Overordnet uddannelsesmål:
 Industriformeren kan selvstændig arbejde med forme og kærnefremstilling  

 samt med udslagning, rensning og efterbehandling, forme og kærnematerialer og  

 de støbebare metaller.
 Herudover kan industriformeren vedligeholde støberimaskiner og udstyr,  

 samt foretage støbning i permanente forme og smelteovne.
 Industriformeren har opnået et praktisk rettet kendskab til almene  

 samfundsforhold samt indsigt i virksomhedsorganisation og samarbejdsformer.
 P.d.v.
 e.b.
