Cirkulæreskrivelse om meddelelse om  

 medlemsansvar ved fejludbetaling Kommentarer m.v.:
Et medlem får ved en teknisk fejl ikke nedtrappet sin  

 efterløn og modtager herefter i en periode 60,00 kr. for meget om  

 dagen.
Tilbagebetaling bliver pålagt, da der under hensyn til  

 beløbets størrelse måtte være tale om en  

 åbenbar misforståelse.  

 Kassen blev gjort medansvarlig.
 Meddelelse om afgørelsen:
 En kasse konstaterer, at et medlem - som ikke er på  

 maksimumssats - ikke rettidigt går ned i efterløn fra 80% til  

 60% af højeste dagpengesats, således at der i 13 uger udbetales  

 60,00 kr. for meget om dagen.
 Direktoratet finder, at medlemmet skal tilbagebetale det  

 med urette modtagne efterlønsbeløb, jfr. § 86, stk. 1,  

 sammenholdt med punkt 8 i vejledning til direktoratets cirkulære af 26.  

 november 1982 vedrørende en forenklet arbejdsgang i sager, i hvilke  

 der er tale om tekniske fejl og åbenbare misforståelser.
 Direktoratet lægger herved vægt på beløbets  

 størrelse, og at den fejlagtige udbetaling for medlem-  

 met derfor må fremtræde som en åbenbar  

 misforståelse.
 Da den fejlagtige udbetaling kunne være forhindret  

 ved almindelig agtpågivenhed, pålægges kassen medansvar,  

 jfr. § 86, stk. 2.
 Ankenævnet tiltræder direktoratets  

 afgørelse.
