 Til samtlige eksportautoriserede svine- og kreaturslagterier samt  

 veterinærkontrollen ved disse.
 Der er truffet aftale om, at der fremover ved avertering af  

 tilsynsteknikerstillinger skal foretages opslag af alle ledige stillinger.
 Med henblik på vurdering af behovet fremsendes hoslagt skema til opgørelse  

 af behovet for dyrlæger og tilsynsteknikere ved de eksportautoriserede  

 slagterier.
 Skemaet bedes i udfyldt stand, og underskrevet af slagteriet og  

 overdyrlægen, indsendt til vedkommende veterinærinspektør senest den 25.  

 marts 1988.
Opmærksomheden skal henledes på, at der ikke er fastsat ratio mellem  

 dyrlæger og teknikere.
Bemandingen skal foretages i forhold til de  

 arbejdsopgaver, der skal varetages ved de enkelte slagterier.
 Tilsynsteknikere kan varetage opgaver i overensstemmelse med  

 Veterinærdirektoratets cirkulære af 2. december 1987 (K.K. 52-1986) om  

 tilsynsteknikere ved svine- og kreaturslagterier samt andre kød- og  

 kødvarevirksomheder.
 P.V.V.
