 I henhold til § 45, stk. 1, i lov nr. 291 af 18. juni 1969 om tjenestemænd  

 i staten, folkeskolen og folkekirken samt i henhold til § 2, stk. 2, i den  

 mellem ministeriet for statens lønnings- og pensionsvæsen og tjenestemændenes  

 centralorganisationer indgåede hovedaftale af 27. oktober 1969 aftales  

 følgende:
 § 1.  Aftalen er gældende for lærere, praktikledere og  

 rektorer omfattet af undervisningsministeriets cirkulære af 20. januar 1972  

 om tjenestetid m.v. for lærere m.fl. ved børnehave- og  

 fritidspædagogseminarierne.
 § 2.  I medfør af § 7 i lov nr. 129 af 29. marts 1979  

 om forlængelse af kollektive overenskomster og aftaler m.v. ydes der følgende  

 reduktion i det pligtige årlige undervisningstimetal pr. løntime, jfr. stk.  

 4:
Skoleåret 1981/82 og følgende skoleår: o,o22 time Stk. 2.  For praktikledere og rektorer med fuldt  

 pligtigt undervisningstimetal beregnes timereduktionen på grundlag af 880  

 løntimer årlig.
Dette løntimetal reduceres forholdsmæssigt for praktikledere og rektorer, der har nedsat tjenestetid mod tilsvarende nedsættelse af lønnen.
 Stk. 3.  Reduktionen ydes højst for 880 løntimer årlig.
 Stk. 4.  Reduktionsberegningen foretages på grundlag af  

 det opgjorte løntimetal uden indregning af den i stk. 1 nævnte reduktion.
 § 3.  Aftalen har virkning fra 1. august l98l.
 København, den 27. april 1981.
Lærernes Centralorganisation Finansministeriet P.
M.
V.
E.
B.
