 1. Som tilsynsteknikere kan kun ansættes personer, som  

 har gennemgået det af Undervisningsministeriet etablerede kursus for  

 tilsynsteknikere og bestået den afsluttende prøve, og for hvem der foreligger  

 tilfredsstillende vandelsattest samt helbredsattest, jfr.  

 Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 27 af 30. januar 1962 med senere  

 ændringer om helbredskontrol med personer beskæftiget ved eksportslagterier  

 og andre virksomheder autoriserede til eksport af kød og kødprodukter.
 2. Udelukket fra ansættelse som tilsynsteknikere er  

 personer, som udøver en virksomhed, der kan medføre smittefare for det ferske  

 kød og kødvarer, eller er knyttet til handel, avl, fodring eller slagtning af  

 husdyr på en sådan måde, at dette kan påvirke uvildigheden af kontrollen.
3. Tilsynsteknikere kan under embedsdyrlægens  

 vejledning, tilsyn og ansvar beskæftiges ved slagtedyrsundersøgelse  

 (post-mortem) og ved almindeligt hygiejnetilsyn.
De skal følge de af  

 Landbrugsministeriet herom givne bestemmelser og rette sig efter  

 Veterinærdirektoratets og embedsdyrlægens anvisninger.
- i umiddelbar godkendelse (jfr. pkt. 6.5) - efter retningslinier angivet af embedsdyrlægen i godkendelse efter lokal  

 kassation (jfr. pkt. 6.2) - i tilbageholdelse til efterkontrol.
- Kontrol med hygiejnebestemmelserne for - slagtning, opskæring og  

 produktion - lokaler - inventar m.v. - personale - mærkning og emballering - lagring - transportmidlerne og indladningsbestemmelserne.
 4. Tilsynsteknikeren skal rette henvendelse til  

 embedsdyrlægen, såfremt der påvises uregelmæssigheder på virksomheden,  

 medmindre der er tale om forhold, som umiddelbart rettes på stedet.
 5. Tilsynsteknikere skal under arbejdet være iført  

 reglementeret påklædning og overholde gældende hygiejniske forskrifter, samt  

 de regler for god orden der i øvrigt måtte gælde på virksomheden.
6. Det er forbudt at modtage løn (herunder eventuelle  

 sportler og overarbejdsbetaling) direkte fra virksomheden.
Gratiale må ikke  

 modtages fra virksomheden, medmindre Veterinærdirektoratets tilladelse hertil  

 er indhentet i forvejen.
 7. Tilsynsteknikeren kan midlertidig suspenderes af  

 vedkommende veterinærinspektør.
 8. Cirkulære af 1. marts 1985 om samme emne  

 tilbagekaldes.
