(Til samtlige institutioner under  

 Direktoratet for de Videregående Uddannelser) Med henblik på at tilvejebringe sikrere oplysninger om institutionernes  

 forbrug til bøger og tidsskrifter skal man anmode samtlige institutioner  

 under DVU om fra 1. januar 1986 at foretage en underopdeling af standardkonto  

 20. svarende til kontoopdelingen for kulturministeriets  

 forskningsbiblioteker, således at det vil være muligt at skelne mellem køb af  

 danske og udenlandske bøger og tidsskrifter.
Da en række institutioner i dag  

 anvender konto 20.01.som underkonto til anskaffelser, skal i stedet anvendes  

 konto 20.02. og konto 20.03.
Standardkonto 20. skal derfor fra 1. januar 1986 have følgende underkonti:  

 Konto 20.02. Indkøb af danske bøger, konto 20.03. Indkøb af udenlandske  

 bøger.
Underopdelingen af standardkonto 20. skal også fremgå af  

 institutionens bidrag til FFL 87.
 P.d.v.
