TIL REGISTREREDE EKSPORTØRER EKSPORTØRVEJLEDNING KAPITEL 1 INDLEDNING Dette kapitel omhandler de generelle regler for udbetaling af restitution,  

 opkrævning/udbetaling af monetære udligningsbeløb og opkrævning/udbetaling af  

 tiltrædelsesudligningsbeløb, der gælder ved eksport af landbrugs-, gartneri-  

 og fiskeriprodukter.
Kapitlet indeholder desuden vejledning i anvendelse og udfyldning af den  

 grønne udførselsangivelse (form.
A 30) samt af kontroleksemplar T nr. 5.
RESTITUTION Restitution er et eksporttilskud, der ydes for at udligne forskellen  

 mellem de priser, som gælder i den internationale handel og priserne inden  

 for Fællesskabet Restitutionen ydes ved:
 - eksport til tredjelande (lande uden for EF), herunder levering af  

 proviant.
 - levering inden for Fællesskabet af proviant til søgående skibe eller til  

 luftfartøjer i international rutefart, herunder rutefart inden for  

 Fællesskabet.
 - levering af proviant (varer, der udelukkende er bestemt til konsum  

 ombord) til flådefartøjer, der fører en medlemsstats flag, og som befinder  

 sig i farvande uden for territorialgrænsen.
 - levering af proviant (varer, der udelukkende er bestemt til konsum  

 ombord) til bore- eller udvindingsplatforme, herunder arbejdssteder med  

 servicefunktioner i tilknytning hertil (herefter benævnt  

 »platforme«), som er placeret på den europæiske kontinentalsokkel  

 eller på kontinentalsoklen i den ikke-europæiske del af Fællesskabet, men  

 uden for 3 sømilegrænsen.
 - levering til de inden for Fællesskabet etablerede internationale  

 organisationer, som er berettiget til told- og afgiftsfri indførsel.
 Til ambassader beliggende inden for Fællesskabet kan der ikke ydes  

 restitution.
 - levering til væbnede styrker, som er stationeret på en medlemsstats  

 territorium, og som ikke fører dennes flag.
 - levering til proviantoplag inden for Fællesskabet jf. afsnittet herom  

 senere i dette kapitel.
 Opmærksomheden henledes på, at der ikke ydes restitution til produkter,  

 der sælges eller uddeles om bord på skibe eller fly, og som derefter kan  

 forventes genindført i Fællesskabet uden betaling af importafgifter m.v.
 Ved leverancer til passagerskibe i trafik mellem to eller flere  

 fællesskabshavne er det derfor en betingelse for at opnå restitution, at  

 varerne leveres til brug ombord, jf. afsnittet »Udfyldning af  

 udførselsangivelsen« særligt rubrik 50.
Ansøgning om restitution Restitution udbetales i Danmark af EF-direktoratet efter ansøgning fra den  

 pågældende eksportør.
Ansøgning afgives på en grøn udførselsangivelse (form.  

 A 30). Blanketten kan købes hos boghandlere, trykkerier m.v.. Det skal  

 bemærkes, at EF-direktoratet kun anerkender blanketter, der i øverste venstre  

 hjørne er forsynet med trykkeriets tildelte litra efterfulgt af et sekscifret  

 løbenummer.
 Udførselsangivelsen fremlægges ved udførselen for toldvæsenet, som  

 derefter indsender den til EF-direktoratet.
Efter tilladelse fra toldvæsenet kan virksomheder, der har bevilling til  

 proviantoplag, ved proviantering inden for Fællesskabet endvidere ansøge om  

 restitution på en månedsopgørelse.
Vedr. anvendelse og udfyldning af  

 månedsopgørelse for proviantering I tilfælde, hvor varen forlader  

 Fællesskabets geografiske område via et andet medlemsland, eller ved levering  

 til proviantering af skibe og platforme, til væbnede styrker, proviantoplag  

 m.v. i et andet medlemsland, skal der samtidigt med den grønne  

 udførselsangivelse fremlægges kontroleksemplar T nr. 5.
 Efterfølgende ansøgning om restitution skal være indgivet senest 12 mdr.  

 efter, at udførselstoldformaliteternes afslutning har fundet sted eller  

 skulle have fundet sted.
Betingelser for opnåelse af restitution Der ydes kun restitution:
 - for produkter, der er af sund og sædvanlig handelskvalitet.
 Der ydes ingen restitution for produkter, der er beregnet til konsum, hvis  

 deres egenskaber eller tilstand udelukker eller væsentligt omfang hindrer  

 deres anvendelse til dette formål.
 - for produkter, der er i fri omsætning i Fællesskabet.
Produkter, der efter import fra tredjeland er bragt i fri omsætning i  

 Fællesskabet, kan ved reeksport ikke opnå højere restitution end den betalte  

 importafgift.
I sådanne tilfælde må EF-direktoratet af hensyn til  

 restitutionsberegningen forbeholde sig ret til at kræve indsendt  

 dokumentation for den betalte importbelastning.
- når det godtgøres, at produkterne i uforandret stand har forladt  

 Fællesskabets geografiske område eller har nået en af de foran nævnte  

 destinationer inden for Fællesskabet (skibsproviantering m.v.) senest 60 dage  

 efter udførselstoldformaliteternes afslutning (for proviantoplag dog inden 30  

 dage efter), medmindre der foreligger force majeure.
De her omtalte frister  

 vedrører alene restitutionsforhold og berører ikke andre af rent toldmæssige  

 grunde eventuelt fastsatte tidspunkter for udførsel.
 Opmærksomheden henledes på, at dagen for udførselstoldformaliteternes  

 afslutning ikke medregnes ved bestemmelse af overholdelsen af de 60 dage,  

 hhv. 30 dage.
Derudover kan der for produkter under den enkelte markedsordning være  

 foreskrevet yderligere betingelser bl.a. særlige oprindelseskrav.
Disse  

 betingelser fremgår af KAPITEL 4.
 Endelig er det i en række tilfælde en yderligere betingelse for udbetaling  

 af restitution evt. en bestemt restitution, at der fremlægges dokumentation  

 for produktets indførsel i tredjeland.
Dokumentationskrav I de tilfælde, hvor restitutionssatsen varierer efter bestemmelseslandet,  

 eller hvor forudfastsættelse af restitutionen er med obligatorisk  

 destination, er det en yderligere betingelse for udbetaling af andet end  

 laveste restitution, at det dokumenteres, at produktet er indført i det  

 tredjeland, eller et af de tredjelande, for hvilket den ansøgte restitution  

 er gældende.
Endvidere kan myndighederne, uanset om restitionen er differentieret,  

 kræve dokumentation for, at produktet er indført i et tredjeland, når der er  

 tvivl om produktets faktiske destination, eller når produktet kan tænkes  

 genindført i Fællesskabet som følge af forskellige i restitutionssatser og  

 importafgifter for det samme produkt.
Udover de nedennævnte former for  

 dokumentation, kan der i disse tilfælde kræves yderligere beviser, der på  

 tilfredsstillende måde godtgør, at produktet rent faktisk er kommet på  

 markedet i det pågældende tredjeland.
 Dokumentationen skal bestå af følgende:
 Eksportøren bærer ubetinget risikoen for, at produktet når sin  

 bestemmelse, og at beviset herfor fremlægges.
 ad 1) Bevis for at produktet er indført i bestemmelseslandet.
 Produktet anses som indført, når toldformaliteterne ved overgang til fri  

 omsætning i et bestemt tredjeland er afsluttet.
 Beviset herfor føres primært ved fremlæggelse af et tolddokument eller af  

 en af de kompetente myndigheder bekræftet kopi eller bekræftet fotokopi af  

 dette dokument.
 Ligestillet med et tolddokument er følgende:
 - Ethvert andet dokument, hvori varerne er identificeret, og hvori det  

 fremgår, at toldmyndighederne i bestemmelseslandet har attesteret, at varerne  

 er overgået til frit forbrug i dette tredjeland, eksempelvis således:
 »This is to certify that the abovementioned goods have been cleared  

 by Customs for home use«.
- en fortoldningsattest udstedt på en blanket, som vist i BILAG II,  

 udfyldt på et af Fællesskabets officielle sprog samt på et sprog, der  

 anvendes i det pågældende tredjeland.
Fortoldningsattesten skal være  

 attesteret af toldmyndighederne i bestemmelseslandet Særligt vedr.
Grønland (406).
 På Grønland er det KNI, (Kalaallit Niuerfiat - Grønlands Handel) der er  

 bemyndiget til at attestere at varerne er overgået til forbrug.
 Efter aftale med KNI benyttes ovennævnte fortoldningsattest altid, når der  

 forlanges importdokumentation.
 Den udfyldte fortoldningsattest afleveres sammen med varerne til KNI-  

 Aalborg, der medsender attesten til bestemmelseshavnen i Grønland, hvorfra  

 den efter attestation vil blive returneret til eksportøren.
Fortoldningsattesten kan og må imidlertid ikke benyttes ved leverancer til  

 væbnede styrker på Grønland.
I disse tilfælde henvises til de under pkt. d  

 anførte dokumentationskrav.
 Såfremt et tolddokument forgæves er søgt fremskaffet, kan sekundært et  

 eller flere af følgende dokumenter accepteres:
 I lossebeviset skal det bl.a. attesteres, at produktet har forladt  

 havneområdet, eller i det mindste, at produktet såvidt dem bekendt ikke har  

 været genstand for en efterfølgende lastning med henblik på udførsel.
Denne form for dokumentation kan dog kun anvendes ved udførsel til  

 tredjelande, hvor tilladelse til betalingsoverførsel er betinget af indførsel  

 af produktet (jf. bilag I) samt ved udførsel til - væbnede styrker, der er stationeret i et tredjeland, og som henhører  

 enten under en medlemsstat eller en international organisation, som mindst en  

 af medlemsstaterne er medlem af, - internationale organisationer, der er etableret i et tredjeland, og som  

 mindst en af medlemsstaterne er medlem af, - diplomatiske repræsentationer, der er etableret i et tredjeland I de sidstnævnte tilfælde er det tillige en betingelse, at der ikke kan  

 fremskaffes primær dokumentation, og at betalingsoverførselen ledsages af et  

 overtagelsesbevis udstedt af den pågældende modtager.
 Opmærksomheden henledes på, at remboursdokumenter ikke kan akcepteres som  

 bevis for, at produktet er indført i et bestemt tredjeland.
 De under pkt. a,b og c nævnte lossebeviser skal som minimum indeholde  

 følgende oplysninger:
- Nettomængde samt for emballerede varer tillige mærke og nr., antal kolli  

 og deres art - Varernes art - Identificering af transportmidlet (f.eks. skibsnavn, nr. på  

 jernbanevogn) - Transportdokumentets reference - Bestemmelsessted - Ankomst-/losseplads og dato Det skal endvidere tydeligt fremgå, at de omhandlede varer er blevet  

 losset i bestemmelseslandet.
 For restitutionsbeløb, der ikke overstiger 5000 ECU til destinationer uden  

 for Europa og 1000 ECU til destinationer i Europa, kræves der normalt ikke  

 tolddokument, jf reglerne herom i afsnittet »Indsendelse af  

 dokumentation«.
 Ad 2) Transportdokument.
 Der skal i alle tilfælde indsendes kopi eller fotokopi af  

 transportdokument.
 Som transportdokument betragtes bl.a. følgende:
(airway bill) - CIM-fragtbrev - TIex - TIR-carnet - Dokument 302 - CMR-fragtbrev - et eller flere transportdokumenter, der tilsammen opfylder  

 bestemmelserne i § 7, litra a-j i fragtaftaleloven (lov nr. 47 af 10/3 1965).  

 Som enkeltdokumenter, der opfylder disse bestemmelser kan f.eks. nævnes:
 - FCR (Forwarding Agents Certificate of Receipt).
- FCT (Forwarding Agents Certificate of Transport) - Nordisk toldpas I de tilfælde, hvor eksportøren eller den udenlandske køber transporterer  

 produkterne på egen vogn, kan der til EF-direktoratet som transportdokument  

 fremsendes en erklæring , hvoraf fremgår, at de pågældende produkter er  

 fragtet på egen vogn til bestemmelsesstedet.
 Erklæring kan afgives i feltet »Særlige erklæringer« på  

 udførselsangivelsen.
 Såvel erklæringen som udførselsangivelsen samt i givet fald  

 kontroleksemplaret T nr. 5 skal indeholde det benyttede køretøjs  

 indregistreringsnummer.
- T.M.-C.C.I. - dokument - COMBICONBILL-dokument - FIATA-dokument - andre gennemgangskonnossementer udstedt af et rederi eller en gruppe af  

 rederier.
Når et selskab, som er specialiseret i gruppering af varer, ikke overlader  

 sin eksportkunde kopien af konnossementet (full bill of lading), fordi  

 produkter fra forskellige eksportører er grupperet i samme container, men i  

 stedet overlader ham et forkortet konnossement (shortened form of the bill of  

 lading), kan det forkortede konnossement, som normalt ikke indeholder  

 tilstrækkelige oplysninger til identificering af varerne, ikke godkendes som  

 transportdokument.
I det ovenfor omhandlede tilfælde kan det forkortede  

 konnossement dog godkendes som transportdokument, hvis det ledsages af et  

 fragtbrev, der indeholder detaljerede oplysninger om de produkter, som er  

 anbragt i containereren på den pågældende eksportørs vegne.
Ad 3) Fakturakopi Der skal i alle tilfælde indsendes en kopi af salgsfakturaen.
Indsendelse af dokumentation Dokumentationen for produktets indførsel i et tredjeland samt  

 transportdokument og faktura skal indsendes samlet snarest efter at de  

 pågældende bevisligheder er fremskaffet, idet EF-direktoratet ikke giver  

 underretning til virksomheden om det manglende udbetalingsgrundlag.
Dokumentation skal foreligge i EF-direktoratet senest 12 mdr. efter  

 tidspunktet for udførselstoldformaliteternes afslutning.
For eksportoplag og  

 fremstilling under toldkontrol dog 12 mdr. efter fraførselsdagen.
I modsat  

 fald udbetales kun restitution efter laveste sats.
Forlængelse af denne  

 tidsfrist vil kun blive bevilget i ganske særlige tilfælde, f.eks. ved force  

 majeure, og kun efter indsendelse af begrundet anmodning herom.
I dokumentationen må være henvist til virksomhedens registreringsnummer  

 (virksomhedsnummer) og det fortrykte litranummer på den grønne  

 udførselsangivelse.
I de tilfælde, hvor der henvises til en  

 udførselsangivelse, der indeholder produkter, som henhører under forskellige  

 varegrupper i EF-direktoratet, skal der desuden anføres:
»Blandet udførsel« Såfremt der har været tale om udbetaling af restitution på grundlag af  

 lavere sats eller en forudbetalingsordning må desuden henvises til datoen for  

 den pågældende udbetalingsliste.
Opmærksomheden henledes på, at EF-direktoratet kan kræve autoriseret  

 oversættelse til dansk af bevislighederne vedr. produktets indførsel i  

 tredjeland.
Udgifterne i forbindelse med en sådan oversættelse afholdes af  

 eksportøren.
 I forbindelse med differentierede restitutioner er det normalt  

 tilstrækkeligt kun at indsende transportdokument og faktura i følgende  

 situationer:
 Ved leverancer til flådefartøjer - jf. definitionen på side 1 - kræves der  

 altid leveringsbevis i forbindelse med udbetaling af differentieret  

 restitution.
 Produkter, for hvilke der er fastsat samme restitutionssats til alle  

 destinationer, medtages ikke ved beregningen af de under pkt. a,b, og c  

 nævnte beløb.
 OBS! En samlet forsendelse må ikke opdeles på flere udførselsangivelser  

 med det formål at udnytte foranstående lempelige regler.
 Forudbetaling vil ikke kunne finde sted i de situationer, hvor der alene  

 fremlægges transportdok. og faktura.
Forudbetaling af restitution Så snart EF-direktoratet har modtaget den grønne udførselsangivelse fra  

 det danske toldvæsen, kan der efter anmodning fra eksportøren ske  

 forudbetaling af restitution på betingelse af, at der stilles en garanti, som  

 svarer til restitutionsbeløbet forhøjet med 15%, jf. afsnittet om  

 »Betalingsanvisning«.
 Ved restitutionsbeløbet forstås restitutionen med evt. tillæg af  

 reguleringsbeløb, månedlige tillæg, korrektionsbeløb m.v., i givet fald  

 multipliceret med den monetære koefficient, jf. afsnittet »Monetære  

 udligningsbeløb«.
 Såfremt de beviser (kontroleksemplar T nr. 5, dokumentation fra  

 importlandet m.v.), der er fastsat som betingelse for udbetaling af  

 restitution for det pågældende produkt, ikke er forelagt senest 12 mdr. efter  

 udførselstoldformaliteternes afslutning, skal den for meget udbetalte  

 restitution tilbagebetales med et tillæg på 15%.
 Dette gælder ligeledes i andre situationer, hvor der er anmodet om  

 forudbetaling af uberettigede beløb, uanset om forudbetalingen har fundet  

 sted eller ej.
 Tilbagebetaler eksportøren ikke på anmodning herom den for meget udbetalte  

 restitution forhøjet med 15%, inddrages garanti, svarende til det pågældende  

 beløb.
 Såfremt der som følge af force majeure ikke kan fremskaffes den krævede  

 dokumentation, eller produktet når en anden destination end den, for hvilket  

 det forudbetalte beløb er beregnet, kan der anmodes om, at forhøjelsen på 15%  

 ikke opkræves.
 Vedr. de særlige forudbetalingsordninger i forbindelse med oplæggelse på  

 eksportoplag og fremstilling under toldkontrol henvises til afsnittene herom  

 i KAPITEL 3.
 Vedr. de forskellige former for garantistillelse henvises til afsnittet  

 herom i KAPITEL 2.
Leverancer til proviantoplag Ved leverancer til proviantoplag inden for Fællesskabet kan der ved  

 oplæggelsen udbetales restitution til eksportøren under forudsætning af, at  

 oplagshaveren er meddelt speciel tilladelse af den pågældende medlemsstat  

 kompetente myndighed (her i landet - registreringstoldkammeret) til at  

 oplægge produkter, bestemt til - proviantering i Fællesskabet af - søgående skibe, eller - luftfartøjer, der betjener internationale ruter herunder ruter inden for  

 Fællesskabet.
 - proviantering af bore-/udvindingsplatforme, der er placeret på den  

 europæiske kontinentalsokkel eller på kontinentalsoklen i den ikke-  

 europæiske del af Fællesskabet, men uden for 3 sømilegrænsen.
Opmærksomheden henledes på, at oplagshaveren er ansvarlig for den rette  

 anvendelse af de oplagte varer.
Såfremt der er udbetalt restitution til  

 leverandører for varer, som leveres til formål, der ikke er  

 restitutionsberettiget, hæfter lagerhaveren efter reglerne i art. 28 i  

 forordning (EØF) nr. 2730/79.
 Ved oplæggelse på proviantoplag benyttes altid grøn udførselsangivelse.  

 Hvis oplæggelsen foregår i et andet EF-land, skal der tillige fremlægges  

 kontroleksemplar T nr. 5.
 Bemærk! Oplæggelsen skal være tilendebragt senest 30 dage efter  

 toldformaliteternes afslutning.
 Produkter, der hidrører fra eksportoplag eller fra ordningen med  

  fremstilling under toldkontrol, kan ikke leveres til proviantoplag uden  

 fortabelse af garanti.
 Ved udfyldning af den grønne udførselsangivelse og kontroleksemplar T nr.  

 5 henvises til bestemmelserne herom senere i dette kapitel.
Levering af proviant i tredjelande Levering af proviant i tredjelande ligestilles i restitutionsmæssig  

 henseende med tilsvarende leverancer inden for Fællesskabet.
 Der skelnes mellem direkte og indirekte leveringer.
 Ved direkte levering forstås levering af en container eller et ikke opdelt  

 vareparti, der tages ombord på et skib.
 Ved indirekte levering forstås at varen inden levering som proviant  

 anbringes under en toldkontrolordning i bestemmelseslandet.
 Varer, som er omfattet af ordningen med »Proviantoplag« (se  

 afsnittet herom) kan ikke anvendes i forbindelse med indirekte leveringer.
Restitutionen kan endelig udbetales når - det dokumenteres, at varen faktisk er taget om bord og at de ombordtagne  

 varer er de samme som dem, der har forladt Fællesskabets geografiske område  

 med dette formål.
- der er fremlagt genpart eller fotokopi af transportdokumentet, samt - der er fremlagt bevis for, at de pågældende varer er blevet betalt.
 Ved indirekte levering skal der yderligere fremlægges dokumentation for,  

 at produkterne har været anbragt under en toldkontrolordning, og at de vil  

 blive anvendt udelukkende som proviant.
Dokumentationen for såvel den faktiske ombordtagning som evt. anbringelse  

 under toldkontrolordningen føres i form af - et tolddokument, eller - en attest for proviantering af skibe og luftfartøjer i tredjelande, der  

 er påtegnet af toldmyndighederne i det pågældende tredjeland.
 Se BILAG III i dette KAPITEL.
Såfremt den omhandlede dokumentation for varens faktiske ombordtagning  

 ikke kan fremlægges, kan der istedet fremlægges dokumentation i form af et  

 modtagelsesbevis, der er underskrevet af - skibets kaptajn eller en anden vagthavende officer og forsynet med  

 skibets stempel, eller - en funktionær i luftfartselskabet og forsynet med dette selskabs  

 stempel.
Dokumentationen kan kun godkendes, hvis den indeholder fuldstændige  

 oplysninger om de ombordtagne varer, og angivelse af leveringsdato, skibets  

 navn og flag eller luftfartøjets registreringsnummer.
For at sikre at de  

 mængder, der er leveret som proviant, svarer til det normale behov for det  

 pågældende skibs eller luftfartøjs besætningsmedlemmer og passagerer, kan  

 EF-direktoratet kræve at få yderligere oplysninger eller supplerende  

 dokumenter.
 Opmærksomheden henledes iøvrigt på dokumentationsbestemmelser i  

 forbindelse med differentierede restitutioner under afsnittet  

 »Indsendelse af dokumentation«.
 Ved levering af proviant i tredjelande skal der i
udførselsangivelsens rubrik »Særlige erklæringer« angives:
»Proviant i.h.t.
KFO 2730/79 art. 19c« samt angivelse af om det drejer sig om - »Direkte levering«, eller - »Indirekte levering«.
MONETÆRE UDLIGNINGSBELØB Monetære udligningsbeløb er en konjukturpolitisk foranstaltning, der  

 anvendes inden for landbrugssektoren for at udligne forskellen mellem de  

 repræsentative »grønne« omregningskurser og central-  

 /markedskurserne.
Positive monetære udligningsbeløb udbetales ved eksport og opkræves ved  

 import i lande, hvis valuta er opskrevet i forhold til omregningskursen inden  

 for EF's landbrugsordninger.
Omvendt opkræves negative monetære  

 udligningsbeløb ved eksport og udbetales ved import i lande, hvis valuta er  

 nedskreveti forhold til omregningskursen.
 Indtil april 1987 kan der imidlertid ikke indføres nye faste positive  

 monetære udligningsbeløb.
For Danmarks vedkommende indebærer dette, at der for nærværende ikke er  

 fastsat monetære udligningsbeløb jf.
BILAG II i KAPITEL 3.
 De nærmere regler for forudfastsættelse af monetære udligningsbeløb  

 fremgår af KAPITEL 2.
Opkrævning af monetære udligningsbeløb Opkrævning af danske monetære udligningsbeløb ved eksport foretages af  

 EF-direktoratet på grundlag af den ved udførselen fremlagte grønne  

 udførselsangivelse (form.
A 30).
 Medmindre det monetære udligningsbeløb er forudfastsat, er det datoen for  

 udførselstoldformaliteternes afslutning, der er bestemmende for satsen for et  

 evt. dansk monetært udligningsbeløb.
 Når der - i forbindelse med eksport til tredjelande - opkræves et monetært  

 udligningsbeløb, så vil restitutionen blive multipliceret med en koefficient.
 Vedrørende størrelsen af denne koefficient henvises til BILAG II i KAPITEL  

 3.
Særlig aftale om udbetaling for andre medlemslande Efter særlig aftale mellem en eksporterende medlemsstat og en importerende  

 medlemsstat kan den eksporterende medlemsstat udbetale de monetære  

 udligningsbeløb, der i givet fald skulle have været ydet i den importerende  

 medlemsstat.
 Når ordningen er i kraft, skal der foruden den grønne udførselsangivelse  

 tillige fremlægges kontroleksemplar T nr. 5, som følger produktet til den  

 pågældende medlemsstat, hvorfra det efter attestation sendes via  

 afgangstoldstedet til EF-direktoratet.
 Opmærksomheden henledes på, at indfortoldningstidspunktet i den pågældende  

 medlemsstat er bestemmende for den sats, der skal anvendes ved beregningen af  

 det monetære udligningsbeløb, ligesom det er det udførte produkts mængde, art  

 og egenskaber ved indfortoldningen, der er afgørende for fastlæggelsen af det  

 monetære udligningsbeløb.
Betingelser for opnåelse af monetære udligningsbeløb Der ydes kun monetære udligningsbeløb:
 - for produkter, der er af sund og sædvanlig handelskvalitet.
 Der ydes ikke monetære udligningsbeløb for produkter, der er beregnet til  

 konsum, hvis deres egenskaber eller tilstand udelukker eller i væsentligt  

 omfang hindrer deres anvendelse til dette formål.
 - for produkter, der er i fri omsætning i Danmark.
 - når det - i de tilfælde for Danmark udbetaler på en anden medlemsstats  

 vegne - godgøres, at indfortoldningen i den pågældende medlemsstat er  

 afsluttet.
 Derudover kan der for produkter under den enkelte markedsordning være  

 fastsat særlige betingelser (se KAPITEL 4).
 Vareområder omfattet af monetære udligningsbeløb:
OKSEKØD SVINEKØD FJERKRÆKØD ÆG KORN (undt. ris og forarbejdede risprodukter) MÆLK OG MEJERIPRODUKTER SUKKER OG ISOGLUCOSE VARER UDEN FOR TRAKTATENS BILAG II (f.eks. varer under FTT-pos. 17.04,  

 18.06 og 21.07).
TILTRÆDELSESUDLIGNINGSBELØB (TUB) For en lang række landbrugsprodukters vedkommende udlignes eventuelle  

 prisniveauforskelle mellem de nye medlemsstater - Portugal og Spanien - og  

 »De 10« gamle EF-lande ved hjælp af tiltrædelsesudligningsbeløb  

 (TUB).
 I denne forbindelse betragtes »De 10« som en medlemsstat.
 I princippet er det medlemsstaten med det højeste prisniveau, der yder TUB  

 ved eksport og opkræver ved import.
 En undtagelse herfra er varer uden for traktatens bilag II (Sammensatte  

 varer), der altid administreres af »De 10«.
 Ved eksport fra Danmark til Spanien/Portugal udbetaler EF- direktoratet  

 TUB for visse produkter under vareområderne:
OKSEKØD kun til Spanien KORN OG RIS kun til Spanien SUKKER kun til Portugal OLIVENOLIE til begge lande FORARB.
TOMATPRODUKTER til begge lande VARER UDEN FOR TRAKTATENS BILAG II (SAMMENSATTE VARER) til begge lande OBS! For visse »Sammensatte varer« vil der af EF-direktoratet  

 blive opkrævet TUB af eksportøren.
 Anmodning om TUB eller opkrævning af TUB foregår på en grøn  

 udførselsangivelse (A30), der fremlægges for toldvæsenet ved udførselen.
 Ved eksport til Spanien/Portugal skal der for »Sammensatte  

 varer« altid fremlægges grøn udførselsangivelse (A30).
 Vedr. udfyldning af den grønne udførselsangivelse (A30) henvises til  

 efterfølgende afsnit herom samt eventuelle særlige betingelser i KAPITEL 4.
 Den dag, hvor udførselstoldformaliteterne afsluttes, er bestemmende for  

 den sats, der skal anvendes for TUB.
Dokumentationskrav EF-direktoratet kan ikke udbetale TUB før der foreligger dokumentation  

 for, at varen er overgået til frit forbrug i Spanien (Portugal).
 Dokumentationen består af følgende:
- indfortoldningsdokument eller en afstemplet SMS-licens samt - transportdokument og - faktura Opmærksomheden henledes på, at såfremt der indføres negative spanske  

 monetære udligningsbeløb (MUB), som EF-direktoratet - efter aftale med  

 Spanien - udbetaler til eksportøren, så bortfalder ovenstående  

 dokumentationskrav, og der udbetales såvel TUB som MUB på grundlag af det  

 kontroleksemplar T nr. 5, der af hensyn til MUB-indfortoldningstidspunktet  

 skal medsendes til Spanien/Portugal, jf. afsnittet »Særlig aftale om  

 udbetaling for andre medlemslande«.
Forudbetaling af TUB Forudbetaling af TUB kan finde sted efter de samme regler, som er  

 beskrevet i afsnittet »Forudbetaling af restitution«.
ANVENDELSE AF DEN GRØNNE UDFØRSELSANGIVELSE Den grønne udførselsangivelse skal anvendes ved al eksport af landbrugs-,  

 gartneri- og fiskeriprodukter, for hvilke der ansøges om eksportrestitution,  

 eller for hvilke der ydes/opkræves monetære udligningsbeløb eller  

 tiltrædelsesudligningsbeløb, samt i de tilfælde hvor der kræves fremlagt  

 licens.
En udførselsangivelse kan omfatte ialt 7 vareposter, hvoraf 2 vareposter  

 angives i hovedangivelsen (form.
A 30), medens de resterende 5 vareposter  

 angives i supplementsangivelsen (form.
A 32).
 Supplementsangivelsen skal altid være påført hovedangivelsens fortrykte  

 nummer i øverste venstre hjørne.
Denne grønne udførselsangivelse fremlægges for toldvæsenet i forbindelse  

 med udførselen.
Udførselstoldformaliteterne betragtes som afsluttet den dag,  

 hvor varen tages under toldvæsenets kontrol.
Denne dato er bestemmende for  

 den sats, der skal anvendes Udbetaling/opkrævning sker på grundlag af udførselsangivelsens  

 »Eksportørblanket II«, der af toldvæsenet indsendes til EF-  

 direktoratet, og direktoratet accepterer kun blanketter, der er indsendt af  

 toldvæsenet.
ANVENDELSE AF KONTROLEKSEMPLAR T NR. 5 Kontroleksemplar T nr. 5 med evt. tilhørende fortsættelsesblade T5- bis  

 eller ladelister T5 skal fremlægges samtidigt med den grønne  

 udførselsangivelse i følgende tilfælde:
- når varen skal forlade Fællesskabets geografiske område via et andet  

 medlemsland, også i tilfælde hvor der ikke er fastsat restitution, monetære  

 udligningsbeløb eller eksportafgift, men hvor der alene kræves fremlagt  

 licens.
Dette gælder dog ikke såfremt varerne forsendes efter den forenklede  

 procedure for fællesskabsforsendelse med jernbane/store containere, eller  

 udelukkende forsendes med skib eller fly på et gengemgående  

 konnossement/-fragtbrev til tredjeland.
 - ved levering til skibsproviantering, proviantoplag, væbnede styrker m.v.  

 i et andet medlemsland.
 - når der ansøges om monetære udligningsbeløb, der udbetales i Danmark på  

 den importerende medlemsstats vegne.
 - ved eksport af varer fra Danmark, såfremt der ved eksporten fremlægges  

 licens/forudfastsættelsesattest udstedt i et andet medlemsland.
 På kontroleksemplaret (incl. evt. fortsættelsesblade/ladelister) må kun  

 anføres vareposter, der hidrører fra en enkelt udførselsangivelse (incl. evt.  

 suppleringsangivelser).
Kontroleksemplaret følger på eksportørens ansvar transporten gennem  

 Fællesskabet og attesteres ved det toldsted, hvorfra produktet forlader  

 Fællesskabet eller har nået sin bestemmelse.
Herfra sendes kontroleksemplaret  

 via det danske toldvæsen til EF-direktoratet.
UDFYLDNING AF DEN GRØNNE UDFØRSELSANGIVELSE (form.
A30) Vedrørende udfyldning af en del af de rubrikker i den grønne  

 udførselsangivelse, der er fælles for told-, statistik- og landbrugsformål,  

 henvises til toldvæsenets vejledning.
OBS! Det fortrykte (evt.
EDB påførte) løbenummer i øverste venstre side på  

 blanketten (A30), skal altid bestå af trykkeriets tildelte litra efterfulgt  

 af et sekscifret nummer.
Rubrikkerne 50 - 56 skal ikke udfyldes for så vidt angår - varer uden for markedsordningerne, f.eks. industrivarer eller - varer under markedsordningerne, hvortil der ikke kræves licens, og for  

 hvilke der ikke begæres restitution eller skal opkræves afgifter.
 I de ovennævnte situationer skal der i rubrikken  

 »Brugstarifposition« kun anføres det 7 cifrede brugstarifnummer.
 I det følgende gives en vejledning i udfyldning af de rubrikker, der har  

 særlig betydning for administrationen af EF's landbrugsordninger m.v.
 Ved ansøgning om forudbetaling af restitution i forbindelse med oplæggelse  

 på eksportoplag og fremstilling under toldkontrol henvises til de særlige  

 udfyldningsregler i KAPITEL 3.
 Særligt vedr. rubrikkerne:
 Eksportør:
 EF-direktoratet vil alene kunne udbetale eksportstøtte til, eller opkræve  

 udligningsbeløb fra den i rubrikken angivne eksportør, og kun såfremt  

 eksportøren har indsendt et særligt registreringskort i udfyldt stand til  

 EF-direktoratet, jf. afsnittet om »Betalingsanvisning«.
 Ønsker den pågældende eksportør imidlertid, at udbetalingerne overføres  

 (transporteres) til en anden, kan EF-direktoratet efter skriftlig anmodning  

 medvirke hertil.
 I anmodningen skal tydeligt være angivet pengeinstitutets navn og reg.nr.  

 samt hvilket kontonr. udbetalingerne ønskes overført til.
 Sammen med anmodningen skal den originale »transport«-aftale  

 indsendes.
 Såfremt eksportøren ikke kan optages i toldvæsenets eksportørregister  

 f.eks. fordi eksportøren er bosat i en anden medlemsstat - kan udbetaling af  

 eksportstøtte først finde sted, når EF-direktoratet har modtaget en skriftlig  

 betalingsinstruks herom.
 I betalingsinstruksen skal bl.a. være anført fuldstændig navn og adresse  

 samt bankforbindelse herunder bankens reg.nr. og det kontonr. beløbet ønskes  

 indsat på.
 BEMÆRK! Såfremt tidligere afgivne oplysninger ændres, så skal dette  

 meddeles på et særligt »ændringskort« der kan rekvireres på tlf. 01  

 92 69 53.
 Eksportens art:
 Her anføres en af følgende angivelser:
»Restitution« »Restitution-aktiv forædling« »Restitution-proviantoplag« »Monetære udligningsbeløb« »Tiltrædelsesudligningsbeløb« »Eksportlicens« »Interventionsvarer« »Oplæggelse - eksportoplag« »Fraførsel - eksportoplag« »Til fremstilling under toldkontrol« »Fra fremstilling under toldkontrol« »Korrektion« »Fødevarehjælp« Angivelserne »Eksportlicens« og »Interventionsvarer«  

 anvendes kun for varer med henholdsvis licenspligt og varer fra  

 interventionslagre, hvortil der ikke ydes restitution.
Anvendes angivelserne vedr. eksportoplag, fremstilling under toldkontrol  

 eller aktiv forædling henledes opmærksomheden på de særlige  

 udfyldningsregler, der gælder for visse af de øvrige rubrikker.
Nærmere herom  

 fremgår af KAPITEL 3.
 Modtager:
 Her angives:
 - Modtagerens navn og adresse, når denne er bosat inden for Fællesskabet.
 - Lagerhaverens navn og virksomhedsnummer ved oplæggelse på/fraførsel fra  

 eksportoplag og proviantoplag (§ 80-lager), samt ved tilførsel til  

 fremstilling under toldkontrol.
Er der tale om skibsproviantering i fællesskabshavne anføres enten skibets  

 navn eller rederiets navn samt for passagerskibe tillige rutens navn.
Ved  

 proviantering af platforme, anføres navn og/eller kendetegn på den pågældende  

 platform.
 Ved flyproviantering inden for Fællesskabet anføres flyselskabets navn.
 Ved leverancer til internationale organisationer eller fremmede styrker  

 inden for Fællesskabet angives navnet og stedet på disse.
- mærke og nr., antal kolli og art.
For ikke emballerede varer angives  

 antal genstande eller i givet fald »styrtegods«.
 - ved eksport mod restitution en varebeskrivelse bestående af varens  

 handelsbetegnelse, som skal indeholde/suppleres med oplysning om varens art,  

 beskaffenhed og forarbejdning.
For visse produkter kræves der desuden supplerende oplysninger af hensyn  

 til beregning og kontrol.
Disse supplerende oplysninger er understreget i  

 vareoversigten i KAPITEL 4.
- ved eksport mod monetære udligningsbeløb eller  

  tiltrædelsesudligningsbeløb en varebeskrivelse, der normalt alene behøver at  

 bestå af handelsbetegnelsen.
Undtagelser herfra vil fremgå af noterne til  

 vareoversigten i KAPITEL 4.
 Opmærksomheden henledes på, at handelsbetegnelsen ikke må være det  

 specielle navn eller mærke, hvorunder det enkelte firma markedsfører varen.
 Opsamlerpositioner i den fælles toldtarif, som f.eks. »Andre  

 varer«, »I andre tilfælde«, eller »Andet« kræver  

 yderligere handelsmæssig varebetegnelse.
 - erklæringer og særlige angivelser som anført i KAPITEL 4.
- ved leverancer til skibsproviantering inden for Fællesskabet er det en  

 betingelse for at opnå restitution, at varen er bestemt til brug om bord.
Ved  

 sådanne leverancer skal der anføres:
 »Bestemt til brug om bord«.
Ved leverancer til passagerskibe i trafik mellem en dansk havn og en  

 tredjelandshavn er der også mulighed for at opnå restitution for varer der er  

 bestemt til salg fra kiosker el. lign.
Ved sådanne leverancer skal anføres:
»Bestemt til salg fra kiosker el. lign.« Opmærksomheden henledes på, at der i hvert varefelt kun må angives varer,  

 der enten er bestemt til brug om bord eller er bestemt til salg fra kiosker  

 el. lign.
- ved levering til proviantoplag gælder ovenstående  

 restitutionsbestemmelser og angivelsesregler.
Der må kun anføres varer, der  

 er berettiget til restitution efter ovenstående regler.
 Såfremt der ikke er tilstrækkelig plads i rubrik 50 kan erklæringer m.v.  

 anføres i rubrikken »Særlige erklæringer«.
 »Kode nr.« skal ikke udfyldes.
 Bemærk! Der må kun anføres eet licens-/attestnummer i rubrikken, d.v.s. at  

 hvis der anvendes flere licenser/attester for varer under samme FTT-position,  

 skal der udfyldes et dertil svarende antal landbrugsfelter.
 Anvendes erstatningslicens-/attest, skal der i rubr. 50 tillige anføres:
 »Oprindelig licens/attest nr..«.
OBS! SMS-licenser må ikke anføres i rubrikken Brugstarifposition:
 Her angives det 10 cifrede varenummer - bestående af brugstariffens 7  

 cifrede position efterfulgt af EF-direktoratets 3 cifrede kode - fremgår af  

 vareoversigten i KAPITEL 4.
 T-status:
 - For varer, der har EF-status angives 2.
 - For varer, der ikke har EF-status angives 1.
 Ved EF-status forstås, at varen er i fri omsætning inden for Fællesskabet.
 Det er en betingelse for at opnå eksportrestitution, at der i rubrikken er  

 angivet 2.
 Hovedmængde:
Her angives nettomængden i tal af de i rubrik 50 beskrevne varer f.eks. i  

 kg eller liter.
Ved nettovægten forstås varens vægt uden emballage.  

 Nettovægten skal angives i hele kg.
 Særlige erklæringer:
 Forsendes varerne til tredjeland uden anvendelse af kontroleksemplar T nr.  

 5 efter den forenklede procedure for forsendelse med jernbane/store  

 containere anføres:
 »Udført fra Fællesskabets geografiske område i henhold til ordningen  

 for den forenklede procedure for fællesskabsforsendelse med jernbane/store  

 containere«.
Er varerne afsendt fra et andet EF-medlemsland med T 2 status og  

 genudføres de uden at være indfortoldet (f.eks. godsregistrerede varer, eller  

 varer, der er midlertidigt oplagt i Københavns Frihavn) skal  

 afsendelseslandet angives.
Eksempelvis:
 »Afsendelsesland UK«.
 Ved leverancer til platforme anføres:
 »Proviant til platforme«.
 Eksportørens underskrift:
 Udførselsangivelsen samt i givet fald supplementsangivelsen skal altid  

 underskrives og af en person, der er befuldmægtiget til at underskrive på  

 virksomhedens vegne, (jf. rubrik 1). Er den befuldmægtigede en anden  

 virksomhed - som f.eks. et speditionsfirma - anføres denne virksomheds navn  

 og adresse samt navnet på den person, der repræsenterer den befuldmægtigede  

 virksomhed.
 Underskriverens navn skal altid gentages med maskinskrift.
UDFYLDNING AF KONTROLEKSEMPLAR T NR. 5 (jf. illustr. på flg.  

 sider) I de forordningsbestemte tilfælde, hvor der i forbindelse med eksport af  

 varer under landbrugsordningerne kræves fremlagt kontroleksemplar T nr. 5  

 sammen med den grønne udførselsangivelse, skal samtlige rubrikker i  

 kontroleksemplaret udfyldes.
Rubrikkerne 11, 22, 25, 43 og 49 udfyldes på  

 samme måde, som anført for den grønne udførselsangivelse.
 Særligt vedr. rubrik:
Ved leverancer inden for Fællesskabet overstreges ordene »udgang af  

 Fællesskabets geografiske område« og ud for ordet »andet« skal  

 der, - ved udførsel til en medlemsstat, hvor EF-direktoratet efter aftale med  

 den pågældende medlemsstat udbetaler - til eksportøren - det monetære  

 udligningsbeløb, som skulle være ydet ved importen.
 »Til indførsel i ...(den importerende medlemsstat), - forordning  

 (EØF) nr. 3154/85«.
 - ved restitutionsberettigede leverancer inden for Fællesskabet angives  

 een af følgende angivelser:
»Levering til provianteringforordning (EØF) nr. 2730/79«, »Levering til (navn på den internationale organisation) forordning  

 (EØF) nr. 2730/79« »Levering til væbnede styrker forordning (EØF) nr. 2730/79«, »Anbringelse på oplag med obligatorisk levering til proviantering -  

 anvendelse af art. 26 i forordning (EØF) nr. 2730/79« eller  

 »Proviant til platforme forordning (EØF) nr. 2730/79«.
 Ved benyttelse af partiallicens eller erstatningslicens/attest skal  

 nummeret på den oprindelige licens/attest angives.
 I de tilfælde, hvor kontroleksemplaret alene har til formål at gøre  

 frigivelse af licensgaranti mulig, skal der anføres:
 »Til brug ved frigivelse af sikkerhedsstillelse«.
 Såfremt der benyttes partiallicens, erstatningslicens/attest eller  

 partialer heraf, skal desuden angives den udstedende myndigheds navn og  

 adresse.
 Underskriverens navn skal altid gentages med maskinskrift.
 Såfremt der anvendes fortsættelsesblade T 5-bis, skal erklæringen lyde som  

 følger:
 »Den interesserede repræsenteret ved ...., forpligter sig til at  

 drage omsorg for de ovenfor og de i vedføjede fortsættelsesblad(e) T5-bis  

 anførte varers anvendelse og/eller bestemmelse som angivet«.
 Ved anvendelse af ladelister T 5 skal erklæringen lyde således:
 »Den interesserede repræsenteret ved ...., forpligter sig til at  

 drage omsorg for de i vedlagte ladeliste(r) T 5 anførte varers anvendelse  

 og/eller bestemmelse som angivet«.
ANVENDELSE AF MÅNEDSOPGØRELSE FOR PROVIANTERING Eksportører, der har tilladelse til at ansøge om eksportrestitution på en  

 månedsopgørelse ved leverancer til proviantering inden for  EF - af varer  

 bestemt til brug ombord - skal anvende en blanket, der indeholder de samme  

 oplysninger, som blanketten vist på en af de efterfølgende sider.
 Eksportører, der anvender månedsopgørelse kan ikke anvende den normale  

 fremgangsmåde med udstedelse af udførselsangivelser (A 30) for de tilsvarende  

 produkter.
 Leverancer til proviantering i tredjelande betragtes ikke som  

 skibsproviantering, men som almindelig eksport til det pågældende tredjeland.  

 Sådanne leverancer må ikke optages på månedsopgørelsen.
 De restitutionsberettigede varer skal anføres på opgørelsen for den måned,  

 hvori leveringen (ombordtagningen) har fundet sted.
 Bemærk! En månedsopgørelse må kun indeholde produkter, der er taget ombord  

 i den pågældende måned.
 Ved leverancer til proviantering i andre EF-lande må varerne først anføres  

 på månedsopgørelsen, når ombordtagningsdatoen er kendt og meddelt af  

 toldvæsenet, hvilket først kan finde sted, når toldvæsenet har modtaget det  

 ved leverancen afgivne kontroleksemplar T nr. 5 retur fra det andet  

 medlemsland.
 Såfremt ombordtagningen er sket i en måned, for hvilken månedsopgørelsen  

 er afsluttet, må der udfærdiges en ny månedsopgørelse for den pågældende  

 måned.
Medmindre der benyttes forudfastsættelsesattest, vil det altid være  

 satserne gældende på månedens sidste dag, der vil blive anvendt ved  

 beregningen af restitution og monetære udligningsbeløb.
Månedens sidste dag  

 er endvidere bestemmende for de reguleringer, der i givet fald skal  

 foretages, hvis restitutionen er forudfastsat.
 En forudfastsættelsesattest, der ønskes anvendt, skal være gyldig på  

 månedens sidste dag.
UDFYLDNING AF MÅNEDSOPGØRELSE PROVIANTERING Blanketten er beregnet til angivelse af 12 varenumre pr. side, men kan dog  

 udvides til at indeholde op til 24 varenumre ved at trække de punkterede  

 linier op, jf. illustrationen af månedsopgørelsen på næste side.
 Kolonnerne 13, 14 og 15 kan forlænges efter behov med fortløbende  

 nummererede forlængelsesblade.
 Særligt vedr. udfyldning af rubrik:
 Bemærk! Der må på hver blanket kun angives varer der falder under samme  

 vareområde.
For varer uden for bilag II (sammensatte varer) gælder, at færdigvaren  

 anføres i første felt, og de tilhørende basisprodukter i de efterfølgende  

 felter - med et basisprodukt i hver felt.
Derefter følger den næste  

 færdigvare o.s.v.. For øl anføres dog indbrygningsprocenten i stedet for  

 basisproduktet.
 15. Totale mængder skal altid anføres på blanketside  

 1.
PRØVEUDTAGNING Ved toldbehandling af varer, der udføres mod udbetaling af eksportstøtte  

 eller opkrævning af monetære udligningsbeløb, kan toldvæsenet udtage prøver  

 af forsendelsen.
Den varemængde, der er udtaget som prøve, kan efter  

 tilladelse fra toldvæsenet erstattes med identiske varer for at gøre  

 forsendelsen komplet.
Udtagne prøver vil indtil videre blive analyseret på  

 følgende laboratorier:
 Kød:
Landbrugsministeriets Slagteri- og Konserveslaboratorium Howitzvej 13 2000 København F Tlf.: (01) 87 11 33.
 Mejeriprodukter:
Statskontrollens laboratorium Rolighedsvej 25 1958 København V Tlf.: (01) 35 81 00 Andre varer:
Dansk Institut for Prøvning og Justering DANTEST Amager Boulevard 115 2300 København S Tlf.: (01) 54 08 30 Såfremt den del af de udtagne prøver, er eventuelt ikke medgår ved  

 laboratorieundersøgelsen, ønskes udleveret, henvises eksportøren i hvert  

 enkelt tilfælde til omgående efter prøveudtagelsestidspunktet  

 (udførselsdagen) - at rette henvendelse til det pågældende laboratorium for  

 nærmere aftale om afhentningen.
 Opmærksomheden henledes på, at udbetaling af restitution for de pågældende  

 varer, vil blive stillet i bero indtil analyseresultatet foreligger.
KORREKTION AF DEN GRØNNE UDFØRSELSANGIVELSE Ved korrektion eller komplettering af tidligere indleverede  

 udførselsangivelser skal eksportøren til det distriktstoldkammer, hvor  

 virksomheden er registreret, afgive en ny udførselsangivelse.
Udførselsangivelsen påføres ordet »KORREKTION« i rubrikken  

 »Eksportens art«.
Rubrikken »Eksportør« samt rubrikkerne  

 1 og 4 skal altid udfyldes.
I rubrikken, der skal korrigeres, anføres de nye  

 oplysninger og i rubrikken »Særlige erklæringer« anføres det  

 fortrykte nummer på den udførselsangivelse, der skal korrigeres, samt årsagen  

 til korrektion m.v.
 Vedrører korrektionen rubrikkerne 1-15 (herunder »Eksportør«)  

 skal endvidere samtlige disse rubrikker udfyldes.
 Vedrører korrektionen linien med Brugstarifposition, T-status m.v. skal  

 alle rubrikker i denne linie udfyldes på ny.
 Såfremt der tidligere er foretaget udbetaling skal der sammen med  

 korrektionsblanketten medfølge en fotokopi af den berørte udførselsangivelse,  

 hvorpå udbetalingsugen eller sagsnummeret er anført.
 Vedrører korrektionen forsendelser, der har været ledsaget af  

 kontroleksemplar T nr. 5, skal Kopi I (evt. fotokopi heraf) vedlægges,  

 såfremt korrektionen også berører oplysninger m.v., som er angivet i  

 kontroleksemplaret.
 Har der ved eksporten været anvendt en licens/forudfastsættelsesattest,  

 som endnu er gyldig, og som stadig er i eksportørens besiddelse, skal denne  

 fremlægges sammen med korrektionsbegæringen.
 Anmodning om efterfølgende anvendelse eller sletning af en anvendt  

 forudfastsættelsesattest vil ikke kunne imødekommes.
Bortkomst af kontroleksemplaret (Bevismæssig ligestilling) Såfremt et afstemplet kontroleksemplar T nr. 5 bortkommer som følge af  

 omstændigheder, der ikke kan tilregnes eksportøren, kan denne indsende en  

 begrundet anmodning om »bevismæssig ligestilling« til  

 afgangstoldstedet.
 Anmodning om bevismæssig ligestilling kan tidligst indgives 3 måneder  

 efter dagen for udførselstoldformaliteternes afslutning.
 Anmodning skal - foruden kopi I af det oprindeligt udstedte  

 kontroleksemplar T nr. 5 - være vedlagt nødvendige bevisdokumenter.
 Ved eksport til tredjelande kræves følgende:
- importdokumentation i henhold til reglerne i afsnittet  

 »Dokumentationskrav«, eller - transportdokumentet samt et tolddokument, der godtgør, at varen er  

 blevet forevist på et toldsted i et tredjeland.
 Ved leverancer til de særlige bestemmelser indenfor Fællesskabet  

 (skibsproviant, væbnede styrker, boreplatforme og proviantoplag m.v.):
 - En bekræftelse udstedt af det toldsted, der er ansvarlig for kontrollen  

 med den pågældende destination, og som angiver, at betingelserne for det  

 pågældende toldsteds påtegning af kontroleksemplaret er opfyldt.
 I tilfælde hvor eksportøren i anden anledning allerede har indsendt de  

 omhandlede bevisdokumenter til EF-direktoratet, kan anmodningen om  

 »bevismæssig ligestilling« for kontroleksemplar T nr. 5 indgives  

 hertil.
 Såfremt eksportøren ønsker det, er det i stedet muligt at få udstedt  

 duplikateksemplar af kontroleksemplaret T nr. 5. Anmodningen om udstedelse af  

 duplikateksemplaret, skal af eksportøren indgives til afgangstoldstedet, og  

 kan tidligst indgives 1 måned efter udførselstidspunktet.
 Opmærksomheden henledes på, at duplikateksemplaret af kontroleksemplaret,  

 efter attestation fra afgangstoldstedet, udleveres til eksportøren, der  

 herefter selv må sørge for behørig attestation fra  

 udpassagetoldstedet/bestemmelsestoldstedet.
 Efterfølgende udstedelse af den grønne udførselsangivelse.
 Toldvæsenet kan - mod betaling af 500,- kr. - i særlige tilfælde foretage  

 efterfølgende udstedelse af den grønne udførselsangivelse.
 Anmodning om efterfølgende udstedelse skal indleveres til  

 registreringstoldkammeret.
Ansøgning om restitution/tiltrædelsesudligningsbeløb/monetære  

 udligningsbeløb med tilhørende dokumentation skal være indgivet senest 12  

 mdr. efter, at udførselstoldformaliteternes afslutning har fundet sted eller  

 skulle have fundet sted.
I modsat indtræder forældelse, medmindre  

 forsinkelsen skyldes force majeure.
 Nærmere oplysning om returnerede kontroleksemplar T nr. 5, korrektioner,  

 bortkomst og efterfølgende udstedelse kan fås ved henvendelse til  

 afgangstoldstedet eller det distriktstoldkammer, hvor virksomheden er  

 registreret.
 Betalingsanvisning.
 Udbetalinger fra EF-direktoratets YM-kontor overføres direkte til  

 betalingsmodtagerens bank-, sparekasse eller girokonto.
 Til brug herfor skal eksportøren forinden udbetaling kan finde sted  

 udfylde et særligt registeringskort.
 Opmærksomheden henledes på, at også ændringer af tidligere afgivne  

 oplysninger skal meddeles på et særligt ændringskort.
 Registeringskort og ændringskort kan rekvireres på tlf. 01 92 69 53.
 Offentliggørelse af satser m.v..
 Produkter, der er omfattet af ordningerne med restitution,  

 tiltrædelsesudligningsbeløb eller monetære udligningsbeløb samt størrelsen af  

 disse beløb, offentliggøres i De Europæiske Fællesskabers Tidende  

 (EF-tidende).
 Fastsættelse af restitution og tiltrædelsesudligningsbeløb sker i ECU,  

 hvorimod fastsættelse af monetære udligningsbeløb sker i national valuta.
 Oplysning om aktuelle satser kan fås ved henvendelse til EF- direktoratet,  

 Informationen.
 Prøvelse af afgørelser.
 Afgørelser, som er truffet af EF-direktoratet, kan indbringes for  

 Landbrugsministeriet - for fiskerivarer dog for Fiskeriministeriet.
