 1. Som følge af stigningen i reguleringspristallet for  

 juli 1987 til 160,9 (januar 1980 = 100) er satserne i aftale af 29. april  

 1987 mellem finansministeren og Statstjenestemændenes Centralorganisation I,  

 Statstjenestemændenes Centralorganisation II, Akademikernes  

 Centralorganisation (tjenestemandsudvalget) og Lærernes Centralorganisation  

 om flyttegodtgørelse m.v. til tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken pr. 1. oktober 1987 beregnet til følgende beløb:
 2. Henvendelse til D.S.B., kontoret for tjenestemandsflytninger.
 Såfremt der søges godtgørelse efter regning af udgifter ved bohavets  

 flytning, jfr. aftalens § 5, rettes henvendelse til følgende adresse om  

 udlevering af blanket til brug ved indhentning af flyttetilbud: D.S.B.
Kontoret for tjenestemandsflytninger Skovgaardsgade 3 8000 Århus C Tlf.: (06) 12 77 77, lokal 172.
 Ekspeditionstid: mandag-fredag kl. 9-15.
 Såfremt ingen af de af tjenestemanden selv indhentede flyttetilbud har  

 kunnet godkendes, kan kontoret for tjenestemandsflytninger søge fremskaffet  

 et flyttetilbud, således at han enten kan benytte dette eller, hvis han  

 foretrækker at acceptere et andet højere tilbud, der ikke godkendes, da selv  

 må betale det overskydende beløb.
 3. Vejledning for styrelsen.
Det påhviler styrelserne at tilstille enhver tjenestemand, der skal  

 forflyttes eller indflytte i eller udflytte af tjenestebolig, et eksemplar af  

 cirkulære af 12. maj 1987 samt nærværende cirkulære.
Såfremt cirkulæret er  

 optaget i ordresamling eller lignende, bør hans opmærksomhed henledes herpå i  

 forbindelse med forflyttelsesskrivelsen.
 Endvidere påhviler det styrelserne - såfremt det måtte ønskes - at være  

 mellemled mellem tjenestemanden og D.S.B.'s kontor for  

 tjenestemandsflytninger.
 Nævnte kontor står til rådighed for samtlige statsstyrelser og  

 -myndigheder som konsultativt organ med hensyn til bedste og billigste  

 flyttemåde for styrelsens tjenestemænd, godkendelse af flyttetilbud etc.
 Andragender om flyttegodtgørelse m.v. vil kunne behandles og afgøres af  

 vedkommende styrelse i samme omfang som hidtil.
---- ooo --- Dette cirkulære træder i kraft den 1. oktober 1987.
 Samtidig ophæves de i bilag 2 til finansministeriets cirkulære af 12. maj  

 1987, om flyttegodtgørelse m.v. til tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken anførte satser.
Finansministeriet, lønnings- og pensionsdepartementet, den 17. sep.  

 1987 P.
M.
V.
 E.B.
