Cirkulæreskrivelse om beregning af  

 supplerende dagpenge Kommentarer m.v.:
 Beskæftigelse som strækker sig over midnat  

 skal påføres dagpengekortene for de tidsrum, hvor arbejdet er  

 udført.
 Meddelelse om afgørelsen:
 Et medlem arbejdede fra klokken 22 til 06 fredag til  

 lørdag, lørdag til søndag, søndag til mandag, i  

 alt 24 timer.
 Kassen mente, at alle timer - under hensyn til  

 holddriftsaftale - kunne henføres til samme uge.
 Direktoratet og ankenævnet fandt, at den  

 medgåede arbejdstid skulle påføres dagpengekortet for det  

 tidspunkt, hvor arbejdet er udført, dvs. 18 timer i uge A og 6 timer i  

 uge B.
