 1. Efter forhandling med Akademikernes Centralorganisation  

 meddeles, at de for omflytning af overenskomstansatte sekretærer og  

 fuldmægtige i staten iværksatte retningslinier (turnusordning), jf. bilag 1  

 til Finansministeriets cirkulære af 6. december 1985 (LP. nr. 131/85),  

 tillige finder anvendelse på tjenestemandsansatte fuldmægtige i lønrammerne  

 16, 21, 29, 31 og 34, der ansættes den 1. juli 1989 eller senere.
 2. Der kan gives fuldmægtige og ekspeditionssekretærer, der er  

 ansat inden den 1. juli 1989, tilladelse til hel eller delvis indtræden i  

 turnusordningen.
 I den forbindelse kan det overvejes, om indtræden for den enkelte vil  

 kunne tjene et praktisk uddannelsesmæssigt formål og være relevant for den  

 pågældendes fremtidige tjeneste.
 I overvejelserne kan ligeledes indgå, om den pågældende har gennemgået en  

 særlig uddannelse og i kraft heraf varetager specielle arbejdsfunktioner.
3. Der ydes turnustillæg efter reglerne i vedlagte aftale af 29.  

 september 1989 om turnustillæg til tjenestemandsansatte fuldmægtige.
Allerede  

 ansatte fuldmægtige og ekspeditionssekretærer, som får tilladelse til at  

 indtræde i turnusordningen, får turnustillæg, når betingelserne i aftalen er  

 opfyldt.
Finansministeriet Administrations- og Personaledepartementet Den 6. oktober 1989 P.
M.
V.
E.
B.
Peter Friis Bilag 1 AFTALE OM TURNUSTILLÆG TIL TJENESTEMANDSANSATTE FULDMÆGTIGE I medfør af tjenestemandslovens § 45, stk. 1, aftales følgende:
§ 1. Til fuldmægtige ydes et turnustillæg på 8.932,12 kr. i  

 årligt grundbeløb.
Pr. 1. april 1990 forhøjes tillægget til 11.501,99 kr.  

 Ansatte, som pr. 1. april 1990 oppebærer hidtidigt turnustillæg på 8.932,12  

 kr., får forhøjet dette til 11.501,99 kr., når de har været ansat som  

 fuldmægtig i 6 år.
§ 2. Turnustillægget ydes, hvis den ansatte § 3. Begreberne »turnusperiode« og »institution« har  

 samme betydning som i Finansministeriets cirkulære af 6. december 1985 med  

 tilhørende retningslinier.
§ 4. Aftalen gælder for fuldmægtige, der ansættes den 1. juli  

 1989 eller senere.
Fuldmægtige og ekspeditionssekretærer, som får tilladelse  

 til hel eller delvis indtræden i turnusordningen, får turnustillæg tidligst  

 fra 1. april 1988.
 København, den 29. september 1989.
Akademikernes Finansministeriet Centralorganisation E.
B.
