(Til alle amtsråd og  

 kommunalbestyrelser) Hermed fremsendes Finansministeriets cirkulære af 7. september 1989 om  

 fravær fra arbejdet på grund af graviditet, barsel og adoption samt aftale af  

 5. september 1989 herom.
 Cirkulæret ophæver cirkulære af 15. juli 1987 om tjenestemænds adgang til  

 fravær fra tjenesten i forbindelse med graviditet, fødsel og adoption, og  

 aftalen træder i stedet for aftale af 10. juli 1987.
 Cirkulæret har virkning fra den 1. april 1989.
Cirkulæret omfatter ud over de hidtil omfattede personalekategorier nu  

 tillige månedslønnede og timelønnede vikarer, jf.
Undervisningsministeriets  

 cirkulære af 9. oktober 1989 om ændring af § 35 i Undervisningsministeriets  

 cirkulære af 1. marts 1984 om timelærere, vakancevikarer og vikarer i  

 folkeskolen.
 For så vidt angår timelønnede vikarer henledes opmærksomheden dog på de  

 særlige betingelser efter aftalens § 1, stk. 2, vedrørende karenstid, jf.  

 cirkulærets punkt 6.
 Det bemærkes, at alle ansættelsesperioder i folkeskolen af mindst 1 uges  

 varighed medregnes ved opgørelsen af karensperioden efter aftalens § 1, stk.  

 2.
 Det i cirkulærets punkt 1 anførte bilag 2 er udeladt her.
 P.m.v.
 e.b.
Jens Kroman fm.
 Bilag.
Cirkulære om fravær fra arbejdet på grund af graviditet, barsel og  

 adoption.
Udeladt her.
Der henvises til F CIR nr 126 af 07/09/1989 i base  

 FCIR.
