Hermed følger særtryk af (* 1)- Lov nr. 934 af 19. december 1986 om ændring af civilforsvarsloven.  

 (Ændring af bestemmelsen om godkendelse af civilforsvarsplaner.
 - Bemærkninger til lovforslaget.
 (* 1)- Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 43 af 23. januar 1987 om  

 planer for det kommunale civilforsvar.
 Loven er trådt i kraft den 1. januar 1987 og bekendtgørelsen den 24.  

 januar 1987.
 I forhold til den nu ophævede bekendtgørelse nr. 395 af 8. juli 1982 om  

 planer for det kommunale civilforsvar er der kun sket følgende  

 indholdsmæssige ændringer:
 - Den nye lovbestemmelse om indsendelse m.v. af civilforsvarsplaner er  

 nærmere udmøntet i den nye bekendtgørelses § 4 og § 5.
 - Det fastsættes i § 2, stk. 1 og i § 8, at kommunernes civilforsvarsplan  

 og beredskabsplan skal koordineres med planen for det civile beredskab, jf.  

 iøvrigt § 2, stk. 1 i Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 32 af 4.  

 februar 1986 om det civile beredskab i kommuner, amtskommuner og  

 Hovedstadsrådet.
 Øvrige ændringer i forhold til den tidligere bekendtgørelse er af  

 redaktionel karakter.
I henhold til bekendtgørelsens § 3 udsender Civilforsvarsstyrelsen  

 vejledende retningslinier for udarbejdelse af civilforsvarsplaner.
Styrelsen  

 forventer, at retningslinierne vil kunne udsendes i april 1987. Det bemærkes,  

 at de civilforsvarsplaner, der skal indsendes inden den 1. januar 1988,  

 principielt udarbejdes på det samme planlægningsmæssige grundlag som planerne  

 for perioden 1984-87, jf. styrelsens cirkulæreskrivelse af 30. juni 1983 om  

 vejledende retningslinier for udarbejdelse af civilforsvarsplan og  

 beredskabsplan for det kommunale civilforsvar og cirkulæreskrivelse af 26.  

 april 1985 om den primærkommunale civilforsvarsplanlægning.
F.
Trosbjerg Brigadechef BEMÆRKNINGER TIL LOVFORSLAGET ALMINDELIGE BEMÆRKNINGER 1. FORMÅLET MED LOVFORSLAGET Formålet med lovforslaget er at ophæve godkendelsesbestemmelsen i  

 civilforsvarsloven i overensstemmelse med principperne i planredegørelse nr.  

 3, afgivet i december 1983 af budgetdepartementets planinformationsudvalg.
Et  

 af hovedprincipperne heri er, at statslige godkendelsesbeføjelser bør ophæves  

 og i fornødent omfang erstattes af andre beføjelser.
Lovændringen er således  

 påkrævet for at gennemføre dette hovedprincip.
I stedet fastlægges de  

 beføjelser, der foreslås tillagt indenrigsministeren til fortsat at sikre den  

 nødvendige samordning af det lokale og statslige civilforsvar og samordningen  

 heraf med de øvrige beredskabsforanstaltninger.
 Plansystemet på det kommunale civilforsvarsområde vil i øvrigt - bortset  

 fra godkendelsesbestemmelsen - blive opretholdt, jfr. præciseringen heraf i  

 lovforslagets § 17, stk. 4.
2. BAGGRUNDEN FOR LOVFORSLAGET I civilforsvarsloven, der trådte i kraft 1. januar 1982, blev der indført  

 bestemmelser om, at kommunalbestyrelserne leder det kommunale civilforsvar.  

 Det blev herunder fastsat, at kommunalbestyrelserne skal udarbejde planer for  

 det kommunale civilforsvars organisation og omfang, og at disse planer skal  

 godkendes af indenrigsministeren.
De nærmere regler er fastsat i  

 indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 395 af 8. juli 1982 om planer for  

 det kommunale civilforsvar.
Der er heri fastsat regler om 4-årige planrunder  

 og om, at civilforsvarsstyrelsen udsender vejledende retningslinier for  

 udarbejdelse af civilforsvarsplaner.
Disse bestemmelser vil blive opretholdt  

 med de ændringer, der følger af lovforslaget.
 Der er siden civilforsvarsloven trådte i kraft gennemført een  

 civilforsvarsplanrunde.
I de kommende år skal civilforsvarsplanlægningen fortsættes, men således,  

 at kommunalbestyrelserne kan gennemføre de nødvendige omlægninger og  

 tilpasninger uden først at skulle indhente godkendelse fra en central  

 myndighed.
Selve godkendelsesproceduren vil således ikke for fremtiden stille  

 sig i vejen for gennemførelse af de løbende tilpasninger i tilrettelæggelsen  

 af det kommunale civilforsvar, som ikke er forudset i civilforsvarsplanen.
 Med hensyn til lovforslagets nærmere indhold henvises til bemærkningerne  

 nedenfor til lovforslagets enkelte bestemmelser.
3. LOVFORSLAGETS ØKONOMISKE OG ADMINISTRATIVE  

 KONSEKVENSER Lovforslaget skønnes ikke at få økonomiske konsekvenser.
 Administrativt vil lovforslaget medføre en forenkling af sagsbehandlingen  

 i indenrigsministeriet (civilforsvarsstyrelsen).
 For kommunerne vil lovforslaget især lette proceduren i forbindelse med  

 gennemførelse af ændringer i det kommunale civilforsvar.
4. FORHANDLINGER OM LOVFORSLAGET Lovforslaget har været forelagt for Kommunernes Landsforening.
Københavns  

 magistrat og Frederiksberg kommunalbestyrelse, civilforsvarskommissionen for  

 Storkøbenhavn, Foreningen af civilforsvarsledere i Danmark,  

 finansministeriet, justitsministeriet og civilforsvarsstyrelsen.
BEMÆRKNINGER TIL LOVFORSLAGETS ENKELTE BESTEMMELSER TIL § 1 Kommunalbestyrelsen skal som i dag udarbejde en plan for kommunens  

 civilforsvars organisation og omfang.
Planen og revisioner heraf skal  

 indsendes til indenrigsministeren som led i dialogen mellem staten og  

 kommunerne, således at indenrigsministeren vil have mulighed for at komme med  

 bemærkninger hertil.
Bemærkningerne vil sædvanligvis være en formidling af  

 civilforsvarsfaglige vurderinger, herunder af den enkelte kommunes  

 ressourceudnyttelse på civilforsvarsområdet, og af en mere almindelig  

 beredskabsmæssig vurdering.
Den foreslåede beføjelse for indenrigsministeren til i særlige tilfælde at  

 bestemme, at en plan (helt eller delvis) på ny skal behandles i  

 kommunalbestyrelsen, er tænkt som en bestemmelse, der kun undtagelsesvis  

 bringes i anvendelse.
Der sker med forslaget herom en betydelig indskrænkning  

 af indenrigsministerens beføjelser i forhold til den gældende  

 godkendelsesbestemmelse.
Indenrigsministerens mulighed for indgreb vil være  

 begrænset til særlige situationer, hvor væsentlige beredskabsmæssige hensyn  

 gør dette nødvendigt.
Ud over disse situationer vil indenrigsministeren  

 herefter ikke kunne gribe ind i en kommunalbestyrelses beslutninger på dette  

 område.
 Indsættelsen af en 3 måneders frist for indenrigsministerens adgang til at  

 kræve fornyet behandling i kommunalbestyrelsen indebærer, at væsentlige  

 ændringer i en kommunes civilforsvar tidligst kan gennemføres 3 måneder efter  

 indsendelsen af civilforsvarsplanen til indenrigsministeren, med mindre  

 indenrigsministeren forinden har tilkendegivet, at der ikke vil blive stillet  

 krav om fornyet behandling i kommunalbestyrelsen (af hele planen eller dele  

 heraf). Såfremt indenrigsministeren har stillet krav om fornyet behandling,  

 løber en ny 3 måneders frist fra indsendelsen af den fornyede planvedtagelse.
 En bestemmelse fra indenrigsministeren om, at en civilforsvarsplan (hele  

 planen eller dele heraf) på ny skal behandles i kommunalbestyrelsen, vil  

 naturligt være ledsaget af en begrundelse herfor, herunder en angivelse af  

 hvilke væsentlige hensyn, der bør tilgodeses ved den fornyede behandling.
 Præciseringen under nr. 3 af indenrigsministerens beføjelser til at  

 fastsætte regler for udarbejdelsen af planer er sket for at sikre, at  

 plansystemet - bortset fra godkendelsesbestemmelsen - iøvrigt opretholdes.
