Følgende formularer, der modtages løbende fra distrikterne, administreres  

 på hovedkontoret, som angivet i det følgende. 81.3.1 Tilmeldelse (form. 300) Tilmeldelsen skal altid indsendes sammen med virksomhedens første  

 plantefortegnelse (form. 301) og inspektionsmeddelelse (form. 134).
 Formularerne forelægges sagsbehandler.
 Registrering i edb: Reg. nr., navn, firmanavn, adresse, telefon, kategori  

 og arealer.
Overføres til regnskabsafdelingen til fakturering.
Der udsendes ikke  

 faktura, når tidligere ejer har betalt for regnskabsåret.
 Tilmeldelse indsættes i brevordner i reg.nr.orden.
Tilmeldelsen, adresseændringer mv. samt udmeldelse føres på skema  

 »Ændringer i planteproducenternes tilmeldelsesforhold« til  

 orientering for distrikterne m.fl.
Ved udmeldelse overflyttes tilmeldelsen  

 sammen med de sidste 2 års plantefortegnelser og inspektionsmeddelelser til  

 brevordner for udmeldte virksomheder. 81.3.2 Plantefortegnelse (form. 301) Formularen forelægges sagsbehandler.
 Kontoret sammenholder oplysninger om tilmeldelsesforhold, kategori og  

 arealer med sidste års oplysninger og registrerer rettelser i edb-systemet.
 Kontoret indhenter telefonisk nødvendige, manglende oplysninger fra  

 distrikterne.
Formularen indsættes i brevordner sammen med formular 134 i reg.nr.orden.  

 Arkiveres efter 2 år. 81.3.3 Inspektionsmeddelelse (form.134) Formularen forelægges sagsbehandler.
 Løbende rettelser registreres i edb-systemet.
Hver uge sendes der statuslister til kontorerne.
I vinterhalvåret, hvor  

 der ikke er ændringer i statuslisterne for kategorierne 4, 5, 6 og 7 sendes  

 disse ikke.
 Formularen indsættes i brevordner sammen med formular 301 i reg.nr.orden.  

 Arkiveres efter 2 år.
Hver uge sendes der statuslister til kontorerne.
I vinterhalvåret, hvor  

 der ikke er ændringer i statuslisterne for kategorierne 4, 5, 6 og 7 sendes  

 ikke.
Formularen indsættes i brevordner sammen med formular 301 i reg.nr.orden.  

 Arkiveres efter 2 år. 81.3.4 Indberetninger Indberetningerne kan omfatte planter i fortsat avlskontrol, som af  

 virksomheden er fjernet fra dyrkningsstedet, og salg af er, planter der var  

 krævet kasseret.
Sagerne behandles af sagsbehandler.
Nødvendige foranstaltninger  

 iværksættes. 81.3.5 Laboratorieundersøgelse Ved modtagelsen af prøver til laboratorieundersøgelse anføres  

 journalnummer på prøven og den tilhørende form 340. Efter en første  

 undersøgelse skønnes det, om der kan foreligge et svar samme dag.
Hvis ikke,  

 afsendes en forhåndsmeddelelse med oplysning om hvilket skadegørerområde, den  

 pågældende prøve sandsynligvis hører under.
Når resultatet af laboratorieundersøgelsen foreligger føres det på form.  

 340, der returneres til distriktet.
Laboratoriet arkiverer gul kopi.
 Der udføres en månedlig opgørelse over hvilke skadegørere, laboratoriet  

 har konstateret, samt fra hvilke planter og hvilket distrikt de stammer.  

 Opgørelsen sendes til hovedkontoret og distrikterne.
 I januar hvert år laves en opgørelse over laboratoriefunktionerne til  

 årsberetningen.
