Baggrung - Bekendtgørelse nr. 323 af 7. juli 1983 om arbejdets udførelse.
 - Bekendtgørelse nr. 473 af 7. oktober 1983 om kloakarbejde m.v.
Hvor der er særlig fare for smitte, fastsætter arbejdsmiljølovgivningen,  

 at der skal træffes foranstaltninger herimod.
Ud fra denne bestemmelse  

 forlanger arbejdstilsynet følgende:
Personer skal vaccineres effektivt mod stivkrampe (tetanus) og  

 polio (børnelammelse), hvis deres beskæftigelse for størstedelens vedkommende  

 består i - håndtering, - behandling eller - analyse af spildevand (kloakvand) og kloakslam o.l.
 Krav om poliovaccination gælder kun for personer født efter 1926.
 Ansvaret for overholdelse af vaccinationsbestemmelserne påhviler såvel  

 arbejdsgiver som den enkelte medarbejder.
 Vaccinationerne skal kunne dokumenteres.
 Omkostningerne i forbindelse med vaccination, herunder dokumentation,  

 påhviler arbejdgiveren.
 Personer skal ikke vaccineres, hvis de udføre arbejde, der normalt  

 kun medfører en kortvarig kontakt med spildevand, fx i forbindelse med  

 blikkenslagerarbejde og andet vvs-arbejde.
 Personer, der af helbredshensyn, religiøse grunde eller lignende ikke  

 ønsker at lade sig vaccinere, må ikke beskæftiges ved det pågældende  

 arbejde.
Stivkrampevaccination Stivkrampevaccination anses for effektiv i 2 år, når der er givet ialt 3  

 indsprøjtninger af vaccine mod stivkrampe.
Stivkrampevaccinationen anses for  

 effektiv i 10 år, når der er givet i alt 3 indsprøjtninger af vaccine mod  

 stivkrampe, efterfulgt af en 4. indsprøjtning af vaccine mod stivkrampe  

 (revaccination). Hvis antal og tidsfrist ikke er overholdt, skal man gå til  

 læge.
Ved behandling af sårskader tager lægen stilling til, om der skal  

 foretages yderligere.
Det er vigtigt at oplyse om muligheden for kontakt med  

 kloakvand.
Poliovaccination Poliovaccination anses for effektiv, når der i 3 omgange er givet  

 poliovaccine til indtagelse gennem munden (oral vaccination).
Det vil sige, at - personer, der aldrig før er vaccineret mod polio, skal gå til  

 læge for at blive effektivt vaccineret - personer med ufuldstændig tidligere vaccination skal have orale  

 vaccinationer, så det samlede antal bliver 3.
