På grundlag af forhandlinger med Danske Fysioterapeuter meddeles nedenstående ændringer i overenskomsten om løn- og arbejdsforhold for fysioterapeuter (LP.nr. 75/88 af 8. juli 1988).
Med virkning fra 1. september 1988 ændres følgeskrivelsen og overenskomsten som anført i bilag 1 og 3.
Med virkning fra 1. april 1988 foretages visse ændringer i lønnen mv., jf. bilag 2.
 Eventuelle tvivlsspørgsmål forventes forelagt Finansministeriet.
Finansministeriet Administrations- og Personaledepartementet P.M.V.
 E.B.
Lasse Møhl Bilag 1 ad § 10. ARBEJDSTID .
 ad stk. 1, nr. 2 .
 Der ydes 3 timers frihed for hver fulde 40 timers tjeneste i aften og  

  nattjeneste .
Den indtjente frihed skal være endelig afviklet i løbet af det pågældende ferieår.
Såfremt friheden ikke er afviklet inden for ferieåret, ydes der for tilgodehavende indtjent frihed betaling efter satserne for overarbejde.
Bestemmelsen kan fortolkes således, at den gennemsnitlige ugentlige arbejdstidsnorm i aften- og nattjeneste er 35,15 timer.
Herved * undgår institutionerne at føre regnskab med den særlige frihed.
For timelønnet personale gælder bestemmelsen vedrørende aften- og nattjeneste ikke, idet der i timelønnen for aften- og nattjeneste er ydet kompensation herfor, jf. § 21, stk. 1.
Bilag 2 Tillæg til overenskomsten af 24. juni 1987 vedrørende løn- og arbejdsforhold for fysioterapeuter.
 »Stk. 1.  Fysioterapeuter aflønnes efter følgende  

 lønrammer:
Lønnen beregnes som 100/95 af de i stk. 2 nævnte aftaler indeholdte pensionsgivende lønbestanddele af lønnen på de enkelte skalatrin, hvortil lægges de ikke-pensionsgivende lønbestanddele.
Oprykning til nyt løntrin sker efter 2 års beskæftigelse på hvert skalatrin.« ansat pr. 1. april 1988 indplaceres i de i § 3, stk. 1, ændrede lønrammer på grundlag af deres lønanciennitet pr. nævnte dato.  

 Bestemmelserne i den nedenfor omtalte aftale finder ikke anvendelse.
ansat pr. 1. april 1988 indplaceres i de i § 3, stk. 1, ændrede lønrammer efter bestemmelserne i § 11 i Aftale af 13. juli 1987 om lønanciennitet m.v. for kommunalt/-amtskommunalt ansatte med aflønning efter tjenestemandslønsystemet.« København, den 7. juni 1988 For Danske Fysioterapeuter:
Inger Brøndsted / Peter Parsbæk For Amtsrådsforeningen i Danmark:
 P.U.V.
Jens Olufsen / Kern Andersen For Kommunernes Landsforening:
H.
Sølund / Susanne Mourier For Foreningen af kommuner i Københavns amt:
Ole Andersen / P.
Bramsnæs For Københavns Kommune:
 P.o.v.
Ringgaard Pedersen / Simmelkjær For Frederiksberg Kommune; G.
Kastberg / Jørgen Mortensen For Finansministeriet Oluf Emborg Bilag 3 Tillæg til overenskomsten af 24. juni 1987 vedrørende løn- og arbejdsforhold for fysioterapeuter.
»Stk. 1.  Fysioterapeuter, der ikke beskæftiges i  

 fulde kalendermåneder samt fysioterapeuter med en aftalt arbejdstid på under gennemsnitlig 15 timer ugentlig, kan aflønnes med timeløn.
Timelønnen beregnes i dagtjeneste som 1/1976 (pr. 1. september 1990 pågældendes anciennitet svarende nettoårsløn for månedslønnede fysioterapeuter.« september 1988.
København, den 21. september 1988 For Danske Fysioterapeuter:
Inger Brøndsted / Peter Parsbæk For Amtsrådsforeningen i Danmark:
Jens K.
Brandt / Henning Bickham For Kommunernes Landsforening:
Susanne Mourier For Foreningen af kommuner i Københavns amt:
Ole Andersen / P.
Bramsnæs For Københavns Kommune:
 P.o.v.
Flemming Sarroe Simmelkjær For Frederiksberg Kommune:
Preben Kolringen / Lars Due Østerbye For Finansministeriet:
