(Til samtlige kommunalbestyrelser,  

 amtsråd og tilsynsråd) Med henblik på at fremme den samlede danske eksport har  

 Industriministeriet den 22. september 1988 udsendt vedlagte cirkulære om  

 offentlige styrelsers deltagelse i eksportfortforretninger (systemeksport),  

 jfr. tillige det ligeledes vedlagte cirkulære af samme dato fra  

 Finansministeriet om adgangen til at udføre indtægtdækket virksomhed.  

 Cirkulæret retter sig umiddelbart til statslige myndigheder og fastlægger de  

 nærmere regler for disses deltagelse i eksportvirksomhed.
Cirkulæret afløser  

 Industriministeriets cirkulære af 20. marts 1985 vedrørende offentlige  

 styrelsers deltagelse i eksportforretninger.
I forhold til dette cirkulære er  

 der sket en vis udvidelse i de statslige myndigheders adgang til at deltage i  

 eksportforretninger.
I det tidligere cirkulære var der en henstilling til kommuner og  

 amtskommuner om ved deltagelse i eksportforretninger at følge cirkulærets  

 regler med henblik på at sikre, »at kommuners og amtskommuners  

 eksportaktiviteter ikke strider imod Danmarks erhvervs- og handelspolitik,  

 ikke påfører erhvervene konkurrence og ikke kolliderer med det generelle  

 eksportfremmearbejde og planlægningen heraf.« Disse hensyn må fortsat betragtes som væsentlige i forbindelse med  

 kommuners og amtskommuners deltagelse i eksportforretninger.  

 Indenrigsministeriet skal derfor henstille, at kommuner og amtskommuner,  

 herunder kommunale fællesskaber, følger reglerne i Industriministeriets og  

 Finansministeriets cirkulærer, for så vidt de efter deres indhold kan finde  

 anvendelse på kommunale forhold. Økonomisk støtte Industri- og Handelsstyrelsen kan efter reglerne i Industriministeriets  

 cirkulære, pkt. 12 og 13, yde støtte til offentlige styrelsers eksportarbejde  

 og til produktudvikling med henblik på eksport.
Folketingets finansudvalg har  

 tiltrådt, at kommuner og amtskommuner på linje med statslige myndigheder vil  

 kunne søge andel i disse midler.
Det vil i givet fald være et vilkår for  

 tildeling af støtte, at cirkulærets bestemmelser følges.
Anmeldelse af  

 eksportvirksomhed Som led i vurderingen af den mest hensigtsmæssige tilrettelæggelse af  

 offentlige styrelsers deltagelse i eksportforretninger, herunder  

 tilrettelæggelse af eventuelle støtteordninger, indsamler  

 Industriministeriets løbende statistiske oplysninger om det offentliges  

 eksportvirksomhed.
Det må tillægges stor betydning, at denne statistik også  

 omfatter den kommunale sektors eksport.
Indenrigsministeriet skal derfor  

 henstille til kommuner og amtskommuner, at oplysninger om eventuel  

 eksportvirksomhed indsendes til Industri- og Handelsstyrelsen, også selvom  

 der ikke søges om tilskud fra de nævnte støtteordninger.
Det samme gælder den  

 forudgående orientering om påtænkte eksportforretninger, jfr. cirkulærets  

 pkt. 7.
Man skal henlede opmærksomheden på, at Industri- og Handelsstyrelsen og  

 Udenrigstjenesten gerne bistår kommuner og amtskommuner med rådgivning i  

 forbindelse med eksportforretninger.
Almindelige kommunalretlige regler om  

 kommunal virksomhed Det understreges, at cirkulæret ikke indebærer nogen ændring af de rammer,  

 som efter almindelige kommunalretlige regler gælder for kommunal deltagelse i  

 handels- og produktionsvirksomhed.
I den forbindelse skal Indenrigsministeriet bemærke, at kommuner som  

 udgangspunkt ikke lovligt kan beskæftige sig med almindelig handels- og  

 produktionsvirksomhed, medmindre der foreligger særlig lovhjemmel.
Dette  

 udgangspunkt modificeres efter de kommunalretlige regler på forskellig måde.  

 Modifikationen kan oversigtligt resumeres således:
Kommunerne kan lovligt producere til eget brug, samt afsætte biprodukter,  

 der opstår som en naturlig følge af varetagelsen af i øvrigt lovlige  

 kommunale opgaver, såfremt afsætningen kan ske på en økonomisk forsvarlig  

 måde.
Kommunerne kan endvidere varetage en række traditionelt bestemte  

 opgaver på forsyningsområdet.
Endelig kan kommunerne i en vis - begrænset -  

 udstrækning udføre opgaver som accessorisk virksomhed, dvs. en virksomhed,  

 der i princippet ikke er en lovlig kommunal opgave, men som knytter sig  

 naturligt og tæt til en i øvrigt lovlig kommunal opgave på en sådan måde, at  

 det ville forekomme urimeligt, at kommunen ikke kunne påtage sig opgaven.
Opsamlet viden (know-how) kan betragtes som et biprodukt, som en kommune  

 lovligt vil kunne sælge.
I forbindelse med salg af biprodukter, herunder  

 know-how, vil det være lovligt at foretage en forarbejdning og udføre et  

 salgsarbejde med henblik på en økonomisk forsvarlig afsætning.
Det vil dog  

 ikke være lovligt, at biproduktet forarbejdes så meget, at det kun udgør en  

 mindre del af det nye forarbejdede produkt.
Tilsvarende må salgsarbejdet ikke  

 være så omfattende, at det får karakter af en ny selvstændig virksomhed.
Det skal understreges, at udnyttelsen af biprodukter kun må ske, såfremt  

 det er økonomisk forsvarligt for kommunen.
Kommunen skal derfor have alle  

 sine omkostninger ved forarbejdning og salgsarbejde dækket, og det vil ikke  

 med det formål at fremme afsætningen være lovligt for kommuner at yde tilskud  

 til denne virksomhed.
