(De tekniske skoler) Uddannelsesforløb:
 Fagindhold for obligatoriske fællesfag.
 Formålet og fagindholdet er fastlagt i den gældende læreplan.
 Det forudsættes i det følgende, at undervisningen generelt præges af  

 problemstillinger og eksempler med tilknytning til levnedsmiddelområdet og  

 specielt til mejeristfaget.
 1. skoleophold (60 lektioner).
 Emnerne som beskrevet i undervisningsvejledningen for modul 1 og 3  

 gennemgås i sammentrængt form.
 Emnerne er:
 Modul 1:
- erhvervsudviklingen - ejendomsforhold - organisationsforhold - problemer omkring konflikter.
 Modul 3:
 - social udvikling: Individets tilegnelse af normer, holdninger m.v.  

 herunder: - udvikling af sproget - familiens indflydelse - skolens  

 indflydelse - massemediernes indflydelse - indflydelse via fritidsaktiviteter  

 - virksomhedernes indflydelse.
 2. skoleophold (60 lektioner).
 Emnerne som beskrevet i undervisningsvejledningerne for modul 2 og 4  

 gennemgås i sammentrængt form.
 Emnerne er:
 Modul 2:
- virksomhedernes målsætning og politik - arbejdstagergruppens målsætning og politik - den enkelte arbejdstagers målsætning og krav til produktionen.
 Modul 4:
 - arbejdsmiljø, herunder dettes sammenhæng med: - sikkerhed på  

 arbejdspladsen - lønsystemer - tidsplanlægning - produktionsstyring.
 Valgfrie fag:
 Der undervises efter reglerne i »Retningslinjer og katalog vedrørende  

 valgfrie fag«, marts 1983, 4. udgave.
Der kan specielt nævnes følgende fag med særlig relevans for mejeristfaget:
- mad og mennesker - økonomi - tematiseret naturlære - datalære - idræt - et håndværks sprog - førstehjælp.
 Overgangsbestemmelser.
 Denne skrivelse træder i kraft 1. marts 1985.
 Denne skrivelse ophæver hermed direktoratets skrivelse af 27. september  

 1977.
 P.d.v.
 e.b.
