 Justitsministeriet fastsætter herved følgende regler om behandlingen af  

 sager om udgang, prøveløsladelse, afbrydelse af straffuldbyrdelsen,  

 overførsel mellem kriminalforsorgens institutioner og overførsel i medfør af  

 straffelovens § 49, stk. 2, vedrørende indsatte, der midlertidigt er anbragt  

 i arresthus:
§ 1.  For indsatte, der midlertidigt er - overført fra åben anstalt med henblik på anbringelse i lukket anstalt, - anbragt for afvente tilbageførsel eller overførsel til anden institution  

 efter undvigelse eller udgangsmisbrug, - overført fra anstalt med henblik på frigang eller af andre særlige  

 grunde, behandles sagerne af den institution, hvor den indsatte senest havde  

 ophold.
Sagen skal behandles efter forudgående drøftelse med arresthuset.
 Stk. 2.  De pågældende institutioner kan dog i det  

 enkelte tilfælde aftale, at sagen behandles af arresthuset.
 § 2.  For indsatte, der midlertidigt er overført fra  

 andet arresthus, (Københavns fængsler) behandles sagerne af det arresthus,  

 hvor indsatte er anbragt.
 Stk. 2.  Det kan dog i det enkelte tilfælde aftales, at  

 sagen behandles af den overførende institution.
 P.M.V.
 E.B.
J.
Waagensen (Til kriminalforsorgens anstalter og arrestinspektørerne).
