(Til alle efterskoler og  

 husholdningsskoler) Som reslutat af overenskomstforhandlingerne i 1987 er der mellem Lærernes  

 Centralorganisation, Kulturministeriet og Finansministeriet opnået enighed om  

 med virksning fra  1. april 1988  at forhøje godtgørelsen til  

forstandere  ved husholdningsskoler og efterskoler for arbejde på  

 ubekvemme tidspunkter jf. vedlagte regelsæt fremsendt fra Finansministeriet  

 med brev af 3. februar 1989.
 For  lærere  ved husholdningsskoler og efterskoler blev det ændrede  

 tillæg, jf. vedlagte regelsæt, meddelt ved cirkulære af 16. december 1988 om  

 ulempegodtgørelse (kostskoletillæg). Satserne, der havde virkning fra 1.  

 oktober 1988 , anføres påny nedenfor.
 Efter §§ 26, stk. 5, og 29, stk. 5, i bekendtgørelse nr. 27. af 25. januar  

 1984 om tilskudsbetingelser m.v. for folkehøjskoler, landbrugsskoler,  

 husholdningsskoler og efterskoler udgør ulempegodtgørelsen pr. 1. oktober  

 1988 og for  finansåret 1988  følgende  ændrede  beløb:
(De ændrede satser er markeret med fremhævet skrift) 1. Forstandere I perioden fra d. 1. januar - 31. marts 1988:
 For de måneder af 1989, hvor der er udbetalt ulempegodtgørelse efter  

 cirkulære af 16. december 1988, ydes der en efterregulering på 201,05 kr. pr.  

 måned.
2. Heltidsbeskæftigede lærere a.
Husholdningsskoler med elevkollegium.
 Ulempegodtgørelse indgår ikke ved beregning af overtimebetaling.
3. Kvotalærere Tillægget ydes i forhold til kvotalærerens løntimetal.
a.
Husholdningsskoler med elevkollegium.
 Med dette cirkulære ophæves Kulturministeriets cirkurlære af 16. december  

 1988 om ulempegodtgørelse (kostskoletillæg).
Kulturministereiet, Direktoratet for Folkeoplysning, Frie Grundskoler m.v., d. 6. februar 1989.
 P.d.v.
