(Handelsskoler) I forbindelse med gennemførelse af handelsskolernes statskontrollerede  

 enkeltfagsprøver, jfr. undervisningsministeriets bekendtgørelse af 30. juni  

 1977, har ministeriet drøftet spørgsmålet om beregning af løn og  

 rettegodtgørelse ved undervisningen på kursus til enkeltfagsprøverne med  

 Handelsskolernes Lærerforening.
 Der er herefter enighed om følgende:
 1. Beregning af løn.
Beregning af løn sker ved omregning til den kursusform, som den pågældende  

 læreplan vedrører.
Det vil sige læreplaner vedrørende højere handelseksamen: omregning sker i forholdet  

 27:22 og 24:22, læreplaner vedrørende handelseksamen og efg: omregning sker i forholdet  

 27:24, læreplaner vedrørende handelsmedhjælpereksamen: der sker ingen omregning.
2. Beregning af rettegodtgørelse Rettegodtgørelse beregnes på samme måde som ved normalkurserne, jfr.  

 skrivelse fra direktoratet for erhvervsuddannelserne af 7. december 1973,  

 II-401, vedrørende rettegodtgørelse.
 Formlen anvendes dog ikke ved kurser, hvor rettegodtgørelse beregnes efter  

 en timekvotient (handelsmedhjælpereksamen og edb-assistentuddannelsen).
 Med hensyn til rettebrøk anvendes den brøk, der gælder for tilsvarende fag  

 inden for den kursusform, den pågældende læreplan vedrører.
 Elevtallet opgøres den 15. september og 15. januar, jfr. ovennævnte  

 skrivelse af 7. december 1973, II-401.
 3. Ikrafttræden.
 Bestemmelserne har virkning fra den 1. august 1977.
 P.m.v.
 e.b.
A.
Jahnsen eksp.sekr.
