Klassificering § 1. Stillinger som organist (og organistassistent) med en  

 beskæftigelsesgrad på 40% og derover klassificeres i tjenestemændenes  

 lønrammesystem, såfremt der til stillingen er knyttet et uddannelseskrav  

 mindst svarende til Præliminær Orgelprøve fra et dansk musikkonservatorium,  

 et seminarium eller en kirkemusikskole.
 Stk. 2. Spørgsmål om klassificering af nye stillinger som organist (og  

 organistassistent) og omklassificering af allerede klassificerede stillinger  

 forelægges kirkeministeriet.
 Stk. 3. Klassificering og omklassificering foretages af kirkeministeriet  

 ved aftale med den forhandlingsberettigede tjenestemandsorganisation.
 Stk. 4. Antallet af stillinger som organist klassificeret i kønramme  

 17-23-29 eller højere lønramme fastsættes til 338.
 Stk. 5. Kirkeministeriet kan ændre det i stk. 4 nævnte antal efter  

 indhentet indstilling fra et under kirkeministeriets stående lønudvalg af 14.  

 januar 1971 nedsat særudvalg.
 § 2. Ansættelse i stillinger, der klassificeres i tjenestemændenes  

 lønrammesystem efter § 1, finder sted som tjenestemand eller på  

 tjenestemandslignende vilkår.
Beskæftigelsesgrad (lønkvota) § 3. En organiststillings beskæftigelsesgrad beregnes på grundlag af en  

 af menighedsrådet foretaget beskrivelse af de med stillingen forbundne  

 arbejdsforpligtelser inden for et år.
Såfremt stillingen er besat, tiltrædes  

 beskrivelsen af organisten (organistassistenten) ved medunderskrivelse heraf.
Stk. 2. Beskrivelsen udfærdiges på standardblanket til  

 stillingsbeskrivelse for organiststillinger.
Blanketter kan fås hos  

 stiftsøvrigheden.
§ 4. På grundlag af arbejdsbeskrivelsen beregnes beskæftigelsesgrade n ved en pointansættelse efter følgende regler:
A.
Medvirken ved gudstjenester, kirkelige handlinger m.m.
Der ansættes for hver gudstjeneste ............... 2 points vielse  

 ..................... 1 point begravelseshandling ........ 1 point særskilt  

 dåbshandling ...... 1 point For hver gudstjeneste, der er højmesse (eller konfirmation), tillægges  

 yderligere 1 point - dog højst 70 points.
B.
Andagter, konfirmandundervisning og møder.
For medvirken ved andagter i kirken eller andetsteds, ved gudstjenester på  

 sygehus, alderdomshjem eller plejehjem m.v., ved menighedsmøder og ved  

 konfirmandundervisning beregnes 1 point pr. påbegyndt time.
Er tjenester af  

 denne art knyttet sammen, foretages pointsætningen for den sammenkædede  

 tjeneste under eet.
C.
Koncerter.
 For arrangement af og udførelse af kirkekoncerter tillægges 30 points for  

 hver koncert, organisten er forpligtet til årligt at gennemføre - dog højst  

 210 points.
D.
Kor.
For ledelse af voksenkor med sædvanlige forpligtelser og af børne~ eller  

 ungdomskor fastsættes et pointtal på henholdsvis 60 og 120. For videregående  

 forpligtelser med hensyn til korledelse fastsættes følgende pointtillæg:  

 Voksenkor med udvidende forpligtelser ..............120 points Voksenkor med  

 udvidede forpligtelser samt forpligtelser for koret til medvirken ved  

 kirkekoncerter, musikgudstjenester, menighedsmøder  

 m.v................................ 180 points Børne- og ungdomskor med  

 korskole ................. 180 points Pointtillæg for udvidet korledelse m.v. fastsættes efter forhandling med  

 tjenestemandsorganisationen.
 Den samlede pointssum for korledelse kan højst fastsættes til 240. Inden  

 for denne pointsum kan der indregnes et pointtal for arbejde med  

 instrumentalensembler eller andre organisten påhvilende opgaver.
E.
Klokkespil.
 For tilsyn med og betjening af klokkespil beregnes et pointtal på mellem  

 20 og 150.
 For tilsyn med klokkespil ydes i almindelighed 20 points.
 For forpligtelser, der omfatter tilsyn og et bestemt antal årlige  

 klokkespilkoncerter, sker pointansættelsen efter følgende pointtal:
Lønkvota fastsættelse § 6. Beskæftigelsesgrad beregnes og lønkvota fastsættes af  

 kirkeministeriet i forbindelse med oprettelse af organiststillinger.
 § 7. Nyberegning af lønkvoten skal endvidere ske i forbindelse med  

 ledighed i organiststillinger, forinden opslag finder sted, med mindre kvoten  

 er blevet fastsat eller nyberegnet inden for de senest forudgående 3 år, og  

 der ikke er sket ændringer i det for stillingsindehaveren gældende regulativ.
 Stk. 2. Nyberegning af kvoten kan i øvrigt foretages efter anmodning fra  

 menighedsrådet og organisten eller dennes tjenestemandsorganisation.
§ 8. Nyberegning af lønkvoten i henhold til § 7 foretages af  

 stiftsøvrigheden.
Tjenestemandsorganisationen og kirkeministeriet underrettes  

 om trufne afgørelser.
Stk. 2. Såfremt beregning af beskæftigelsesgraden for en ledig  

 tjenestemandsstillling fører til en kvota, der er mindre end 60%, forelægges  

 sagen for kirkeministeriet.
Tilsvarende forholdes, hvis stillingen ikke er en  

 tjenestemandsstilling, men er klassificeret i lønramme 17-23-29.
Stk. 3. En af stiftsøvrigheden foretaget kvotafastsættelse kan af  

 menighedsrådet og/eller tjenestemandsorganisationen indbringes for  

 kirkeministeriet.
Såfremt særlige forhold gør sig gældende, kan  

 kirkeministeriet i det enkelte tilfælde fravige bestemmelserne i §§ 4-5.
Ikrafttrædelse § 9. Cirkulæret træder i kraft straks.
Stk. 2. Bestemmelserne i afsnit II B i kirkeministeriets cirkulære a f 30. april 1970 om fastsættelse af stillingsindhold og aflønning af  

 organister, hvis stilling kan sidestilles med en tjenestemandsstilling,  

 ophæves.
