 FORORD.
 Under henvisning til indenrigsministeriets lovbekendtgørelse nr. 427 af  

 30. september 1980 om værnepligtens opfyldelse ved civilt arbejde som ændret  

 ved lov nr. 308 af 4. juni 1986 har Værnepligtsstyrelsen i nærværende  

 reglement samlet en række bestemmelser til brug såvel for de værnepligtige,  

 der er overført til civilt arbejde, som for de medarbejdere, der har ansvar  

 for den civile værnepligts afvikling.
 Reglementet indeholder de love og bekendtgørelser, der særlig har relation  

 til den civile værnepligt, en række administrativt fastsatte forskrifter, der  

 er udarbejdet med hjemmel i lovgivningen om denne værnepligtsform, og nogle  

 praktiske oplysninger, der erfaringsmæssigt har vist sig at være behov for.
 Rettelsesblade til reglementet vil iøvrigt blive udsendt efter behov og  

 vil kunne indsættes i reglementet, der er udformet som et samlebind.
Steen Thorbek Indholdsfortegnelse.
FORORD..............................................................1 INDHOLDSFORTEGNELSE ................................................2 ADRESSEFORTEGNELSE..................................................5 LOV OM VÆRNEPLIGTENS OPFYLDELSE VED CIVILT ARBEJDE MED ÆNDRING..........................................6 BEKENDTGØRELSE OM TJENESTETID M.V.
VED CIVILT ARBEJDE.....................................................11 BEKENDTGØRELSE OM ANVENDELSE AF DISCIPLINARMIDLER OVER FOR CIVILE VÆRNEPLIGTIGE .....................................................13 BEKENDTGØRELSE OM MYNDIGHED TIL AT ANVENDE DISCIPLINARMIDLER OVER FOR CIVILE VÆRNEPLIGTIGE...............................................15 BEKENDTGØRELSE OM DISCIPLINARNÆVN OG ANKENÆVNT FOR CIVILE VÆRNEPLIGTIGE .............................16 BEKENDTGØRELSE OM EFTERTJENESTE, HJEMSENDELSE OG FORNYET INDKALDELSE AF VÆRNEPLIGTIGE, DER AFTJENDER VÆRNEPLIGTEN VED CIVILT ARBEJDE.................................................18 LOV OM VÆRNEPLIGTSORLOV ...........................................20 GENERELLE BESTEMMELSER FOR CIVILE VÆRNEPLIGTIGE .....................................................22 SÆRLIGE BESTEMMELSR FOR UDSTATIONEREDE CIVILE VÆRNEPLIGTIGE...............................................27 OVERENSKOMST OM UDSTATIONEREING AF CIVILE VÆRNEPLIGTIGE .....................................................30 BESTEMMELSER OM FOR SENT FREMMØDE .................................37 FASTSÆTTELSE AF HJEMSENDELSESTIDSPUNKT.............................37 PRAKTISKE OPLYSNINGER FOR CIVILE VÆRNEPLIGTIGE .....................................................39 KONTANTE YDELSER...................................................45 GODTGØRELSE FOR TABT ARBEJDSFORTJENESTE ...........................50 FRIBEFORDRING .....................................................52 TILSKUD TIL FRITIDSAKTIVITETER.....................................69 TEATERBILLETTER ...................................................71 BESTEMMELSER OM FRIHEDER OG OM MIDLERTIDIG HJEMSENDELSE.......................................................72 UDGANGSFRIHED .....................................................72 ORLOV .............................................................73 LØRDAG-SØNDAGSORLOV ...............................................73 FERIEORLOV.........................................................73 FAMILIEORLOV.......................................................74 SYGEORLOV OG REKREATIONSORLOV .....................................75 VELFÆRDSORLOV .....................................................76 BESKÆFTIGELSESORLOV ...............................................76 FORENINGSLEDERORLOV ...............................................77 IDRÆTSORLOV .......................................................77 ORLOV I VIDERE OMFANG .............................................78 BARSELSORLOV.......................................................79 BEGRÆNSNINGER I ADGANGEN TIL FRIHED M.V............................81 ERSTATNINGSTJENESTE ...............................................82 MIDLERTIDIG HJEMSENDELSE...........................................82 BEREGNING AF ERSTATNINGSTJENESTE...................................84 BEREGNING AF EFTERTJENESTE.........................................84 SYGDOM OG ULYKKE...................................................85 SAMARBEJDSREGLER FOR CIVILE VÆRNEPLIGTIGE .........................87 SAMARBEJDESREGLER FOR UDSTATIONEREDE CIVILE VÆRNEPLIGTIGE (I)...........................................87 SAMARBEJDSREGLER FOR CIVILE VÆRNEPLIGTIGE PÅ SKOLE (II) .....................................................92 SAMARBEJDSREGLER FOR CIVILE VÆRNEPLIGTIGE I LEJR (III).........................................92 LANDSKONTAKTUDVALGET - LKU.........................................97 TALSMANDSKURSER ..................................................101 ERHVERVSORIENTERING, ERHVERVSVEJLEDNING OG ARBEJDSFORMIDLING..............................................102 ALFABETISK EMNEREGISTER ..........................................105 ADRESSEFORTEGNELSE Bekendtgørelse af Lov om værnepligtens opfyldelse ved civilt arbejde Hermed bekendtgøres lov nr. 187 af 20. maj 1933 om værnepligtens  

 opfyldelse ved civilt arbejde, jfr. lovbekendtgørelse nr. 473 af 20.  

 september 1976 med de ændringer, der følger af § 39 i lov nr. 213 af 30. maj  

 1980.
 Den bekendtgjorte lovtekst gælder først fuldt ud fra den 1. januar 1981,  

 jfr. § 38, stk. 1, i lov nr. 213 af 30. maj 1980, der er gengivet i  

 bekendtgørelsens slutning.
 § 1.  Værnepligtige, for hvem militær tjeneste af  

 enhver art efter foreliggende oplysninger må anses for at være uforenelig med  

 deres samvittighed, kan af indenrigsministeren efter forhandling med  

 forsvarsministeren fritages for militær tjeneste mod at anvendes til andet  

 statsarbejde, der dog ikke må tjene militære formål.
 Stk. 2.  De nærmere bestemmelser vedrørende ordningen af  

 sådant statsarbejde - hvis udbytte tilfalder staten - træffes af  

 indenrigsministeren, der ligeledes er berettiget til at bestemme, at de  

 pågældende - ud over det egentlige statsarbejde - skal deltage i undervisning  

 og oplæring efter nærmere af ministeren fastsatte regler.
 Stk. 3.  De i stk. 1 nævnte værnepligtige er, hvor denne  

 lov ikke bestemmer andre, omfattet af reglerne i værnepligtsloven.
§ 2.  Ansøgning om overførelse til civilt arbejde  

 indsendes til indenrigsministeren ledsaget af fornødne oplysninger og  

 dokumentation.
Ansøgningen skal være indsendt inden 4 uger efter  

 indkaldelsesordrens modtagelse.
 Stk. 2.  De værnepligtige skal i forbindelse med  

 indkaldelsesordren vejledes om adgangen til at blive overført til civilt  

 arbejde og om reglerne i stk. 1.
 Stk. 3.  En værnepligtig kan kun een gang blive overført  

 til civilt arbejde.
Stk. 4.  Indenrigsministeren kan, når særlige  

 omstændigheder taler herfor, behandle en ansøgning, uanset at fristen i stk.  

 1 ikke er overholdt, eller uanset at ansøgeren allerede een gang har været  

 overført til civilt arbejde.
En ansøgning skal dog altid afvises, når den er  

 indsendt, medens den værnepligtige er til tjeneste.
§ 3.  Kan en ansøgning ikke afgøres på det  

 foreliggende grundlag, pålægges det ansøgeren inden en nærmere fastsat frist,  

 der skal være på mindst 7 dage, at tilvejebringe de nødvendige yderligere  

 oplysninger.
Det kan herunder pålægges ansøgeren at møde personligt for en  

 session.
 Stk. 2.  Hvis et pålæg i medfør af stk. 1 ikke  

 efterkommes inden for den fastsatte frist, og særlige omstændigheder ikke  

 taler for at forlænge denne, anses ansøgningen for bortfaldet.
 § 3 a.  Indenrigsministeren kan bemyndige  

 værnepligtsstyrelsen til at træffe de i §§ 1-3 og 10 nævnte afgørelser.
Stk. 2.  Der kan i forbindelse hermed fastsættes frister  

 for indbringelse af værnepligtsstyrelsens afgørelser for indenrigsministeren.  

 Klagefristen kan dog ikke sættes til mindre end 14 dage.
Det kan endvidere  

 bestemmes, at værnepligtsstyrelsen inden for nærmere angivne områder kan  

 træffe den endelige administrative afgørelse.
 § 4.  Indenrigsministeren fastsætter med tilslutning  

 fra folketingets finansudvalg regler om de civile værnepligtiges aflønning og  

 andre ydelser.
 § 5.  Det civile arbejdes varighed er 11 måneder.
Stk. 2.  Sker overførelse til civilt arbejde, efter at  

 pågældende har gjort værnepligtstjeneste ved første indkaldelse, træder  

 civilt arbejde i et tidsrum, der fastsættes i bestemmelser udfærdiget af  

 indenrigsministeren, i stedet for vedkommendes genindkaldelse.
Ministeren  

 fastsætter endvidere bestemmelser om varigheden af civilt arbejde, der træder  

 i stedet for tjeneste efter § 31 i lov om civilforsvaret.
 § 6.  Medmindre disciplinarmidler bringes i  

 anvendelse, jfr. § 8, stk. 1, straffes en arbejdspligtig med bøde, hæfte  

 eller med fængsel i indtil 1 år, såfremt han:
Stk. 2.  Sagerne behandles som politisager.
Retsmidlerne  

 i retsplejelovens kapitel 72 og 73 kan anvendes i samme omfang som i sager,  

 som det efter de almindelige regler i retsplejeloven tilkommer statsadvokaten  

 at forfølge.
§ 7.  Indenrigsministeren bestemmer, i hvilket omfang  

 strafafsoning eller ulovligt fravær skal medføre eftertjeneste eller  

 hjemsendelse med henblik på fornyet indkaldelse.
Eftertjenesten kan ikke  

 overstige afsoningstiden og den tid, den pågældende eventuelt har været  

 ulovligt fraværende.
 Stk. 2.  Den, der anden gang dømmes for nægtelse af at  

 udføre civilt arbejde, jfr. § 6, stk. 1, nr. 1, hjemsendes og kan ikke senere  

 indkaldes.
 § 8.  I stedet for mindre straffe efter § 6 skal  

 anvendes disciplinarmidler, medmindre omstændighederne taler derimod.
 Stk. 2.  Disciplinarmidler kan ikke indbringes for  

 retten.
 § 8 a.  Som disciplinarmidler kan anvendes  

 tilrettevisning, arbejde i en del af fritiden, fratagelse af friheder samt  

 overflytning til anden tjeneste.
 Stk. 2.  Medfører anvendelse af disciplinarmidler  

 indgreb i adgangen til at forlade tjenestestedet efter tjenestens ophør, må  

 dette ikke ske for længere perioder end 3 dage ad gangen med mindst 1 dags  

 mellemrum mellem perioderne, og anvendelsen må ikke udstrækkes ud over 14  

 dage.
 Stk. 3.  Indenrigsministeren fastsætter de nærmere  

 regler om anvendelse af disciplinarmidler, herunder regler om samtidig  

 anvendelse af flere disciplinarmidler.
 Stk. 4.  Indenrigsministeren bestemmer, hvem der skal  

 have myndighed til at anvende disciplinarmidler, og omfanget af denne  

 myndighed.
 § 8 b.  Den, der er blevet pålagt et  

 disciplinarmiddel, kan forlange udståelsen udsat i indtil 2 x 24 timer efter  

 meddelelsen om disciplinarmidlet.
 § 8 c.  Den, der er blevet pålagt et  

 disciplinarmiddel, kan forlange sagen forelagt for et disciplinarnævn til  

 afgørelse.
Stk. 2.  Disciplinarnævnets afgørelse kan såvel af den,  

 der er blevet pålagt et disciplinarmiddel, som af den, der har pålagt  

 disciplinarmidlet, forlanges forelagt et ankenævn til afgørelse.
Ankenævnets  

 afgørelse kan ikke indbringes for domstolene eller indenrigsministeren.
Stk. 3.  Disciplinarnævnet består af en dommer som  

 formand samt to andre medlemmer, hvoraf den ene så vidt muligt skal være en  

 talsmand medens den anden skal være funktionær inden for civil værnepligt.  

 Stk. 4. Ankenævnet, der oprettes af indenrigsministeren, består af en formand  

 og to andre medlemmer.
Formanden skal være en landsdommer eller en dommer,  

 der opfylder de almindelige betingelser for at kunne beskikkes til  

 landsdommer.
De øvrige medlemmer er en statsadvokat, der udpeges af  

 justitsministeren, og en advokat, der udpeges af Advokatrådet.
 Stk. 5.  Indenrigsministeren fastsætter de nærmere  

 regler for udpegning af for disciplinarnævnets medlemmer og for  

 disciplinarnævnets og ankenævnets virksomhed.
 § 8 d.  Indbringelse af et disciplinarmiddel for  

 disciplinarnævnet eller ankenævnet har ikke opsættende virkning på  

 udståelsen, medmindre andet bestemmes af vedkommendenævns formand.
 Stk. 2.  Et disciplinarmiddel skal indbringes for  

 disciplinarnævnet eller ankenævnet inden 4 uger efter, at klageren har fået  

 meddelelse om disciplinarmidlet, henholdsvis om disciplinarnævnets afgørelse.  

 Vedkommende nævns formand kan bestemme, at der skal ses bort fra  

 overskridelse af klagefristen, når der er særlig grund hertil.
§ 9.  Genindkaldelse til civilt arbejde finder ikke  

 sted.
Sker der ekstraordinære indkaldelser til forsvaret, kan  

 indenrigsministeren dog foretage genindkaldelser til civilt arbejde af  

 tilsvarende varighed.
 § 10.  Værnepligtige, for hvem kun militær tjeneste af  

 en vis art er uforenelig med deres samvittighed, kan, såfremt de fremsætter  

 begæring derom, anvendes ved sanitetstropperne.
 Stk. 2.  Begæringer herom behandles i overensstemmelse  

 med reglerne i §§ 2-3a.
 § 11.  Denne lov (* 1) træder straks i kraft og gælder  

 også for den, der ved dens ikrafttræden udfører civilt arbejde.
 Stk. 2.  lov nr. 625 af 13. december 1917 om  

 værnepligtiges anvendelse til civilt arbejde ophæves.
 Lov nr. 231 af 7. juni 1972, hvis § 1 ændrer affattelsen af § 5, stk. 2,  

 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 2.  Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen (* 2) i  

 Lovtidende.
 Lov nr. 330 af 13. juni 1973, hvis § 1 ændrer affattelsen af § 5, stk. 1,  

 og af § 9, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 2.  Tidspunktet for lovens ikrafttræden bestemmes af  

 indenrigsministeren (* 3), der desuden kan fastsætte regler om gradvis  

 nedsættelse af tjenestetiden til 12 måneder.
 Lov nr. 326 af 26. juni 1975 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser vedrørende §§ 6-8 d:
 § 2.  Tidspunktet for lovens ikrafttræden bestemmes af  

 indenrigsministeren (* 4).
 § 3.  Husarrest, der ikke er udstået ved lovens  

 ikrafttræden, bortfalder.
 Lov nr. 289 af 10. juni 1976 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser vedrørende §§ 2-4, § 5, stk. 1, og § 10:
 § 2.  § 1, nr. 2, træder i kraft ved bekendtgørelsen i  

 Lovtidende (* 5) og har virkning fra den 1. april 1976.
 Stk. 2.  Tidspunktet for ikrafttrædelsen af § 1, nr. 1,  

 3 og 4, fastsættes af indenrigsministeren (* 6). Denne kan desuden fastsætte  

 bestemmelser om gradvis nedsættelse af tjenestetiden til 11 måneder.
 Lov nr. 213 af 30. maj 1980, hvis § 39 ændrer lovens titel, indsætter § 1,  

 stk. 3, og ændrer affattelsen af § 3 a, § 5, stk. 2, og § 6.
 Stk. 2,  indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 38.  Loven træder i kraft den 1. januar 1981.
Stk. 2.  -- Indenrigsministeriet, den 30. september  

 1980 HENNING RASMUSSEN /Heide-Jørgensen Lov nr. 308 af 4. juni 1986 Lov om ændring af lov om værnepligtens opfyldelse ved civilt arbejde og  

 civilforsvarslov (Det civile arbejdes varighed m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om værnepligtens opfyldelse ved civilt arbejde, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 427 af 30. september 1980, foretages følgende ændring:
 § 5  affattes således:
»§ 5.  Varigheden af det civile arbejde svarer  

 til varigheden af den tjeneste inden for forsvaret eller civilforsvaret, som  

 den værnepligtige overføres fra.« § 2 I civilforsvarsloven, lov nr. 253 af 27. maj 1981, foretages følgende  

 ændring:
 § 8  ophæves.
§ 3 Stk. 1.  § 1 har virkning for værnepligtige, der ansøger  

 om overførsel til civilt arbejde efter den 30. juni 1986.
 Stk. 2.  For værnepligtige, der har ansøgt om overførsel  

 til civilt arbejde før dette tidspunkt, anvendes de hidtidige regler.
 Stk. 3.  § 2 træder i kraft den 1. juli 1986.
Givet på Christiansborg slot, den 4.  

 juni 1986 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/Knud Enggaard Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 12 af 8. januar 1987 Bekendtgørelse om tjenestetid m.v. ved civilt arbejde I medfør af § 1, stk. 2, i lov om værnepligtens opfyldelse ved civilt  

 arbejde, jfr. lovbekendtgørelse nr. 427 af 30. september 1980, som ændret ved  

 § 1 i lov nr. 308 af 4. juni 1986 fastsættes følgende:
 § 1.  Varigheden af det civile arbejde svarer til  

 varigheden af den tjeneste indenfor forsvaret eller civilforsvaret, som de  

 værnepligtige overføres fra.
 § 2.  Værnepligtige, der overføres til civilt arbejde  

 i forbindelse med indkaldelse til den første samlede tjeneste i forsvaret  

 eller civilforsvaret, skal udføre civilt arbejde i et antal dage, der svarer  

 til længden af den tjeneste indenfor forsvaret eller civilforsvaret, som de  

 værnepligtige overføres fra.
 § 3.  Værnepligtige, der overføres til civilt arbejde  

 efter at have påbegyndt den første samlede tjeneste i forsvaret eller  

 civilforsvaret, skal udføre civilt arbejde i et antal dage, der svarer til  

 den resterende del af den første samlede tjeneste.
 § 4.  Værnepligtige i det kommunale civilforsvar, der  

 overføres til civilt arbejde efter afslutningen af den indledende  

 kaserneuddannelse, men inden den fortsatte lokale uddannelse er afsluttet,  

 skal udføre civilt arbejde i et antal dage, svarende til deres resterende  

 uddannelsestimer i det lokale civilforsvar.
 § 5.  Værnepligtige, der overføres til civilt arbejde  

 efter at have gennemført den første samlede tjeneste i forsvaret, skal udføre  

 civilt arbejde i en antal dage, der svarer til den efterfølgende tjeneste,  

 den pågældende er indkaldt til.
 § 6.  Indkaldelse til civilt arbejde i henhold til §§  

 3, 4 og 5 finder ikke sted, såfremt den tjeneste de pågældende overføres fra,  

 har en varighed af ikke over 2 døgn.
 § 7.  En arbejdsdag for en civil værnepligtig svarer  

 til det daglige timetal, der til enhver tid er fastsat på det almindelige  

 arbejdsmarked.
 § 8.  En værnepligtig, der, uden endnu at være  

 fordelt, søger om overførsel til civilt arbejde, deler vilkår med de  

 værnepligtige, sammen med hvilke han skal fordeles.
 Stk. 2.  En værnepligtig, som uden endnu at være mødt  

 til værnepligtstjeneste får en lavere egnethedsvedtegning, deler på grundlag  

 af den nye egnethedsvedtegning og under hensyntagen til uddannelse og  

 livsstilling, vilkår med de værnepligtige, sammen med hvilke han blev fordelt  

 eller skal fordeles.
 § 9.  Bekendtgørelsen træder i kraft ved  

 offentliggørelsen i Lovtidende og har virkning for værnepligtige, der ansøger  

 om overførsel til civilt arbejdt efter den 30. juni 1986. For værnepligtige,  

 der har ansøgt om overførsel til civilt arbejde før dette tidspunkt, anvendes  

 de hidtidige regler.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves indenrigsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 291 af 10. juni 1976 om tjenestetid ved civilt arbejde.
Indenrigsministeriet, den 8. januar 1987 KNUD ENGGAARD /Johs.
Qwist  Indenrigsministeri ets bekendtgørelse nr. 474 af 20. september 1976. Bekendtgørelse om anvendelse af disciplinarmidler over for civile værnepligtige.
 I medfør af § 8 a, stk. 3, i lov om værnepligtiges anvendelse til civilt  

 arbejde, jfr. lovbekendtgørelse nr. 473 af 20. september 1976 fastsættes:
 Anvendelsesområde.
 § 1.  Disciplinarmidler kan kun anvendes, når en  

 strafbar handling er begået.
 § 2.  Disciplinarmidler skal anvendes i stedet for  

 mindre straffe, medmindre omstændighederne taler imod det.
 Disciplinarmidlerne.
 § 3.  Ved fastsættelse af et disciplinarmiddel skal  

 det påses, at disciplinarmidlet sættes i et passende forhold til forseelsens  

 grovhed under hensyntagen til eventuelle formildende eller skærpende  

 omstændigheder og den skyldiges tidligere forhold.
 § 4.  Som disciplinarmidler kan anvendes:
Tilrettevisning er en mundtlig eller skriftlig tilkendegivelse af, at der  

 er begået en forseelse.
Tilrettevisning bør normalt anvendes ved mindre  

 alvorlige førstegangsforseelser.
Dette disciplinarmiddel kan navnlig anvendes i tilfælde, hvor en civil  

 værnepligtig ved ulovligt fravær eller på anden måde har unddraget sig det  

 arbejde, der påhviler ham, eller har udvist forsømmelighed med hensyn til  

 dets udførelse.
Arbejde i en del af fritiden kan pålægges enten i et bestemt  

 tidsrum eller i form af en bestemt opgaves udførelse.
På almindelige  

 arbejdsdage må pålæg af arbejde i en del af fritiden ikke medføre tjeneste  

 mere end 2 timer ud over den normale arbejdstid.
Arbejde i en del af fritiden  

 på lørdage må ikke have en varighed af mere end 4 timer.
Disciplinarmidlet  

 kan ikke bringes til udførelse på folkekirkens helligdage eller på søndage.
 Tidspunkt for og den længste varighed pr. dag af disciplinarmidlet  

 fastsættes ved ikendelsen.
Dette disciplinarmiddel består i inddragelse af eller indskrænkning i  

 særlige lempelser i den normale arbejdstid eller i tidligere meddelt orlov,  

 bortset fra sygeorlov og ferieorlov.
Fratagelse af friheder vil kunne omfatte  

 nærmere angivne dage inden for en 14-dages periode.
Fratagelse bør navnlig ske i tilfælde, hvor det skønnes egnet til at  

 modvirke uberettiget opnåede fordele.
Anvendes disciplinarmidlet sammen med  

 arbejde i en del af fritiden, vil sanktionen især kunne tage sigte på at  

 udbedre en forvoldt skade.
 Disciplinarmidlet indebærer en flytning til andet arbejde og/eller andet  

 tjenestested.
Flytning fra udstationering til lejrtjeneste eller fra een lejr til en  

 anden som disciplimarmiddel kan kun iværksættes efter bemyndigelse fra 1.  

 udskrivningskreds - styrelsen for civil værnepligt.
Inden der tages stilling  

 til om dette disciplinarmiddel bør bringes i anvendelse, skal der - når  

 forholdene taler for det - indhentes en udtalelse fra en ved civil værnepligt  

 ansat læge og/eller socialrådgiver.
 Dette disciplinarmiddel kan ikke anvendes under det indledende  

 skoleophold.
 § 5,  Den, der er blevet pålagt et disciplinarmiddel  

 kan forlange udståelsen udsat i indtil 2 x 24 timer efter meddelelsen om  

 disciplinarmidlet.
 § 6.  Hvor ikke andet følger af gældende bestemmelser  

 eller omstændighederne i øvrigt, kan de enkelte disciplinarmidler anvendes  

 samtidigt.
 § 7.  Medfører anvendelse af disciplinarmidler indgreb  

 i adgangen til at forlade tjenestestedet efter den daglige tjenestes ophør,  

 må det ikke ske for længere perioder end 3 dage ad gangen med mindst een dags  

 mellemrum mellem perioderne.
 Stk. 2.  Det skal udtrykkeligt angives, i hvilket omfang  

 et disciplinarmiddel skal medføre indgreb i lørdag-søndagsfrihed og/eller i  

 frihed på folkekirkens helligdage.
Stk. 3.  Anvendelse af disciplinarmidler, der medfører  

 indgreb i adgangen til at forlade tjenestestedet, herunder samtidig  

 anvendelse af flere sådanne disciplinarmidler, må ikke udstrækkes ud over 14  

 dage fra iværksættelsestidspunktet.
Der bør normalt efter udståelsen være  

 mindst een dag med udgangsfrihed inden iværksættelse af nyt  

 disciplinarmiddel, der medfører sådant indgreb.
Stk. 4.  Den, der har påbegyndt udståelsen af et  

 disciplinarmiddel, kan i særlige tilfælde af vedkommende chef få tilladelse  

 til at udståelsen udsættes, således at denne fortsætter efter udløbet af den  

 periode, for hvilken udsættelsen er givet.
En sådan tilladelse skal altid  

 gives i forbindelse med ferieorlov eller julehelligdage.
Ikrafttræden § 8.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. oktober  

 1976, og har virkning for disciplinarmidler ikendt efter dette tidspunkt.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves indenrigsministeriets  

 reglement af 18. juli 1949 for disciplinærstraffe over for værnepligtige, der  

 er indkaldt til civilt arbejde.
 Indenrigsministeriet, den 20. september  

 1976.
Egon Jensen /Louis Heegaard.  Indenrigsministeri ets bekendtgørelse nr. 476 af 20. september 1976. Bekendtgørelse om myndighed til at anvende disciplinarmidler over for civile værnepligtige.
 I medfør af § 8 a, stk. 4, i lov om værnepligtiges anvendelse til civilt  

 arbejde, jfr. lovbekendtgørelse nr. 473 af 20. september 1976, fastsættes:
 § 1.  Skolechefer, lejrchefer og udstationeringschefen  

 har hver inden for sit tjenesteområde myndighed til at pålægge civile  

 værnepligtige disciplinarmidler.
 Stk. 2.  Det samme gælder souschefer i lejre, der  

 geografisk er afsondret fra den hovedlejr, hvorunder de hører.
 § 2.  Der tilkommer den, som midlertidigt varetager  

 tjenesten i en funktion, samme myndighed til at ikende disciplinarmidler, som  

 i medfør af denne bekendtgørelse tillægges den, i hvis sted han varetager  

 tjenesten.
 § 3  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. oktober  

 1976.
 Indenrigsministeriet, den 20. september  

 1976.
 Egon Jensen.
 /Louis Heegaard.
Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 477 af 20. september 1976.
 Bekendtgørelse om disciplinarnævn og ankenævn for civile værnepligtige.
 I medfør af § 8 c, stk. 5 i lov om værnepligtiges anvendelse til civilt  

 arbejde, jfr. lovbekendtgørelse nr. 473 af 20. september 1976 fastsættes:
 Disciplinarnævn.
 § 1.  Der oprettes eet disciplinarnævn øst og eet vest  

 for Storebælt.
 Stk. 2.  Disciplinarnævnet består af en dommer som  

 formand samt 2 andre medlemmer, hvoraf den ene skal være en civil  

 værnepligtig, så vidt muligt en talsmand, medens den anden skal være en  

 funktionær inden for civil værnepligt.
 Stk. 3.  Er den dommer, der er udpeget som formand,  

 forhindret, udpeger indenrigsministeren en anden dommer til at varetage  

 hvervet.
Stk. 4.  Det i samarbejdsregler for civile værnepligtige  

 kap.
IV nævnte landskontaktudvalg udpeger blandt sine medlemmer fra 4-12  

 personer, iblandt hvilke formanden efter tur udtager et medlem til  

 disciplinarnævnet.
Har landskontaktudvalget ikke udpeget de nævnte personer,  

 kan formanden blandt Landskontaktudvalgets medlemmer på samme måde efter tur  

 udtage et medlem til disciplinarnævnet.
 Stk. 5.  1. udskrivningskreds - styrelsen for civil  

 værnepligt udpeger for eet år ad gangen 12 funktionærer inden for civil  

 værnepligt, blandt hvilke formanden efter tur udtager et medlem til  

 disciplinarnævnet.
 § 2.  Ingen må deltage som medlem i en sags  

 behandling, hvis der foreligger omstændigheder, som er egnet til at svække  

 tilliden til hans upartiskhed i sagen.
 Stk. 2.  Disciplinarnævnet afgør selv, om et medlem ikke  

 kan deltage i behandlingen af en sag som følge af bestemmelsen i stk. 1.
 § 3.  Nævnets medlemmer har tavshedspligt med hensyn  

 til, hvad de erfarer ved sagernes behandling i nævnet.
 § 4.  Den, der er blevet pålagt et disciplinarmiddel,  

 kan inden 4 uger efter disciplinarmidlets forkyndelse forlange sagen indbragt  

 for disciplinarnævnet ved selv eller sammen med sin talsmand at fremsætte  

 skriftlig eller mundtlig begæring herom.
 § 5.  Formanden kan bestemme om indbringelse af en sag  

 for nævnet skal medføre, at udståelsen af disciplinarmidler udsættes, til  

 nævnet har truffet afgørelse i sagen.
 § 6.  Formanden tilrettelægger nævnets arbejde og  

 leder forhandlingerne under møderne.
 Stk. 2.  Han kan foranledige sagen yderligere undersøgt  

 inden forhandlingen i nævnet.
 Stk. 3.  Han afgør, om eller i hvilket omfang tilhørere  

 skal have adgang til at overvære møderne.
 Stk. 4.  Han afgør, om eventuel bevisførelse skal foregå  

 umiddelbart for nævnet eller til rapport eller på anden måde.
 § 7.  Den, der har indbragt en sag for nævnet, har ret  

 til - eventuelt sammen med en talsmand - at udtale sig umiddelbart for dette,  

 medmindre særlige hensyn taler imod det.
§ 8.  Nævnets afgørelse kan gå ud på afvisning af  

 sagen, stadfæstelse, ophævelse eller ændring af det påklagede  

 disciplinarmiddel.
Afgørelsen træffes ved stemmeflerhed.
Er der ikke flertal  

 for en afgørelse, træffes denne af formanden.
 § 9.  Nævnets afgørelse udfærdiges skriftligt og  

 underskrives af formanden.
 Stk. 2.  Afgørelsen sendes til vedkommende skolechef,  

 lejrchef eller udstationeringschefen, som herefter meddeler afgørelsen til  

 den værnepligtige samt foretager det videre fornødne i sagen.
 Stk. 3.  Hvis det disciplinarmiddel, der er indbragt for  

 nævnet, allerede er udstået, og nævnets afgørelse indebærer en  

 formildelse,fastsætter formanden efter samråd med vedkommende chef en  

 passende kompensation herfor.
 Ankenævnet.
§ 10.  Ankenævnet, der oprettes af  

 indenrigsministeren, består af en formand og to andre medlemmer.
Formanden  

 skal være en landsdommer eller en dommer, der opfylder de almindelige  

 betingelser for at kunne beskikkes til landsdommer.
De øvrige medlemmer er en  

 statsadvokat, der udpeges af justitsministeren, og en advokat, der udpeges af  

 Advokatrådet.
 § 11.  Disciplinarnævnets afgørelser kan såvel af  

 vedkommende SKOLECHEF lejrchef eller udstationeringschefen som af den, der er  

 blevet pålagt disciplinarmidlet, inden 4 uger efter, at klageren har fået  

 meddelelse herom, forlanges indbragt for ankenævnet.
 Stk. 2.  Nævnets formand kan bestemme, at der skal ses  

 bort fra overskridelse af klagefristen, når der er særlig grund hertil.
 Stk. 3.  Indbringelse af en sag for ankenævnet sker ved  

 indgivelse af skriftlig eller mundtlig anmodning herom til formanden for det  

 disciplinarnævn, hvis afgørelse påklages.
 Stk. 4.  Formanden for disciplinarnævnet indsender sagen  

 til ankenævnet.
 § 12.  Reglerne i kapitel 1 finder med fornødne  

 lempelser tilsvarende anvendelse, idet behandlingen af en sag i ankenævnet  

 dog foregår på grundlag af det i sagen foreliggende skriftlige materiale,  

 medmindre nævnet bestemmer andet.
 § 13.  Ankenævnets afgørelser kan ikke indbringes for  

 domstolene eller indenrigsministeren.
 Kapital 3.
 Ikrafttræden.
 § 14.  bekendtgørelsen træder i kraft den 15. oktober  

 1976, og har virkning for disciplinarmidler ikendt efter dette tidspunkt.
 Indenrigsministeriet, den 20. september  

 1976.
 Egon Jensen.
/Louis Heegaard.  Indenrigsministeri ets bekendtgørelse nr. 478 af 20. september 1976. Bekendtgørelse om  

 eftertjeneste, hjemsendelse og fornyet indkaldelse af værnepligtige, der  

 aftjener værnepligten ved civilt arbejde.
 I medfør af § 7, stk. 1, i lov om værnepligtiges anvendelse til civilt  

 arbejde, jfr. lovbekendtgørelsen nr. 473 af 20. september 1976 fastsættes:
 § 1.  Tjenestetiden for civile værnepligtige, der  

 under tjenesten ulovligt eller på grund af strafafsoning, herunder  

 varetægtsfængsel, der anses for udstået i straffen, har været fraværende i  

 mindst 15 dage uden derfor at blive hjemsendt, forlænges med et tilsvarende  

 tidsrum.
 Stk. 2.  1. udskrivningskreds - styrelsen for civil  

 værnepligt kan dog efter udstationeringschefens eller vedkommende lejrchefs  

 indstilling helt eller delvis fritage for eftertjeneste, særlig når den  

 civile værnepligtige har udvist god opførsel, eller når afgørende tjenstlige  

 hensyn taler imod at beholde en civil værnepligtig til tjeneste efter den  

 almindelige hjemsendelse.
 § 2.  Civile værnepligtige, der under tjenesten skal  

 afsone frihedsstraf i mere end 60 dage, kan efter indstilling af vedkommende  

 skolechef, lejrchef eller udstationeringschefen af 1. udskrivningskreds -  

 styrelsen for civil værnepligt hjemsendes midlertidigt, inden strafafsoningen  

 påbegyndes.
Stk. 2.  Civile værnepligtige, der under tjenesten i  

 mere end 60 dage ikke har udført det dem påhvilende arbejde, kan efter lejr  

 chefens eller udstationeringschefens bestemmelse hjemsendes.
Såfremt fraværet  

 alene skyldes sygdom, træffes bestemmelse om hjemsendelse dog af 1.  

 udskrivningskreds - styrelsen for civil værnepligt efter vedkommende  

 lejrchefs eller udstationeringschefens indstilling.
Stk. 3.  Beslutning om hjemsendelse i henhold til stk. 1  

 og 2 forkyndes for den civile værnepligtige personligt eller ved afsendelse  

 af anbefalet brev til den adresse, den pågældende har opgivet, eller som i  

 øvrigt måtte være den hjemsendende myndighed bekendt.
Såfremt hjemsendelsen  

 beror på lejrchefens eller udstationeringschefens beslutning, gøres den  

 civile værnepligtige samtidig bekendt med de i stk. 4 nævnte ankeregler.
Stk. 4.  Lejrchefens eller udstationeringschefens  

 beslutning i henhold til stk. 2 kan af den civile værnepligtige indankes for  

 1. udskrivningskreds - styrelsen for civil værnepligt.
Såfremt sådan anke  

 ikke har fundet sted senest 7 dage efter, at beslutningen er forkyndt eller  

 forsøgt forkyndt for den pågældende, hjemsendes han.
Såfremt den civile  

 værnepligtige anker sagen inden udløbet af den nævnte frist udsættes  

 hjemsendelsen, indtil 1. udskrivningskreds - styrelsen for civil værnepligts  

 afgørelse foreligger.
Ankemedelelsen sendes til henholdsvis vedkommende  

 lejrchef eller udstationeringschefen.
Stk. 5.  Civile værnepligtige, der hjemsendes i henhold  

 til bestemmelserne i stk. 1 og 2. erklæres af den hjemsendende myndighed for  

 tiden »tjenstudygtige«.
Sådanne værnepligtige kan ikke indkaldes  

 til fornyet tjeneste uden forinden at være fundet tjenstdygtige af en  

 session.
§ 3.  For værnepligtige, der hjemsendes midlertidigt,  

 medregnes det antal dage, hvori de pågældende har udført tjeneste fuldt ud  

 ved fastsættelse af tjenestestdens længde.
Har den omhandlede tjeneste i  

 hvert enkelt tilfælde omfattet færre end 30 dage, medregnes den dog ikke ved  

 senere indkaldelse til fornyet tjeneste.
Stk. 2.  Indkaldelse til fornyet tjeneste efter  

 hjemsendelse på grund af strafafsoning eller ulovligt fravær i henhold til §  

 2 kan kun finde sted een gang.
De værnepligtige indkaldes ved 1.  

 udskrivningskreds - styrelsen for civil værnepligts foranstaltning.
 Stk. 3.  Under den fornyede tjeneste hjemsendes en civil  

 værnepligtig først ved afslutning af den fulde tjenestetid, medmindre han  

 forinden af en session eller en udskrivningschef erklæres for tjenstudygtig  

 på grund af en lidelse, jfr. indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 667 af  

 18. december 1975 om bedømmelse af tjenstdygtigheden hos værnepligtige, der  

 forretter tjeneste i civilforsvaret eller aftjener værnepligten ved civilt  

 arbejde,eller bestemmelse om hjemsendelse træffes i henhold til § 2, stk. 1.
 Stk. 4.  1. udskrivningskreds - styrelsen for civil  

 værnepligt kan, når særlige omstændigheder taler derfor, meddele fritagelse  

 for fornyet indkaldelse.
 § 4.  Civile værnepligtige, der af en session eller af  

 en udskrivningschef erklæres »for tiden tjenstudygtige«,  

 hjemsendes.
 § 5.  Civile værnepligtige, der hjemsendes i henhold  

 til § 2, stk. 2, alene på grund af sygdom samt civile værnepligtige, der  

 hjemsendes i henhold til § 4, indkaldes ikke til fornyet tjeneste.
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte civile værnepligtige, som på  

 ny erklæres »tjenstdygtige« af en session, kan i henhold til § 9 i  

 lov om værnepligtiges anvendelse til civilt arbejde genindkaldes, såfremt der  

 sker ekstraordinære indkaldelser til forsvaret.
 § 6.  De i § 3, stk. 1, 2 og 3 samt de i § 5 anførte  

 regler gælder også i tilfælde, hvor den værnepligtige er erklæret »for  

 tiden tjenstudygtig« under tjeneste i de militære værn eller korps eller  

 civilforsvarskorpset.
 § 7.  De af 1. udskrivningskreds - styrelsen for civil  

 værnepligt i medfør af denne bekendtgørelse trufne afgørelser kan indbringes  

 for indenrigsministeren.
 § 8.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. oktober  

 1976.
 Indenrigsministeriet, den 20. september  

 1976.
 Egon Jensen.
 /Louis Heegaard.
Lov om værnepligtsorlov VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1.  Loven omfatter værnepligtige lønmodtagere, som  

 har modtaget meddelelse om tidspunktet for indkaldelsen, og som ved  

 indkaldelsen i mindst 9 måneder vil have været uafbrudt ansat i samme  

 virksomhed gennemsnitlig mindst 15 timer ugentlig.
Hvis et ansættelsesforhold  

 følger i umiddelbar forlængelse af lære, elev- eller praktiktid, medregnes  

 denne i de 9 måneder.
 § 2.  En værnepligtig lønmodtager har ret til fravær  

 fra arbejdet på grund af aftjening af værnepligt.
 Stk. 2.  En arbejdsgiver må ikke afskedige en  

 lønmodtager, fordi han vil udnytte retten til fravær på grund af aftjening af  

 værnepligt eller har været fraværende af denne grund.
 Stk. 3.  En arbejdsgiver må heller ikke i øvrigt  

 afskedige en lønmodtager på grund af aftjening af værnepligt.
 § 3.  En lønmdtager optjener ikke anciennitet under  

 aftjening af værnepligt.
 § 4.  Den værnepligtige lønmodtager skal underrette  

 arbejdsgiveren om tidspunktet for indkaldelsen senest to uger efter, at han  

 har modtaget meddelelse herom.
 Stk. 2.  Afgiver lønmodtageren ikke underretning efter  

 stk. 1, kan arbejdsgiveren hæve ansættelsesforholdet fra indkaldelsesdagen.
 § 5.  En værnepligtig lønmodtager, der udnytter sin  

 ret til fravær efter § 2, skal under aftjening af værnepligten underrette  

 arbejdsgiveren om, hvornår han påregner at genoptage arbejdet efter aftjent  

 værnepligt.
 Underretningen skal gives mellem 3 og 4 måneder før det forventede  

 hjemsendelsestidspunkt.
 Stk. 2.  Lønmodtageren skal uden ugrundet ophold  

 underrette arbejdsgiveren om enhver ændring i det forventede  

 hjemsendelsestidspunkt.
 Stk. 3.  Underretter lønmodtageren ikke arbejdsgiveren  

 efter stk. 1-2, anses ansættelsesforholdet for opsagt fra lønmodtagerens side  

 til det tidspunkt, hvor hjemsendelsen finder sted, uanset længden af det  

 varsel, der gælder fra lønmodtagerens side i ansættelsesforholdet.
 Stk. 4.  For værnepligtige lønmodtagere, der indkaldes,  

 herunder genindkaldes, til værnepligtstjeneste af under 5 måneders varighed,  

 finder reglerne i stk. 1-3 alene anvendelse i det omfang, underretningen kan  

 afgives i løbet af værnepligtstiden.
§ 6.  Værnepligtige lønmodtagere, der efterkasseres  

 eller på anden måde hjemsendes før tiden, skal uden ugrundet ophold  

 underrette arbejdsgiveren herom.
Arbejdsgiveren bestemmer hvornår arbejdet  

 skal genoptages.
Stk. 2. Lønmodtageren har dog ret til at genoptage arbejdet  

 4 måneder efter efterkassations- eller hjemsendelsestidspunktet.
Har  

 lønmodtageren afgivet varsel efter § 5, stk. 1, har han ret til at genoptage  

 arbejdet til det tidspunkt, der er angivet i varslet.
 Stk. 3.  Afgiver lønmodtageren ikke underretning efter  

 stk. 1, anses ansættelsesforholdet for opsagt fra lønmodtagerens side til det  

 tidspunkt, hvor efterkassationen eller hjemsendelsen finder sted.
 § 7.  Lovens bestemmelser kan ikke ved aftale,  

 vedtægter eller regulativer fraviges til ugunst for den værnepligtige  

 lønmodtager.
 § 8.  § 4, stk. 2, § 5, stk. 3, og § 6, stk. 3, finder  

 ikke anvendelse på værnepligtige, der er ansat som tjenestemænd i henhold til  

 lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken.
 § 9.  Afskediges en værnepligtig lønmodtager i strid  

 med § 2, skal arbejdsgiveren betale en godtgørelse.
 Stk. 2.  Godtgørelsen, der ikke kan overstige 26 ugers  

 løn, fastsættes under hensyn til lønmodtagerens ansættelsestid og sagens  

 omstændigheder i øvrigt.
 § 10.  Arbejdsministeren kan fastsætte særlige regler  

 for søfarende.
 § 11.  For lønmodtagere, der er omfattet af denne lov,  

 finder § 6, stk. 1 og 3, i lov om retsforholdet mellem arbejdsgivere og  

 funktionærer samt § 35 i medhjælperloven ikke anvendelse.
 § 12.  Loven træder i kraft den 1. juli 1985 og har  

 virkning for værnepligtige lønmodtagere, der den 1. juli 1985 eller senere  

 modtager meddelelse om tidspunktet for indkaldelsen.
 § 13.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg slot, den 17.  

 april 1985 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/Grethe Fenger-Møller GENEREL LE BESTEMMELSER FOR CIVILE VÆRNEPLIGTIGE.
 1. I reglementet omtales 3 kategorier af civile  

 værnepligtige:
a) Langtidsværnepligtige.
Civile værnepligtige, der indkaldes til civilt  

 arbejde i stedet for fuld eller resterende tjeneste ved forsvaret eller  

 civilforsvarskorpset.
b) Korttidsværnepligtige.
Civile værnepligtige, der indkaldes til civilt  

 arbejde i stedet for tjeneste ved det kommunale civilforsvar.
c) M-værnepligtige.
Civile værnepligtige, der indkaldes til civilt arbejde  

 i stedet for en mønstringsindkaldelse ved forsvaret.
Af praktiske grunde vil civile værnepligtige med en tjenestetid på under  

 26 arbejdsdage ikke kunne udstationeres.
Derfor vil der på visse  

 indkaldelseshold være civile værnepligtige af både kategori b) og c).
II.
VÆRNEPLIGTSSTYRELSENS MYNDIGHEDSOMRÅDE.
 1. Civile værnepligtige er såvel i som uden for den  

 almindelige arbejdstid underlagt værnepligtsstyrelsens myndighed f.s.v.a.  

 tjenstlige forhold, jfr. pkt. 20.
 2. Tjenestestedet for udstationerede civile  

 værnepligtige er udstationeringsstedet.
III.
ARBEJDSTID.
 3. Arbejdstiden er den til enhver tid normerede  

 arbejdstid - for tiden 39 timer pr. uge - medmindre særlige forhold gør de  

 civile værnepligtiges tilstedeværelse nødvendig herudover.
Overarbejde af mere end en 1/2 times varighed skal så vidt muligt varsles  

 senest ved arbejdstids ophør dagen før.
Overarbejde kompenseres med  

 tilsvarende frihed.
Overarbejde af mindre end 2 dages varighed afspadseres  

 inden udgangen af den følgende uge.
I andre tilfælde finder afspadsering sted  

 inden udgangen af den følgende måned.
Antallet af arbejdstimer må på ingen af  

 ugens dage (herunder lør- og søndage) overstige 13 timer.
Den daglige arbejdstid for civile værnepligtige på værnepligtsstyrelsens  

 institutioner fastsættes af ledelsen.
For udstationerede fastsættes den  

 daglige arbejdstid af udstationeringsstedet efter overenskomsten med  

 Værnepligtsstyrelsen.
 I arbejdstiden må tjenestestedet ikke forlades uden tilladelse.
IV.
FRAVÆR FRA TJENESTEN.
4. Den civile værnepligtige skal, inden han forlader  

 tjenestestedet, sikre sig, at eventuel ansøgt frihed er bevilget.
En civil  

 værnepligtig er pligtig til - efter fravær fra tjenestestedet - at undersøge,  

 om der under fraværet er sket ændringer vedrørende forhold af almen  

 interesse.
 5. Hvis offentlige transportmidlers forsinkelse er  

 årsag til for sent møde på tjenestestedet, skal der medbringes dokumentation  

 derfor.
6. Ved brug af privat befordringsmiddel er  

 forudsætningen for, at motorskader o.l. kan accepteres som gyldig grund til  

 forsinkelser, at køretøjet har været i forsvarlig stand, og at  

 afrejsetidspunktet har være fastsat under rimelig hensyn til afstanden til  

 tjenestestedet og muligheden for småforsinkelser.
Der bør så vidt muligt  

 medbringes dokumentation i form af værkstedsregninger.
V.
SÆRLIGE REGLER FOR SKOLE OG HOLDVIS ARBEJDSTJENESTE:
 7. På Værnepligtsstyrelsens institutioner foregår  

 benyttelse af lokaler, materiel m.v. efter retningslinier fastsat af  

 institutionsledelsen.
VI.
ORDENSREGLER.
8. Ingen uvedkommende har uden tilladelse adgang til  

 Værnepligtsstyrelsens instiitutioner.
Tilladelse gives af vedkommende  

 institutions ledelse.
Husdyr må ikke medbringes eller forefindes på  

 Værnepligtsstyrelsens institutioner.
 9. De civile værnepligtige skal udvise en sådan orden  

 med hensyn til person og påklædning, som det almindelige samvær kræver.
 10. Det er forbudt civile værnepligtige af medbringe  

 eller opbevare stærkt øl eller andre berusende drikke på tjenestestedet.
 11. Det er forbudt civile værnepligtige at besidde  

 (købe eller bruge) euforiserende stoffer under opholdet på tjenestestedet,  

 samt i forbindelse med udførelsen af tjenesten.
 12. Det er forbudt civile værnepligtige at være  

 berusede i arbejdstiden, samt under ophold iøvrigt på stjenestestedet.
VII.
TILSKADEKOMST OG ERSTATNING.
 13. I forbindelse med arbejdet er civile værnepligtige  

 ved skade på person omfattet af lov om tilskadekomne værnepligtige m.fl.
 14. I tilfælde af brand og tyveri o.lign., hvor civile  

 værnepligtiges personlige ejendele helt eller delvis går tabt, vil der ikke  

 kunne ydes erstatning af statskassen, med mindre der foreligger en situation,  

 hvor staten er ansvarlig efter dansk rets almindelige erstatningsregler.  

 Dette vil i almindelighed forudsætte, at der foreligger bevis for, at den  

 skadevoldende begivenhed skyldes fejl eller forsømmelse fra  

 Værnepligtsstyrelsens side.
 15. De civile værnepligtige er efter dansk rets  

 almindelige regler straf- og erstatningspligtige for bortkomst og ødelæggelse  

 af lånt arbejdstøj, inventargenstande o.lign., samt for skade på bygninger,  

 jfr. erstatningsansvarsloven.
VIII.
KLAGEADGANG.
 16. Eventuelle klager fra de civile værnepligtige  

 fremføres skriftligt eller mundtligt overfor tjenestestedets ledelse (for  

 udstationerede: Værnepligtsstyrelsen).
 17. Den af ledelsen trufne afgørelse i en klagesag kan  

 skriftligt indbringes for Værnepligtsstyrelsen, (for udstationerede:  

 Indenrigsministeriet).
 18. At der er fremsat en klage over et bestemt  

 forhold, fritager ikke for at udføre vedkommende lovlige ordre, så længe  

 denne ikke er omstødt af højere myndighed.
IX.
FASTSÆTTELSE AF SKÆRPENDE REGLER.
19. Værnepligtsstyrelsen/Skolen kan under særlige  

 omstændigheder midlertidigt beordre sådanne afvigelser i skærpende retning  

 fra reglementets bestemmelser, som skønnes påkævede.
Indberetning herom skal  

 da straks ske til Værnepligtsstyrelsen, og for de udstationerede til  

 Indenrigsministeriet.
X.
STRAF M.V.
 20. Civile værnepligtige er forpligtet til at  

 efterkomme de i nærværende bestemmelser indeholdte forskrifter og  

 anvisninger.
 Overtrædelse af disse forskrifter og anvisninger er en tjenstlig  

 forseelse, der vil kunne medføre pålæg af disciplinarmidler eller straf i  

 henhold til indenrigsministeriets lovbekendtgørelse nr. 427 af 30. september  

 1980 om værnepligtens opfyldelse ved civilt arbejde.
J.nr. 36.0-3/1980 SÆRLI GE BESTEMMELSER FOR UDSTATIONEREDE CIVILE VÆRNEPLIGTIGE.
 1. Udstationerede civile værnepligtiges fulde  

 arbejdskraft står til rådighed for udstationeringsstedet til udførelse af  

 forefaldende arbejde.
2. Arbejdstiden er den til enhver tid normerede  

 arbejdstid for tiden 39 timer pr. uge.
Arbejdet tilrettelægges af  

 udstationeringsstedet og fordeles så vidt muligt på ugens hverdage i tiden  

 mellem kl. 07.00 og 18.00, på lørdage dog mellem kl. 07.00 og 13.00. Såfremt  

 der på udstationeringsstedet er etableret lørdagslukning, gælder dette også  

 for udstationerede civile værnepligtige.
3. Overarbejde kan undtagelsesvis pålægges  

 udstationerede civile værnepligtige af udstationeringsstedet.
Eventuel  

 overarbejde af over 1/2 times varighed skal kompenseres med frihed i et  

 tilsvarende tidsrum i den følgende uge.
 4. Udstationerede civile værnepligtige er forpligtet  

 til at efterkomme de i nærværende bestemmelser indeholdte forskrifter og de  

 anvisninger, udstationeringsstedet giver med hensyn til arbejdsforholdet.  

 Overtrædelse af disse forskrifter og anvisninger er en tjenstlig forseelse,  

 der vil kunne medføre pålæg af disciplinarmidler eller straf i henhold til  

 loven om værnepligtens opfyldelse ved civilt arbejde, jfr.  

 indenrigsministeriets lovbekendtgørelse nr. 427 af 30. september 1980.
 5. I tilfælde af faglige konflikter og lignende på  

 udstationeringsstedet må udstationerede civile værnepligtige ikke deltage  

 heri, og må ikke anvendes til arbejde, der ellers skulle have været udført af  

 medarbejdere, der deltager i konflikten.
 6. Værnepligtsstyrelsen fører tilsyn med de  

 udstationerede civile værnepligtiges arbejdsforhold og er iøvrigt disses  

 nærmeste foresatte i alle tjenstlige forhold.
7. Udstationeringsstedet stiller logi med sengetøj og  

 sengelinned til rådighed for udstationerede civile værnepligtige.
Hvis der  

 ikke stilles værelse til rådighed, betaler udstationeringsstedet  

 huslejegodtgørelse incl. el og varme indtil den 15. eller den sidste dag i  

 den måned, hvori et udstationeringsforhold ophører.
 8. Udstationerede civile værnepligtige må ikke modtage  

 betaling eller anden økonomisk fordel i forbindelse med udstationeringen,  

 herunder for arbejde for udstationeringsstedet i fritiden.
9. Et tiltrådt udstationeringsforhold ophører, når  

 vedkommende institution ikke længere fungerer som udstationeringssted.  

 Såfremt udstationerede civile værnepligtige gør sig skyldig i alvorlig eller  

 gentagen forseelse i arbejdsforhold, kan udstationeringsstedet bringe en  

 udstationering til ophør med øjeblikkeligt varsel.
Hvis dette sker, har den  

 udstationerede pligt til uopholdeligt at give værnepligtsstyrelsen telefomisk  

 meddelelse herom.
Værnepligtsstyrelsen kan bringe en udstationering til ophør  

 med øjeblikkeligt varsel, dersom en udstationeret civil værnepligtig  

 overtræder de for ham gældende tjenestebestemmelser.
Såfremt tjenstlige  

 forhold iøvrigt gør dette ønskeligt, kan værnepligtsstyrelsen bringe det  

 enkelte udstationeringsforhold til ophør med 14 dages varsel.
En udstationering kan ikke bringes til ophør af den civile værnepligtige  

 selv; men i tilfælde, hvor der opstår samarbejdsvanskeligheder eller lignende  

 i forhold til udstationeringsstedet, kan han rette henvendelse herom til  

 værnepligtsstyrelsen, der - eventuelt efter forhandling med  

 udstationeringsstedet - vil tage stilling til, hvorvidt den pågældende  

 udstationering skal ophæves.
Ved udstationeringsforholdets ophør påhviler det  

 den værneplitige uopholdeligt at melde sig til holdvis arbejdstjeneste på  

 skolen.
 10. Inden for arbejdstiden må udstationeringsstedet  

 ikke forlades uden tilladelse fra den, der leder den udstationeredes arbejde.
11. Bliver en civil værnepligtig syg under fravær fra  

 udstationeringsstedet, og er han ikke i stand til at møde til tjeneste, skal  

 han på førstkommende arbejdsdag meddele dette til udstationeringsstedet samt  

 rette henvendelse til civil værnepligts læge, som træffes mandag til fredag  

 mellem kl. 9.00 og 10.00 på telefon 03 526880. Indtræder sygdom uden for  

 lægens træffetid, og det skønnes nødvendigt med øjeblikkelig lægehjælp, kan  

 anden læge/vagtlæge tilkaldes.
Udgiften dækkes naturligvis af  

 Værnepligtsstyrelsen.
Kan den værnepligtige ikke genoptage tjenesten den  

 førstkommende arbejdsdag, skal civil værnepligts læge kontaktes.
Vedrørende  

 overtrædelse af disse bestemmelser henvises til de generelle bestemmelser  

 vedrørende forhold under sygdom og ulykke, side 85-86.
 12. I tilfælde hvor en udstationeret civil  

 værnepligtig ønsker at udnytte sin ret til barselorlov, såvel i indtil 2 uger  

 ved fødslen som efter 14. uge efter fødslen, kan udstationeringsforholdet  

 bringes til ophør med 14 dages varsel.
 13. Øvrige bestemmelser for civile værnepligtige  

 gælder også for udstationerede med de fornødne tillempninger.
J.snr. 36.0-1/19 OVER NE~ SKOMST OM UDSTATIONERING AF CIVILE VÆRNEPLIGTIGE.
1.  

 ----------------------------------------------------------------- 2.  Stk. 1. Ledige udstationeringspladser besættes  

 efter opslag blandt tjenstgørende civile værnepligtige.  Stk. 2.  

 Udstatiooneringsordningen administreres af Værnepligtsstyrelsen.
Civil  

 værnepligts skole formidler værnepligtiges placering i de  

 udstationeringspladser, som er opslået ledige under det indledende  

 skoleophold.  Stk. 3. Værnepligtsstyrelsen fører tilsyn med udstationerede  

 civile værnepligtiges tjeneste- og arbejdsforhold og står i øvrigt til  

 rådighed med konsulentbistand.
 3.  Stk. 1. Udstationerede civile værnepligtige skal  

 som overtallig afbejdskraft assistere på udstationeringsstedet med  

 forefaldende arbejde, hvis udførelse ikke forudsætter en bestemt faglig  

 udddannelse eller forudgående erhvervserfaring på det pågældende område.  

  Stk. 2. Udstationerede må ikke anvendes til udførelse af arbejde i ledige,  

 normerede stillinger.  Stk. 3. På udstationeringsstedet må ikke beskæftiges  

 civile værnepligtige, der tidligere har været ansat, der eller på anden måde,  

 f.eks. gennem medlemsskab af institutionens bestyrelse har haft tilknytning  

 til denne.  Stk. 4. Indenfor de i stk. 1, 2 og 3 fastlagte rammer kan  

 udstationeredes arbejdsopgaver afgrænses nærmere af Værnepligtsstyrelsen.
 4.  Stk. 1. Udstationeringsstedet forpligter sig til  

 at holde udstationerede beskæftiget i den til enhver tid fastsatte arbejdstid  

 for civile værnepligtige, for tiden 39 timer pr. uge.  Stk. 2.  

 Udstationeringsstedet fører det daglige tilsyn med, at udstationeredes  

 arbejdspligt opfyldes.  Stk. 3. Den udstationerede er, med hensyn til det  

 daglige arbejde og forholdene på udstationeringsstedet, forpligtet til at  

 følge anvisninger fra udstationeringsstedet.
 5.  Stk. 1. Udstationeredes arbejde fordeles på ugens  

 fem første hverdage i tiden mellem kl. 07.00 og kl. 18.00, jfr. dog stk. 2.  

  Stk. 2. Afvigelser fra de ovennævnte arbejdstidsregler må kun etableres på  

 grundlag af en arbejdsplan, godkendt af Værnepligtsstyrelsen.
6.  Stk. 1. Såfremt den udstationerede udebliver fra  

 arbejde, skal udstationeringsstedet uopholdeligt underrette  

 Værnepligtsstyrelsen.  Stk. 2. DER SKAL LIGELEDES SKE INDBERETNING TIL  

 VÆRNEPLIGTSSTYRE NÅR ARBEJDET GENOPTAGES.  Stk. 3. Hvis en udstationeret gør sig skyldig i  

 alvorlig eller gentagen forseelse i arbejdsforholdet, giver  

 udstationeringsstedet straks Værnepligtsstyrelsen meddelelse herom.
 7.  Stk. 1. Overarbejde kan kun undtagelsesvis  

 pålægges udstationerede.  Stk. 2. Overarbejde af mere end 1/2 times varighed  

 skal så vidt muligt varsles senest ved arbejdstids ophør dagen før, og skal  

 kompenseres med frihed i et tilsvarende timetal i den følgende uge.  Stk. 3.  

 Der må ikke uden Værnepligtsstyrelsens godkendelse påbegyndes overarbejde,  

 der samlet giver mere end 2 dages erstatningsfrihed.  Stk. 4. Gives der hele  

 fridage som erstatningsfrihed, meddeler udstationeringsstedet dette til  

 Værnepligtsstyrelsen.
8.  Stk. 1. Hvis der af udstationeringsstedet  

 arrangeres lejr- eller koloniophold, kan den udstationerede deltage med  

 Værnepligtsstyrelsens godkendelse.  Stk. 2. Udstationeringsstedet skal senest  

 1 måned før afrejsen indsende ansøgning til Værnepligtsstyrelsen med  

 angivelse af arbejdsplan for den udstationerede samt redegørelse for  

 afspadsering af eventuelt overarbejde efter hjemkomsten.  Stk. 3.  

 Udstationerede kan under lejr-/koloniophold pålægges overarbejde i samme  

 omfang som det øvrige personale.
Dog må arbejde på lørdage og søndage  

 (fridage) højst være af 13 timers varighed.
På ugens øvrige dage må  

 overarbejde ikke overstige 5 timer pr. dag.  Stk. 4. Overarbejde under lejr-  

 og koloniophold skal kompenseres med frihed i et tilsvarende timetal senest  

 inden udgangen af førstkommende kalendermåned efter opholdets afslutning.
9.  Stk. 1. Udstationerede har krav på 1  

 ferieorlovsdag pr. påbegyndt måned.
Ferieorloven gives af  

 Værnepligtsstyrelsen dels i en samlet periode (6 dage, heraf 1 lørdag), dels  

 mellem jul og nytår.
Eventuelt overskydende ferieorlov gives efter  

 Værnepligtsstyrelsens nærmere bestemmelse.  Stk. 2. Tjenestefrihed kan kun  

 meddeles af Værnepligtsstyrelsen efter bestemmelser om friheder m.m. for  

 civile værnepligtige.  Stk. 3. Udstationeringsstedet må kun i nødvendigt  

 omfang tillade udstationerede at forlade udstationeringsstedet indenfor  

 arbejdstiden til tandlægebesøg, udførelse af bankforretninger,  

 postforretninger og lignende, og kun hvor disse ting ikke uden væsentlig  

 ulempe kan udføres udenfor arbejdstid.
Stk. 4. Udstationerede har krav på  

 frihed til deltagelse i valggruppemøder i forbindelse med  

 samarbejdsordningen, efter forevisning af mødeindkaldelse.
Der må af  

 tjenestetiden højst anvendes 6 timer med tillæg af rejsetid til møder  

 indenfor et kvartal.
Såfremt den udstationerede er valgt til talsmand,  

 meddeles der ham dog fornøden frihed til varetagelse af dette hverv.  

 Tvivlsspørgsmål rettes til Værnepligtsstyrelsen.
 10. Udstationeringsstedet må ikke yde udstationerede  

 betaling eller andre økonomiske fordele, heller ikke i forbindelse med  

 arbejde for instituionen i fritiden.
11.  Stk. 1. En udstationeret civil værnepligtig må  

 ikke deltage i faglige konflikter og lignende på udstationeringsstedet.
Han  

 må i sådanne tilfælde ikke udføre andet arbejde end hidtil uden  

 Værnepligtsstyrelsens godkendelse, og må under ingen omstændigheder varetage  

 opgaver, der ellersskulle være udført af medarbejdere, som deltager i  

 konflikten.  Stk. 2. Såfremt der opstår faglige konflikter eller lignende på  

 udstationeringsstedet, skal den civile værnepligtige rette henvendelse til  

 Værnepligtsstyrelsen, som træffer bestemmelse om, hvorvidt han skal forblive  

 på udstationeringsstedet, og i givet fald om vilkårene herfor, eller om han  

 skal anvises arbejdet et andet sted.
Ved afgørelsen af dette spørgsmål skal  

 Værnepligtsstyrelsen blandt andet tage hensyn til den værnepligtiges  

 personlige forhold på udstationeringsstedet under konflikter m.v., herunder  

 risikoen for, at han kan komme til at udføre arbejde, der ikke er neutralt i  

 forhold til konfliktsituationen.  Stk. 3. I tilfælde af faglig konflikt eller  

 lignende på udstationeringstedet er dettes ledelse forpligtet til at  

 underrette udstationerede og Værnepligtsstyrelsen.
 12.  Stk. 1. Udstationeringsstedet stiller et jævnt  

 godt møbleret værelse med sengetøj og sengelinned samt så vidt muligt bad- og  

 køkkenadgang til rådighed.  Stk. 2. Hvis der ikke stilles værelse til  

 rådighed, betaler udstationeringsstedet huslejegodtgørelse incl. el og varme  

 indtil den 15. eller den sidste dag i den måned, hvori et  

 udstationeringsforhold ophører.  Stk. 3. Huslejegodtgørelsen, der ikke må  

 overstige den udstationeredes faktiske husleje m.v., fastsættes af  

 Værnepligtsstyrelsen og betales mod dokumentation månedsvis forud af  

 udstationeringsstedet direkte til den udstationeredes husvært.
 13.  Stk. 1. I forbindelse med arbejdet på  

 udstationeringsstedet er den udstationerede ved skade på egen person omfattet  

 af lov om erstatning til tilskadekomne værnepligtige m.fl.  Stk. 2.  

 Skadegørende handlinger, som udstationerede måtte gøre sig skyldige i overfor  

 udstationeringsstedet eller trediemand, er Værnepligtsstyrelsen uvedkommende,  

 idet de pågældende i denne relation betragtes som ansat ved  

 udstationeringsstedet.  stk. 3. Erstatningsspørgsmål, som i øvrigt måtte  

 opstå i forbindelse med udstationeringsforholdet, afgøres efter dansk rets  

 almindelige regler.
14.  Stk. 1. I tilfælde af samarbejdsvanskeligheder  

 eller lignende kan det enkelte udstationeringsforhold bringes til ophør med 1  

 uges varsel efter forhandling mellem udstationeringsstedet og  

 Værnepligtsstyrelsen.
Forinden beslutning træffes, skal den udstationerede  

 have lejlighed til at udtale sig.  Stk. 2. Såfremt en udstationeret gør sig  

 skyldig i alvorlig eller gentagen forseelse i arbejdsforholdet, kan  

 udstationeringsforholdet efter aftale med Værnepligtsstyrelsen bringes til  

 ophør af udstationeringsstedet med øjeblikkelig varsel.  Stk. 3.  

 Værnepligtsstyrelsen kan bringe det enkelte udstationeringsforhold til ophør  

 med øjeblikkelig varsel, hvis den udstationerede overtræder gældende  

 tjenestebestemmelser.  Stk. 4. I tilfælde hvor en udstationeret civil  

 værnepligtig ønsker at udnytte sin ret til barselorlov såvel i indtil 2 uger  

 ved fødslen som efter 14. uge efter fødslen kan udstationeringsforholdet  

 bringes til ophør med 14 dages varsel.  Stk. 5. Såfremt tjenstlige forhold i  

 øvrigt gør det ønskeligt, kan Værnepligtsstyrelsen bringe det enkelte  

 udstationeringsforhold til ophør ligeledes med 14 dages varsel.  Stk. 6. Den  

 udstationerede kan ikke selv bringe udstationeringsforholdet til ophør.
 15. Udstationeringsstedet er forpligtet til at rette  

 sig efter de til enhver tid gældende bestemmelser for civile værnepligtige.  

 Nærværende overenskomst kan af hver af parterne opsiges med 1 måneds varsel.
J.nr. 3.0-5/1980 BESTEMMELSER OM FOR SENT FREMMØDE.
FASTSÆTTEL SE AF HJEMSENDELSESTIDSPUNKT.
 1. FOR SENT FREMMØDE.  Stk. 1. For civile værnepligtige, der møder til  

 tjeneste senere end den i indkaldelsesordren fastsatte mødedato, og hvis  

 fravær skyldes ulovlig udeblivelse, forlænges tjenestetiden udover den for  

 mødeholdet normale hjemsendelsesdag i henhold til reglerne i  

 Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 478 af 20. september 1976.  

 Vedrørende beregning af erstatningstjeneste og eftertjeneste henvises til  

 bestemmelserne herom på side 68.  Stk. 2. For langtidsværnepligtige gælder,  

 at hvis fremmødet sker senere end 10 dage efter den fastsatte mødedag,  

 betragtes den civile værnepligtige som ikke mødt og modtages ikke på  

 tjenestestedet, med mindre særlige omstændigheder taler for det.  Stk. 3. For  

 korttidsværnepligtige, his tjeneste er af mindst 4 ugers varighed, gælder, at  

 hvis fremmøde sker senere end 3 dage efter den fastsatte mødedag, betragtes  

 den civile værnepligtige som ikke mødt og modtages ikke på tjenestestedet,  

 med mindre særlige omstændigheder taler for det.  Stk. 4. For  

 korttidsværnepligtige, hvis tjenestetid er mindre end 4 uger, gælder, at hvis  

 fremmøde ikke sker i løbet af den fastsatte mødedag, betragtes den  

 værnepligtige som ikke mødt, med mindre særlige omstændigheder taler for det.  

 Møder den værnepligtige op efter det fastsatte mødetidspunkt, men på  

 mødedagen, forlænges tjenesten med det antal timer, den civile værnepligtige  

 er kommet for sent.
2.  INDKALDELSE OG HJEMSENDELSE.  Stk. 1. For  

 langtidsværnepligtige, hvis tjenestetid fastsættes i henhold til  

 Indenrigsministriets bekendtgørelse nr. 12 af 8. januar 1987, fastsættes  

 hjemsendelsesdagen på forhånd til den sidste fredag forinden tjenestetidens  

 udløb.
Falder fredagen i en højtidsorlovsperiode, fastsættes  

 hjemsendelsesdagen til den sidste hverdag forinden højtidsorlovens  

 påbegyndelse.  Stk. 2. Eftertjeneste og erstatningstjeneste lægges i fuldt  

 omfang til den på forhånd fastlagte hjemsendelsesdag, jfr. stk. 1.  Stk. 3.  

 Korttidsværnepligtige, hvis tjenestetid ligeledes fastsættes i henhold til  

 Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 12 af 8. januar 1987 indkaldes så  

 den tidsmæssige placering af indkaldelsen til civilt arbejde falder så tæt  

 sammen med indkaldelsen til forsvaret/civilforsvaret, som det er praktisk  

 muligt.
Man henviser iøvrigt til Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 478  

 af 20. september 1976 om eftertjeneste, hjemsendelse og fornyet indkaldelse  

 af værnepligtige, der aftjener værnepligten ved civilt arbejde og til  

 Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 512 af 11. august 1986 om bedømmelse  

 af egnethed hos værnepligtige i civilforsvaret og ved civilt arbejde.
J.nr. 32.0-5/1980 PRAKTISKE OPLYSNINGER FOR CIVILE VÆRNEPLIGTIGE.
I de følgende  

 bestemmelser menes der med tjenestested: Skolen eller Værnepligtsstyrelsen.
1.  HENVENDELSE TIL TANDLÆGE, ØJENLÆGE, OPTIKER, SAMT  

 KØB AF  MEDICIN.
Ved henvendelse i forbindelse med ovennævnte skal den civile  

 værnepligtige ved forevisning af legitimationskort gøre opmærksom på, at han  

 er civil værnepligtig, samt at regning skal tilsendes  

 Værnepligtsstyrelsen/skolen.
Civile værnepligtige, der er indkaldt til mindre  

 end 3 måneders tjeneste skal tillige forvise sygesikringskort og regning skal  

 tilsendes Værnepligtsstyrelsen/skolen.
2.  KONSULTATION AF TANDLÆGE.
Den civile værnepligtige  

 kan få udført normal vedligeholdende tandpleje, d.v.s. plombering,  

 rodbehandling, tandudtrækning og lign. for Civil Værnepligts regning.  

 Regningens fulde beløb, herunder sygesikringens andel, afholdes af Civil  

 Værnepligt.
Ved særlig tandbehandling, d.v.s. etablering af krone,  

 stifttænder, protese eller lignende, skal den civile værnepligtige anmode  

 tandlægen om at udfærdige en skriftlig, fagligt motiveret begrundelse,  

 forinden behandlingen udføres.
Denne skriftlige begrundelse samt ansøgning  

 fra den civile værnepligtige om dækning af udgifterne til den særlige  

 tandbehandling indsendes til Værnepligtsstyrelsen, som vil foranledige sagen  

 behandlet.
Først efter Værnepligtsstyrelsens bekræftende svar kan  

 tandbehandlingen udføres helt eller delvis for Værnepligtsstyrelsens regning  

 og regningens fulde beløb, herunder sygesikringens andel, afholdes af  

 Værnepligtsstyrelsen.
Civile værnepligtige, der er og fortsat ønsker at være  

 tilsluttet sygesikringens regelmæssige tandplejeordning, skal overfor  

 bopælskommunens social- og sundhedsforvaltning - i København og Frederiksberg  

 kommuner sygesikringskontoret - dokumentere, at de under aftjening af  

 værnepligten har konsulteret tandlægen regelmæssigt.
3.  BEHANDLING HOS KIROPRAKTOR, AKUPUNKTØR, ZONETERAPEUT, FYSIOTERAPEUT O.LIGN.
Konsultation og behandling hos  

 ovennævnte kræver en henvisning fra Civil Værnepligts læge.
 4.  TANDLÆGE- OG ØJENLÆGEREGNINGER.
Regningen vedrørende udgifter til tandlægebehandling skal indsendes til  

 Værnepligtsstyrelsen/Skolen.Såfremt den civile værnepligtige selv har betalt  

 refusionsberettigede udgifter, kan beløbet refunderes den civile  

 værnepligtige, når Værnepligtsstyrelsen/skolen har modtaget dokumentation  

 (kvittering) for, at beløbet er betalt.
Der betales ikke for særlige  

 tandbehandling, jfr. pkt. 2, som ikke på forhånd er godkendt af styrelsen.
5.  Medicin.
Recepter rekvireres via Civil Værnepligt.  

 Kun udgiften til medicin, der er lægeordineret (receptpligtig), kan afholdes  

 af Værnepligtsstyrelsen.
Apoteket anmodes af den civile værnepligtige om at  

 fremsende regning til Værnepligtsstyrelsen/skolen med kopi af recepten.  

 Såfremt den civile værnepligtige selv har afholdt refusionsberettigede  

 udgifter, kan beløbet refunderes, når Værnepligtsstyrelsen/skolen har  

 modtaget recept (receptkopi) + kvittering fra apoteket på, at beløbet er  

 betalt.
6.  BRILLER - KONTAKTLINSER.
Såfremt der ordineres  

 briller/kontaktlinser af øjenlæge eller optiker ved ændret synsstyrke, ydes  

 det tilskud.
Civil Værnepligts tilskud til brillestel udgør maximalt kr.  

 100.-, hvorimod udgiften til ordinerede glas betales fuldt ud af Civil  

 Værnepligt.
Tilskud til kontaktlinser vil være det beløb, der kan udbetales  

 til briller.
Refleksbehandling, specialslibning og farvede glas o.l. betales  

 ikke, medmindre det er ordineret af øjenlæge.
7.  REPARATION OG GENANSKAFFELSE AF BRILLER.
Ifølge  

 lov om erstatning til skadelidte værnepligtige § 6 og § 7, jfr.  

 arbejdsskadeforsikringslovens § 25 kan briller og lign. hjælpemidler  

 erstattes, såfremt en værnepligtig under arbejdet har anvendt disse, og hvis  

 beskadigelsen er en følge af arbejdet eller de forhold, hvorunder arbejdet  

 foregår.
Sådanne sager afgøres af Sikringsstyrelsen.
Skema til anmeldelse om  

 beskadigelse af briller el. lign. hjælpemidler rekvireres hos  

 Værnepligtsstyrelsen.
8.  SOCIALRÅDGIVNING.
Oplysning om mulighed for  

 socialrådgivning fås ved henvendelse til skolen/Værnepligtsstyrelsen.
9.  SKATTEFORHOLD.
Værnepligtige, der har modtaget  

 ydelser i henhold til bistandslovens kapitel 9 og 10 får nedsat deres  

 personfradrag i henhold til reglerne i kildeskattelovens § 37, c.
De sociale  

 myndigheder underretter skattevæsenet om størrelsen af de udbetalte  

 bistandsydelser, og modtagere af sådanne ydelser vil få en tilsvarende  

 opgørelse.
Beløbene skal ikke medtages på selvangivelsen.  B-INDKOMST.
Dagløn  

 og hjemsendelsespenge er B-indkomst, hvori ikke er tilbageholdt kildeskat.  

 Indtægten skal medregnes på selvangivelsen.  SKATTEFRI INDKOMST.
Værdien af  

 kost, logi (herunder huslejegodtgørelse til udstationerede civile  

 værnepligtige, som udstationerigsstedet har betalt direkte til udlejeren) og  

 beklædning er skattefri og skal ikke medregnes på selvangivelsen.
10.  SYGESIKRING UNDER UDLANDSREJSER.
Ved rejser i  

 udlandet kan der til civile værnepligtige - som er indkaldt til 3 måneders  

 tjeneste eller mere og derfor har fået inddraget det ordinære  

 sygesikringsbevis - udstedes et særligt sygesikringsbevis, der i provinsen  

 fås ved henvendelse til socialforvaltningen og i København og Frederiksberg  

 kommune på sygesikringskontorerne.
Civile værnepligtige, der er indkaldt til  

 tjeneste af kortere varighed end 3 måneder, kan ved udlandsrejser anvende  

 deres ordinære sygesikringsbevis i overensstemmelser med reglerne herom.
11.  FERIE GIRO: Chefen på tjenestestedet (for  

 udstationerede udstationeringsstedets leder) kan attestere  

 ferie-giro-anvisningen, således at det af denne fremgår, at der er tale om  

 aftjening af civil værnepligt.
Beløbet kan herefter hæves i overensstemmelse  

 med ferielovens regler.
12.  FORHOLDSATTEST.
Civile værnepligtige kan ved  

 hjemsendelsen på begæring overfor Værnepligtsstyrelsen få udstedet en  

 forholdsattest (med angivelse af en af følgende muligheder: særdeles  

 tilfredsstillende - tilfredsstillende - mindre tilfredsstillende - ikke  

 tilfredsstillende).
13.  Arbejdsløshedsforsikring.
Civile værnepligtige er  

 normalt berettiget til fritagelse for medlemsbidrag til arbejdsløshedskasse  

 under indkaldelsen.
Dette afhænger dog bl.a. af tjenestetidens længde. 1)  

 Værnepligtige, der indmelder sig i en arbejdsløshedskasse under indkaldelsen,  

 er berettiget til arbejdsløshedsdagpenge efter den sats, der er gældende for  

 nyuddannede i lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring.
Personer,  

 der søger optagelse i værnepligtsperioden, skal optages i den kasse, inden  

 for hvis faglige område pågældende efter hjemsendelsen er - og efter sine  

 kvalifikationer kan være - arbejdssøgende.
Værnepligtige, der ikke forinden  

 indkaldelsen har haft nogen faglig tilknytning til arbejdsmarkedet, må  

 betragtes som ikke-faglærte.
Dagpengeretten indtræder først efter 12 måneders  

 medlemsskab af en arbejdsløshedskasse. 2) Værnepligtige, der før indkaldelsen  

 er indmeldt i en arbejdsløshedskasse og opfylder arbejdsbetingelserne i loven  

 (d.v.s. har optjent ret til udbetaling af dagpenge) forinden aftjeningen af  

 værnepligten, kan ligeledes få udbetalt arbejdsløshedsdagpenge i henhold til  

 lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring. 14. VARSLINGSREGLER FOR  

 CIVILE VÆRNEPLIGTIGE DER UDNYTTER  DERES RET TIL FRAVÆR FRA ARBEJDET PÅ GRUND  

  AF AFTJENING AF VÆRNEPLIGT (VÆRNEPLIGTSORLOV):
 det forventede hjemsendelsestidspunkt.
 Afgiver lønmodtageren ikke underretning om efterkassation eller  

 hjemsendelse før tiden, anses ansættelsesforholdet for opsagt fra  

 lønmodtagerens side til det tidspunkt, hvor efterkassationen eller  

 hjemsendelsen finder sted.
J. nr. 32.1-1/1985 KONTANTE YDELSER TIL CIVILE VÆRNEPLIGTIGE pr. 1. april 1986.
 Herudover optjenes kr. 9,93 pr. dag i hjemsendelsespenge.
 § 1.  Bestemmelsen omfatter værnepligtige, der  

 aftjener værnepligt ved civilt arbejde.
§ 2.  De værnepligtige oppebærer en løn af kr. 82,60  

 pr. dag.
For hver dag, der oppebæres løb, ydes kr. 9,93 i hjemsendelsespenge.  

 a.
Møde- og hjemsendelsesdagen medtages ved beregning af løn og  

 hjemsendelsespenge.
Under ulovligt fravær samt under varetægtsfængsel og  

 afsoning af hæfte- eller fængselsstraf, der ikke er idømt i henhold til lov  

 om værnepligtens opfyldelse ved civilt arbejde, bortfalder løn og  

 hjemsendelsespenge for hvert fuldt kalenderdøgn, fraværet varer.
Under orlov  

 m.v. følges de regler, der er fastsat om friheder for og midlertidig  

 hjemsendelse af værnepligtige, der aftjener værnepligten ved civilt arbejde.  

 b.
Lønnen udbetales normalt bagud hver fredag for en periode på 7 dage  

 (beregnet fra en mandag til den for udbetalingsdagen nærmest forudgående  

 søndag). Udbetaling sker ved overførelse til den enkelte civile  

 værnepligtiges lønkonto.
Såfremt udbetalingsdagen falder i en befalet  

 orlovsperiode eller på en helligdag, udbetales lønnen den nærmest forudgående  

 søgnedag.
Dage, på hvilke det udbetalende kontor er lukket, ligestilles i så  

 henseende med helligdage.
Til dækning af tjenstlig gæld vil der løbende kunne  

 modregnes med indtil 15% af lønnen.
Eventuelt afdragsbeløb indenfor dette  

 maksimum bør fastsættes således, at hele gældsbeløbet så vidt muligt er  

 betalt, inden den pågældende hjemsendes.
Ved indeholdelse af bøder, idømt i  

 henhold til lov om værnepligtiges anvendelse til civilt arbejde, § 6,  

 anvendes normalt maksimumsprocenten.
Sagsomkostninger i straffesager i  

 forbindelse med civil værnepligtstjeneste må ikke indeholdes i lønnen. c.  

 Foreligger der på hjemsendelsestidspunktet ikke fastslåede krav vedrørende  

 tjenstlig gæld, herunder betaling af erstatning i ikke afsluttede sager,  

 tilbageholdes fornødne beløb af hjemsendelsespengene til dækning heraf under  

 forudsætning af, at der indgås frivilligt forlig med skyldneren om gældens  

 størrelse og om beløbets betaling bl.a. ved tilbageholdelse i  

 hjemsendelsespengene.
Størrelsen af det tilbageholdte hjemsendelsesbeløb bør  

 maksimalt andrage 50% af de optjente hjemsendelsespenge.
Der gives i sådanne  

 tilfælde den værnepligtige oplysninger om grunden til tilbageholdelsen.
En  

 eventuel resterende del af hjemsendelsespengene udbetales den pågældende ved  

 hjemsendelsen efter ovennævnte retningslinier.
§ 3.  Sammen med lønnen udbetales kostpenge, der  

 andrager kr. 59,52 pr. dag.
Kostpenge udbetales bagud efter samme  

 retningslinier som fastsat for udbetaling af løn, jfr. § 2, b.
Der sker indeholdelse i kostpenge for fulde kalenderdøgn under ophold på  

 sygehus, i arrest samt under fravær, hvor dagløn ikke kommer til udbetaling,  

 jfr. § 2, a.
Bortset fra beløb, der betales bagud for den sidste lønperiode,  

 kan kostpenge ikke indeholdes til dækning af tjenstlig gæld.
 § 4.  Følgende standardudstyr udlånes under  

 skoleopholdet:
1 nøgle til værelset 1 hængelås med nøgle 1 stk. madras med overtræk 1 stk. dyne med betræk 1 stk. hovedpude med betræk 1 stk. lagen 3 stk. bøjler 1 stk. frottehåndklæde 2 stk. alm. håndklæder.
 § 5.  Sammen med lønnen udbetales  

 beklædningsgodtgørelse, der andrager kr. 13,66 pr. dag.
Beklædningsgodtgørelse udbetales efter de samme retningslinier som fastsat  

 for udbetaling af løn, jfr. § 2, b.
Bortset fra beløb, der udbetales bagud  

 for den sidste lønperiode før hjemsendelsen kan beklædningsgodtgørelse ikke  

 indeholdes til dækning af tjenstlig gæld.
 § 6.  Når den værnepligtige møder på skolen, udbetales  

 et forskudsbeløb.
a.
Civile værnepligtige, der i henhold til gældende  

 tjenestetidsbestemmelser indkaldes til tjeneste i 31 dage + 100 timer eller  

 dele heraf (korttidsværnepligtige) får udbetalt løn, kostgodtgørelse og  

 beklædningsgodtgørelse efter samme retningslinier som nævnt ovenfor.
b.
Til civile værnepligtige, der i henhold til gældende  

 tjenestetidsbestemmelser indkaldes til tjeneste i det antal dage, der svarer  

 til den efterfølgende tjeneste, den pågældende skulle være mødt til i  

 forsvaret (m-værnepligtige), udbetales en godtgørelse til dækning af  

 merudgifter på kr. 105,05 pr. dag samt erstatning for tabt arbejsfortjeneste,  

 maksimalt kr. 342,- pr. dag, hvis betingelserne herfor er opfyldt, se de  

 nærmere retningslinier herfor på side 50.
c.
Såfremt særlige omstændigheder i det enkelte tilfælde taler for det,  

 kan det til korttidsværnepligtige og m-værnepligtige samt til  

 langtidsværnepligtige på arbejdshold, der er beskæftiget med manuelle  

 arbejdsopgaver, udlånes arbejdstøj.
 I så fald bortfalder udbetalingen af beklædningsgodtgørelsen på kr. 10,92  

 pr. dag til korttidsværnepligtige og til langtidsværnepligtige på  

 arbejdshold.
 § 7.  Til civile værnepliigtige ydes frirejse i  

 overensstemmelse med de herom fastsatte regler.
 § 8.  Samtidig med nærværende bestemmelses  

 ikrafttræden ophæves tidligere udgivne bestemmelser om ydelser for civile  

 værnepligtige.
J.nr. 32.1-7/1980 GODTGØRELSE FOR TABT ARBEJDSFORTJENESTE.
 § 1.  Efter de nedenfor i punkterne 1-4 anførte  

 retningslinier vil der kunne udbetales godtgørelse for tabt  

 arbejdsfortjeneste til værnepligtige, der overføres til civilt arbejde efter  

 at have gennemført den første samlede uddannelse ved civilforsvaret eller i  

 forsvaret samt eventuel pligtig tjeneste som befalingsmand i fortsættelse  

 heraf.
1. Godtgørelse for tabt arbejdsfortjeneste kan længst  

 oppebæres i en periode på 6 uger efter mødedagen og kan højst udbetales for 6  

 dage pr. uge.
Godtgørelsen kan ikke udbetales for døgn, hvor den civile  

 værnepligtige afvikler ferie eller fridage, der hidrører fra et  

 ansættelsesforhold.
Endvidere kan godtgørelsen ikke ydes til civile  

 værnepligtige, der under tjenesten oppebærer løn fra deres arbejdsgiver.
 2. Godtgørelse for tabt arbejdsfortjeneste kan højst  

 udgøre det faktiske tab af løn eller arbejdsløshedsunderstøttelse og kan ikke  

 overstige 342,- kr. pr. dag.
3. Det er en betingelse for at oppebære godtgørelsen  

 for tabt arbejdsfortjeneste, at den enkelte civile værnepligtige dokumenterer  

 sit tab, herunder størrelsen af den mistede arbejdsfortjeneste.
Dokumentation  

 bør i mulig udstrækning ske ved attestation fra vedkommende arbejdsgiver  

 eller arbejdsløshedskasse om størrelsen af det løn- eller understøttelsestab,  

 den civile værnepligtige lider i indkaldelsesperioden.
Desuden kræves  

 skriftlig erklæring fra den civile værnepligtige om, i hvilket omfang han  

 anvender ferie- eller fridage til afvikling af tjenesten eller oppebærer løn  

 fra sin arbejdsgiver i tjenestetiden.
For selvstændige erhvervsdrivende kan som dokumentation anvendes  

 kvittering fra den person, eller det firma, der har varetaget den civile  

 værnepligtiges forpligtelser under tjenesten, eller erklæring fra revisor  

 eller lignende om den pågældendes virksomheds driftsudgifter pr. dag.
I  

 tilfælde, hvor sådan dokumentation ikke kan fremskaffes, kan der i stedet  

 underskrives en erklæring på tro og loveom størrelsen af den mistede  

 arbejdsfortjeneste eller driftstabet i indkaldelsesperioden.
 4. Til en civil værnepligtig, der oppebærer  

 godtgørelse for tabt arbejdsfortjeneste mv. eller får løn fra sin  

 arbejdsgiver, udbetales desuden 105,05 kr. pr. dag til dækning af  

 merudgifter.
 5. Under ulovligt fravær m.v. bortfalder retten til  

 tabt arbejdsfortjeneste og den særlige godtgørelse til dækning af  

 merudgifter.
 BESTEMMELSER FOR FRIBEFORDRING AF CIVILE VÆRNEPLIGTIGE.
 FRIREJSEORDNINGENS OMRÅDE.
 Bestemmeler for fribefordring af civile værnepligtige fastsættes således:
 Kapitel 6: Særlige besemmelser.
 FRIBEFORDRING AF CIVILE VÆRNEPLIGTIGE I  

 DANMARK.
 1. FORMÅL.
 Formålet med fribefordring er at give den civile værnepligtige økonomisk  

 mulighed for at dække merudgifter ved at skulle forrette tjeneste et andet  

 sted end ved sin bopæl.
Fribefordringsordningen er således en strækningsbestemt ordning, der  

 omfatter rejsen mellem tjenestested og bopæl.
Ordningen er af praktiske og  

 administrative grunde i et vist omfang gjort generel.
Transport mellem  

 tjenestested og nærmeste jernbanestation/rutebilstation samt lokaltrafik med  

 busser m.v. i byområder er således pricipielt ikke omfattet af ordningen. 2.  

 GODKENDELSE OG BRUG.
 »Rejsekort for værnepligtige«, indsat i venstre side af en  

 DSB-mappe med tilhørende stamkort, er i forbindelse med legitimationskort  

 godkendt som gyldig rejsehjemmel ved aftaler mellem Danske Statsbaner,  

 Hovedstadsområdets Trafikselskab, Amtsrådsforeningen i Danmark,  

 Bornholmstrafikken og Jydsk Færgefart A/S.
 Rejsende skal på det kontrollerende personales forlangende forevise såvel  

 rejsekort som legitimationskort.
 Rejsekortet er kun til personligt brug og må ikke overdrages til andre.
 Attester og beviser, der eventuelt godtgør, at den pågældende er  

 frirejseberettiget, godtages ikke som midlertidig rejsehjemmel.
 3. GYLDIGHEDSOMRÅDET.
 Gyldighedsområdet for »Rejsekort for værnepligtige« er fastsat  

 til:
 ad a.
 Rejsekortet gælder til et ubegrænset antal rejser med alle til  

 personbefordring bestemte tog og DSB færger.
Forudbestilling af plads i lyntog kan tidligst finde sted ugedagen før  

 afrejsen.
Rejsekortet er ugyldigt, hvis pladsbillet til lyntog er bestilt  

 tidligere end tilladt.
Der må da købes billet til fuld pris.
 Pladsbilletter samt tilkøbsbiletter til befordring i højere vognklasse  

 løses for den rejsendes egen regning.
 Bagage kan indskrives mod normal takstmæssig betaling.
 ad b.
Rejsekortet er gyldigt til et ubegrænset antal rejser med busser og  

 rutebiler i hele landet med undtagelse af den på kortets forside anførte  

 lokale zone- eller områdebegrænsning.
Det skal dog bemærkes, at der i enkelte  

 amter kan være busruter m.v.,  som generelt ikke er omfattet af  

 frirejsekortets gyldighedsområde  hvilket er anført i indstikskortets pkt. 1.  

 Godtgørelse for transport med disse busruter følger de i kapitel 3 fastsatte  

 retningslinier.
Opmærksomheden henledes endvidere på, at rutebiler har en begrænset  

 transportkapacitet i sammenligning med tog- og skibsbefordring.
Krav om  

 ekstrakørsel og doublering af ordinære ture med henblik på udflugter o.lign.  

 kan ikke forventes honoreret inden for rammerne af disse bestemmelser, med  

 mindre det pågældende selskab ved forudgående aftale har erklæret sig  

 indforstået hermed.
 ad c.
Rejsekortet er sammen med Jydsk Færgefarts kontrolbillet gyldig til  

 Grenå-Hundestedfærgen.
Kontrolbilletten udleveres mod forevisning af  

 rejsekortet og legitimationskort.
 ad d.
Rejsekortet er sammen med Bornholmstrafikkens ID-kort og tilhørende billet  

 gyldig til trafikkens færgeruter Rønne-København, Ystad-Rønne.
ID-kortet og  

 biletter udleveres ved Værnepligtsstyrelsens/skolens foranstaltning til  

 frirejseberettigede værnepligtige, der er tjenstgørende på Bornholm, og som  

 ikke har bopæl på Bornholm.
Det samme gælder for frirejseberettigede  

 værnepligtige, der er tjenstgørende i det øvrige Danmark, og som har bopæl på  

 Bornholm.
 4. DSB-STAMKORT.
DSB-stamkort med mappe skal anskaffes af de frirejseberettigede selv, før  

 de møder ved civilt arbejde.
Udgiften til DSB-stamkortet og foto afholdes af  

 den frirejseberettigede selv.
 5. UDSTEDELSE AF REJSEKORT I FORBINDELSE MED INDKALDELSEN.
a.
Rejsekortene forsynes med følgende oplysninger:
b.
Udløbsdatoen påstemples af Værnepligtsstyrelsen/Skolen efter følgende  

 retningslinier:
Udløbsdatoen er den ordinære hjemsendelsesdato for værnepligtige af det  

 pågældende mødehold.
For civile værnepligtige, der er indkaldt til reduceret  

 tjeneste, er udløbsdatoen dog den hjemsendelsesdato, som beregnes i det  

 enkelte tilfælde.
c.
Forinden kortet udleveres, påfører Værnepligtsstyrelsen/skolen med  

 raderfast kuglepen stamkortets abonnementsnummer øverst på rejsekortet.
Der  

 må ikke rettes i dette nummer.
 6. UDSTEDELSE AF NYE REJSEKORT.
a.
Nye rejsekort udstedes af Værnepligtsstyrelsen/skolen.
Når  

 gyldighedsperioden forlænges som følge af eftertjeneste/erstatningstjeneste,  

 udsteder Værnepligtsstyrelsen et nyt rejsekort med en ny udløbsdato  

 påstemplet.
b.
Meddeler en frirejseberettiget, at hans rejsekort er bortkommet, skal  

 Værnepligtsstyrelsen/Skolen efter udløbet af en efterforskningsperiode på  

 mindst 10 dage foranledige, at et nyt rejsekort udstedes til den pågældende.  

 Samtidig skal Værnepligtsstyrelsen/Skolen underrette DSB,  

 Passagersalgskontoret, Sølvgade 40, 1307 København K.
Indberetninger til DSB  

 skal i muligt omfang indeholde oplysninger om 7. INDDRAGELSE AF REJSEKORT.
a.
På tidspunktet for hjemsendelse skal hjemsendelsesmyndigheden inddrage  

 »Rejsekort for værnepligtige«.
b.
Det ovenfor nævnte inddragelsestidspunkt kan indtræffe tidligere end  

 den på kortet stemplede udløbsdato.
Det gælder f.eks. for c.
DSB-mappen med stamkort beholdes af kortindehaveren, idet kun  

 indstikskortet »Rejsekort for værnepligtige« inddrages og  

 tilintetgøres.
FRIREJSEBEHOV I DANMARK (- GRØNLAND OG  

 FÆRØERNE), DER IKKE DÆKKES AF »REJSEKORT FOR VÆRNEPLIGTIGE«.
 1. GENERELT.
Såfremt frirejseberettigedes faste bopæl her i landet ikke kan nås med de  

 i kapites 2, pkt. 3, nævnte befordringsmidler, kan der ydes godtgørelse for  

 udgiften til billet på billigste klasse til offentligt befordringsmiddel  

 (rutebil eller skib) mellem hjemstedet og nærmeste station, holdeplads eller  

 dampskibsekspedition, som »Rejsekort for værnepligtige« er gyldigt  

 til.
Der kan dog kun ydes sådan godtgørelse i tilfælde, hvor billetudgiften  

 har overstedet ialt 10 kr. for dobbeltrejse.
Godtgørelse for  

 befordringsudgiften til rejser på strækninger, der ikke er omfattet af  

 kortets gyldighedsområde, er baseret på anvendelse af rabatkort.
 Udgiften til lokalbefordring (bybusser etc.) i byområder kan ikke  

 godtgøres.
 Udgifter ved brug af eget motorkøretøj i tilslutning til eller i stedet  

 for nærværende ordning kan ikke godtgøres.
 2. RETNINGSLINIER FOR GODTGØRELSE.
a.
Den frirejseberettigede indkøber for egen regning et rabatkort til den  

 strækning, han efter ovenstående har adgang til at benytte.
Kortet forevises  

 på Skolen eller i Værnepligtsstyrelsen snarest efter købet med henblik på  

 godtgørelse af købsprisen.
Såfremt kortet forevises efter at have været  

 benyttet til mere end 2 rejser, kan godtgørelse ikke finde sted, med mindre  

 Skolen/Værnepligtsstyrelsen finder, at omstændighederne taler herfor.
Ved  

 forevisning af kortet påføres dette Skolen/Værnepligtsstyrelsens stempel.
Den  

 frirejseberettigedees personnummer og navn skal fremgå af kortet.
Kortet er  

 herefter personligt og kan kun anvendes mod samtidig forevisning af rejsekort  

 for værnepligtige.
b.
Udgifter til nyt kort kan godtgøres mod aflevering af det opbrugte  

 kort.
Der kan dog højst godtgøres udgifter svarende til 20 dobbeltrejser pr.  

 måned.
Opbrugte kort opbevares 1 år, hvorefter de tilintetgøres.
Der kan, når  

 forholdene taler herfor, ydes den frirejseberettigede forskud til køb af  

 første rabatkort.
Skolen/værnepligtsstyrelsen bør tilstræbe, at rabatkort er  

 opbrugt ved hjemsendelsen, samt at der ikke godtgøres kort, som ikke kan  

 benyttes fuldt ud før hjemsendelsen, jfr. iøvrigt pkt. 3.
c.
Kort, der ved den frirejseberettigedes hjemsendelse etc. undtagelsesvis  

 ikke måtte være fuldt opbrugt, inddrages af Værnepligtsstyrelsen/skolen og  

 indsendes til vedkommende selskab, der herefter refunderer værdien af de ikke  

 benyttede rejser.
 3. ENKELT- OG DOBBELTBILETTER.
 Frirejseberettigede, der i henhold til pkt. 1 og 2 er berettigede til  

 godtgørelse for befordringsudgifter, kan såfremt rejsen foretages med  

 selskaber, der ikke udsteder rabatkort, i stedet få godtgjort udgiften til  

 enkelt-/dobbeltbilletter, efter at rejsen er foretaget mod aflevering af  

 dokumentation.
KAPITEL 4. RETNINGSLINI ER FOR FRIREJSEORDNINGEN MED BORNHOLMSTRAFIKKEN. 1. OMFANG.
 2. REJSEORDNINGEN.
Rejseordningen er udarbejdet under hensyntagen til den ved  

 Bornmholmstrafikken gældende ID-kortordning med 50 pct. rabat på  

 2.kl.billetter.
De under a. og b. nævnte civile værnepligtige kan ved  

 henvendelse til Værnepligtsstyrelsen mod kvittering få udleveret såvel  

 ID-kort samt 2.kl. billetter.
 3. ANSKAFFELSE AF SÆRLIGT ID-KORT.
Styrelsen indkøber de særlige ID-kort ved Bornholmstrafikkens ekspedition  

 i Rønne.
Med rekvisitionen skal følge en liste visende navn og DSB  

 stamkortnumnmmer (abonnementsnummer) for de personer, som ID-kort ønskes  

 udstedt for.
ID-kortet underskrives af den pågældende, og indsættes i  

 omslaget til DSB-rejsekortet.
ID-kortet er uden billede og er kun gyldigt,  

 når det er indsat i DSB-rejsekortet.
Ved hjemsendelse inddrages og  

 tilintetgøres ID-kort af den hjemsendende myndighed.
 4. BILLETTER.
Værnepligtsstyrelsen rekvirerer uge- eller månedsvis det nødvendige antal  

 billetter ved Bornholmstrafikkens ekspedition i Rønne.
Billetterne udleveres  

 af styrelsen til de frirejseberettigede civile værnepligtige.
GODTGØRELSE TIL FRIREJSEBERETTIGET  

 PERSONEL, HVIS HUSTRU ELLER FORÆLDRE HAR FAST BOPÆL I GRØNLAND, PÅ FÆRØERNE ELLER I UDLANDET.
 1. GENERELT.
 Til frirejseberettiget personel, hvis hustru eller forældre har fast bopæl  

 i Grønland, på Færøerne eller i udlandet, kan der i forbindelse med orlov og  

 rejsetilladelse ydes tilskud til afholdelse af udgiften ved køb af billet til  

 hjemstedet (folkeregisteradressen) og tilbage efter følgende regler:
a.
Frihed og rejsetilladelse meddeles i henhold til de gældende regler.  

 Der må i rejsens anledning ikke gives den frirejseberettigede orlov, eller  

 anden form for frihed i et sådant omfang, at det samlede antal fridage, der  

 normalt tilkommer den pågældende, herved overskrides.
b.
Værnepligtsstyrelsens tilskud fastsættes i hvert enkelt tilfælde til  

 halvdelen af billetudgiften til billigste klasse med offentlige  

 befordringsmidler.
Den del af rejsen, der eventuelt tilbagelægges her i  

 landet, skal ikke indgå i tilskuddets beregning, men finder sted efter de  

 almindelige regler for fribefordring af værnepligtige.
 2. DEN MAKSIMALE STØRRELSE OG ANTALLET AF TILSKUD.
a.
Ved rejser til udlandet anvendes jernbane og/eller ruteskib.
Der kan  

 ydes tilskud til een rejse i hver kalendermåned i den tid, den pågældende er  

 frirejseberettiget, med halvdelen af billetudgiften, dog højst 300 kr. pr.  

 rejse (tur/retur).
 Overførelse af ubenyttede tilskud i en eller flere måneder til de  

 efterfølgende måneder eller forlods udbetaling af tilskud for følgende måned  

 kan ikke finde sted.
b.
Ved rejser til Grønland og Færøerne anvendes rutefly og/eller ruteskib.  

 Der kan kun ydes tilskud med indtil halvdelen af billetudgiften pr. rejse  

 (tur/retur).
I løbet af tjenestetiden vil der til den enkelte maksimalt kunne ydes et  

 beløb svarende til 300 kr. gange det antal måneder, som tjenestetiden måtte  

 forventes af vare, regnet fra indkaldelsesdatoen.
Perioder med fravær fra  

 tjeneste, der normalt vil medføre erstatninstjeneste/eftertjeneste, medregnes  

 ikke i opgørelsen, fåfremt fraværet falder før eller i tilslutning til  

 tilskudsrejsen.
Når retten til fribefordring forlænges af de samme årsager,  

 som det fremgår af kapitel 2, pkt. 6.a., kan der i løbet af denne periode  

 ligeledes ydes et tilskud på maksimalt 300 kr. gange det antal måneder, den  

 pågældende påregnes at være berettiget til fribefordring, regnet fra datoen  

 for indledningen af den »forlængede« tjeneste.
Ubenyttede tilskud  

 fra den første samlede uddannelse kan overføres, såfremt den efterfølgende  

 tjeneste ligger i direkte forlængelse heraf.
Når den frirejseberettigede  

 hjemsendes midlertidigt, kan ubrugte tilskud ikke overføres til/ved  

 indkaldelse til aftjening af resterende tjeneste.
Såfremt forældre eller  

 hustru først tager fast bopæli Grønland eller på Færøerne under den  

 frirejseberettigedes tjeneste, beregnes det maksimale tilskud ud fra  

 fraflytningsdatoen.
c.
Afregning skal normalt finde sted ved, at den pågældende indbetaler sin  

 andel af billetudgiften (50 pct. eller mere), forinden rejsehjemmel indkøbes  

 ved den regnskabspligtige myndigheds foranstaltning.
 Har den pågældende forlods afholdt hele billetudgiften, akn tilskud i  

 henhold til foranstående, dog udbetales mod aflevering af dokumentation for  

 den stedfundne rejse (anvendt billet).
 SÆRLIGE BESTEMMELSER.
 1. INDKALDELSE OG HJEMSENDELSE.
 Personer, der møder til eller hjemsendes fra værnepligtstjeneste har ret  

 til fri befordring fra hjemstedet her i landet (sydlige Danmark) til  

 mødestedet og omvendt efter nedenstående regler:
 a, Som rejsehjemmel anvendes den forud for indkaldelsen tilsendte  

 indkaldelsesordre, eller det i forbindelse med hjemsendelsen udleverede  

 hjemsendelsespas.
b.
Rejsehjemlen giver adgang til fribefordring til de i kapitel 2, pkt. 3.  

 a. og b., nævnte befordringsmidler, når den indkaldte/hjemsendte rejser uden  

 afbrydelse til den station eller busholdeplads, der ligger nærmest  

 mødestedet/hjemstedet.
Rejsehjemlen giver adgang til at medtage  

 bagage/rejsegods efter de herfor gældende regler.
Plads- og tilkøbsbilletter  

 er for den rejsendes egen regning.
c.
Rejsehjemlen kan anvendes på indkaldelsesdagen/hjemsendelsesdagen og  

 indtil 2 døgn forinden/efter.
d.
De i kapitel 2, pkt. 3. a. og b., nævnte befordringsmidler, skal  

 fortrinsvis benyttes.
Såfremt den station eller holdeplads, der ligger  

 nærmest mødestedet/hjemstedet, ikke kan nås på denne måde kan rejsen  

 foretages ved brug af de på indkaldelsesordren vedhæftede eller på  

 hjemsendelsespasset påklæbede tillægsbilletter således:
 2. UDLANDET, GRØNLAND OG FÆRØERNE.
a.
Rejseudgifter ved indkaldelse til civilt arbejde for værnepligtige, der  

 har Godtgøres normalt ikke.
Eventuel indstilling herom fremsendes til Værnepligtsstyrelsen. b.
Ved  

 hjemsendelse godtgøres rejseudgifter til udlandet, Grønland og Færøerne ikke.
 Bilag til bestemmelser for fribefordring af civile værnepligtige.
 1. Rejsekort for værnepligtige' er af  

 forsvarsministeriet, de Danske Statsbaner, Amtsrådsforeningen i Danmark m.fl.  

 godkendt med det nedenfor viste udseende.
 Rejsekortet er tillige godkendt af civilforsvarsstyrelsen, og anvendes  

 desuden af værnepligtige under indenrigsminsteriet.
 2. UDSEENDE.
3. Kortets trykte tekst. (Herunder de generelle begrænsninger). a.
Side 2:
J.nr. 32.5-3/1980 BESTEMMELSE OM TILSKUD TIL CIVILE VÆRNEPLIGTIGES FRITIDSAKTIVITETER.
 § 1.  Der kan ydes civile værnepligtige tilskud til  

 dækning af indskrivningsgebyr, deltagerandel af lærerlønog udgifter til  

 materialer i forbindelse med deltagelse i fritidsvirksomhed, der falder ind  

 under fritidslovens kapitel III.  Stk. 2. Der kan endvidere ydes tilskud til  

 en civil værnepligtigs medlemsskab af en idrætsforening (idrætsgrene under  

 Dansk Idrætsforbund).
 § 2.  Den enkelte civile værnepligtige kan i løbet af  

 sin tjenestetid maksimalt få tilskud til deltagelse i ialt 2  

 fritidsaktiviteter, f.eks. hobby og engelsk, eller hobby og medlemsskab af en  

 idrætsforening, eller engelsk og medlemskab af en idrætsforening, eller  

 medlemsskab af 2 idrætsforeninger.
 § 3.  Tilskuddet fastsættes for den enkelte deltager  

 til 75% af indskrivningsgebyr m.v., dog højst 150 kr.  Stk. 2. Tilsvarende  

 fastsættes tilskuddet til den enkeltes medlemsskab af en hobby eller  

 idrætsforening til maksimalt 75% af kontingentet i den pågældendes  

 tjenestetid, dog højst 150 kr.  Stk. 3. For civile værnepligtige med kortere  

 tjenestetid end 12 måneder reduceres de i stk. 1 og 2 nævnte maksimumsbeløb  

 forholdsmæssigt.
 § 4.  Anmodning om tilskud fremsættes overfor  

 skolechefen eller værnepligtsstyrelsen.  Stk. 2. Der kan kun udbetales  

 tilskud mod forevisning af dokumentation.
J.nr. 32.5-5/1980 BESTEMMELSE OM KØB AF TEATERBILLETTER.
 I medfør af § 9, stk. 2, pkt.2, i Ministeriet for kulturelle anliggenders  

 bekendtgørelse nr. 393 af 31. august 1979 vedrørende den landsdækkende  

 teaterabonnementsordning kan unge under 25 år, der er under uddannelse,  

 hvortil regnes civile værnepligtige under 25 år - uden at tegne abonnement -  

 købe teaterbilletter med 50% rabat af de godkendte billetpriser indenfor de 2  

 billigste priskategorier.
 Køb af teaterbilletter efter den ordning kan mod forevisning af  

 legitimationskort ske ved henvendelse til de stedlige  

 publikumsorganisationer.
 For de storkøbenhavnske teatre administreres billetkøbsordningen af  

 organisationen ARTE, Hvidkildevej 64, opgang 1, 2400 NV, tlf. 01 10 16 22.
 For provinsteatrene administreres billetkøbsordningen af de enkelte teatre  

 og for turnerende teatre af den lokale teaterforening.
 Køb af teaterbilletter formidles ikke af Civil Værnepligts institutioner.
BESTEMMELSER OM UDGANGSFRIHED, TJENESTEFRIHED, ORLOV, ERSTATNINGSTJENESTE OG MIDLERTIDIG HJEMSENDELSE AF VÆRNEPLIGTIGE, DER AFTJENER VÆRNEPLIGTEN VED CIVILT ARBEJDE.
I.
UDGANGSFRIHED.
a.
Udgangsfrihed er frihed til på ugens 5 første hverdage at forlade  

 tjenestestedet fra arbejdstids ophør til arbejdstids begyndelse, normalt den  

 følgende dags morgen.
b.
Udgangsfrihed tilkommer civile værnepligtige, medmindre vagttjeneste  

 eller særlige tjenstlige forhold gør deres tilstedeværelse nødvendig.
a.
Tjenestefrihed er frihed af kortere varighed end en hel arbejdsdag.
b.
I tilfælde, hvor dette er tilstrækkeligt, kan tjenestefrihed træde i  

 stedet for orlov.
Ferieorlov samt syge- og rekreationsorlov kan dog ikke  

 erstattes af tjenestefrihed.  Stk. 2. Tjenestefrihed kan endvidere gives som  

 belønningsfrihed samt iøvrigt, når særlige forhold gør det nødvendigt.
 Stk. 3. I det omfang, tjenesten tillader det, gives fri den 1. maj og  

 grundlovsdag samt fra kl. 12.00 juleaftensdag.
 Stk. 4. Tjenestefrihed gives af Værnepligtsstyrelsen/skolen.
 III.ORLOV- bortset fra barselorlov.
a.
Orlov er frihed af mindst et døgns varighed.
b.
Civile værnepligtige har fri på kalender-helligdage i den udstrækning,  

 tjenesten tillader det.
c.
Civile værnepligtige har lørdag/søndagsorlovfra arbejdstids ophør om  

 fredagen til tjenestens begyndelse den følgende mandag i den udstrækning,  

 tjenesten tillader det.
d.
Ferieorlov gives efter følgende retningslinier:
Langtidsværnepligtige (fra 6-12 måneders tjenestetid) har ret til en  

 feriedag pr. påbegyndt måned, hvoraf 1 skal falde på en lørdag.
Efter  

 skolechefens eller Værnepligtsstyrelsens nærmere bestemmelse skal 6 af  

 feriedagene gives i en samlet periode efter det indledende skoleophold.
Den  

 samlede ferieorlov (heraf 1 lørdag) skal placeres i forbindelse med en  

 tjenestefri søndag. Øvrige feriedage gives mellem jul og nytår.
Eventuelt  

 overskydende feriedage gives efter skolechefens eller Værnepligtsstyrelsens  

 nærmere bestemmelse.  Stk. 2. Under tjeneste udover 12 måneder - bortset fra  

 eventuel eftertjeneste eller erstatningstjeneste - har civile værnepligtige  

 ret til 2 feriedage på hverdage pr. påbegyndt måned.
Sådan frihed kan  

 tidligst gives efter udløbet af de første 12 måneders tjeneste.
En af hver 6  

 feriedage skal falde på en lørdag.
Feriedagene gives fortrinsvis mellem jul  

 og nytår og iøvrigt efter skolechefens eller Værnepligtsstyrelsens  

 bestemmelse.  Stk. 3. Værnepligtige, der er indkaldt til korttidstjeneste (31  

 dage + 100 timer eller dele deraf), har ret til een feriedag, hvis tjenesten  

 er af mindst 4 ugers varighed.  Stk. 4. Mindre end 4 ugers tjeneste giver  

 ikke ret til ferieorlov.  Stk. 5. Skolechefens og Værnepligtsstyrelsens  

 fastsættelse af tidspunktet for afvikling af feriedage i henhold til stk. 1,  

 2 og 3 sker efter forhandling med den civile værnepligtige, hvis ønsker om  

 feriedagenes placering under hensyntagen til tjenestens tarv, herunder  

 forholdene på vedkommende udstationeringssted, så vidt muligt skal  

 imødekommes.  Stk. 6. De foran i stk. 1, 2 og 3 fastsatte regler om placering  

 af feriedage mellem jul og nytår kan fraviges af Værnepligtsstyrelsen, når  

 hensynet til tjenesten på et udstationeringssted gør det nødvendigt.  Stk. 7.  

 Ferieorlov kan gives i tilknytning til anden orlov eller frihed.
e.
Familieorlov kan tildeles civile værnepligtige i følgende tilfælde: 1.  

 Ved højtideligholdelse af nærmeste pårørendes dåb, konfirmation eller  

 lignende samt runde fødselsdage, i sidstnævne anledning dog tidligst ved den  

 pårørendes fyldte 50. år.
Ved nærmeste pårørende forstås børn, søskende,  

 forældre eller dermed sidestillede, bedsteforældre, oldeforældre og hustrus  

 eller samlevers forældre og søskende.
Orloven, der meddeles ved fornøden  

 forudgående dokumentation, skal have en sådan varighed, at de civile  

 værnepligtige får mulighed for at deltage i den eventuelle kirkelige eller  

 borgerlige handling samt den normale festligholdelse af dagen. 2. Ved  

 alvorlig tilskadekomst eller akut, alvorlig sygdom blandt nærmeste pårørende.  

 Ved nærmeste pårørende forstås hustru eller dermed sidestillet, børn,  

 søskende, forældre eller dermed sidestillede og hustrus eller samlevers  

 forældre samt forlovede.
Orloven nå normalt kun være af kortvarig karakter.  

 Dokumentation skal forevises, normalt efter orlovens ophør. 3. Ved dødsfald  

 blandt nærmeste pårørende.
Ved nærmeste pårørende forstås hustru eller  

 samlever, børn, søskende, forældre eller dermed sidestillede samt forlovede.  

 Orloven, der meddeles snarest efter, at underretning om dødsfaldet er  

 modtaget, gives indtil dagen efter begravelsen.
Ved deltagelse i  

 bedsteforældres, oldeforældres samt hustrus eller samlevers forældres og  

 søskendes begravelse gives frihed i fornødent omfang.
Dokumentation skal  

 forevises, normalt efter orlovens ophør.  Stk. 2. Afgørelse om familieorlov  

 træffes af skolechefen eller Værnepligtstyrelsen.
f.
Sygeorlov og rekreationsorlov kan tildeles civile værnepligtige efter  

 indstilling fra Civil Værnepligts læge, medmindre der er grundlag for  

 midlertidig hjemsendelse.  Stk. 2. Syge- og rekreationsorlov i indtil 14 dage  

 kan gives af skolechefen eller Værnepligtsstyrelsen.
I andre tilfælde træffes  

 afgørelsen af Værnepligtsstyrelsen.
g.
Velfærdsorlov i indtil 60 døgn kan tildeles civile værnepligtige, når  

 det er nødvendigt af hensyn til den tjenstgørendes eller hans nærmeste  

 pårørendes velfærd.  Stk. 2. Ved nærmeste pårørende forstås hustru eller  

 samlever, børn, søskende, forældre eller dermed sidestillede samt forlovede.  

  Stk. 3. Velfærdslov af længere varighed end 14 dage kan kun meddeles af  

 Værnepligtsstyrelsen.  Stk. 4. Under velfærdsorlov i indtil 14 dage afgør  

 skolechefen eller Værnepligtsstyrelsen i forening med socialkonsulenten,  

 hvorvidt der i de enkelte tilfælde kan udbetales hel, delvis eller ingen løn  

 m.v.
I forening med socialkonsulenten bestemmer Værnepligtsstyrelsen i hvert  

 enkelt tilfælde, om og i hvilket omfang der skal ydes løn m.v. under  

 velfærdsorlov af længere varighed end 14 dage.
h.
Beskæftigelsesorlov kan tildeles civile værnepligtige, når det er  

 nødvendigt med henblik på at skaffe sig beskæftigelse efter hjemsendelsen, og  

 dette ikke kan opnås i forbindelse med anden frihed.  Stk. 2. Orloven  

 meddeles mod afgivelse af oplysning om navn og adresse på den arbejdsgiver  

 eller lignende eller det arbejdsformidlingskontor, som ansøgeren har truffet  

 aftale med om forhandling.  Stk. 3. Afgørelse om beskæftigelsesorlov træffes  

 af skolechefen eller Værnepligtsstyrelsen.
i.
Foreningslederorlov kan tildeles civile værnepligtige med henblik på  

 deltagelse i organisations- eller foreningsarbejde.  Stk. 2. Orloven kan kun  

 meddeles organisations- eller foreningsledere i betydende landsorganisationer  

 eller landsforeninger med henblik på deltagelse i arrangementer, der er af  

 væsentlig betydning for nævnte organisationer eller foreninger, samt  

 ungdomsledere i tilsvarende organisationer eller foreninger med henblik på  

 deltagelse i lejrarrangementer og lignende, hvis gennemførelse vil være  

 afhængig af de pågældendes tilstedeværelse.  Stk. 3. Ansøgninger om  

 foreningslederorlov skrives på en særlig formular, der på begæring udleveres  

 af skolen eller Værnepligtsstyrelsen.
Ansøgningen indsendes i 2 eksemplarer  

 gennem den pågældendes forening eller organisation til Værnepligtsstyrelsen  

 eller for værnepligtige på arbejdshold til skolen, som med en udtalelse  

 videresender den til Værnepligtsstyrelsen til afgørelse.  Stk. 4.  

 Foreningslederorlov kan normalt ikke gives under det indledende skoleophold  

 eller til M-værnepligtige og korttidsværnepligtige med mindre end 4 ugers  

 tjeneste.  Stk. 5. Under foreningslederorlov ydes ikke løn m.v.
j.
Idrætsorlov kan tildeles civile værnepligtige med henblik på deltagelse  

 i idrætsarrangementer.  Stk. 2. Orloven kan kun meddeles særligt  

 kvalificerede idrætsudøvere i forbindelse med deltagelse i  

 idrætsarrangementer, der er af væsentlig betydning for dansk idræt.  Stk. 3.  

 Ansøgning om orlov indsendes af vedkommende specialforbund eller lignende til  

 værnepligtsstyrelsen eller for værnepligtige på arbejdshold til skolen, der  

 med en udtalelse videresender den til værnepligtsstyrelsen til afgørelse.  

  Stk. 4. Idrætsorlov kan normalt ikke gives under det indledende skoleophold,  

 eller til M-værnepligtige og korttidsværnepligtige, med mindre end 4 ugers  

 tjeneste.  Stk. 5. Under idrætsorlov ydes ikke løn m.v.
k.
Orlov i videre omfang kan tildeles civile værnepligtige, når forholdene  

 taler derfor.  Stk. 2. Ved orlov i videre omfang forstås orlov af længere  

 varighed eller orlov i anden anledning end foran anført, og som normalt kan  

 afvikles indenfor den fastsatte hjemsendelsesdato.  Stk. 3. Nedenfor er  

 opregnet nogle forhold, som kan give anledning til imødekommelse af ansøgning  

 om orlov i videre omfang: 1) Stipendierejse, der er af afgørende betydning  

 for den pågældende, og som vil bortfalde, såfremt den ikke afvikles inden for  

 den i stipendiet fastsatte tidsramme. 2) Varetagelse af borgerligt ombud, når  

 den pågældendes personlige deltagelse er absolut påkrævet (ikke kan varetages  

 af stedfortrædere). 3) Aktiv deltagelse i valgkamp som folketingskandidat. 4)  

 Orlov udover 60 dage, når det er af afgørende betydning for den pågældendes  

 eller hans nærmeste pårørende velfærd, og hvor problemet kan løses uden  

 iværksættelse af midlertidig hjemsendelse. 5) Deltagelse i faglige  

 konkurrencer af afgørende betydning for den pågældende selv.  Stk. 4.  

 Ansøgninger i henhold til stk. 1. indsendes til Værnepligtsstyrelsen til  

 afgørelse.  Stk. 5. I forening med socialkonsulenten bestemmer  

 Værnepligtsstyrelsen i hvert enkelt tilfælde, om og i hvilket omfang der skal  

 ydes løn m.v. under orlov efter stk. 1. IV.
BARSELORLOV Der er ved lov hjemlet ret til barselorlov for faderen.
For civile  

 værnepligtige gælder følgende regler om barselorlov efter møde til aftjening  

 af værnepligt:
a.
Barselorlov under skoleopholdet.
En civil værnepligtig, der udnytter  

 sin ret til barselorlov i indtil 10 dage, underretter skolen herom.
Hvis den  

 værnepligtige ikke er berettiget til dagpenge, får han udbetalt de  

 almindelige ydelser til civile værnepligtige under fraværet.
En civil  

 værnepligtig, der udnytter sin ret til barselorlov i mere end 10 dage,  

 hjemsendes midlertidigt med henblik på senere indkaldelse til fuld tjeneste.
b.
Barselorlov efter skoleopholdets ophør.
En civil værnepligtig, der  

 udnytter sin ret til barselorlov, får sammenlagt med den barselorlov, der  

 eventuelt er opnået under skoleopholdet, orlov uden tjenestetidsforlængelse i  

 indtil 2 uger.
Ved barselorlov udover 2 uger får den civile værnepligtige  

 tjenestetiden forlænget med det antal døgn, som orloven sammen med evt.  

 tidligere barselorlov har varet udover 2 uger.
Hvis den civile værnepligtige  

 ikke er berettiget til dagpenge, får han udbetalt de almindelige ydelser til  

 civile værnepligtige under fraværet i indtil 2 uger.
Herudover betales der  

 ikke ydelser i forbindelse med barselorlov.
c.
Varsling.
En udstationeret civil værnepligtig, der udnytter sin ret til  

 fravær i indtil 2 uger ved fødslen eller modtagelsen i hjemmet af barnet,  

 skal med 4 ugers varsel underrette udstationeringsstedet og  

 Værnepligtsstyrelsen om, hvornår han påregner at begynde fraværet og om  

 længden af fraværet.
En udstationeret civil værnepligtig skal således ved  

 afgivelse af varsel tage stilling til, om han ønsker at udnytte de 2 uger  

 fuldt ud.  Stk. 2. En udstationeret civil værnepligtig, der ønsker at udnytte  

 sin ret til fravær efter 14. uge efter fødslen, skal senest 8 uger efter  

 fødslen underrette udstationeringsstedet og Værnepligtsstyrelsen om, hvornår  

 han påbegynder fraværet og om længden af fraværet.
En udstationeret  

 værnepligtigs samlede fravær efter 14. uge efter fødslen skal altså være  

 tilrettelagt senest 8 uger efter fødslen.  Stk. 3. Værnepligtige på  

 arbejdshold er ikke omfattet af de nævnte varslingsregler.
b.
Barselorlov for korttidsværnepligtige og  M-værnepligtige.
Anmodning om  

 barselorlov vil normalt indebære, at indkaldelsen udsættes.
Falder  

 fødselstidspunktet uventet under indkaldelsen, vil det være muligt at få 3  

 dages orlov i forbindelse med fødslen eller brnets hjemkomst.
En værnepligtig  

 der ønsker at udnytte sin ret til barselorlov i mere end 3 dage, hjemsendes  

 midlertidigt med henblik på senere indkaldelse til fuld tjeneste.
V.  

 BEGRÆNSNINGER I ADGANGEN TIL FRIHED M.V.
a.
Udgangsfrihed og lørdag-søndagsorlov kan delvis bortfalde som følge af  

 anvendelse af disciplinarmidler.
Herudover kan udgangsfrihed og  

 lørdag-søndagsorlov kun bortfalde af de i stk. 2 nævnte grunde.  Stk. 2.  

 Ferieorlov samt allerede meddelt frihed af anden art end nævnt i stk. 1, kan  

 kun bortfalde på grund af særlige tjenstlige forhold, som gør de civile  

 værnepligtiges tilstedeværelse nødvendig, eller som følge af sygdom eller  

 selvforskyldt fravær, herunder anholdelse, varetægtfængsel og afsoning af  

 straf.  Stk. 3. Bortfalder en ferieorlov af tjenstlige årsager, eller fordi  

 den civile værnepligtige ved orlovens begyndelse er indlagt på sygehus, skal  

 der gives den pågældende tilsvarende frihed på et andet tidspunkt.
I andre  

 tilfælde medfører bortfald af frihed ikke pligt til at godtgøre tabet heraf  

 med anden frihed.
b.
Skolechefen eller Værnepligtsstyrelsen kan bestemme, at ferieorlov skal  

 træde i stedet for familieorlov, velfærdsorlov, beskæftigelsesorlov,  

 foreningslederorlov, idrætsorlov eller orlov i henhold til punkt k. (orlov i  

 videre omfang).
c.
Orlov der ikke er afviklet inden den pligtige tjenestetids udløb,  

 bortfalder.
a.
Orlov i henhold til afsnit III., punkt e. (familieorlov), g.  

 (velfærdsorlov), h. (beskæftigelsesorlov), i. (foreningslederorlov), j.  

 (idrætsorlov), og K. (orlov i videre omfang), som sammenlagt har en varighed  

 af 15 døgn og derover, samt barselorlov, udover 2 uger i henhold til afsnit  

 IV. b. medfører pligt til tjeneste udover den normale hjemsendelsesdag i det  

 antal døgn, som orloven har omfattet.  Stk. 2. Erstatningstjeneste i henhold  

 til stk. 1 kan helt eller delvis bortfalde, når tjenstlige hensyn taler imod,  

 at civile værnepligtige holdes til tjeneste efter den normale  

 hjemsendelsesdag.
Afgørelsen herom træffes i hvert enkelt tilfælde af  

 værnepligtsstyrelsen.
a.
Civile værnepligtige kan efter ansøgning hjemsendes midlertidigt, når  

 velfærdstruende forhold for den værnepligtige eller hans nærmeste pårørende  

 taler for det.
Ved nærmeste pårørende forstås hustru eller samlever, børn,  

 søskende, forældre eller dermed sidestillede samt forlovede.
Civile  

 værnepligtige, der udnytter deres ret til barselorlov i mere end 10 dage  

 under skoleopholdet samt korttidsværnepligtige, der udnytter deres ret til  

 barselorlov i mere end 3 dage hjemsendes ligeledes midlertidigt.  Stk. 2.  

 Tiltrædelse af en civil stilling, som er et ganske enestående tilbud i  

 forhold til ansøgerens uddannelsesniveau, kan ligeledes give anledning til  

 imødekommelse af ansøgning om midlertidig hjemsendelse.  Stk. 3. Såfremt en  

 civil værnepligtig skal gøre mere end 15 måneders tjeneste, kan ansøgning om  

 midlertidig hjemsendelse umiddelbart før hjemsendelsestidspunktet  

 imødekommes, hvis ansøgeren ved hjemsendelse til normal tid vil få sin  

 uddannelse væsentlig forsinket eller blive afskåret fra at opnå en særlig  

 fordelagtig ansættelse.  Stk. 4. I forbindelse med midlertidig hjemsendelse  

 skal ansøgeren skriftligt forpligte sig til at afvikle resterende tjeneste  

 senest 1 år efter den midlertidige hjemsendelse.
Værnepligtsstyrelsen kan dog  

 tillade udsættelse med indkaldelse til fortsat tjeneste i indtil 1 år ad  

 gangen, dog længst til udgangen af det år, hvori den midlertidigt hjemsendte  

 fylder 26 år.
Afgørelsen om udsættelse herudover træffes af  

 værnepligtsnævnet.  Stk. 5. Ansøgning om midlertidig hjemsendelse fremsendes  

 i alle tilfælde til Værnepligtsstyrelsen til afgørelse eller videresendes til  

 værnepligtsnævnet.
Ansøgning skal være ledsaget af fornøden dokumentation for  

 de forhold, som påberåbes.
BEREGNING AF ERSTATNINGSTJENESTE OG BEREGNING AF EFTERTJENESTE.
--------------------------------------------------------------------- ERSTATNINGSTJENESTE - EFTERTJENESTE.
En civil værnepligtigs ordinære hjemsendelsesdato kan udsættes af 2 grunde  

 - enten på grund af skyldig erstatningstjeneste, jfr. afsnit VI. a. eller på  

 grund af eftertjeneste, jfr. § 1, stk. 1 i indenrigsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 478 af 20. september 1976 om eftertjeneste, hjemsendelse  

 og fornyet indkaldelse af værnepligtige, der aftjener værnepligten ved civilt  

 arbejde.  I begge tilfælde skal det samlede fravær have en varighed af 15  

 dage eller derover, før tjenestetiden kan forlænges  udover den ordinære  

 hjemsendelsesdag.
I det førstnævnte tilfælde udsættes hjemsendelsesdatoen på  

 grund af meddelt orlov.
I det andet tilfælde pålægges eftertjenesten som  

 følge af et ulovligt fravær eller på grund af strafafsoning, herunder  

 varetægtsfængsel, der anses for udstået i straffen.
Udskydelse af  

 hjemsendelsesdagen kan kun finde sted, såfremt der foreligger enten mindst 15  

 dages orlov med forpligtelse til erstatningstjeneste eller mindst 15 dages  

 ulovligt fravær m.v., der medfører eftertjeneste.
Forlænget tjeneste kan  

 eksempelvis ikke pålægges, hvis en værnepligtig har været fraværende fra  

 tjenesten i 15 dage, hvoraf 7 dage skyldes orlov og 8 dage ulovligt fravær  

 m.v.
J.nr. 32.0-4/1980 BESTEMMEL SER VEDRØRENDE FORHOLD UNDER SYGDOM OG ULYKKE.
 Alle spørgsmål af lægelig art rettes til civil værnepligts læge mandag til  

 fredag mellem kl. 9.00 og kl. 10.00 (tlf. 03 52 68 80).
 VED SYGDOM PÅ SKOLEN GÆLDER FØLGENDE REGLER:
 I arbejdstiden:
Bliver en civil værnepligtig syg eller kommer til skade i arbejdstiden, må  

 han omgående meddele dette til skolens kontor.
Ved mindre ildebefindender kan  

 han efter lærerens skøn få tilladelse til i kortere tid at hvile sig på sit  

 værelse.
 Udenfor arbejdstiden:
 Bliver en civil værnepligtig syg eller kommer til skade udenfor  

 arbejdstiden, skal han omgående henvende sig til tilsynshavende, der drager  

 omsorg for at tilkalde læge, hvis øjeblikkelig lægehjælp er påkrævet.
 VED SYGDOM UNDER FRAVÆR FRA SKOLEN GÆLDER FØLGENDE REGLER:
 Bliver en civil værnepligtig syg under fravær fra skolen, og er han ikke i  

 stand til at møde til tjeneste, skal han rette henvendelse til civil  

 værnepligts læge, som træffes mandag til fredag mellem kl. 9.00 og kl. 10.00  

 på telefon 03 52 68 80.
Indtræder sygdommen uden for lægens træffetid og det skønnes nødvendigt  

 med øjeblikkelig lægehjælp, kan anden læge/vagtlæge tilkaldes.
Udgiften  

 dækkes naturligvis af Værnepligtsstyrelsen.
 Kan den værnepligtige ikke genoptage tjenesten den førstkommende  

 arbejdsdag, skal civil værnepligts læge kontaktes, jfr. ovenstående.
 Overtrædelse af ovenstående bestemmelser kan medføre straf for ulovlig  

 udeblivelse, og at afholdte udgifter til lægebehandling og lignende ikke vil  

 kunne refunderes.
I ganske særlige tilfælde, hvor der f.eks. kan være tvivl om den  

 pågældendes fortsatte egnethed til værnepligtstjeneste, således at det må  

 overvejes at indstille den værnepligtige til kassation, kan lægen, hvis han  

 finder det forsvarligt, kalde den værnepligtige ind til en personlig samtale  

 til trods for den geografiske afstand.  SAMARBEJDSREGLER FOR CIVILE  

 VÆRNEPLIGTIGE Nærværende bestemmelsers afsnit I omhandler regler for  

 udstationerede civile værnepligtige, medens afsnittene II og III er  

 forbeholdt bestemmelserne, der er gældende for civile værnepligtige, som  

 henholdsvis opholder sig på skole eller i lejr.
Reglerne i afsnit IV om det  

 centrale samarbejdsorgan, landkontaksudvalget, omfatter alle civile  

 værnepligtige.
AFSNIT I. - UDSTATIONEREDE CIVILE VÆRNEPLIGTIGE A.
ORIENTERING OM SAMARBEJDSREGLERNE 1. Det påhviler chefen for en skole for civile  

 værnepligtige at drage omsorg for, at orientering om nærværende  

 samarbejdsregler indgår i skolens undervisningsprogram.
 2. På skolen for civile værnepligtige udleveres et  

 eksemplar af nærværende bestemmelser til alle elever.
 3. Værnepligtsstyrelsen drager omsorg for, at samtlige  

 civile værnepligtige gøres bekendt med eventuelle nye bestemmelser for  

 talsmandshvervets udførelse.
B.
REGIONS- OG VALGGRUPPEINDDELING 1. Landet inddeles geografisk i følgende 13  

 talsmandsregioner: Nordjyllands + Viborg amter Århus amt Ringkøbing amt Vejle amt Ribe + Sønderjyllands amter Fyns amt  

 Københavns amt + del af Roskilde amt (3 regioner) Frederiksborg amt + del af  

 Københavns amt Vestsjællands amt + del af Frederiksborg og Roskilde amter  

 Storstrøms amt Bornholms amt De nærmere geografiske afgrænsninger af  

 regionerne fastsættes af værnepligtsstyrelsen.
2. Inden for hver region etableres normalt 1  

 valggruppe for hvert påbegyndt antal af 50 tjenstgørende civile  

 værnepligtige.
Den geografiske afgrænsning af de enkelte valggruppers område  

 fastsættes af værnepligtsstyrelsen i samråd med landskontaktudvalget.
 3. Når det - på grund af større tilgang end afgang af  

 civile værnepligtige - findes hensigtsmæssigt at dele en valggruppe,  

 fastsætter valggruppen i forening med værnepligtsstyrelsen og  

 landskontaktudvalget grænserne for de 2 valggrupper.
 4. Til hver valggruppe er knyttet den konsulent, som  

 varetager tilsynsfunktionerne på de udstationeringssteder, hvor flertallet af  

 gruppens medlemmer gør tjeneste.
 5. Såfremt en civil værnepligtig ønsker det, kan han  

 ved henvendelse til værnepligtsstyrelsen blive overflyttet fra den  

 valggruppe, hvor udstationeringsstedet er beliggende, til bopælsvalggruppen.
c.
VALG AF TALSMÆND 1. Hver valggruppe vælger en talsmand og 1 suppleant.
 2. For hver region vælges mindst 2 talsmænd og 2  

 suppleanter.
3. Valg af talsmænd sker ved hemmelig, skriftlig  

 afstemning og afgøres ved simpelt stemmeflertal.
Der stemmes på personer, og  

 i tilfælde af stemmelighed foretages omvalg.
Såfremt stemmerne stadig står  

 lige efter omvalg, foretages lodtrækning.
Valget finder sted på et  

 valggruppemøde, hvortil der er indkaldt med mindst 7 dages varsel med  

 angivelse af, at der foretages valg.
Valget finder sted i tjenestetiden og må  

 kun overværes af stemmeberettigede.
Af og blandt de stemmeberettigede vælges  

 en person, der skal lede valgets gennemførelse samt snarest muligt give  

 vedkommende konsulent meddelelse om valgets udfald.
Såfremt ingen af  

 valggruppens medlemmer ønsker at modtage valg som talsmand, sammenlægges  

 valggruppen midlertidigt med en anden valggruppe af værnepligtsstyrelsen  

 efter samråd med landskontaktudvalget.
Denne midlertidige sammenlægning  

 vedvarer indtil mindst 5 af den oprindelige valggruppes medlemmer ønsker valg  

 af egen talsmand, dog højst 2 måneder.
4. Nyt valg af talsmand finder sted, når a. en  

 talsmand har frasagt sig hvervet, b. en talsmand ikke længere gør tjeneste  

 sammen med den valggruppe, der har valgt ham. c. et flertal af de fremmødte  

 på et valggruppemøde ønsker det.
Flertallet skal dog udgøre mindst 30% af  

 valggruppens medlemmer.
En sådan beslutning er kun gyldig, når spørgsmålet om  

 talsmandens forbliven har været optaget som et punkt på den før mødet  

 udsendte dagsorden.
 d. når halvdelen af valggruppens medlemmer er udskiftet med andre siden  

 sidste talsmandsudvalg.
D.
TALSMANDENS VIRKSOMHED, VALGGRUPPEMØDER.
1. En talsmand skal virke som forbindelsesled mellem  

 valggruppen og de foresatte samt landskontaktudvalget.
Han skal herunder på  

 valggruppens vegne varetage medlemmernes interesser med hensyn til tjenstlige  

 forhold og vilkår, sociale forhold samt vellfærdsforanstaltninger.
 2. Såfremt en talsmand finder behov for det, kan han  

 afholde møder med sin valggruppe med henblik på drøftelse af de i punkt I  

 nævnte forhold af fælles interesse for valggruppens medlemmer.
 3. Hvis 20% af valggruppens medlemmer, dog mindst 5,  

 stiller krav herom, skal talsmanden hurtigst muligt lade indkalde til  

 valggruppemøde.
4. Talsmanden må ikke lade hengå over 2 måneder før  

 afholdelse af valggruppemøde finder sted.
Overskridelse af denne frist kan  

 bevirke, at landskontaktudvalget foranlediger valggruppen indkaldt til møde,  

 hvis udvalget finder behov for det.
5. Mødedatoen for valggruppemøde fastsættes af  

 talsmanden i samråd med vedkommende konsulent.
I det omfang, møder påbegyndes  

 inden for tjenestetiden, sørger konsulenten for anvisning af et mødelokale,  

 der så vidt muligt skal være centralt placeret under hensyn til de offentlige  

 transportmidler, som er til rådighed inden for valggruppens område.
I særlige  

 tilfælde kan mødelokale tillige stilles til rådighed ved møder, der  

 påbegyndes uden for tjenestetiden.
6. Talsmanden indkalder valggruppens medlemmer til  

 møde så vidt muligt senest 1 uge forud for mødedagen.
Indkaldelsen skal  

 indeholde dagsorden for mødet.
Kopi af indkaldelsesskrivelsen tilsendes  

 samtidig værnepligtsstyrelsen samt landskontaktudvalget.
7. Konsulenten kommer til alle valggruppemøder, der  

 holdes inden for tjenestetiden, og skal som punkt 1 på dagsordenen give  

 sådanne meddelelser, som er af almindelig interesse for valggruppens  

 medlemmer, samt besvare spørgsmål fra valggruppen.
Medmindre særlige forhold  

 tilsiger andet, forlader konsulenten herefter mødet.
8. Inden for tjenestetiden kan der i kvartalet  

 afholdes normalt højst 3 valggruppemøder, til hvilke der sammenlagt stilles 6  

 timer af tjenestetiden til rådighed.
Mødetidspunktet skal altid fastsættes  

 til de sidste timer af en arbejdsdag.
9. Civile værnepligtige meddeles fornøden frihed fra  

 udstationeringsstedet for at kunne deltage i valggruppemøder, der afholdes i  

 tjenestetiden.
De værnepligtige, som ikke ønsker at deltage i sådanne møder,  

 forretter normal tjeneste på deres udstationeringssted.
 10. Konsulenten kan i rimeligt omfang meddele en  

 talsmand frihed til i den daglige tjenestetid at udføre de opgaver, som  

 talsmandshvervet indebærer.
 11. Der ydes talsmændene bistand med hensyn til papir,  

 porto o.lign. i det omfang, hvori dette er nødvendigt for varetagelse af  

 talsmandshvervet.
12. Talsmandens funktion overtages i fornødent omfang  

 af suppleanten.
Dette gælder også, når talsmanden vælges til regionstalsmand,  

 jfr. afsnit IV A 1.
E.
BEHANDLING AF SAGER, SOM EN TALSMAND FREMFØRER AD TJENESTEVEJEN 1. Såfremt en værnepligtig ønsker det, kan talsmanden  

 medvirke ved forelæggelsen af en sag for konsulenten og højere myndigheder.
2. En talsmand må ikke på andres vegne rette  

 henvendelse til et udstationeringssted.
Såfremt en civil værnepligtig klager  

 over forholdene på et udstationeringssted, kan vedkommende talsmand - hvis  

 den værnepligtige fremsætter ønske herom- deltage i de drøftelser,  

 konsulenten eventuelt fører med udstationeringsstedet i anledning af klagen.
 3. Alle spørgsmål, som en talsmand ønsker at drøfte på  

 de værnepligtiges vegne, fremføres for vedkommende konsulent.
4. Såfremt henvendelsen kræver, at højere myndighed  

 træffer afgørelse, henviser konsulenten talsmanden til at forelægge sagen  

 skriftligt.
Hvis henvendelsen allerede foreligger i skriftlig form, sendes  

 den videre ad tjenestevejen.
5. konsulenten skal afslutte behandlingen af en af en  

 talsmand rejst sag i løbet af 7 arbejdsdage.
Inden for denne frist skal  

 afgørelse være truffet eller sagen være fremsendt til højere myndighed.  

 Såfremt særlige forhold i det enkelte tilfælde medfører at den nævnte frist  

 ikke overholdes, skal begrundet meddelelse herom gives talsmanden inden 7  

 arbejdsdage efter, at konsulenten har modtaget henvendelsen.
Iøvrigt skal  

 disse sager behandles uden unødigt ophold.
 6. I tilfælde, hvor en sag fremsendes til højere  

 myndighed, giver konsulenten talsmanden meddelelse herom, ligesom talsmanden  

 i tilfælde, hvor han indbringer en sag for højere myndighed, samtidig  

 orienterer konsulenten herom.
 7. Afslag i en sag, der er rejst af en talsmand, skal  

 begrundes, med mindre hensyn til enkeltpersoners privatliv er til hinder  

 herfor.
8. Med mindre forholdene i det enkelte tilfælde  

 tilsiger andet, skal en afgørelse, der træffes vedrørende et spørgsmål, som  

 en talsmand har rejst, meddeles ham, inden valggruppens medlemmer får  

 underretning herom.
Såfremt en sag af en talsmand har været indbragt for  

 værnepligtsstyrelsen eller indenrigsministeriet som appelinstans, orienteres  

 tillige landskontaktudvalget om afgørelsen.  AFSNIT II. - CIVILE  

 VÆRNEPLIGTIGE PÅ SKOLE 1. Der henvises til reglerne om valg af skoleråd og  

 dettes funktion iøvrigt.
 2. Skolen udgør 1 talsmandsregion.
3. Skolens repræsentant i landskontaktudvalget  

 forbliver medlem af dette, indtil nyt valg af skoleråd har været afholdt på  

 skolen.  AFSNIT III. - CIVILE VÆRNEPLIGTIGE I LEJR I.
ORIENTERING OM SAMARBEJDSREGLER 1. Det påhviler chefen for en lejr at drage omsorg  

 for, at oplysningen om de gældende samarbejdsregler indgår i  

 orienteringsprogrammet for de civile værnepligtige, der er indkaldt til at  

 møde direkte i lejren.
I tilslutning til denne orientering skal de i lejren  

 valgte talsmænd have lejlighed til at give de nyindkaldte en redegørelse for  

 talsmændenes virksomhed.
 2. I lejren udleveres til nyindkaldte et eksemplar af  

 samarbejdsreglerne for civile værnepligtige, og lejrchefen drager omsorg for,  

 at disse regler i lejren er til rådighed for civile værnepligtige, der ønsker  

 at gøre sig bekendt med dem.
 3. Styrelsen for civil værnepligt sørger for, at  

 samtlige civile værnepligtige gøres bekendt med eventuelle nye bestemmelser  

 for talsmandshvervets udførelse, og lejrchefen orienterer særskilt  

 talsmændene herom.
4. Umiddelbart efter afholdelse af talsmandsvalg giver  

 lejrchefen de nyvalgte talsmænd en kort orientering om alle tjenstlige  

 forhold og samarbejdsregler.
I forbindelse hermed udleveres et eksemplar af  

 nærværende bestemmelser.
II.
VALG AF TALSMÆND 1. I en lejr for civile værnepligtige vælges to  

 talsmænd og to suppleanter.
Hver lejr udgør en talsmandsregion.
2. Valg af talsmænd finder sted a) når en talsmand har  

 nægtet at modtage hvervet eller har frasagt sig dette, b) når en talsmand  

 ikke længere gør tjeneste i lejren, c) når mindst halvdelen af de til lejren  

 hørende civile værnepligtige skriftligt over for lejerchefen tilkendegiver,  

 at de ikke længere ønsker sig repræsenteret af den pågældende. d) ved  

 indkaldelse og tilgang efter det indledende skoleophold, hvor de nye civile  

 værnepligtige udgør mindst halvdelen af de til lejren hørende værnepligtige.  

 I så fald er begge talsmænd på valg.
Valget sker ved simpelt stemmeflertal,  

 og kan efter begæring af en af de værnepligtige afgøres ved skriftlig og  

 hemmelig afstemning.
Der stemmes på personer, og i tilfælde af stemmelighed  

 foretages omvalg.
Såfremt stemmerne stadig står lige efter omvalg, foretages  

 lodtrækning.
III.
TALSMÆNDENES VIRKSOMHED.
AFHOLDES AF  VALGGRUPPEMØDER 1. En talsmand skal virke som forbindelsesled mellem  

 de værnepligtige og de foresatte samt landskontaktudvalget.
Han skal herunder  

 på de værnepligtiges vegne varetage disses interesser med hensyn til arbejdet  

 på tjenestestedet, andre tjenstlige forhold og vilkår, sociale forhold samt  

 vælfærds- og fritidsforanstaltninger.
 2. Udover den ret, som alle civile værnepligtige har  

 til at gøre sig bekendt med bestemmelserne, hvis overholdelse kan medføre  

 strafansvar, har en talsmand adgang til at gøre sig bekendt med alle indenfor  

 tjenestestedet for de civile værnepligtige gældende bestemmelser, reglementer  

 og forskrifter.
3. Talsmændene er berettiget til, efter nærmere  

 bestemmelse af lejrchefen, at disponere over sammenlagt 6 timer af  

 tjenestetiden pr. kvartal til afholdelse af møder med de civile værnepligtige  

 i lejren vedrørende de i pkt. 1, nævnte anliggender, medmindre særlige  

 tjenstlige hensyn er til hinder derfor.
Til afholdelse af sådanne møder skal  

 der på tjenestestedet anvises et passende sted.
 4. lejerchefen kan meddele talsmændene frihed i den  

 daglige arbejdstid at udføre de opgaver, som talsmandshvervet indebærer.  

 Talsmændene skal begrunde deres ønsker om frihed fra den almindelige tjeneste  

 i et givet tidsrum.
 5. Efter anmodning skal der gives talsmændene adgang  

 til på tjenestestedet at benytte papir, skrivemaskine og andre kontormæssige  

 hjælpemidler, ligesom et passende lokale skal stilles til rådighed for  

 talsmændene, når de praktiske muligheder herfor er til stede.
 6. En talsmand kan ikke mod sit ønske overflyttes til  

 et andet tjenestested.
IV.
LEJRRÅD 1. I hver lejr nedsættes et lejrråd, der består af de  

 valgte talsmænd med lejrchefen som formand.
Lejrrådet kan suppleres med 2  

 valgte talsmandssuppleanter, der deltager i lejerrådet med observatørstatus.  

 Lejrchefen kan, når det skønnes hensigtsmæssigt, indkalde særlig sagkyndige  

 eller andre til at deltage i møderne.
 2. I lejrrådetsmøder drøftes alle spørgsmål, der  

 vedrører de i afsnit III, pkt. 1 nævnte forhold.
 3: Lejrrådet har ikke besluttende myndighed.
 4. Forhold, der bør holdes hemmelige for talsmændene  

 af hensyn til enkeltpersoners privatliv, kan ikke behandles i lejrrådet.
 5. Forudgående behandling i lejrrådet forhindrer ikke,  

 at en talsmand kan fremme en sag i overensstemmelse med de i afsnit V anførte  

 regler.
6. Lejrchefen indkalder lejrrådet til møde, når han  

 finder behov herfor, eller et af medlemmerne fremsætter begæring herom.  

 Lejrchefen udarbejder mødets dagsorden.
Medlemmer af lejrrådet kan stille  

 forslag til dagsorden.
 7. Om det i lejrrådet passerede, føres en  

 forhandlingsprotokol, der underskrives af mødedeltagerne, og gøres  

 tilgængelig for de værnepligtige.
8. Såfremt et i lejrrådet rejst spørgsmål ikke kan  

 færdigbehandles i dette råd, eller dets afgørelse formodes at indebære  

 konsekvenser for tjenesten ved andre tjenestesteder, kan spørgsmålet henvises  

 til skriftlig forelæggelse for værnepligtsstyrelsen.
I så tilfælde skal  

 skrivelsen forelægges lejrrådet, forinden den afsendes.
V.
BEHANDLING AF SAGER, SOM EN TALSMAND FREMFØRER  UDEN FOR LEJRRÅDET 1. Spørgsmål, som en talsmand på de civile  

 værnepliggtiges vegne ønsker drøftet uden for det i afsnit IV omtalte  

 lejerråd, fremføres for lejrchefen eller den under ham tjenestgørende  

 funktionær, hvis kompetanceområde berøres.
Såfremt henvendelsen kræver, at  

 værnepligtsstyrelsen træffer afgørelse, skal sagen først forelægges  

 lejrchefen og iøvrigt behandles efter de nedenanførte regler.
2. Når lejrchefen har taget stilling til sagen, kan  

 talsmanden skriftligt forelægge den for værnepligtsstyrelsen.
Medmindre  

 henvendelsens formål vil forspildes, skal sagen dog forinden have været  

 drøftet i vedkommende lejrråd og/eller på lejrens valggruppemøde.
 3. Dersom lejrchefen finder, at en sag, der er  

 forelagt ham, falder udenfor hans kompetanceområde, eller at afgørelsen kan  

 have konsekvenser for andre lejre, kan han henvise talsmanden til at  

 forelægge sagen for værnepligtsstyrelsen.
 4. Dersom lejrchefen selv forelægger en sag, der er  

 rejst af en talsmand, for værnepligtsstyrelsen, skal der, før sagen afgøres,  

 gives talsmanden lejlighed til skriftligt at fremføre de civile  

 værnepligtiges synspunkter overfor styrelsen.
5. Lejrchefen skal afslutte behandlingen af en af en  

 talsmand rejst sag i løbet af 7 arbejdsdage.
Inden for denne frist skal  

 afgørelse være truffet eller sagen forelagt værnepligtsstyrelsen.
Såfremt  

 særlige forhold i det enkelte tilfælde medfører, at den nævnte frist ikke kan  

 overholdes, skal begrundet meddelelse herom gives talsmanden inden 7  

 arbejdsdage efter, at lejrchefen har modtaget henvendelsen.
Iøvrigt skal  

 disse sager behandles uden unødigt ophold.
6. Lejrchefen kan udsætte afgørelsen i en sag, der er  

 rejst af en talsmand, indtil sagen har været drøftet på det førstkommende  

 møde i lejrrådet, eller på lejrens valggruppemøde.
Sagen skal tages op i de  

 respektive organer så tidligt, at formålet med talsmandens henvendelse ikke  

 forspildes.
 7. Samtidig med, at en talsmand forelægger en i medfør  

 af afsnit III, pkt. 1 rejst sag for værnepligtsstyrelsen, påhviler det ham at  

 give meddelelse herom til lejrchefen.
 8. Afslag i en sag, der rejses af en talsmand skal  

 altid begrundes enten overfor talsmanden eller overfor den eller de personer,  

 der direkte er part i sagen medmindre hensynet til enkeltpersonernes  

 privatliv er til hinder herfor.
 9. Medmindre forholdene i det enkelte tilfælde  

 tilsiger andet, skal en afgørelse, der træffes vedrørende et spørgsmål, som  

 en talsmand har rejst i medfør af afsnit III, pkt. 1 så vidt muligt meddeles  

 talsmanden, forinden de værnepligtige får underretning herom.
VI.
MEDARBEJDERMØDER Snarest efter møder i lejrrådet afholder chefen møde  

 med repræsentanter for de under ham tjenstgørende medarbejdere med henblik på  

 det i lejrrådet passerede.
Lejrchefen kan, når dette skønnes hensigtsmæssigt,  

 indkalde særligt sagkyndige eller andre til at deltage i møderne.VII.  

 VELFÆRDSUDVALG Med henblik på at søge de værnepligtige inddraget aktivt i  

 velfærds- og fritidsforanstaltninger, der finder sted i tilknytning til  

 tjenestestedet, kan der nedsættes et velværdsudvalg.
Udvalget sammensættes  

 således, a) lejrchefen b) indtil 3 værnepligtige udpeget af et almindeligt  

 flertal af de lejren tilskrevne civile værnepligtige.
Udvalget træder sammen  

 efter behov.
I udvalget kan drøftes ethvert spørgsmål vedrørende de civile  

 værnepligtiges velfærd og udnyttelse af fritiden.
VIII.
IKRAFTTRÆDEN Disse regler træder i kraft straks.
Samtidig ophæves  

 indenrigsministriets samarbejdsregler af 14. november 1968 for de til civilt  

 statsarbejde indkaldte værnepligtige.  AFSNIT IV. - (LKU)  

 LANDSKONTAKTUDVALGET OG ANDRE UDVALG UNDER DETTE A.
VALG AF MEDLEMMER TIL LANDSKONTAKTUDVALGET 1. Talsmændene inden for hver talsmandsregion vælger  

 af deres midte en repræsentant, regionstalsmanden, samt 1 suppleant.  

 Regionstalsmændene udgør landskontaktudvalget.
 2. Nyt valg af regionstalsmand finder sted når a. den  

 pågældende har frasagt sig hvervet, b. den pågældende ikke længere gør  

 tjeneste i den region, han er valgt til at repræsentere, c. over halvdelen af  

 regionens talsmænd skriftligt overfor landskontaktudvalget og styrelsen  

 tilkendegiver, at man ikke længere ønsker sig repræsenteret af den  

 pågældende.
B.
LANDSKONTAKTUDVALGETS VIRKSOMHED 1. Formålet med landskontaktudvalget er at sikre de  

 civile værnepligtige mulighed for at kommunikere på landsplan.
Under  

 udvalgets møder bør der være mulighed for en bred almindelig drøftelse af  

 sager, som ikke findes tilfredsstillende afgjort efter forelæggelse ad  

 tjenestevejen for den kompetente myndighed, samt af ethvert spørgsmål af  

 landsdækkende interesse, som rejses af et medlem.
2. Landskontaktudvalget afholder ordinært møde 1 gang  

 hver tredie måned.
Ekstraordinære møde kan med styrelsens tilslutning  

 afholdes efter behov, dog i almindelighed ikke mere end 2 gange pr. kvartal,  

 såfremt møderne holdes inden for den daglige tjenestetid.
 3. Medlemmer af landskontaktudvalget medeles den  

 fornødne frihed i forbindelse med møderne, i almindelighed dog højst 1 dag  

 pr. møde.
 4. Landskontaktudvalget vælger blandt sine medlemmer  

 et forretningsudvalg på 5 medlemmer.
5. Landskontaktudvalget kan iøvrigt af sine medlemmr  

 nedsætte udalg til varetagelse af konkrete opgaver.
Sådanne udvalg skal  

 omfatte mindst et medlem af forretningsudvalget.
c.
FORRETNINGSUDVALGET SAMT ANDRE UDVALGS VIRKSOMHED 1. Forretningsudvalget har til opgave at tilrettelægge  

 og lede landskontaktudvalgets arbejde, herunder a. at foranledige udvalget  

 indkaldt til ordinære og andre møder, b. at udarbejde og - så vidt muligt  

 senest 7 dage før mødets afholdelse - udsende dagsordenen for de nævnte  

 møder, c. at foranledige mødereferat udfærdiget og senest 14 dage efter  

 mødets afholdelse tilsendt samtlige talsmænd, værnepligtsstyrelsen og  

 institutioner under styrelsen samt indenrigsministeriet.
 2. Forretningsudvalget skal koordinere arbejdet mellem  

 de forskellige udvalg samt varetage løbende opgaver iøvrigt.
 3. Forretningsudvalget skal være rådgivningsorgan for  

 de tjenstgørende civile værnepligtiges talsmænd og være disses kontaktorgan  

 til styrelsen og indenrigsministeriet vedrørende almene tjenstlige spørgsmål.
4. Forretningsudvalget afholder ordinært møde 1 gang  

 hver måned.
Iøvrigt kan møder afholdes efter behov.
 5. De særlige udvalg afholder møder efter behov.
 6. Medlemmer af forretningsudvalget og de særlige  

 udvalg meddeles den fornødne frihed i forbindelse med møderne, i  

 almindelighed dog højst 1 dag pr. møde.
 7. Forretningsudvalget og andre udvalg under  

 landskontaktudvalget handler efter landskontaktudvalgets instruktion og  

 bemyndigelse og er ansvarlig overfor dette.
 8. Forhandlinger med styrelsen og indenrigsministeriet  

 føres på landskontaktudvalgets vegne af vedkommende særlige udvalg eller  

 forretningsudvalget.
 9. Mellem styrelsen og forretningsudvalget afholdes  

 møde mindst hver 6. måned med henblik på drøftelse af samarbejdsspørgsmål.  

 Ekstraordinære møder kan afholdes, når landskontaktudvalget eller styrelsen  

 finder behov for det.
D.
SEKRETARIATSMÆSSIG BISTAND SAMT TALSMANDSKURSER 1. Styrelsen yder landskontaktudvalget  

 sekretariatmæssig bistand samt stiller passende kontorer med telefon samt  

 mødelokale til rådighed for landskontaktudvalget.
2. Der etableres talsmandskurser.
J.nr. 35.5-1/1980  

  BESTEMMELSE OM TALSMANDSKURSER I medfør af afsnit IV, D, 2 i  

 samarbejdsregler for civile værnepligtige af 29. april 1974 fastsættes  

 følgende:
 § 1.  Samtlige talsmænd skal tilbydes mulighed for  

 deltagelse på et talsmandskursus.
 § 2.  Formålet med talsmandskursus er at sikre  

 talsmændene en sådan viden og forståelse for de værnepligtsmæssige emner, at  

 de har de fornødne forudsætninger for at indgå i et samarbejde, som  

 samarbejdsreglerne tilsigter.
 § 3.  I talsmandsuddannelsen bør indgå følgende emner:  

 Den civile værnepligts organisation, de civile værnepligtiges pligter og  

 rettigheder, social velfærd, retsforhold, samarbejde samt orientering og  

 øvelse i mødeledelse og forhandlingsteknik.
 § 4.  Talsmandskurset afholdes over en periode af ialt  

 5 dages varighed.  Stk. 2. Efter en mellemliggende periode af ca. 3 ugers  

 varighed afholdes kursets 5. dag, hvis indhold fortrinsvis skal bestå i  

 udveksling af talsmandserfaringer.
§ 5.  Talsmandskursus afholdes normalt, når der er ca.  

 10 talsmænd, som ikke har været på kursus, dog højst 1 gang hvert kvartal.  

 J.nr. 32.5-4/1980  ERHVERVSORIENTERING, ERHVERVSVEJLEDNING OG  

 ARBEJDSFORMIDLING A.
UDSTATIONEREDE CIVILE VÆRNEPLIGTIGE:  I. i løbet af marts og september  

 måned udsendes fra værnepligtsstyrelsen sammen med lønudbetalingen en af  

 Landskontaktudvalget udarbejdet meddelelse, hvori udvalget søger at motivere  

 de civile værnepligtige, hvis erhvervs- og uddannelsesmæssige forhold efter  

 hjemsendelsen endnu ikke er klarlagt, til at deltage i de i pkt. 2 nævnte  

 erhvervsorienteringsmøder.  2. Hvert år i april og oktober måned indkalder en  

 regions repræsentant i Landskontaktudvalget regionens valggrupper til et  

 fællesmøde, hvor en repræsentant fra det stedlige arbejdsformidlingskontor  

 giver en erhvervsorientering.
Erhvervsorienteringsmøder holdes så vidt muligt  

 centralt i de enkelte talsmandsregioner.
En udstationeringskonsulent er til  

 stede ved er hvervsorienteringsmøder, der tillige bør overværes af regionens  

 talsmænd.
I tilslutning til møderne gives de deltagende civile værnepligtige  

 mulighed for at fremsætte ønske om erhvervsvejledning og/eller  

 arbejdsformidling over for arbejdsformidlingsrepræsentanten.
Datoen for de  

 nævnte møder aftales i god tid med vedkommende udstationeringskonsulent, som  

 ligeledes i god tid træffer de fornødne aftaler med  

 arbejdsformidlingskontoret og sørger for leje af mødelokale.
Hvor det skønnes  

 hensigtsmæssigt bør møderne søges gennemført som fællesarrangementer for  

 civile værnepligtige i og udenfor lejr, jfr. nedenfor under B.1.
3. Under det tilsynsbesøg, der finder sted ca. 3 måneder før en  

 udstationeret civil værnepligtigs hjemsendelse, skal  

 udstationeringskonsulenten drøfte den pågældendes beskæftigelsesmæssige  

 forhold efter hjemsendelsen med ham.
Såfremt den værnepligtige endnu ikke har  

 fået løst sine beskæftigelsesmæssige og/eller uddannelsesmæssige problemer,  

 orienterer konsulenten ham om muligheden for at få vejledning og bistand hos  

 den offentlige arbejdsformidling.
I forbindelse hermed udleveres en  

 orienteringspjece til den værnepligtige, der tillige gives lejlighed til at  

 gennemse en af konsulenten medbragt fortegnelse over kurser på  

 specialarbejderskolerne.
B.
CIVILE VÆRNEPLIGTIGE PÅ ARBEJDSHOLD  1. Det påhviler skolechefen i  

 samarbejde med talsmanden at drage omsorg for, at der efter nærmere aftale  

 med det stedlige arbejdsformidlingskontor gives de værnepligtige  

 erhvervsorientering dels efter indkaldelsen, dels før hjemsendelsen.
I  

 tilslutning hertil gives de deltagende civile værnepligtige mulighed for at  

 fremsætte ønske om erhvervsvejledning og/eller arbejdsformidling over for  

 arbejdsformidlingskontorets repræsentant.  2. 3 måneder før en civil  

 værnepligtigs hjemsendelse skal skoleledelsen drøfte den pågældendes  

 beskæftigelsesmæssige forhold efter hjemsendelsen med ham.
Såfremt den  

 værnepligtige endnu ikke har fået løst sine beskæftigelsesmæssige og/eller  

 uddannelsesmæssige problemer, orienterer skoleledelsen ham om muligheden for  

 at få vejledning og bistand hos den offentlige arbejdsformidling.
I  

 forbindelse hermed udleveres en orienteringspjece til de værnepligtige, der  

 tilllige gives lejlighed til at gennemse en fortegnelse over kurser på  

 specialarbejderskolerne.
Såfremt den værnepligtige fremsætter ønske herom,  

 etablerer chef eller souschef kontakt mellem ham og vedkommende  

 arbejdsformidlingskontor.  3. De af arbejdsformidlingen udarbejdede  

 oversigter over ledige stillinger skal være tilgængelig for de civile  

 værnepligtige, der tillige så vidt muligt bør have adgang til  

 »Erhvervskartoteket«.
C.
GENERELT  1. Erhvervsorientering og erhvervsvejledning gives normalt af  

 personale fra det stedlige arbejdsformidlingskontor, medens  

 arbejdsanvisningsopgaver påhviler arbejdsformidlingskontoret i det område,  

 hvor den værnepligtige agter at søge beskæftigelse efter hjemsendelsen.  2.  

 Der kan gives civile værnepligtige fornøden frihed til besøg på vedkommende  

 arbejdsformidlingskontor.
ALFABETISK EMNEREGISTER ADRESSEFORTEGNELSE AFSPADSERING ANKE ANKENÆVN ARBEJDSLØSHED ARBEJDSTID BARSELORLOV BEKLÆDNING BESKÆFTIGELSESORLOV DISCIPLINARMIDLER DISCIPLINARMIDLER, MYNDIGHED TIL AT ANVENDE DISCIPLINARNÆVN DSB-KORT ERHVERVSORIENTERING ERSTATNING ERSTATNINGSTJENESTE FAGLIG KONFLIKTER FAMILIEORLOV FERIE FERIEORLOV FORENINGSLEDERORLOV FORORD FOR SENT FREMMØDE FRIBEFORDRING FRITIDSAKTIVITETER, TILSKUD TIL GENERELLE BESTEMMELSER GENINDKALDELSE TIL CIVILT ARBEJDE IDRÆTSORLOV INDHOLDSFORTEGNELSE KLAGE LØN LØRDAG- SØNDAGSORLOV MIDLERTIDIG HJEMSENDELSE ORLOV OVERARBEJDE OVERENSKOMST OM UDSTATIONERING PRAKTISKE OPLYSNINGER REJSEKORT REKREATIONSORLOV SAMARBEJDSREGLER SANKTIONER STRAF SYGDOM SYGEORLOV TABT ARBEJDSFORTJENESTE TALSMANDSORDNING TEATERBILLETTER TJENESTEFRIHED TJENESTETID TJENESTETIDSFORLÆNGELSE TRANSPORT UDEBLIVELSE UDSTATIONEREDE, OVERENSKOMST UDSTATIONEREDE, SÆRLIG BESTEMMELSER FOR UDSTATIONERING, BRINGES TIL OPHØR ULYKKE VELFÆRDSORLOV VÆRNEPLIGTSORLOV YDELSER (* 1) Lov nr. 187 af 20. maj 1933 om værnepligtiges anvendelse til civilt  

 arbejde er kundgjort i Lovtidende den 26. maj 1933.
(* 2) Loven er bekendtgjort i Lovtidende den 23. juni 1972 (* 3) Ved indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 332 af 13. juni 1973 er  

 det bestemt, at lovens § 1, nr. 2, træder i kraft den 1. juni 1973.
 (* 4) Ved indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 475 af 20. september  

 1976 er det bestemt, at loven træder i kraft den 15. oktober 1976.
 (* 5) Bekendtgjort i lovtidende udgivet den 11. juni 1976.
 (* 6) Ved indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 420 af 19. august 1976  

 er det bestemt, at lovens § 1, nr. 1 og 4, træder i kraft den 1. september  

 1976.
