(De tekniske skoler) Efter indstilling fra erhvervsuddannelsesrådet godkender For elever, der søger uddannelse dom bogbinder eller serigraf, erstattes  

 de 400 lektioner i fotografering med 400 lektioner i henholdsvis bogbinding  

 eller serigrafi.
 1. Formålet med undervisningen i formfremstilling og  

 trykning:
 Formålet er at give eleven baggrund for at vælge eller fravælge fagene  

 inden for disse områder samt at give eleven kendskab til de principielle  

 arbejdsgange inden for fagene med henblik på oplæring i en grafisk virksomhed  

 inden for formfremstillings- eller trykområdet.
 2. Formålet med undervisningen i erhvervsorientering:
 Formålet er i trin 1 at give eleven grundlag for at vælge eller fravælge  

 fag inden for foto, bogbind og serigrafi.
 3. Formålet med undervisningen i fotografering,  

 bogbinding eller serigrafi:
 Formålet er i trin 2 at give eleven kendskab til de principielle  

 arbejdsgange inden for fagområderne med henblik på oplæring i virksomheder  

 inden for de respektive områder.
 4. Formålet med undervisningen i maskinskrivning:
 Formålet er at give eleven kendskab til skrivemaskinen og dens funktioner  

 samt give eleven begyndende færdigheder i blindskrift.
 5. Formålet med undervisningen i datalære:
 Formålet er, at eleven erhverver sig viden om samfundets og specielt det  

 grafiske områdes anvendelse af edb.
 6. Formålet med undervisningen i samtidsorientering:
 Formålet er, at eleven erhverver sig viden om og forståelse af, hvordan  

 problemer opstår, hvorledes der træffes afgørelser, og hvorledes der  

 gennemføres beslutninger i et samfund under stærk forvandling.
 7. Formålet med undervisningen i virksomhedslære:
 Formålet er at styrke elevens indsigt i og forståelse af virksomhederne og  

 deres placering i samfundet, samt af samspillet mellem den enkelte og  

 virksomheden.
 8. Formålet med undervisningen i samarbejdslære:
 Formålet er, at eleven oplever og får forståelse af samarbejde og dettes  

 betydning i almindelighed.
 Undervisningen sigter endvidere imod, at elevens forståelse af sin egen  

 situation på skolen og i virksomheden øges.
 9. Formålet med undervisningen i dansk:
 Formålet er, at eleven udvikler sin sprogopfattelse og sprogbeherskelse og  

 derved udvikler sig både som individ og samfundsborger.
 10. Formålet med undervisningen i matematik:
 Formålet er at give mulighed for at erhverve og udvikle færdigheder i brug  

 af faget med henblik på løsning af praktiske, almene og grafiske problemer.
 11. Formålet med undervisningen i fysik og kemi:
 Formålet er:
at give eleven mulighed for at erkende og formulere problemer, som  

 kan løses eller belyses ved naturfagenes arbejdsmetoder, teorier og empiriske  

 data, at at stimulere elevens lyst til selv at løse eller belyse  

 naturfaglige problemstillinger, at forbedre elevernes færdigheder i at meddele sig og samarbejde i  

 de grafiske problemløsningssituationer gennem anvendelse af fagområdets  

 arbejdsmetoder, at give eleven mulighed for at vedligeholde og udvikle sin almene  

 viden og færdighed i faget.
 12. Formålet med undervisningen i ergonomi:
 Formålet er:
at give eleven kendskab til de generelle regler for rigtig  

 tilpasning til og af den enkelte konkrete arbejdssituation - samt at sætte  

 eleven i stand til at vælge hensigtsmæssige arbejdsstillinger og bevægelser  

 for sig selv og andre.
Desuden orienteres eleven om en række forhold, der i  

 øvrigt kan påvirke helbredstilstanden fysisk som psykisk.
 13. Undervisning i førstehjælp:
 Der undervises efter plan for grundkursus i førstehjælp ved Dansk Røde  

 Kors.
 14. Formålet med undervisningen i fremmedsprog:
 Formålet er, at eleven vedligeholder og videreudvikler sine  

 sprogfærdigheder med særlig vægt på sprogets anvendelse i praksis, såvel i  

 privatlivet som i sit arbejde.
 15. Formålet med undervisningen i musiske fag:
Formålet er at udvikle elevens visuelle muligheder, således at denne  

 finder og uddyber sine personlige udtryksformer.
Elevens evne til kritisk  

 vurdering af alle former for visuelle udtryks betydning for arbejdssprocessen  

 i alle den former styrkes.
 16. Formålet med undervisningen i idræt:
 Formålet er:
at eleven får mulighed for sundhedsbevarende fysisk udfoldelse  

 gennem idrættens forskellige aktiviteter, at eleven gennem forståelse af det idrætslige samværs muligheder  

 erkender de hermed forbundne sociale effekter, kreative effekter og  

 opdragende effekter.
 17. Formålet med undervisningen i valgfrie fag:
Valgfrie fag indgår i grunduddannelsen med det formål at tilgodese en mere  

 individuel målsætning, som ikke kan tilgodeses gennem de øvrige fag.
Fagene  

 kan optræde som støtte- og supplementsfag i relation til elevernes  

 erhvervsønske og som et middel til opnåelse af almen og studiemæssig  

 kompetence.
 Med hensyn til læreplaner og supplerende bestemmelser henvises til  

 direktoratets bestemmelser herom.
 Denne skrivelse ophæver direktoratets skrivelse af 15. maj 1979, V-427,  

 j.nr. 20-30-00-37/79.
 P.d.v.
 e.b.
