(Til samtlige socialpædagogiske  

 seminarier) Hoslagt fremsendes i 2 eksemplarer aftale af 4. juni 1987 mellem  

 Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation om ulempeydelser til lærere  

 og ledere, ansat ved socialpædagogiske seminarier.
 Aftalen har virkning fra den 1. april 1987.
 Den i aftalens § 2, stk. 2, sidste punktum, nævnte beløb pr. 1. april 1988  

 på henholdsvis 33,10 kr. og 26,95 kr. forhøjes/nedsættes eventuelt på  

 grundlag af ændringer i reguleringspristallet, jvfr. aftalens § 3.  

 Undervisningsministeriet vil i givet fald udsende meddelelse herom.
 P. m. v.
 e. b.
Bente Fenger fm.
