(Til samtlige kommuner, samtlige  

 revaliderings- og pensionsnævn, Den Sociale Ankestyrelse og  

 Socialministeriet) Med virkning fra den 1. oktober 1989 lukkes Socialstyrelsens arkiv for  

 invalideforsikringsrettens sager.
Der vil efter denne dato ikke være mulighed  

 for indhentelse af akter eller oplysninger i øvrigt om disse sager.  

 Sikringsstyrelsens cirkulære af 8. marts 1976 om fremgangsmåden ved  

 rekvisition af aktstykker i pensionssager fra statens centrale arkiver  

 ophæves, ligesom vejledningen herom i punkt 109, 3. afsnit, i  

 Sikringsstyrelsens vejledning om social pension udgår.
