Ifølge § 1 i lov nr. 222 af 6. juni 1985 anerkendes et særligt grønlandsk  

 flag.
Flagets udformning fremgår af Grønlandsministeriets bekendtgørelse nr.  

 305 af 24. juni 1985.
 Loven og bekendtgørelsen er optrykt som bilag (* 1) til denne  

 cirkulæreskrivelse tillige med en illustration af flagets udformning.
 Opmærksomheden henledes på, at det særlige grønlandske flag ifølge lovens  

 § 4 kan anvendes i den øvrige del af riget uden særlig tilladelse i det  

 enkelte tilfælde.
 P.M.V.
 E.B.
