 Med henblik på at nedsætte eller fjerne risikoen for AIDS-smitte gennem  

 brugen af koagulationsfaktorpræparater har sundhedsstyrelsen med virkning fra  

 1. oktober 1985 indført krav om, at disse skal underkastes varmebehandling  

 eller anden virusbefriende behandling.
 Præparater, der ikke imødekommer dette krav, må derfor ikke forhandles og  

 udleveres efter 1. oktober 1985.
 Man skal således anmode selskabet om snarest og senest den 30. september  

 1985 at standse udleveringen af ovennævnte præparater samt hjemkalde de i  

 handelen værende restlagre.
 Sundhedsstyrelsen forventer at modtage kopi af de af selskabet udsendte  

 tilbagekaldelsesskrivelser.
