 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens vejledning af 30. september  

 1986.
 6-dages-reglen (bekendtgørelsens § 4, stk. 2).
 Feriedagpenge kan - bortset fra ferie i forbindelse med virksomhedslukning  

 og restferiedage - ikke udbetales for mindre end 6 dage, jfr.  

 bekendtgørelsens § 4, stk. 2.
 Pkt. 7 i vejledningen  der knytter sig til denne bestemmelse,  

erstattes hermed af:
 7. Reglen om mindste udbetaling af dagpenge gælder  

 ikke ved udbetaling af feriedagpenge.
 Der kan som hovedregel ikke udbetales feriedagpenge for mindre end  

 6 dage.
 Har et medlem i beskæftigelse aftalt individuel ferie på enkelte  

 dage med arbejdsgiveren, vil der således kun kunne udbetales feriedagpenge  

 for disse dage i forbindelse med afholdelse af den 6. feriedag.
 Tilsvarende gælder for ledige medlemmer, som ønsker at afholde  

 enkelte feriedage.
 Er der i et arbejdsforhold aftalt ferie på halve dage, f.eks. 1. maj og 5.  

 juni, kan feriedagpenge udbetales for disse 2 halve dage i forbindelse med  

 mindst 5 feriedage efter 6-dages-reglen.
 Reglen om, at der ikke kan  udbetales  feriedagpenge for mindre end  

 6 dage, er ikke til hinder for, at der udbetales for enkelte dage, når der er  

 tale om:
