650 1. Opregning af stofferne Af de stoffer og genstande, der omfattes af titlen på klasse 6. 2, kan kun  

 de i randnr 651 nævnte modtages til befordring og kun på de i randnr 651-576  

 indeholdte betingelser.
Disse stoffer er således RID A -stoffer og  

 -genstande.
 Anm Med hensyn til klassificering af opløsninger og blandinger  

 (som f eks præparater og affald), der indeholder en eller flere bestanddele,  

 der er opregnet under randnr 651, henvises tillige til randnr 3 (3).
651 1. a) Friske sener, frisk limlæder,  

 ukalket eller usaltet,  affald af friske sener eller frisk  

limlæder, Anm vådt, frisk limlæder, kalket eller saltet, er ikke undergivet  

 bestemmelserne i RID A .
 2. Friske huder, usaltede eller saltede, som afsondrer  

 generende mængder af blod eller saltlage.
 Anm Godt saltede huder, som kun indeholder ringe mængde fugtighed,  

 er ikke undergivet bestemmelserne i RID A .
 3. Rensede eller tørrede ben, rensede eller  

tørrede horn eller  klove eller hove.
 Anm Affedtede, tørrede ben, der ikke udsender nogen rådden lugt,  

 er ikke undergivet bestemmelserne i RID A.
 4. Friske kalvemaver, renset for alle rester af føde.
 Anm Tørrede kalvemaver, der ikke udsender ilde lugt, er ikke  

 undergivet bestemmelserne i RID A.
 5. Pressede rester fra læderlimfabrikation  

 (limkalk, limost eller limgødning).
 6. Ikke-pressede rester fra  

 læderlimfabrikation.
 7. Ikke-inficeret urin, beskyttet mod  

 nedbrydning.
8. Anatomiske dele 1 (også fra mennesker),  indvolde og kirtler,  herunder animalske stoffer, også hele dyr, der  

 indsendes til undersøgelse for sygelige tilstande:
 9. Staldgødning.
 10. Latrinstoffer (fækalier).
 11. Andre modbydeliget virkende eller smittefarlige  

animalske stoffer, som ikke allerede er særlig nævnt under punkterne  

 1-10.
 12. Tom emballage og tomme sække, der har indeholdt stoffer,  

 hørende til punkterne 1-8, 10 og 11, samt presenninger, der har været  

 benyttet til dækning af de til klasse 6. 2 hørende stoffer.
 Anm I urenset tilstand er ovennævnte emballage, sække og  

 presenninger udelukket fra befordring.
2. Befordringsbestemmelser (Bestemmelserne for tom emballage og for presenninger er samlet i afsnit  

 F) A.
De enkelte kolli 1. Almindelige emballeringsforskrifter 652 2. De enkelte stoffers emballering 653 1. i metalbeholdere med sikkerhedslås, der giver efter  

 for et indre tryk eller i tønder, kar eller kasser, 2. de til punkt 1 c) hørende stoffer i tør tilstand  

 også i sække, hvis den ilde lugt kan holdes borte ved desinfektion.
Ikke  

 tørre stoffer må kun fra 1. november til 15. april være emballeret i sække, 1. i de under a) 1. angivne emballager, eller 2. hvis den ilde lugt kan holdes borte ved  

 desinfektion, i sække, som er imprægneret med egnede desinfektionsmidler.
654 1. i tønder, kar eller kasser, eller 2. hvis den ilde lugt kan holdes borte ved  

 desinfektion, i månederne november til februar også i sække, der er  

 imprægneret med egnede desinfektionsmidler, 1. i de under a) 1. angivne emballager, eller 2. hvis den ilde lugt kan holdes borte ved  

 desinfektion, i sække, som er imprægneret med egnede desinfektionsmidler.
655 656 De til punkt 4 hørende stoffer skal være emballeret:
657 658 De til punkt 7 hørende stoffer skal være emballeret i hermetisk lukkede  

 beholdere af forzinket stålblik.
659 1. en dåse af hvidblik med låg, der kan trykkes  

 vandtæt fast, med påfalset bund og indvendig forsynet med et lag absorberende  

 materiale, eller i:
2.  sække af mindst 4 lag stærkt papir med asfalt eller plastfolie  

 mellem de to yderste og mellem de to inderste lag, således at sækkene  

 fremtræder som dobbeltsække.
Endvidere skal der mellem to af lagene findes en  

 forstærkning, f eks af sejlgarn, og sækkens sammensyninger skal være dækket  

 af kraftigt, paraffineret papir eller være gjort vandtætte på anden, mindst  

 lige så effektiv måde.   

 Hver sæk skal være lukket ved en holdbar sammensnøring, eller 3. for så vidt angår enkelte stykker selvdødt fjerkræ  

 og småvildt (f eks harer): indpakket i en indre pakning af flere lag  

 avispapir eller andet absorberende materiale med en ydre indpakning af stærkt  

 indpakningspapir på en sådan måde, at udtrængen af væsker er udelukket.
660 De til punkt 9 hørende stoffer må kun befordres løst læsset.
661 De til punkt 10 hørende stoffer skal være emballeret i blikbeholdere.
662 De til punkt 11 hørende stoffer skal være emballeret i metalbeholdere med  

 sikkerhedslukke, der giver efter for et indre tryk, eller i tønder, kar eller  

 kasser.
3. Sammenpakning 663 De under eet punkt i randnr 651 nævnte stoffer må pakkes sammen til eet  

 kolli med stoffer, der hører til samme punkt, dog kun på betingelse af, at de  

 i afsnittene A. 1 og 2 foreskrevne emballager anvendes.
664 4. Påskrifter og faresedler på kolliene (se supplement IX) Kolli med skrøbelige beholdere, som ikke er synlige udefra, skal være  

 forsynet med fareseddel nr 12. Indeholder de skrøbelige beholdere væsker,  

 skal de - undtagen, hvis det drejer sig om tilsmeltede ampuller - desuden  

 være forsynet med fareseddel nr 11; når det drejer sig om kasser, skal  

 fareseddel nr 11 være anbragt foroven på to modstående sider, og når der  

 drejer sig om anden emballage på tilsvarende måde.
B.
Befordringsart, indskrænkninger i ekspeditionen 665 C.
Angivelser i fragtbrevet 666 Betegnelsen af godset i fragtbrevet skal svare til en af de i randnr 651  

 med kursivskrift trykte benævnelser.
Hvor der i dette ikke er angivet  

 navn på stoffet, skal den handelsmæssige benævnelse bruges.
Godsets  

 betegnelse skal suppleres med angivelse af klasse, punkt og eventuelt  

 bogstav samt forkortelsen »RID  A » (f eks 6.2, punkt 1 a),  

 RID  A - 6.2, Ziffer 1 a), RID - 6.2, 1 grader a), RID). I det pågældende  

 felt i fragtbrevet skal anbringes et »X«.
Ved befordring af de til  

 punkt 8 hørende stoffer, der er emballeret efter randnr 659 (3) b), og som  

 formodes at frembyde særlig smittefare, skal afsenderen i fragtbrevet afgive  

 en erklæring om, at emballeringen er i overensstemmelse med RID A.
Om  

 befordring med danske baners lastbiler, se supplement VII, randnr 1700.
D.
Befordringsmidler og tekniske hjælpemidler 1. Forskrifter om vogne og læsning a.
For befordring løst læsset 667 b.
For små containere 668 2. Påskrifter og faresedler på vogne og små containere  

 (se supplement IX) 669 Små containere, indeholdende kolli, der er forsynet med fareseddel nr 12,  

 skal ligeledes være forsynet med fareseddel nr 12.
E.
Forbud mod sammenlæsning 670 Med undtagelse af de til punkt 7 og 8 hørende stoffer, der sendes som  

 ekspresgods eller eksprespakke, må de til klasse 6. 2 hørende stoffer ikke  

 læsses i vogn sammen med nærings- og nydelsesmidler.
671 For sendinger, der ikke må læsses i vogn sammen med visse andre godsarter,  

 skal der udfærdiges særskilt fragtbrev.
F.
Tom emballage 672 673 For sendinger, der ikke må læsses i vogn sammen med visse andre godsarter,  

 skal der udfærdiges særskilt fragtbrev.
