Fra vækstsæsonen 1987 foretager statsfrøkontrollen kontrol af, at der  

 for hvert anmeldt areal til opformering er oprettet en frøavlskontrakt.
Fra  

 vækstsæsonen 1988 skal de benyttede kontraktformularer være godkendt af  

 statsfrøkontrollen.
I henhold til bekendtgørelse om markfrø, § 9, må avl af markfrø kun ske på  

 grundlag af en skriftlig kontrakt mellem en registreret virksomhed og den  

 enkelte avler.
Endvidere skal den benyttede kontraktformular være godkendt af  

 statsfrøkontrollen.
 Hidtil har statsfrøkontrollen administreret bestemmelserne på den måde, at  

 en anmeldelse på formular II har været betragtet som bevis for, at der  

 foreligger en skriftlig kontrakt for det anmeldte frøavlsareal.
 Det har imidlertid vist sig, at der anmeldes en del frøavlsarealer til  

 certificering, uden at der foreligger en skriftlig kontrakt mellem firma og  

 avler.
Fra vækstsæsonen 1987 foretager statsfrøkontrollen en stikprøvevis kontrol  

 af frøavlskontrakter.
Efter anmeldelse af frøavlsarealer på formular II i  

 foråret 1987 vil firmaet modtage en liste over de frøavlskontrakter, der  

 ønskes indsendt til statsfrøkontrollen.
Arealer, for hvilke der ikke  

 foreligger en kontrakt, kan ikke godkendes til certificering.
 Fra vækstsæsonen 1988 vil det tillige blive krævet, at det enkelte firmas  

 kontraktformularer skal være godkendt af statsfrøkontrollen.
 Følgende frøavlskontrakter er ved indgåelsen blevet godkendt af  

 statsfrøkontrollen: Kontrakt vedrørende avl af markfrø (kløver-, græs- og  

 roefrø), der er indgået mellem De samvirkende danske Frøavlerforeninger og  

 Dansk Frøhandlerforening i 1981. Kontrakt vedrørende avl af rapsfrø til  

 industriformål, der er indgået mellem De samvirkende danske  

 Frøavlerforeninger, Dansk Frøhandlerforening, DAKOFO, Landsforeningen af  

 Grovvarehandlende samt Landsforeningen af Andels-Grovvareforeninger i 1981.
 I kontrakter om avl af udsæd af arter omfattet af bekendtgørelse om  

 markfrø, skal der gives frøavleren oplysning om de i vedlagte bilag nævnte  

 forhold.
Med venlig hilsen Knud Klitgård Mindstekrav til kontrakt om avl af frø af foder-, olie- og spindplanter.
 1. I det kontraherede areal må kun anvendes den til  

 avlen udleverede udsæd.
2. Avleren må ikke have frøavl af andre sorter af  

 samme art som den kontraherende på sin ejendom eller ejendomme i samdrift,  

 medmindre der foreligger en aftale med firmaet herom.
I sådanne tilfælde er  

 avler forpligtet til at overholde reglerne om høstkontrol.
Dette gælder også  

 ved avl af samme sort til udsæd og til andet formål.
 3. Der skal overholdes mindst følgende tidsintervaller  

 i antal år på arealet ved avl af basisfrø og certificeret frø:
 6. Hvis frøavlsarealer af bælgsædsarter eller olie- og  

 spindplanter grænser op til andre arealer med samme sort, skal skellet være  

 klart markeret.
 7. Avleren skal give markkontrolløren de ønskede  

 relevante oplysninger vedrørende avlen og tillade markkontrolløren at færdes  

 i marken i det omfang, det er nødvendigt.
 8. Avlen, indhøstningen og opbevaringen af frøafgrøden  

 skal gennemføres under sådanne forhold, at der ikke sker forurening af  

 afgrøden.
