 Pædagogmedhjælpere, ansat ved Dansk Flygtningehjælp, ansættes og aflønnes  

 med virkning fra 1. april 1985 efter tilsvarende regler som anført i den til  

 enhver tid gældende overenskomst mellem finansministeriet og  

 Socialpædagogernes Landsforbund vedrørende løn- og ansættelsesvilkår for  

 henholdsvis pædagogiske omsorgsmedarbejdere m.f1. og praktiske  

 omsorgsmedarbejdere på den selvejende institution Kofoeds Skole med  

 nedennævnte ændringer.
 underskrivelse, og er gældende, indtil den af en af parterne skriftligt  

 opsiges med 3 måneders varsel til en 1. april, dog tidligst 1. april 1987.
København, den 16. august 1985 Socialpædagogernes Landsforbund Knud Byskov Finansministeriet P.M.V.
 E.V.
