 Ligningsrådet har vedtaget at ændre anvisningen vedrørende sambeskatning  

 af selskaber for så vidt angår vilkårene 3, 4 og 5. Anvisningen har herefter  

 følgende ordlyd:
"Sambeskatning af selskaber I henhold til selskabsskattelovens § 31 kan det tillades, at to eller  

 flere aktieselskaber sambeskattes.
Tilsvarende regler gælder for de i  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 2, nævnte selskaber og for de i § 1,  

 stk. 1, nr. 2a, nævnte sparekasser.
Ansøgning om sambeskatning skal indsendes til det amtsskatteinspektorat,  

 hvorunder moderselskabet har hjemsted.
For selskaber med hjemsted i  

 Københavns og Frederiksberg kommuner indsendes ansøgningen dog til  

 henholdsvis direktoratet for Københavns skatte- og registerforvaltning og  

 Frederiksberg skattedirektorat.
 Sambeskatning kræver følgende betingelser opfyldt:
A.
Selskaberne skal have samme regnskabsår.
B.
Samtlige aktier eller anparter i datterselskaberne skal ejes af  

 moderselskabet eller af et eller flere af de datterselskaber, der inddrages  

 under sambeskatningen, eller af disse selskaber i forening.
Er et eller flere  

 af datterselskaberne hjemmehørende i udlandet, kan tilladelse meddelels,  

 såfremt de danske aktieselskaber, der inddrages under sambeskatningen, ejer  

 hele den del af de udenlandske datterselskabers aktiekapital, som efter  

 lovgivningen i det pågældende land kan ejes af selskaber her i landet.  

 Ejerforholdet skal have bestået i hele moderselskabets indkomstår, bortset  

 fra tilfælde hvor moderselskabet ejer aktierne eller anparterne fra  

 datterselskabets stiftelse, eller hvor moderselskabet ejer aktierne eller  

 anparterne indtil datterselskabets likvidation.
C.
Krav om branchefællesskab skal ikke stilles, men det må dog  

 forudsættes, at selskaber, der ønskes sambeskattet, naturligt falder ind  

 under en koncerns område.
D.
Hvis selskaberne er medlemmer af en koncern, kræves alle koncernens  

 selskaber sambeskattet, for så vidt de opfylder betingelserne.
Når rimelige  

 grunde taler derfor, kan det dog tilldes, at et eller flere af selskaberne  

 særbeskattes.
E.
Fornyet sambeskatning, efter at selskaberne selv har foranlediget en  

 tidligere sambeskatning ophævet, tillades kun under særlige omstændigheder.
F.
Sambeskatning tillades ikke med tilbagevirkende kraft, og ansøgning om  

 sambeskatning fra et givet skatteår skal indgives senest samtidig med  

 indgivelsen af selvangivelsen for det pågældende skatteår.
 Under sambeskatningen - og ved dennes ophør - er de sambeskattede  

 selskaber undergivet de til enhver tid gældende vilkår, der for tiden er  

 følgende:
 1. Der skal hvert år i regnskab eller særligt bilag  

 til selvangivelsen afgives oplysning om moderselskabets aktiebesiddelse i  

 datterselskabet.
2. Eventuelle nye selskaber inden for koncerne vil -  

 for så videt de opfylder betingelserne - være at sambeskatte med  

 moderselskabet, medmindre der er opnået tilladelse til særbeskatning i hvert  

 enkelt tilfælde.
Meddelelse om sådanne nye selskabers inddragelse under  

 sambeskatningen skal indsendes til bevillingsmyndigheden senest samtidig med  

 indgivelsen af selvangivelsen for det pågældende skatteår.
3. Udbytte fra et i udlandet hjemmehørende  

 datterselskab, der er omfattet af sambeskatningen, fradrages ved opgørelsen  

 af moderselskabets indkomstopgørelse, i det omfang udbyttet kan indeholdes i  

 datterselskabets skattepligtige driftsoverskud - opgjort efter danske regler  

 - med tillæg af skattepligtig særlig indkomst i det regnskabsår, for hvilket  

 udbyttet er deklareret.
Kan udbyttefradrag herefter ikke foretages, kan der  

 indrømmes moderselskabet lempelse efter bestemmelsen i selskabsskattelovens §  

 17, stk. 3, samt eventuelt i henhold til gældende konvention vedrørende  

 betalt udbytteskat.
Fradrag af udbytte kan ikke ske for det første år under  

 sambeskatningen, idet der for dette år indrømmes moderselskabet lempelse for  

 udbytte fra datterselskaber efter bestemmelsen i selskabsskattelovens § 17,  

 stk. 3.
 4. Hvis der ved sambeskatningens begyndelse foreligger  

 underskud fra tidligere år i et af selskaberne, kan dette alene bringes til  

 fradrag i medfør af ligningslovens § 15 i overskud indtjent i det samme  

 selskab.
5 a Investeringsfondshenlæggelse fradrages ved indkomstopgørelsen for det  

 selskab, på grundlag af hvis indkomst den er beregnet, og kan alene anvendes  

 til forlods afskrivning på aktiver, som er anskaffet af dette selskab.
Kun  

 selskaber, der er hjemmehørende her i landet, kan anvende reglerne om  

 investeringsfond.
 5 b Reglerne i afskrivningslovens afsnit IV A om forskudsafskrivning kan  

 ikke anvendes på maskiner m.v. og bygninger, når leveringsaftale er truffet  

 af et udenlandsk datterselskab, ligesom reglerne i afskrivningslovens § 14  

 ikke kan anvendes på kontrakt om bygning af skibe, som et udenlandsk  

 datterselskab har indgået.
 5 c Såfremt der i et udenlandsk datterselskab ved begyndelsen af det  

 første regnskabsår, for hvilket sambeskatning skal finde sted, har været  

 foretaget nedskrivning på varelager, vil denne nedskrivning være at  

 indtægtsføre ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, dog højst med det  

 beløb, hvormed varelageret maksimalt kunne være nedskrevet efter de på  

 opgørelsestidspunktet gældende danske regler.
 6. Ønskes sambeskatningen bragt til ophør, må  

 selskaberne give meddelelse herom til bevillingsmyndigheden senest samtidig  

 med indgivelsen af selvangivelsen for det skatteår, i hvilket særbeskatning  

 ønskes påbegyndt.
 7. Ophører sambeskatningen ved datterselskabets  

 likvidation, foretages der ikke afsluttende ansættelse af datterselskabet, og  

 datterselskabets eventuelle underskud i den afsluttende regnskabsperiode kan  

 således bringes til fradrag efter de almindelige regler herom, herunder  

 fremføres i medfør af ligningslovens § 15. Ved ophør af sambeskatning af  

 andre årsager end ved likvidation af datterselskabet skal tilsvarende regler  

 anvendes som angivet i selskabsskattelovens § 37, stk. 2, om begrænsning i  

 adgangen til at fremføre underskud, som allerede er udnyttet i  

 sambeskatningen".
 Ovenstående anvisning har virkning fra og med skatteåret 1981/82.
 Amtsskatteinspektoraterne, direktoratet for Københavns skatte- og  

 registerforvaltning og Frederiksberg skattedirektorat er af ligningsrådet  

 bemyndiget til at afgøre ansøgninger om sambeskatning af selskaber, jf.  

 SD-cirkulære 1977-13.
 Skatteansættelsen for de sambeskattede selskaber foretages i den kommune,  

 hvori moderselskabet har hjemsted.
