(Til alle amtsråd, kommunalbestyrelser,  

 skolekommissioner, skolenævn, fælleslærerråd og lærerråd) I medfør af § 13, stk. 2, i folkeskoleloven fastsættes følgende:
 1. Antallet af ferie- og fridage i folkeskolen i  

 skoleåret 1990/91 (1. august 1990-31. juli 1991) udgør 167 dage, heri  

 medregnet alle lørdage samt søn- og helligdage.
 de nævnte dage inklusive.
 (Hertil kommer de lørdage og søndage, der ikke er omfattet af  

 ovenstående).
Denne ferieplan er - bortset fra sommerferiens begyndelsestidspunkt - af  

 rent vejledende karakter.
De kommunale skolemyndigheder vil således kunne  

 træffe beslutning om en anden placering af ferie- og fridage end den angivne,  

 herunder også afkortning af ferierne under forudsætning af, at det samlede  

 antal ferie- og fridage i skoleåret forbliver uændret 167 dage.
I nogle kommuner er der praksis for at anvende skolerne til valghandling i  

 forbindelse med folketings- og kommunevalg.
Det henstilles, at valghandlingen  

 placeres således, at den griber mindst ind i den daglige undervisning.
Om  

 nødvendigt må undervisningen henlægges til andre lokaliteter.
Det forudsættes endvidere, at der ikke placeres fridage på de dage, der er  

 afsat til skriftlige prøver.
Det drejer sig i prøveterminen november-januar  

 1990/91 om dagene: mandag d. 26/11, tirsdag d. 27/11, onsdag d. 28/11,  

 torsdag d. 29/11 og fredag den 30/11 samt i prøveterminen maj-juni 1991 om  

 dagene: onsdag d. 1/5, torsdag d. 2/5, fredag d. 3/5, mandag d. 6/5, tirsdag  

 d. 7/5 og onsdag den 8/5.
 Med hensyn til de mundtlige prøver henstilles til de enkelte skoler, at  

 disse lægges så sent som muligt, så prøverne ikke griber mere ind i den  

 daglige undervisning end højst nødvendigt.
Den endelige ferieplan for skoleåret 1990/91 skal optages som et bilag til  

 styrelsesvedtægten.
Hvis der i den eksisterende undervisningsplan er  

 generelle bestemmelser om ferieordningen, som ikke ønskes ændret for  

 skoleåret 1990/91, kan denne del af undervisningsplanen overføres uændret som  

 bilag til styrelsesvedtægten.
