 Ligningsrådet har fastsat følgende vejledende mindstesatser vedrørende  

 1985:
1. Handlendes forbrug af egne varer Handlende, der udtager varer fra lageret til eget forbrug, skal i  

 princippet løbende bogføre det private forbrug.
Foreligger der ikke en  

 registrering af eget forbrug, må værdien heraf ansættes skønsmæssigt.
Til brug ved udøvelsen af dette skøn har ligningsrådet fastsat  

 nedenstående vejledende mindstesatser for forskellige varegrupper.
For den  

 enkelte handlende skal værdien ansættes ved en individuel sammensætning af  

 værdien af de varegrupper, som den pågældende handlende har i sin forretning:
 Fødevarer 9.420 kr.
 Drikkevarer 2.545 kr.
 Tobak 6.200 kr.
 Andet 1.455 kr.
 For tobak bemærkes, at værdien heraf forudsætter et forbrug på 20 stk.  

 cigaretter om dagen.
 De øvrige 3 hovedgrupper: Fødevarer, drikkevarer og andet er sammensat af  

 følgende varegrupper:
 Brød, mel og gryn 1.125 kr.
 Kød, kødvarer og konserves 2.730 kr.
 Fisk og fiskekonserves 400 kr.
 Mælk, fløde, ost, æg og fedtstof 1.825 kr.
 Frugt, grøntsager og kartofler 1.395 kr.
 Kaffe, the, kakao og sukker 900 kr.
 Andre fødevarer 1.005 kr.
 Mineralvand m.v. 450 kr.
 Spiritus 470 kr.
 Vin 425 kr.
 Øl 980 kr.
 Andet 220 kr.
Vaske- og rengøringsmidler, andre artikler til husholdningsbrug 485 kr.
 Blomster og planter 290 kr.
 Aviser, blade og tidsskrifter 485 kr.
 Toiletartikler 195 kr.
Beløbene er eksklusive merværdiafgift.
Vareforbruget er angivet pr.  

 person.
For børn under 14 år medregnes forbruget med halvdelen af de anførte  

 beløb.
Vin, øl og spiritus medregnes dog ikke for børn.
 For beklædning og fodtøj er fastsat følgende satser, eksklusive  

 merværdiafgift, pr. person, inklusive børn under 14 år:
 Beklædning 2.100 kr.
 Fodtøj 450 kr.
 Værdien af varegrupper, der ikke er omfattet af cirkulæret, må medregnes  

 efter et konkret skøn.
For restauratører m.v. skal cirkulærets satser lægges til grund med et  

 passende tillæg for eventuelle manglende varegrupper.
Hvor restauratøren ikke  

 selv udfører arbejdet i restauranten, må der tillige foretages et  

 skønsmæssigt tillæg for lønudgifter.
2. Privat andel af telefonudgifter For erhvervsdrivende, der benytter forretningstelefon privat, fastsættes  

 mindsteværdien af denne benyttelse til kr. 965, eksklusive merværdiafgift.
3. Privat andel af elektricitet og varme Privat andel af elektricitet og varme fastsættes på grundlag af følgende  

 oplysninger om det årlige forbrug:
Elforbrug Til opvarmning 80 kWh pr. kvm Til varmt vand for 1-4 personer 2.500-3.400 kWh for lejligheder 3.000 kWh  

 for parcelhuse 4.000 kWh Olieforbrug For et 1-familieshus på ca. 120-130 kvm fastsættes olieforbruget til 2.700  

 l.
4. Privat hestehold Værdien af hestehold, der ikke er erhvervsmæssigt, ansættes til kr. 2.155,  

 eksklusive merværdiafgift.
5. Privat benyttelse af bil Hvor der ikke foreligger særlige forhold, kan privat benyttelse af bil  

 ansættes til 8.000 km pr. år, med tillæg af kørsel mellem hjemmet og  

 arbejdsstedet og eventuel kørsel til fritidsbolig.
 Landbrugeres private andel af biludgifter fastsættes til 75% af  

 biludgiften.
 De anførte satser m.v. benyttes af skatteydere med kalenderårsregnskab,  

 mens der for skatteydere, der anvender et andet indkomstår end kalenderåret  

 (forskudt indkomstår), skal anvendes de forud for regnskabsafslutningen sidst  

 offentliggjorte satser m.v.
