(Til alle amtsråd og  

 kommunalbestyrelser) I cirkulæreskrivelse af 13. juli 1982 orienterede undervisningsministeriet  

 om den mellem finansministeriet og tjenestemændenes centralorganisationer  

 indgåede aftale af 29. juni 1982 om indregning af tid til sikkerhedsarbejde i  

 tjenestetiden for lærere.
Aftalen er optrykt som bilag.
 I tilslutning hertil skal man meddele, at undervisningsministeriet med  

 virkning fra skoleåret 1983/84 har fastsat den vejledende timereduktion, der  

 tilgodeser det skønnede gennemsnitlige tidsforbrug til varetagelse af  

 sikkerhedsarbejdet, til 0,2 ugentlig løntime.
 Det understreges, at kun det tidsforbrug, der ligger uden for den  

 skemalagte undervisning, kan medregnes i tjenestetiden, jfr. aftalens § 2,  

 stk. 1.
Undervisningsministeriet, den 25. maj  

 1984 P.m.v.
 e.b.
Merete Møller fm.
 Bilag.
