(Til efterskoler og husholdningsskoler) Hermed fremsendes Finansministeriets cirkulære af 7. september 1989 om  

 fravær fra arbejdet på grund af graviditet, barsel og adoption samt aftale af  

 5. september 1989 herom.
Bilag 2, som nævnes i punkt 1 i Finansministeriets  

 cirkulære, er ikke medtaget her.
 Forstandere, heltidslærere og kvotalærere ved efterskoler og  

 husholdningsskoler er omfattet af cirkulæret.
 Timelønnede lærere ved efterskoler og husholdningsskoler er ikke omfattet  

 af cirkulæret.
 P.d.v.
