INDHOLDSFORTEGNELSE Indledende bemærkninger III.
AFGIFTSBEREGNING I henhold til § 3, stk. 2, i indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 92  

 af 23. januar 1985 om aflæggelse af apoteksregnskab fastsætter  

 sundhedsstyrelsen nedenstående retningslinier for udarbejdelse af  

 apoteksregnskaber:
 Apoteksregnskabet omfatter driftsregnskab, specifikation til  

 driftsregnskabet, statusoplysninger og afgiftsberegning.
 Apoteksregnskabet skal alene omfatte de aktiviteter, der vedrører  

 apoteksvirksomheden.
Apoteksregnskabet skal indsendes til sundhedsstyrelsen inden den 1. april  

 det efterfølgende år.
Ved indehaverskifte i årets løb skal regnskabet for den  

 afgående apotekers driftsperiode indsendes senest 4 måneder efter apotekerens  

 fratræden.
 For apoteker, der driver apoteksfilialer, skal der udarbejdes  

 driftsregnskab, specifikationer til driftsregnskab og statusoplysninger for  

 den samlede enhed samt for henholdsvis moderenhed og filial(er).  

 Afgiftsberegningen skal derimod kun udarbejdes for den samlede enhed.
Apoteksfilialers driftsregnskaber og tilhørende specifikationer skal for  

 så vidt angår indtægtssiden indeholde oplysninger om filialernes faktiske  

 indtægter.
Apoteksfilialernes udgifter opgøres ligeledes - så vidt det er  

 muligt - på basis af de faktiske udgifter.
I de tilfælde, hvor det ikke er  

 muligt nøjagtigt at adskille udgifterne mellem moderenhed og filial(er), må  

 der foretages en skønsmæssig fordeling af udgifterne.
Der skal kunne  

 redegøres for de anvendte fordelingsnøgler.
 Statusposter opgøres særskilt for apoteksfilialer.
For apoteker til hvilke der er knyttet særlige produktionsafdelinger, der  

 falder udenfor apoteksvirksomheden, skal der - såfremt der ved opgørelse af  

 indtægter, udgifter eller statusposter er anvendt fordelingsnøgler til den  

 regnskabsmæssige udskillelse af den del af virksomheden, der ikke er omfattet  

 af apotekerbevillingen - vedlægges oplysninger om de anvendte  

 fordelingsnøgler.
Oplysningerne skal være forsynet med en erklæring fra en  

 statsautoriseret eller registreret revisor om, at anvendelsen af  

 fordelingsnøglerne fører til et resultat, der er i overensstemmelse med de  

 faktiske forhold.
I.
DRIFTSREGNSKAB OG SPECIFIKATIONER HERTIL.
 Alle beløb opføres efter fradrag af merværdiafgift, for udgifters  

 vedkommende dog kun i tilfælde af, at merværdiafgiften kan fradrages overfor  

 toldvæsenet.
 BRUTTOOMSÆTNING.
Bruttoomsætningen omfatter samtlige indtægter ved salg af lægemidler og  

 andre varer, tjenesteydelser m.v., uden fradrag af rabat og uden hensyntagen  

 til, om beløbet er indgået.
Til bruttoomsætning medregnes salg til apotekets  

 personale og apotekerens eget forbrug, forsendelsesomkostninger der  

 refunderes apoteket medregnes derimod ikke.
 Bruttoomsætningen skal specificeres i følgende punkter:
 1. Salg efter recept: Herunder medregnes salg af  

 lægemidler efter recept udstedt af læger, tandlæger eller dyrlæger samt salg  

 af lægemidler efter rekvisition fra jordemødre, hjemmesygeplejersker,  

 skibsførere og redere med undtagelse af salg af lægemidler, for hvilke der  

 ikke beregnes avance, jfr. pkt. 3.
2. Håndkøbssalg: Håndkøbssalg omfatter omsætningen ved  

 salg af lægemidler, der ikke udleveres efter recept eller rekvisition (jfr.  

 pkt. 1 og 3), samt ved salg af andre varer f.eks. kosmetiske produkter,  

 tekniske varer, mærkevarer, sygeplejeartikler m.v.
Telefonrecept- og  

 vagtgebyr medregnes herunder.
Hvis der på apoteket foretages registrering af  

 salget af henholdsvis apoteksforbeholdte lægemidler og andre varer ønskes  

 omsætningen specificeret.
 3. Salg af lægemidler uden avance: Herunder opføres  

 omsætning ved salg af sera, vacciner og blodprodukter, for hvilke der ikke  

 beregnes avance, jfr. § 5 i indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 61 af  

 22. februar 1985 om beregning af apotekernes priser ved salg til forbrugere  

 af lægemidler, hvis forhandling er forbeholdt apotekerne.
4. Salg til andre apoteker: Herunder opføres  

 omsætningen ved apotekets salg af lægemidler og evt. andre varer til andre  

 apoteker.
Omsætningen skal specificeres i salg i henhold til  

 samhandelstilladelse (jfr. § 12, stk. 2, i lov nr. 279 af 6. juni 1984 om  

 apoteksvirksomhed) henholdsvis andet salg.
5. Andre driftsindtægter: Herunder opføres indtægter  

 fra tjenesteydelser, f.eks. indtægter fra særlige analyser, godtgørelse for  

 særlige aktiviteter og lignende samt andet salg, som ikke falder ind under  

 punkterne 1-4. Arten af andre driftsindtægter skal anføres.
Såfremt apoteket  

 i 1985 ikke har registreret disse indtægter særskilt, opføres de under  

 håndkøbssalget.
 Salg efter recept skal yderligere specificeres i følgende punkter:
 1. Receptordinationer til enkeltpersoner: Her opføres  

 alle receptordinationer til enkeltpersoner, uanset om lægemidlerne helt eller  

 delvis betales af det offentlige samt leverancer til distribuerende og  

 ikke-distribuerende læger til videreudlevering.
 2. Leverancer til sygehuse og lignende: Her opføres  

 alle receptordinationer vedr. leverancer til sygehuse, institutioner m.v.,  

 til lægers og tandlægers brug i praksis samt rekvisitioner fra skibsførere og  

 redere, jordemødre og hjemmesygeplejersker.
 3. Dyrlægeordinationer: Her opføres alle  

 receptordinationer til dyr, herunder til dyrlægers brug i praksis og til  

 dyrlægers videreudlevering.
 Receptordinationer opføres med antal, samlet beløb og gennemsnitspris for  

 henholdsvis magistrelle lægemidler, specialiteter registreret af  

 DAK-laboratoriet a/s (DAK-specialiteter) og andre farmaceutiske specialiteter  

 (industrispecialiteter). Ved opgørelse af antal af ordinationer regnes  

 ekspedition af en pakning (eller en klinikpakning) for en ordination, et  

 magistrelt lægemiddel, der udleveres i delpakninger, opgøres som en pakning.
 Omsætningen gennem apoteksudsalg og håndkøbsudsalg skal specificeres i:
 1. Håndkøbssalg.
 2. Kontant andel af receptsalg, d.v.s. patientandelen,  

 der opkræves gennem udsalget.
 3. Debiteret andel af receptsalg, d.v.s.  

 sygesikringens og kommuners andel af receptsalget leveret gennem udsalget.
Omsætningen skal specificeres for hvert enkelt udsalg.
Såfremt apoteket  

 driver flere håndkøbsudsalg, kan den debiterede andel af receptsalget dog  

 anføres samlet for alle håndkøbsudsalg.
Vedr. fordelingen mellem håndkøbssalg  

 og receptsalg bemærkes, at håndkøbsvarer, der efter bestilling pakkes til den  

 enkelte kunde, kan medregnes under receptsalg.
Har et udsalg kun været åbent  

 i en del af året, skal det fremgå, hvilken periode de opgivne beløb vedrører.
For medicinudleveringssteder skal anføres oplysning om, hvilke beløb, der  

 opkræves gennem de enkelte udleveringssteder.
Beløbene anføres excl.  

 merværdiafgift.
Har et udleveringssted kun været drevet en del af året, skal  

 det fremgå, hvilken periode det anførte beløb vedrører.
For leverancer til distribuerende læger skal anføres oplysning om den  

 samlede leverances størrelse samt hvilke beløb, der er opkrævet af læge  

 henholdsvis apotek.
Omfatter leverancen kun en del af året, skal perioden  

 anføres.
 RABATUDGIFTER.
 Rabatudgifter omfatter dels rabatter ydet i henhold til § 22 i  

 indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 61 af 22. februar 1985 om beregning  

 af apotekernes priser ved salg til forbrugere af lægemidler, hvis forhandling  

 er forbeholdt apotek, dels vederlag til bestyrere af håndkøbsudsalg og  

 medicinudleveringssteder.
 Rabatudgifterne skal med virkning fra regnskabsåret 1986 specificeres  

 efter modtager som følger:
 1. Enkeltpersoner og private institutioner (5 % rabat,  

 jfr. bekendtgørelsens § 22, stk. 4).
 2. Offentlige sygehuse, institutioner m.v. (10 %  

 rabat, jfr. bekendtgørelsens § 22, stk. 3).
 3. Distribuerende læger (jfr. bekendtgørelsens § 22,  

 stk. 1).
 4. Distribuerende dyrlæger (jfr. bekendtgørelsens §  

 22, stk. 2).
 5. Håndkøbsudsalg, herunder a. håndkøb, b. receptsalg.
 6. Medicinudleveringssteder.
 Hvis det er muligt, ønskes rabatudgifterne tillige specificeret for 1985.
 VAREFORBRUG.
Vareforbruget skal opgøres udfra varelagerets værdi ved årets begyndelse  

 med tillæg af varekøbet i årets løb og med fradrag af varelagerets værdi ved  

 årets udgang.
Varelageret skal opgøres i overensstemmelse med de af  

 sundhedsstyrelsen fastsatte regler herom.
 Betaling mellem apotekerne og DAK-laboratoriet a/s vedr. de af  

 DAK-laboratoriet a/s registrerede farmaceutiske specialiteter skal  

 specificeres under vareforbruget.
 LØNUDGIFTER.
Under lønudgifter medregnes udover egentlig løn også gaver, gratialer,  

 tantieme og lignende samt udgifter til arbejdsgiverbidrag til  

 pensionsordninger, herunder arbejdsmarkedets tillægspension, dagpengefonde  

 m.v.
Pensionsbidrag, der indbetales til apotekervæsenets pensionsordning,  

 skal dog opføres særskilt, jfr. nedenfor.
 Modtagne tilskud for opretholdelse eller forøgelse af praktikpladser m.v.  

 og lignende tilskud og refusioner fratrækkes lønudgifterne.
 Lønudgifterne skal specificeres for de enkelte personalegrupper, og  

 udgifterne skal omfatte såvel løn til apotekets faste personale som løn til  

 personer, der antages for kortere perioder (vikarer).
 PENSIONSBIDRAG TIL APOTEKERVÆSENETS PENSIONSORDNING.
 Herunder skal alene opføres apotekernes indbetaling af pensionsbidrag for  

 medlemmer af apotekervæsenets pensionsordning.
 I forbindelse med udarbejdelse af apoteksregnskabet beregnes det endelige  

 pensionsbidrag for det forløbne år efter de derom gældende regler (for tiden  

 indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 671 af 20. december 1984 om  

 indbetaling af pensionsbidrag for medlemmer af apotekervæsenets  

 pensionsordning for 1985).
Er der i årets løb indbetalt mindre i pensionsbidrag end det beløb, der  

 beregnes udfra de endelige regnskabstal, skal forskelsbeløbet indbetales til  

 sundhedsstyrelsen; er der indbetalt mere, vil forskelsbeløbet blive udbetalt  

 fra sundhedsstyrelsen.
Efterreguleringer på 100 kr. og derunder  

 indbetales/udbetales dog ikke.
 HUSLEJE.
Huslejeudgifter skal specificeres for henholdsvis apoteker,  

 apoteksfilialer, apoteksudsalg og øvrige lejeudgifter, herunder evt. udgifter  

 til leje af parkeringspladser.
Udgifterne skal tillige specificeres for ejede  

 henholdsvis lejede lokaler.
Endvidere skal der anføres oplysning om  

 lokalernes størrelse.
 For lejede lokaler opføres den i henhold til lejekontrakten betalte  

 lejeudgift.
 Kun den egentlige lejeudgift må opføres, udgifter til opvarmning,  

 centerforeninger og lignende, der opkræves sammen med huslejen, skal opføres  

 på de respektive konti herfor.
 For lokaler, der ejes af apotekeren, opføres den af apotekeren skønnede  

 lejeværdi.
 Såfremt der opføres lejeværdi for lokaler, der ejes af apotekeren, og der  

 søges om afgiftslempelse/tilskud i henhold til § 51 i lov om  

 apoteksvirksomhed, skal der redegøres for, hvorledes huslejeudgiften er  

 fastsat.
 ENERGI.
 Herunder opføres afholdte udgifter til opvarmning, elektricitet og  

 lignende.
 Såfremt apotekslokalerne ejes af apotekeren, bør forbruget så vidt muligt  

 opgøres efter særskilte målere.
 VEDLIGEHOLDELSE.
 Under vedligeholdelse opføres udgifter til reparation og vedligeholdelse  

 af apotekslokaler og inventar.
 Såfremt apotekslokalerne er indrettet i ejendomme, der ejes af apotekeren,  

 er udgifter til evt. vedligeholdelse af ejendommen apoteksregnskabet  

 uvedkommende.
 Hvis der søges om afgiftslempelse/tilskud i henhold til § 51 i lov om  

 apoteksvirksomhed, skal udgifter til vedligeholdelse specificeres.
 FORSIKRINGER.
 Herunder opføres udgifter til forsikringer af apotekets inventar,  

 varelager, regnskabsbilag, drift og personale.
Endvidere kan der opføres udgifter til ophørende livsforsikringer, der  

 ligger til sikkerhed for lån optaget af hensyn til apoteksdriften, herunder  

 ombygninger.
Forsikringens pålydende skal være afpasset efter lånets  

 størrelse, og den opførte udgift skal svare til udgiften til en ophørende  

 livsforsikring med udbetaling faldende med lige store beløb årligt og med en  

 løbetid, der svarer til lånets løbetid.
 Såfremt apotekslokalerne er indrettet i ejendomme, der ejes af apotekeren,  

 kan udgifter til ejendomsforsikringer ikke opføres under forsikringer.
 TAB PÅ UDESTÅENDE FORDRINGER.
Under tab på udestående fordringer opføres de i årets løb afskrevne tab  

 med fradrag af beløb indgået på tidligere afskrevne fordringer.
Hvis det  

 indgåede beløb overstiger de afskrevne tab, opføres forskelsbeløbet som en  

 negativ driftsudgift.
 FORRENTNING.
 Udgifter til forrentning beregnes efter bestemmelserne i §§ 6-7 i  

 indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 92 af 23. januar 1985 om aflæggelse  

 af apoteksregnskab, jfr. bemærkningerne nedenfor til de enkelte statusposter.
Ved renteberegning regnes året til 360 dage og 1 måned til 30 dage.
Ved  

 indehaverskifte beregnes forrentning forholdsmæssigt for dele af år, ved  

 nyoprettelse beregnes forrentning fra den dag, apoteket åbnes.
 AFSKRIVNING.
 Udgifter til afskrivning beregnes efter bestemmelserne i § 8 i  

 indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 92 af 23. januar 1985 om aflæggelse  

 af apoteksregnskab, jfr. tillige bemærkningerne nedenfor til de enkelte  

 statusposter.
 II: STATUSOPLYSNINGER.
 INVENTAR.
Inventarkonto ved årets løb omfatter det beløb, der er anvendt til  

 overtagelse og anskaffelse af inventar til apotek, apoteksfilial,  

 apoteksudsalg og håndkøbsudsalg med fradrag af afskrivninger foretaget af  

 indehaveren i tidligere år samt af øvrige foretagne reduktioner i tidligere  

 år på inventarkontoen i forbindelse med salg eller kassation af inventar.  

 Primosaldoen er identisk med forrige års ultimosaldo.
Ved overtagelse af  

 apotek udgør overtagelsessummen primoværdien, ved nyoprettelse udgør det før  

 apotekets åbning anskaffede inventar primoværdien.
 Inventarkonto ved årets udgang beregnes ved til inventarkontoen ved årets  

 begyndelse at tillægge inventaranskaffelser i årets løb og fradrage  

 afskrivninger samt værdien af kasserede og/eller solgte inventargenstande.  

 Ved indehaverskifte i årets løb beregnes ultimosaldoen på tilsvarende måde.
Inventargenstande med en anskaffelsessum på p.t. 4.000 kr. eller derunder  

 kan udgiftsføres over driften i anskaffelsesåret.
Beløbet reguleres i  

 overensstemmelse med det beløb, der er nævnt i § 3, stk. 2, i lov om  

 skattemæssige afskrivninger.
 Udgifter til opstilling, tilpasning og forandring af inventar opføres  

 under inventaranskaffelser, medens udgifter til teknisk bistand til  

 inventaranskaffelser og forandringer m.v. opføres under andre driftsudgifter.  

 Udgifter til reparation og almindelig vedligeholdelse af inventar opføres  

 under vedligeholdelsesudgifter.
 Af udgifter til anskaffelse og installation af køleanlæg,  

 ventilationsanlæg, tyverialarmanlæg og lignende opføres udgifter til selve  

 maskineriet under inventaranskaffelser, medens udgifter til installation  

 opføres under indretningsudgifter.
 Såfremt der ansøges om afgiftslempelse/tilskud i henhold til § 51 i lov om  

 apoteksvirksomhed, skal inventaranskaffelser i årets løb specificeres.
På inventarkontoen afskrives årligt 8 % af det ved årets begyndelse  

 bogførte beløb, omfatter opgørelsen kun en del af året, afskrives en  

 forholdsmæssig del.
Inventaranskaffelser i årets løb afskrives med 20 %. Ved  

 indehaverskifte betragtes det overtagne inventar som nyanskaffet og skal  

 således afskrives med 20 %.
 Det beløb, der kan opføres til forrentning, beregnes som gennemsnittet af  

 inventarets bogførte værdi ved årets begyndelse og udgang.
 INDRETNING.
 Ved indretningsudgifter forstås udgifter, der investeres i apotekslokaler  

 og hvis afholdelse ikke tilfører apotekets inventar eller apoteksejendommen  

 en forøget værdi, der vil give sig udslag i en højere overtagelsessum i  

 tilfælde af indehaverskifte.
Værdien af apotekets indretning ved årets begyndelse omfatter de beløb,  

 der i tidligere år er henført til indretningsudgifter med fradrag af de i  

 tidligere år foretagne afskrivninger.
Primoværdien er lig foregående års  

 ultimoværdi.
Ved nyoprettelser udgør indretningsudgifter afholdt forud for  

 apotekets åbning primosaldoen.
 Værdien af apotekets indretning ved årets slutning beregnes ved til  

 værdien ved årets begyndelse at tillægge afholdte indretningsudgifter i årets  

 løb og fradrage årets afskrivning.
Varekøbet mellem opgørelsesdagene opgøres som varekøbet fra det  

 månedsskifte, der ligger nærmest første opgørelsesdag til det månedsskifte,  

 der ligger nærmest sidste opgørelsesdag.
Antallet af måneder skal anføres.
 For årene 1985 og 1986 vil det være tilstrækkeligt at specificere  

 varelagerets sammensætning på seneste opgørelsesdato.
 Der kan ikke foretages nedskrivning på varelageret over apoteksregnskabet.
Det beløb, der kan opføres til forrentning, beregnes som gennemsnittet af  

 varelagerets værdi ved årets begyndelse og udgang.
Ved indehaverskifte  

 anvendes den i forbindelse med indehaverskiftet foretagne opgørelse af  

 varelagerets værdi som ultimoværdi i den fratrædende apotekers regnskab.  

 Primoværdien i den tiltrædende apotekers opgørelse er overtagelsessummen for  

 varelageret.
 UDESTÅENDE FORDRINGER.
 Der skal ved udgangen af hvert kvartal foretages en opgørelse over  

 apotekets tilgodehavender (excl. merværdiafgift).
 Det beløb, der kan opføres til forrentning, beregnes som gennemsnittet af  

 apotekets udestående fordringer ved udgangen af hvert kvartal forhøjet med  

 halvdelen.
 VAREVOGNE.
 Herunder opføres værdien af apotekets varevogn(e) i de tilfælde, hvor  

 kørselsudgiften for varevognen beregnes udfra de faktiske driftsudgifter.
 Værdien ved årets begyndelse er varevognens anskaffelsessum med fradrag af  

 de i tidligere år foretagne afskrivninger.
 Værdien ved årets udgang opgøres ved til værdien ved årets begyndelse at  

 fradrage årets afskrivning.
 Råder apoteket over flere varevogne, skal afskrivning og forrentning  

 beregnes for hver varevogn.
 Afskrivning beregnes i anskaffelsesåret med 30 % af 5/6 af varevognens  

 anskaffelsessum, i følgende år afskrives 30 % årligt af den bogførte værdi  

 ved årets begyndelse, forholdsvis for dele af år.
 Det beløb, der kan opføres til forrentning beregnes som gennemsnittet af  

 varevognens værdi ved årets begyndelse og udgang.
KAPITAL VEDR.
LEJEDE LOKALER.
 For lejede apotekslokaler opføres herunder oplysning om forudbetalt  

 husleje, depositum og lignende.
 Til forrentning kan opføres gennemsnittet af beløbene ved årets begyndelse  

 og udgang.
 LEVERANDØRKREDITTER.
 Størrelsen af apotekets rentefri leverandørkreditter beregnes udfra  

 vareforbruget og opgøres som 1/6 af 95 % af apotekets vareforbrug i det  

 forløbne år.
 Beløbet fradrages i apotekets anlægskapital inden beregning af  

 forrentning.
 MERVÆRDIAFGIFT.
 Herunder skal opføres oplysning om den samlede indgående og udgående  

 merværdiafgift i årets løb.
 SKYLDIGE FERIEPENGE.
 Herunder opføres apotekets skyldige feriepenge ved årets begyndelse og  

 udgang.
III.
AFGIFTSBEREGNING.
 Afgifter og tilskud i henhold til § 50 i lov om apoteksvirksomhed skal  

 beregnes efter de til enhver tid gældende regler herom (for tiden  

 bestemmelserne i §§ 1 og 2 i indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 670 af  

 20 december 1984 om beregning og betaling af afgifter og tilskud i henhold  

 til lov om apoteksvirksomhed). Beregningerne foretages på baggrund af de  

 endelige regnskabstal for apoteket med tilhørende filialer og udsalg.
 Ved indehaverskifte i årets løb beregnes afgifter og tilskud for den  

 forløbne periode på baggrund af den beløbsgrænse, der er gældende på  

 afhændelsestidspunktet.
Er der i årets løb indbetalt mindre til sundhedsstyrelsen end den  

 beregnede samlede afgift, eller er der fra sundhedsstyrelsen udbetalt mere  

 end det beregnede samlede tilskud, skal forskelsbeløbet indbetales til  

 sundhedsstyrelsen.
Er den indbetalte afgift større eller det udbetalte  

 tilskud mindre end den endelige afgift eller tilskud, vil forskelsbeløbet  

 blive udbetalt af sundhedsstyrelsen.
Efterreguleringer på 100 kr. og derunder  

 indbetales/udbetales ikke.
 På afgiftsberegningsskemaet skal der anføres oplysninger om ydet  

 afgiftslempelse eller modtaget tilskud i henhold til § 51 i lov om  

 apoteksvirksomhed.
 SUNDHEDSSTYRELSEN, DEN 18. DECEMBER  

 1985.
