Prøver af bejdsede partier forvolder ofte ved bl.a. udpakning og  

 nummerering vore medarbejdere betydelige gener.
Statsfrøkontrollen anmoder  

 derfor firmaerne om at emballere alle bejdsede prøver i plastposer.
Ved bl.a. udpakning og nummerering af prøver af bejdsede partier udsættes  

 statsfrøkontrollens medarbejdere for betydelige støvgener.
Det gælder især,  

 når der er benyttet tørbejdsemidler.
 For at nedsætte disse gener vil det være en stor hjælp, hvis sådanne  

 prøver af firmaerne (prøvetageren) emballeres i plastposer.
 For at undgå besværet for firmaerne og prøvetagerne med at skelne mellem  

 de forskellige bejdsemidler foreslås det, at prøver af alle   

 bejdsede partier emballeres i plastposer.
Der skal gøres opmærksom på, at prøverne på statsfrøkontrollen vil blive  

 opbevaret i den emballage, hvori de er indsendt.
Det er statsfrøkontrollens  

 skøn, at prøver af veltørrede partier kan opbevares i plastposer, uden at det  

 skader spireevnen.
