 Det meddeles herved, at der til dækning af udgifter i forbindelse med de  

 besøg, der aflægges i anstalterne af indsattes nærmeste pårørende vil kunne  

 opnås tilskud i henhold til bistandslovens afsnit III om kontanthjælp, jf.  

 socialministeriets cirkulære af 3. november 1975 om kontanthjælp, såfremt  

 betingelserne for hjælp i henhold til disse bestemmelser i øvrigt måtte være  

 opfyldt.
Der vedlægges til orientering i fotokopi en afgørelse af 18. januar 1979  

 fra Det sociale Ankenævn i Århus amt.(* 2) Såfremt tilskud ikke kan ydes i henhold til forannævnte bestemmelser, og  

 såfremt rejseudgiften til almindelige offentlige transportmidler ikke vil  

 kunne afholdes uden betydelig økonomisk belastning for den pågældende, vil  

 anstalterne af konto 06-52 »forsorgsforanstaltninger« kunne bevilge  

 tilskud til sådanne rejser.
Det forudsættes, at tilskud fortrinsvis ydes  

 pårørende til indsatte, der ikke har tilladelse til regelmæssig udgang.
 Direktoratets skrivelser af 20. april 1970 og 29. august 1972 (KC J-8-1)  

 ophæves.
 E.B.
A.
Haulrig Kriminalforsorgens anstalter.
