 Til samtlige lærerseminarier, børnehave- og fritidspædagogseminarier,  

 husholdningsseminarier, håndarbejdsseminarier, amtscentraler m.fl.
 Med skrivelse af 18. juni 1985 fremsendte man herfra cirkulære om varig  

 aftale om seminariernes fotokopiering m.v. af ophavsretsligt beskyttede  

 publikationer.
 Samtidig var der udpeget 5 seminarier, der i undervisningsåret 1985/86  

 skal indrapportere til COPY-DAN i overensstemmelse med reglerne, jævnfør  

 ovennævnte aftale § 14.
 Med henvisning hertil skal man meddele, at de i ovennævnte skrivelse  

 nævnte seminarier herefter afslutter rapporteringen med udløbet af  

 indeværende undervisningsår, således at rapporteringen til COPY-DAN for  

 undervisningsåret 1986/87 overtages af følgende seminarier:
Københavns Dag- og Aftenseminarium Nr.
Nissum seminarium Århus seminarium Slagelse børnehave- og fritidspædagogseminarium Hindholm socialpædagogiske seminarium Det bemærkes, at lærerseminariernes HF-kurser er omfattet af  skoleaftalen  

 og derfor falder uden for seminarieaftalen, således at rapportering for  

 undervisningsåret 1986/87 ikke skal ske for så vidt angår ophavsretligt  

 beskyttet materiale til brug ved HF -undervisningen.
Dog skal der til  

 COPY-DAN gives oplysning om antal HF-elever samt det samlede kopiforbrug for  

 hele undervisningsinstitutionen, jfr. aftalens § 11, stk.1.
Forhandlingerne om en regulering af den nuværende betalingssats på 10,5  

 øre pr. kopiside er endnu ikke afsluttede.
Meddelelse om en eventuel ny sats  

 med virkning fra den 1. auqust 1986 vil tilgå seminarierne m.fl. senere.
 Der henvises til medfølgende nye »Aftale om beregningsprincipper for  

 fotokopiering ved seminarier«, der afløser den tidligere med skrivelse  

 herfra af 18. juli 1985 udsendte beregningsaftale, jævnfør herved  

 bemærkningen side 2, næstsidste afsnit om en eventuel ny  

 »stikprøveundersøgelse« ved lærerseminarierne (efter aftale mellem  

 COPY-DAN og undervisningsministeriet).
 P.m.v.
 e.b.
Erik Metz eksp.sekr.
Aftale om beregningsprincipper for fotokopiering ved seminarier.
 De i Aftale om fotokopiering ved seminarier i § 10, stk. 2 omtalte  

 beregningsprincipper fastsættes med virkning fra den 1. august 1986 således:
Som anført i den tidligere beregningsaftale har der i november 1985 været  

 foretaget en undersøgelse af kopieringens omfang og sammensætning ved et  

 mindre antal seminarier omfattende såvel det samlede antal kopisider som  

 antal ophavsretligt beskyttede kopisider årligt.
På dette grundlag er det  

 beregnet, at afrundet  26,5% af den samlede kopiering ved seminarierne er  

 ophavsretligt beskyttet.
Endvidere er det beregnet, at det årlige forbrug af  

 beskyttet materiale (»omregnet« for aviser og noder, der betales  

 med henholdsvis 3- og 5-dobbelt sats) pr. studerende udgør:
A-conto betalingen for det følgende undervisningsår, jfr. aftalens § 10,  

 stk. 2, kan herefter beregnes ved at multiplicere antal studerende med det  

 for hver seminarietype oven for angivne antal »omregnede«  

 ophavsretligt beskyttede kopisider årligt.
Dette antal multipliceres med  

 kopisidebetalingen.
Når undervisningsåret er forløbet, aflæses det totale forbrug af kopisider  

 på kopimaskinernes tællerapparatur.
Den endelige betaling for det forløbne  

 undervisningsår beregnes herefter som 26,5% af det samlede kopisideforbrug  

 multipliceret med kopisidebetalingen.
Såfremt der er betalt for meget i det forløbne undervisningsår, fradrages  

 beløbet i betalingen for det kommende undervisningsår.
Såfremt der er betalt  

 for lidt, lægges det manglende beløb til betalingen.
 Betalingen har hidtil været 10,5 øre pr. kopiside.
 Spørgsmålet om en regulering af denne sats fra og med den 1. august 1986  

 er fortsat under forhandling.
 Meddelelse om en eventuel ny sats med virkning fra undervisningsåret  

 1986/87 vil tilgå seminarierne så hurtigt som muligt.
 Såfremt fotokopieringsaftalen i henhold til § 20, stk. 3, opsiges af en  

 organisation under COPY-DAN, skal der ud fra grundlaget for de foranstående  

 beregningsregler foretages en forholdsmæssig nedsættelse af såvel a  

 conto-betalingen som den endelige afregning.
 Spørgsmålet om en eventuel ny »stikprøveundersøgelse« af  

 kopieringens omfang og sammensætning for lærerseminarierne er for tiden under  

 overvejelse.
 Den tidligere beregningsaftale bortfalder samtidig.
COPY-DAN »Seminariekopier« H.
Lund Christiansen Undervisningsministeriet 1. afdeling, 5. kontor Den 28. juli 1986 /Helge Thomsen /Erik Metz eksp.sekr.
