Entreprisereguleringsindeks for anlægsarbejder ultimo december 1988 Entreprisereguleringsindeks for henholdsvis jordarbejder mv.,  

 asfaltarbejder, betonkonstruktioner og jernkonstruktioner (1968 = 100) er for  

 december 1988 beregnet til henholdsvis 612, 436, 585 og 577. I forhold til  

 september 1988 er jordarbejder m.v., betonkonstruktioner og  

 jernkonstruktioner steget med henholdsvis 0,7 pct. 1,0 pct. og 1,8 pct., mens  

 asfaltarbejder er faldet med 0,5 pct.
 Ved beregningen af prisudviklingen benyttes materiale, der indhentes til  

 brug ved beregningen af Danmarks Statistiks engrosprisindeks, samt  

 Landsforeningen Danske Vognmænds priskurant for provinsen.
Arbejdslønnen beregnes på grundlag af den overenskomst for Nordsjællands  

 1. og 2. zone samt provinsen, der er indgået mellem Entreprenørforeningen og  

 SID.
Efter aftale med Monopoltilsynet, Vejdirektoratet og  

 Entreprenørforeningen er metoden for lønberegningen ændret fra og med  

 december 1985, jf.
Nyt nr. 106, 1986.
 Merværdiafgift (moms) indgår ikke i indeksene.
 Evt. henvendelser:
Lis Schmidt Rasmussen, Tlf. 01 29 82 22, lokal 2287.
Entreprisereguleringsindeks for anlægsarbejder ultimo december 1988 Byggeomkostningsindeks for hovedlandevejsarbejder (* 1) og  

 motorvejsarbejder ultimo december 1988 Byggeomkostningsindeks for hovedlandevejsarbejder ekskl. motorveje (tidl.  

 vejfondsarbejder) (1968 = 100) er for december 1988 beregnet til 584, en  

 stigning på 0,3 pct. i forhold til september 1988. I forhold til december  

 1987, hvor indekset er beregnet til 555, er der sket en stigning på 5,2 pct.
Vægtgrundlaget er tilvejebragt gennem en analyse af 45 vejfondsarbejder  

 fordelt over hele landet.
Det indeholder de med vejfondsarbejderne forbundne  

 udgifter, idet dog ekspropriationsomkostninger og administrationsudgifter  

 (herunder projektering) er holdt udenfor.
Ved beregning af materialeprisudviklingen benyttes poster fra Danmarks  

 Statistiks engrosprisindeks samt Landsforeningen Danske Vognmænds priskurant  

 for provinsen.
Arbejdslønnen beregnes på grundlag af den overenskomst for  

 Nordsjællands 1. og 2. zone samt provinsen, der er indgået mellem  

 Entreprenørforeningen og SID.
Efter aftale med Monopoltilsynet,  

 Vejdirektoratet og Entreprenørforeningen er metoden for lønberegningn ændret  

 fra og med december 1985, jf.
Nyt nr. 106, 1986.
 Byggeomkostningsindeks for motorvejsarbejder (1968 = 100) er for december  

 1988 beregnet til 602, en stigning på 0,5 pct. i forhold til september 1988.  

 I forhold til december 1987, hvor indekset er opgjort til 568, er der sket en  

 stigning på 6 pct.
Vægtgrundlaget er udarbejdet af Vejdirektoratet ved en analyse af  

 afsluttede og igangværende motorvejarbejder.
Ekspropriationsomkostninger er  

 ikke medregnet, men i modsætning til, hvad der er tilfældet for indekset for  

 vejfondsarbejder (se ovenfor), er administrationsudgifter (herunder  

 projektering) medtaget.
 Pris- og lønoplysninger indhentes på samme måde som ved indekset for  

 vejfondsarbejder.
 Merudgifter (moms) indgår ikke i indekset.
 Eventuelle henvendelser:
Lis Schmidt Rasmussen, Tlf. 01 29 82 22, lokal 2287.
