 Hermed fremsendes meddelelse nr. 024 om ajourføring af vejdatabanken.
 Meddelelsen er godkendt af gruppen vedrørende eventuel rationalisering af  

 sagsbehandling inden for samarbejdsaftalen om bestyrelsen af  

 hovedlandevejene.
 Til orientering medsendes Vejdirektoratets interne bestemmelser for drift  

 af vejdatabanken.
Yderligere eksemplarer vil kunne rekvireres ved henvendelse til Vejdirektoratet Anlægs- og driftsområdet Sagskoordinationskontoret Postboks 2169 1016 København K tlf. 01-11 33 38 Genpart af nærværende skrivelse med tilhørende bilag er tilsendt  

 amtskommunens/kommunens tekniske forvaltning.
 P.D.V.
Aage Andersen Postadresse Administrative og tekniske retningslinier for sagsbehandling i henhold til  

 samarbejdsaftalen om bestyrelse af hovedlandevejene.
Meddelelse 024 Ajourføring af vejdatabanken.
Denne meddelelse er gældende for de hovedlandevejsstrækninger, som  

 amtskommunen/kommunen administrerer for Vejdirektoratet i henhold til § 15 i  

 »lov om offentlige veje«.
Meddelelsen refererer til  

 driftbestemmelserne: »Vejdirektoratet.
Bestemmelser for drift af  

 vejdatabanken«.
Ifølge disse driftbestemmelser træffer Vejdirektoratet  

 aftale om administration af oplysningerne om hovedlandevejene i  

 vejdatabanken.
Denne meddelelse er en sådan aftale.
Bestemmelserne vedlægges  

 til orientering.
A.
Amtskommunerne .
 Ved ændringer i vejnettet, som berører de nedenfor nævnte dataelementer,  

 skal amtskommunen sikre ajourføring af vejdatabanken (dvs. indsende  

 dataskemaer m.v. og kontrollere korrekt ajourføring i grundrapporterne).  

 Måleassistance til ajourføringen kan rekvireres vederlagsfrit ved Statens  

 Vejlaboratorium.
Amtskommunernes rolle i samarbejdet om ajourføring af oplysningerne for  

 hovedlandevejene drøftes løbende i vejdatabankens styrekomitee og  

 brugerudvalg.
Samarbejdet om dispensationsvejnet (det blå vejnet) og  

 trafikregistret forventes drøftet nærmere.
B.
Kommunerne.
 Kommunerne meddeler Vejdirektoratet, når der sker ændringer, som vedrører  

 dataelementer i hovedgrupperne tværsnitsgeometri, tracee, strækningsforhold  

 m.v. og kryds jf. driftbestemmelsernes kapitel 5.
 Amtskommunerne og kommunerne kan på Vejdatalaboratoriet vederlagsfrit  

 rekvirere grundrapporter med vejdatabankens oplysninger om de  

 hovedlandevejsstrækninger, de administrerer.
 Nøjere vejledning om ajourføringen kan fås ved henvendelse til  

 Vejdatalaboratoriet, Stationsalleen 42, 2730 Herlev, tlf. 02-919633.
 Spørgsmål om det konkrete dataindhold rettes til den dataansvarlige  

 afdeling i Vejdirektoratet jf. driftbestemmelsernes kapitel 5.
 P.D.V.
Aage Andersen Vejdirektoratet VEJDIREKTORATET BESTEMMELSER FOR DRIFT AF VEJDATABANKEN Vejdatalaboratoriet Notat 6 1984 Vejdatalaboratoriet Stationsalleen 42 Postboks 40 2730 Herlev Telefon (02) 91 96 33 Tryk: Vejdatalaboratoriet, april 1984 (Afløser tidligere udgaver).
Tekst: Nils Holm Jan Frølich Sag: P230.04 1. BESTEMMELSERNES OPBYGNING Dette notat indeholder bestemmelserne for Vejdirektoratets drift af  

 vejdatabanken for hovedlandevejene . Ideen i notatet er, at der for hvert  

 eneste dataelement for hovedlandevejene findes en dataansvarlig afdeling i  

 Vejdirektoratet (kapitel 2, pkt. 6).
 En del af arbejdet med ajourføring af oplysningerne er efter de generelle  

 bestemmelser (kapitel 2, pkt. 7) og med henvisning til samarbejdsaftalen lagt  

 ud til samarbejdspartnerne jf. særlig meddelelse herom.
 Bestemmelserne er opbygget som følger:
De generelle bestemmelser , som er fælles for alle direktoratets  

 afdelinger, fremgår af kapitel 2. De generelle bestemmelser henviser til  

 kommissorier for kontaktorganer vedr. vejdatabanken og vejdatabank  

 støttegruppen i Vejdirektoratet.
Kommissorierne er gengivet i kapitel 3 og 4.  

 Kontaktorganerne er en repræsentativt sammensat styrekomitee og et  

 brugerudvalg, hvor alle amtskommunerne og Vejdirektoratets dataansvarlige  

 afdelinger er med.
I støttegruppen er de relevante afdelinger i  

 Vejdirektoratet repræsenteret.
 Kapitel 5 indeholder en oversigt over samtlige dataelementer i  

 vejdatabanken og de tilhørende dataansvarlige afdelinger.
De særlige bestemmelser i kapitel 6 beskriver de forhold, som kan variere  

 fra afdeling til afdeling.
Det er fx kontaktperson og dataansvar.
 Der er udarbejdet tilsvarende bestemmelser for amtskommunernes brug af  

 vejdatabanken for landevejene .
2. GENERELLE BESTEMMELSER FOR VEJDIREKTORATETS DRIFT AF  VEJDATABANKEN BESTEMMELSERNES OMFANG 1. Gyldighedsområde Nedenstående bestemmelser er gældende for Vejdirektoratets brug af  

 vejdatabanken.
Hovedlandevejsnettet i vejdatabanken fastlægges af  

 planlægningsafdelingen i overensstemmelse med gældende klassificering jf. lov  

 om offentlige veje.
2. Dataomfang Vejdatabanken omfatter i denne forbindelse alle de data/registre, som  

 fremgår af oversigten i kapitel 5.
ORGANISATION 3. Vejdatalaboratoriet Vejdatalaboratoriet opretholder en intern organisation til at udføre drift  

 og videre udvikling af vejdatabanken og til at støtte brugerne.
4. Styrekomitee og brugerudvalg Vejdirektoratets afdelinger er sikret indflydelse på vejdatabankens drift  

 og videre udvikling gennem styrekomitee og brugerudvalg.
Kommissorier findes  

 i kapitel 3.
5. Støttegruppe I Vejdirektoratet er oprettet en støttegruppe for Vejdirektoratets  

 repræsentanter i styrekomiteen.
Støttegruppen drøfter spørgsmål i forbindelse  

 med Vejdirektoratets brug af vejdatabanken.
Kommissorium findes i kapitel 4.
6. Dataansvarlig afdeling For hver gruppe af oplysninger i vejdatabanken er udpeget en dataansvarlig  

 afdeling i Vejdirektoratet.
Denne afdeling udpeger en person, der er den  

 daglige kontaktperson mellem afdelingen og Vejdatalaboratoriet. Ændringer af  

 disse forhold skal straks meddeles Vejdatalaboratoriet.
ANSVAR 7. Dataansvar Vejdatalaboratoriet har pligt til at påse, at korrekt indberettede  

 oplysninger bliver indlagt korrekt i vejdatabanken.
 Den dataansvarlige afdeling har pligt til at påse, at vejdatabanken - som  

 dokumenteret i grundrapporterne -indeholder de korrekte oplysninger.  

 Anmodning om rettelse af oplysninger sker til den dataansvarlige afdeling jf.  

 oversigten om data/registre i vejdatabanken i kapitel 5.
 Dataansvaret omfatter en ret til at indgå aftaler om administrationen af  

 de pågældende oplysninger og en pligt til at sikre kvaliteten og aktualitet  

 af oplysningerne.
8. Kontrolansvar Den afdeling, der selv foretager en ændring på hovedlandevejsnettet eller  

 bevilger denne udført har ansvar for at kontrollere, at ændringen bliver  

 korrekt ajourført i vejdatabanken.
Opdager den kontrolansvarlige afdeling en  

 fejl meddeles dette til den dataansvarlige afdeling.
9. Evt. rekonstruktion Vejdatalaboratoriet har pligt til at opretholde et passende  

 sikkerhedsniveau mod tab af oplysninger.
Notatet »Vdb-  

 sikkerhedssystem« beskriver, hvordan dette passende sikkerhedsniveau  

 opnås.
Notatet kan rekvireres på Vejdatalaboratoriet.
Vejdatabanken og  

 samtlige inddata fra systemets start opbevares i flere maskinlæsbare kopier.  

 I tilfælde af tab af oplysninger rekonstrueres de efter aftale og i  

 samarbejde med den dataansvarlige afdeling.
Vejdatalaboratoriet afholder de  

 hermed forbundne edb-udgifter og den dataansvarlige afdeling forestår  

 rekonstruktionen af oplysningerne.
EJENDOMSFORHOLD 10. Ejendomsret Oplysningerne i vejdatabanken om hovedlandevejene er Vejdirektoratets  

 ejendom.
11. Udlevering af data Oplysningerne om hovedlandevejene er Vejdirektoratets officielle data og  

 er tilgængelige for andre efter aftale med den dataansvarlige afdeling eller  

 Vejdatalaboratoriet.
 Den vejbestyrelse, som administrerer en vej for Vejdirektoratet, har  

 adgang til oplysningerne om denne vej.
INDSAMLING OG AJOURFØRING AF DATA 12. Forskrifter Datadefinitioner og indmålingsforskrifter som angivet i brugerhåndbogen  

 skal nøje følges.
 13. Grundrapporter mv.
 Omfanget af grundrapporter mv., som den enkelte afdeling modtager, fremgår  

 af de særlige bestemmelser i kapitel 6.
14. Ajourføring Vejdatabanken ajourføres i princippet løbende, således at indholdet til  

 stadighed er i overensstemmelse med det eksisterende vejnet.
15. Tidsfrister Ændringer indberettes snarest og normalt ikke senere end 2 måneder efter  

 at de har fundet sted.
Visse oplysninger ajourføres kun periodisk (fx  

 trafikdata). Aftale herom fremgår af de særlige bestemmelser for den enkelte  

 afdeling.
Indsenderen modtager normalt kvitteringslister, fejllister mm.  

 senest 1 uge efter at Vejdatalaboratoriet har modtaget indberetningen.
16. Årskopi Der produceres hvert år ca. 1. februar en årskopi af vejdatabanken  

 svarende til driftversionen af vejdatabanken pr. 1. januar.
17. Betaling Vejdirektoratets afdelinger modtager faktura for driftomkostningerne i  

 forbindelse med anvendelse af vejdatabanken.
ÆNDRINGER OG AFVIGELSER 18. Ændringer af vdb-systemet Vejdatalaboratoriet kan - efter samråd med brugerudvalget - foretage  

 ændringer af vejdatabanksystemet i forbindelse med indførelse af ny teknik,  

 nye metoder eller lignende, såfremt vejdatabankens anvendelighed ikke derved  

 forringes.
19. Ændring af disse bestemmelser Nærværende generelle bestemmelse kan ændres efter vedtagelse i  

 vejdirektoratets støttegruppe for vejdatabanken.
20. Afvigelse fra disse bestemmelser Der kan afviges fra nærværende generelle bestemmelser ved særlige aftaler  

 mellem vejdatalaboratoriet og den enkelte afdeling.
3. KOMMISSORIER FOR KONTAKTORGANER VEDR.
VEJDATABANKEN Med henblik på sikring af vejbestyrelsernes indflydelse på vejdatabankens  

 drift og videre udvikling etableres 2 kontaktorganer mellem Vejdirektoratet,  

 amtsrådene, Amtsrådsforeningen og Vejdirektoratets Vejdatalaboratorium.
3.1 Styrekomitee Formål Styrekomiteen har til formål at sikre vejbestyrelsernes indflydelse på  

 vejdatabankens drift og videre udvikling og at varetage den overordnede  

 styring af samarbejdet om vejdatabanken mellem vejbestyrelserne og  

 Vejdatalaboratoriet.
Opgaver Styrekomiteen behandler og træffer i enighed endelig beslutning vedrørende  

 principielle spørgsmål af betydning for vejdatabankens drift og videre  

 udvikling.
 Som styrende organ har komiteen bl.a. følgende opgaver:
 Hvert medlem af styrekomiteen kan forlange spørgsmål optaget til  

 behandling i komiteen og brugerudvalget.
Sammensætning 2 repræsentanter for amtskommunerne 1 repræsentant for Amtsrådsforeningen 2 repræsentanter for Vejdatalaboratoriet, Vejdirektoratet 1 repræsentant for Statens Vejlaboratorium, Vejdirektoratet 1 repræsentant for Vejdirektoratets øvrige afdelinger.
 Vejdatalaboratoriet er sekretariat for styrekomiteen og laboratoriets chef  

 er formand.
 Repræsentanterne kan medtage rådgivere.
 Medlemmerne i styrekomiteen inviteres til at deltage som observatører i  

 brugerudvalgets møder.
Møder Møder i styrekomiteen afholdes efter behov, dog mindst 1 gang om året.
Der  

 udarbejdes motiveret dagsorden til alle møder, ligesom der udarbejdes referat  

 af alle møderne.
Formanden tager initiativ til indkaldelse af møder.
Ethvert  

 medlem af styrekomiteen kan forlange, at der indkaldes til møde.
3.2 Brugerudvalg Formål Brugerudvalget fungerer som kontaktforum for de teknikere, som i  

 vejbestyrelserne har det daglige ansvar for vejdatabankens drift.
 I brugerudvalget drøftes og udveksles erfaringer, ideer og synspunkter  

 vedrørende vejdatabankens drift med henblik på løbende forbedringer af  

 vejdatabankens anvendelighed og med henblik på fremsættelse af  

 vejbestyrelsernes ønsker vedrørende vejdatabankens drift og videre udvikling.
Opgaver Brugerudvalget fremsætter forslag og ideer til nye produkter eller  

 ændringer af bestående.
Udvalget rådgiver styrekomiteen og udtaler sig om  

 opgavernes driftsmæssige forløb.
Herudover har brugerudvalget til opgave:
 Ethvert medlem af brugerudvalget kan forlange spørgsmål forelagt for  

 styrekomiteen.
Sammensætning 1 repræsentant for hver amtskommune 1 repræsentant for Anlægsafdelingen, Vejdirektoratet 1 repræsentant for Broafdelingen, Vejdirektoratet 1 repræsentant for Drift- og vedligeholdelsesafdelingen, Vejdirektoratet.
1 repræsentant for Planlægningsafdelingen, Vejdirektoratet 1 repræsentant for økonomisk-statistisk afdeling, Vejdirektoratet 1 repræsentant for Statens Vejlaboratorium, Vejdirektoratet 2 repræsentanter for Vejdatalaboratoriet, Vejdirektoratet.
 Vejdatalaboratoriet er sekretariat for brugerudvalget og lederen af  

 sektionen for vejdatabank er formand.
Møder Møder i brugerudvalget afholdes efter behov.
Der udarbejdes motiveret  

 dagsorden til alle møder, ligesom der udarbejdes referat af møderne, som  

 fremsendes til brugerudvalgets og styrekomiteens medlemmer.
Formanden tager  

 initiativ til indkaldelse af møder.
Ethvert medlem af brugerudvalget kan  

 forlange brugerudvalget indkaldt til møde.
4. KOMMISSORIUM FOR VEJDATABANK STØTTEGRUPPE I VEJDIREKTORATET 1. Formål Gruppen er forum for drøftelse af spørgsmål i forbindelse med  

 Vejdirektoratets brug af vejdatabanken.
2. Opgaver 3. Sammensætning Vejdirektoratets repræsentanter i styrekomitee og brugerudvalg, samt en  

 repræsentant for sekretariatet.
 Vejdatalaboratoriets chef er formand og lederen af sektionen for  

 vejdatabank er sekretær.
 Fodnote 1 se side 16.
6. SÆRLIGE BESTEMMELSER FOR DRIFT AF VEJDATABANKEN Ansvaret for oplysningerne om hovedlandevejene i vejdatabanken er placeret  

 i de relevante afdelinger i Vejdirektoratet som beskrevet nedenfor.
 En del af arbejdet med ajourføringen og det dermed forbundne ansvar for  

 korrekt inddatering er med henvisning til samarbejdsaftalen lagt ud til  

 samarbejdspartnerne jf. særlig meddelelse herom.
6.1 PLANLÆGNINGSAFDELINGEN Dataansvar Planlægningsafdelingen er dataansvarlig afdeling for hovedlandevejsnettet  

 vedrørende referencesystem og administrative forhold.
 Planlægningsafdelingen er bestemmende for omfanget af det vejnet, som  

 indgår i vejdatabanken, jf. de generelle bestemmelser pkt. 1.
Årskopi Planlægningsafdelingen meddeler senest 15. december eventuelle  

 referencesystemændringer, der ønskes medtaget i årskopien.
Derved sikres tid  

 for andre afdelinger til at foretage ajourføringer, der er en følge af  

 referencesystemændringen.
Ajourføringsprocedure Ajourføringen foregår løbende på driftversionen af vdb.
Ingen  

 informationer må fremsendes senere end 2 måneder efter ændringen i marken.  

 Indmåling kan ske ved rekvisition til SV.
Planlægningsafdelingen træffer  

 aftale med den enkelte samarbejdspartner om ajourføring.
Særligt ansvar Planlægningsafdelingen har ansvaret for hver 1. januar at udfærdige 2  

 lister til Vejdatalaboratoriet.
Den ene liste indeholder oplysninger om de  

 strækninger, der forventes op- og nedklassificeret, samt strækninger der vil  

 undergå en væsentlig ombygning (herunder nye veje). Listen dækker det netop  

 påbegyndte år.
Den anden liste har samme indhold, men dækker det  

 efterfølgende år.
Listernes oplysninger vil blive anvendt dels i forbindelse  

 med ajourføringsplanlænging og opfølgning dels i forbindelse med samtlige  

 anvendelser af vejdatabanken, der simulerer et fremtidigt vejnet.
 Planlægningsafdelingen har ansvaret for at meddele ændringer til  

 kortværket.
Kontaktpersoner Planlægningsafd.
Sv.Aa.
Schiermacher VD Jan Frølich 6.2 ØKONOMISK-STATISTISK AFDELING Dataansvar ØSA er dataansvarlig afdeling for trafikdata (incl. trafik på sideveje i  

 kryds) for hovedlandevejsnettet.
De af ØSA rapporterede trafiktal i vdb er Vejdirektoratets officielle  

 trafiktal.
Da samarbejdspartnerne (amtskommuner og kommuner) deltager i  

 udførelse af trafiktællinger på hovedlandevejsnettet og benytter resultaterne  

 i vejdatabanken på lige fod med Vejdirektoratet, skal ØSA sikre, at der så  

 vidt muligt er enighed om de trafiktal, der inddateres til vdb.
Dette gøres  

 gennem løbende aftaler med samarbejdspartnerne, hvori der fastlægges en  

 procedure for inddatering og kontrol af trafiktal for hovedlandeveje i vdb.
Årskopi Hvert år omkring 1. februar dannes en årskopi af vdb ajourført frem til 1.  

 januar.
Denne kopi skal også ajourføres med trafiktal.
Trafikdata foreligger imidlertid først senere på året, hvorfor disse skal  

 indlæses både i driftversionen af vdb og i årskopien, når de foreligger.
Se  

 tidsplanen nedenfor.
Ajourføringsprocedure Nye trafiktal fremkommer normalt i forbindelse med årskørslen af  

 tællesystemet.
Denne finder sted i marts-april måned og indeholder beregnede  

 trafiktal for det foregående kalenderår.
Tælleresultaterne vil kunne være  

 inddateret ca. 6 uger efter afslutningen af årskørslen, idet resultaterne  

 skal kontrolleres og inddateringen skal koordineres.
 Inddateringen af lastbiltal og Æ-10-belastning sker mest hensigtsmæssigt  

 samtidig med inddatering af de øvrige trafiktal, der omfatter trafik på  

 strækninger og grene samt sidevejstrafik.
 Inddateringen sker på særlige inddatalister, der udskrives på VDL og  

 sendes i god tid til ØSA i 3 eksemplarer.
 Ajourføring i øvrigt kan ske løbende, når bedre trafikoplysninger  

 foreligger, når fejl findes eller når trafikken på en strækning ændres  

 radikalt fx på grund af vejændringer.
Tidsplan Følgende tidsplan for den årlige inddatering af trafiktal er gældende:
1. febr.
VDL sender inddatalister til ØSA i 3  

 eksemplarer af vdb's indhold pr. 31. december.
 1. marts ØSA afslutter kontrol af tælleresultater.
 1. april VDL afslutter årskørslen af tælleresultater.
15. maj ØSA afslutter inddatering af trafiktal for det  

 foregående år.
Data er konfereret med samarbejdspartnerne.
Inddateringen  

 omfatter trafiktal på strækninger, grene og sidevejstrafik samt lastbiltal og  

 Æ-10.
 1. juni VDL returnerer inddatalister for de tilrettede  

 inddatafiler.
 7. juni ØSA fremsender sidste rettelser.
 15. juni VDL foretager ajourføring af årskopien.
 Ajourføringen af driftversionen af vdb foretages snarest efter en eventuel  

 tilretning i ØSA.
 Herefter kan der løbende ske inddatering af trafiktal frem til 31.  

 december, hvis der skønnes behov herfor.
Kontaktpersoner ØSA: Klaus Bach Andersen VDL: Jan Frølich 6.3 DRIFT- OG VEDLIGEHOLDELSESAFDELINGEN Dataansvar Drift- og vedligeholdelsesafdelingen er dataansvarlig for  

 hovedlandevejsnettet vedrørende tøbrudsvejnet, tværsnitsgeometri, geometriske  

 forhold, strækningsforhold, belægningsregister, samt kryds excl.  

 sidevejstrafik.
Afdelingen er ansvarlig for afmærkning af referencesystemet i  

 marken (kantpælene).
Kontrolansvar Drift- og vedligeholdelsesafdelingen har pligt til at kontrollere, at de  

 arbejder, som afdelingen bevilger penge til, optages korrekt i vejdatabanken  

 jf. grundrapporterne.
Årskopi Ajourføring med vdb-inddataskemaer skal være afsluttet 15. januar.  

 Ajourføring med »således udført-skemaer« skal være afsluttet 31.  

 december.
Ajourføringsprocedurer Ajourføringen foregår løbende på driftversionen af vdb.
Ingen information  

 må fremsendes senere end 2 måneder efter ændringen i marken.
Indmåling kan  

 ske ved rekvisition til SV.
D&V-afdelingen træffer aftale med den enkelte  

 samarbejdspartner om ajourføring.
Ajourføring af belægningsregisteret via »således udført skema«  

 sker med fremsendelsesfrist 1 måned.
Konvertering til vdb-skemaer,  

 indlæsning, kontrol og fejlrettelse i drift- og vedligeholdelsesafdelingen  

 skal være afsluttet i løbet af 1 måned.
Særlig aftale Statens Vejlaboratorium inddaterer måledata fra de store målevogne  

 (friktion, jævnhed og bæreevne) til vejdatabanken under drift- og  

 vedligeholdelsesafdelingens ansvar (se afsnit 6.5).
Kontaktpersoner Drift- og vedligeholdelsesafd.
Per Simonsen VDL Jan Frølich 6.4 BROAFDELINGEN Dataansvar Broafdelingen er dataansvarlig afdeling for oplysninger om  

 Vejdirektoratets broer i broregisteret samt for data om  

 dispensationsvejnettet.
Udlevering Oplysninger om fritrumsprofiler og bæreevneklassifikationer må kun  

 udleveres via broafdelingen.
Ajourføringsprocedure Ajourføringen er organiseret således:
Registerdokumentation Grundrapporter udsendes efter omstående Oversigt over grundrapporter.
 Fejllister sendes til den, der har indsendt data.
Tidsplan SØV Sektionen for øvrige vejbestyrelsesopgaver EØ Eftersynsområde øst EJ Eftersynsområde Jylland EK Eftersynsområde Københavns amtskommune Alle rapporter skæres, skilles og hulles.
6.5 STATENS VEJLABORATORIUM Dataansvar SV er ansvarlig for indmåling og efterbehandling af jævnheds-, friktions-  

 og bæreevnedata.
Ajourføring af vejdatabanken sker ifølge aftale med drift-  

 og vedligeholdelsesafdelingen, som har dataanavaret.
Årskopi Årskopien skal indeholde alle målinger foretaget inden 20. december og  

 data skal være VDL i hænde senest 15. januar.
Ajourføringsprocedure SV overfører løbende måledata til VDL i datafilerne XX-inddata.
Data  

 overføres normalt inden 1 måned og aldrig senere end 3 måneder efter  

 målingen.
Oplysningerne overføres til vejdatabankens belægningsregister af  

 vejdatabankens driftsektion.
Kontaktpersoner SV B.
Roland Jensen VDL Jan Frølich 6.6 ANLÆGSAFDELINGEN Dataansvar Anlægsafdelingen har ikke et egentligt dataansvar i disse bestemmelsers  

 betydning.
Kontrolansvar Anlægsafdelingen har pligt til at kontrollere, at de arbejder, som  

 afdelingen bevilger penge til, optages korrekt i vejdatabanken jf.  

 grundrapporterne.
Administrative rutiner Anlægsafdelingen sikrer, at Vejdirektoratet modtager projektplaner for de  

 større og de mindre anlægsarbejder, som udføres i samarbejdspartnernes regie.  

 De fornødne supplerende administrative rutiner aftales via  

 rationaliseringsudvalget vedr. samarbejdsaftalen.
 Vedr. motorveje og øvrige hovedlande, som anlægges i Vejdirektoratets  

 regie, er anlægsafdelingen ansvarlig for, at der i hvert enkelt tilfælde  

 træffes aftale om indmåling og indrapportering til vejdatabanken.
 I de tilfælde hvor afdelingen i øvrigt er i besiddelse af relevant  

 projektmateriale afleveres dette til den dataansvarlige afdeling.
Kontaktpersoner Anlægsafdelingen: W.
Wellis Vejdatalaboratoriet: Jan Frølich.
