(De tekniske skoler) Efter indstilling fra erhvervsuddannelsesudvalget for de grafiske fag og  

 erhvervsuddannelsesrådet skal man meddele, at direktoratet for  

 erhvervsuddannelserne kan godkende, at ovennævnte uddannelser indtil videre  

 gennemføres sideløbende med de tilsvarende 2. dels-uddannelser.
Godkendelsen  

 har virkning for indgåelse af uddannelsesaftaler pr. medio 1986.
 Lovgrundlag: Lærlingeloven af 1956.
 Uddannelsens varighed: 4 år omfattende i alt 30 skoleuger.
 Uddannelsesmodel:
P = Praktikophold S = Skoleophold.
 Uddannelsesforløb:
1. skoleophold 10 uger (trin 1) 1. praktikophold ca. 1 1/4 år 2. skoleophold 10 uger (trin 2) 2. praktikophold ca. 2 år 3. skoleophold 10 uger (trin 3) Skoleopholdene er angivet som nettotider, dvs. at undervisningsfrie  

 perioder ikke er medregnet.
 Der kan ske kalendermæssige forskydninger af de enkelte skoleophold af  

 hensyn til en jævn udnyttelse af skolekapaciteten.
 Timefordeling på de enkelte skoleophold:
Undervisningen af lærlinge og efg-elever gennemføres på trin 2 og 3 i  

 samlæste klasser.
Der kan i visse tilfælde blive tale om samlæsning af  

 lærlinge og efg-elever også på trin 1, hvis antallet af lærlinge er for lille  

 til en holddannelse.I disse tilfælde følges timeplanen for efg-uddannelsen.
 Undervisningsgrundlag:
 Undervisningen meddeles på grundlag af direktoratets godkendte  

 kursusplaner.
 Denne skrivelse ophæver undervisningsplan for kemigraf- og litograffagets  

 lærlinge af 30. juni 1969.
 P.d.v.
 e.b.
Jens Pehrson underv.insp.
(* 1) Kun litograflærlinge (* 2) Kun offsettrykkerlærlinge (* 3) Undervisningsindhold endnu ikke fastlagt.
