 Hermed bekendtgøres lov nr. 234 af 4.juni 1980 om barselorlov m.v. med de  

 ændringer, der følger af lov nr. 573 af 7.december 1983. Den bekendtgjorte  

 lovtekst gælder først fuldt ud fra den 1.juli 1985, jfr. - 2 i lov nr. 573 af  

 7. december 1983, der gengives i bekendtgørelsens slutning.
§ 1.  En kvindelig lønmodtager har ret til fravær fra  

 arbejdet på grund af graviditet og barsel fra det tidspunkt, hvor der skønnes  

 at være 4 uger til fødslen.
Efter fødslen har forældrene ret til fravær fra  

 arbejdet i tilsammen indtil 24 uger, hvoraf indtil 10 uger kan udnyttes af  

 faderen efter den 14. uge efter fødslen.
Fraværsretten kan kun udnyttes af  

 een af forældrene ad gangen.
 Stk. 2.  Uafhængigt af fraværsretten efter stk. 1 har  

 barnets fader ret til fravær fra arbejdet i indtil 2 uger efter fødslen eller  

 barnets modtagelse i hjemmet.
 Stk. 3.  En lønmodtager har i øvrigt i de perioder, hvor  

 lønmodtageren er berettiget til dagpenge i henhold til kapitel 12 i lov om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel, ret til fravær fra arbejdet i forbindelse  

 med graviditet, barsel og adoption.
- 2. Den tid, en lønmodtager har været fraværende i henhold til - 1,  

 medregnes ved beregning af anciennitet i arbejdsforholdet.
Bestemmelsen  

 vedrører ikke pensionforhold.
 § 3.  En arbejdsgiver må ikke afskedige en  

 lønmodtager, fordi denne har fremsat krav om udnyttelse af retten til fravær  

 eller har været fraværende efter § 1, eller i øvrigt på grund af graviditet,  

 barsel eller adoption.
 § 4.  En kvindelig lønmodtager, der udnytter sin ret  

 til fravær i henhold til § 1, stk. 1. skal inden 8 uger efter fødslen  

 underrette sin arbejdsgiver om, hvornår hun vil genoptage arbejdet.
 Stk. 2.  En mandlig lønmodtager, der udnytter sin ret  

 til fravær ved fødslen eller modtagelsen i hjemmet i henhold til § 1, stk. 2,  

 skal med 4 ugers varsel underrette arbejdsgiveren om, hvornår han påregner at  

 begynde fraværet, og om længden af fraværet.
 Stk. 3.  En mandlig lønmodtager, der udnytter sin ret  

 til fravær efter § 1, stk. 1. skal senest 8 uger efter fødslen underrette  

 arbejdsgiveren om tidspunktet for fraværets påbegyndelse og længden heraf.
 -Stk. 4.- Såfremt fraværsretten efter den 14. uge efter fødslen deles  

 mellem forældrene, således at den kvindelige lønmodtagers fravær falder i  

 flere perioder, skal hun i forbindelse med varsel til arbejdsgiveren efter  

 stk. 1 give underretning om påbegyndelsen og længden af senere fravær.
 Stk. 5.  Ved fravær i henhold til § 1, stk. 3, skal  

 adoptionssøgende, hvis orlovens længde og placering ikke er fastlagt ved  

 barnets modtagelse, iagttage de i stk. 1-4 nævnte frister.
Stk. 6.  En kvindelig lønmodtager, der udnytter sin ret  

 til fravær efter § 1, stk. 3, fordi barnet på grund af for tidlig fødsel  

 eller for lav fødselsvægt er indlagt på sygehus i forlængelse af fødslen,  

 skal inden 2 uger efter fødslen underrette sin arbejdsgiver herom.
Samtidig  

 skal en mandlig lønmodtager underrette sin arbejdsgiver herom.
Fristerne i  

 stk. 1, 3 og 4 forlænges da med den tid, i hvilken barnet har været indlagt,  

 og et afgivet varsel efter stk. 2 bortfalder og erstattes af en ny 2 ugers  

 frist.
Endvidere skal forældrene inden 1 uge efter, at barnet er modtaget i  

 hjemmet, underrette deres arbejdsgivere om tidspunktet for modtagelsen.
 § 5.  Lovens bestemmelser kan ikke ved aftale fraviges  

 til ugunst for lønmodtageren.
 § 6.  Afskediges en lønmodtager i strid med § 3, skal  

 arbejdsgiveren betale en godtgørelse.
 -Stk. 2.- Godtgørelsen, der ikke kan overstige 26 ugers løn, fastsættes  

 under hensyn til lønmodtagerens ansættelsestid og sagens omstændigheder i  

 øvrigt.
 § 7.  Arbejdsministeren fastsætter særlige regler for  

 søfarende.
 § 8.  Loven har virkning for tilfælde, hvor fødslen  

 finder sted eller adoptivbarnet modtages den 1. januar 1981 eller senere.
 Stk. 2.  Loven har endvidere virkning for personer, der  

 overgår til at modtage dagpenge efter § 3 i lov nr. 233 af 4. juni 1980 om  

 ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
 § 9.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 573 af 7. december 1983 (Forlængelse af barselorlov) indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Stk. 1.  Loven har virkning for tilfælde, hvor fødslen  

 finder sted eller adoptivbarnet modtages den 1. juli 1984 eller senere.
 Stk. 2.  Loven har dog først fuld virkning fra den 1.  

 juli 1985, idet de i § 1, nr. 1, nævnte »24 uger« og »10  

 uger« i tiden fra 1. juli 1984 til 1. juli 1985 er henholdsvis »20  

 uger« og »6-uger«.
 -Stk. 3.- Loven har endvidere virkning for personer, der overgår til at  

 modtage dagpenge efter § 3, stk. 2 og 3, i den samtidig med denne lov  

 vedtagne lov om ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.  

 (Forlængelse af dagpengeperioden ved barsel og adoption).
 2. Socialministeriets bekendtgørelse nr. 81 af 5.  

 marts 1984 af lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
 Herved bekendtgøres lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 435 af 5. september 1983, med de ændringer, der følger  

 af lov nr. 502 af 28. oktober 1983, lov nr. 572 af 7. december 1983 og § 1 i  

 lov nr. 612 af 21. december 1983. Den bekendtgjorte lovtekst gælder først  

 fuldt ud fra den 1. juli 1985, jfr. -- 2 og 3 i lov nr. 572 af 7. december  

 1983, der gengives i bekendtgørelsens slutning.
Indledning § 1.  Dagpenge efter denne lov ydes som erstatning for  

 tab af indtægt ved uarbejdsdygtighed på grund af sygdom, herunder  

 tilskadekomst, eller fødsel.
 Stk. 2.  Personer, der udfører husligt arbejde i eget  

 hjem, kan sikre sig dagpenge efter kapitel 11.
§ 2.  Dagpenge ydes på grundlag af lønindtægt og anden  

 erhvervsindtægt, som i væsentlig grad skyldes den sikredes egen  

 arbejdsindsats.
Socialministeren fastsætter regler om, hvilke indtægter der  

 skal henregnes til lønindtægt, og hvilke indtægter der skal henregnes til  

 anden erhvervsindtægt.
 Stk. 2.  Retten til dagpenge er betinget af, at  

 indtægten er skattepligtig her i landet.
Stk. 3.  Chefen for sikringsstyrelsen kan fastsætte  

 bestemmelser om, at personer med indtægter, der ikke er skattepligtige her i  

 landet, har ret til dagpenge.
Chefen for styrelsen kan endvidere fastsætte  

 bestemmelser om, at personer, der har ret til dagpenge i et andet land, ikke  

 har ret til dagpenge her i landet, Dagpenge ved sygdom i arbejdsgiverperioden  

 Kapitel 2 Betingelser for udbetaling § 3.  Lønmodtagere, der ved sygdommens indtræden har  

 været beskæftiget hos arbejdsgiveren mindst 40 timer inden for de sidste 4  

 uger, og som ikke får udbetalt fuld løn under sygdommen, har ret til at få  

 udbetalt dagpenge fra arbejdsgiveren fra 2. hele fraværsdag.
Dagpenge  

 udbetales herefter, indtil der er forløbet 13 uger regnet fra 1. hele  

 fraværsdag (arbejdsgiverperioden).
Stk. 2.  Ved tilbagefald på grund af samme sygdom  

 genoptages udbetalingen af dagpenge fra 1. hele fraværsdag i den ny periode,  

 og arbejdsgiverperioden regnes fortsat fra 1. hele fraværsdag i den første  

 periode.
Det gælder dog kun, når tilbagefaldet indtræder inden for 12  

 kalenderdage fra og med 1. arbejdsdag efter den første fraværsperiodes udløb.
Stk. 3.  Retten til dagpenge fra arbejdsgiveren  

 indtræder tidligst 8 uger efter ansættelsen.
Chefen for sikringsstyrelsen kan  

 fastsætte nærmere bestemmelser herom.
 Stk. 4  Beskæftigelseskravene i stk. 1 og stk. 3 gælder  

 ikke for lønmodtagere, der er beskæftiget i kortvarige eller tilfældige  

 arbejdsforhold hos arbejdsgivere, der ikke har frigjort sig for forpligtelsen  

 efter § 13.
Stk. 5.  Retten til dagpenge fra arbejdsgiveren gælder,  

 uanset om ansættelsen ophører inden udløbet af arbejdsgiverperioden,  

 medmindre arbejdsgiveren dokumenterer, at fratrædelsestidspunktet var fastsat  

 før sygdommens indtræden.
Chefen for sikringsstyrelsen fastsætter dog nærmere  

 regler, hvorefter bestemmelserne i dette stykke fraviges, når der foreligger  

 ganske særlige omstændigheder.
 § 4.  Dagpenge ydes ved fuld uarbejdsdygtighed på  

 grund af sygdom.
 Stk. 2.  Ved delvis uarbejdsdygtighed kan der ydes  

 nedsatte dagpenge efter regler fastsat af chefen for sikringsstyrelsen.
§ 5.  Retten til dagpenge fra arbejdsgiveren  

 bortfalder, såfremt lønmodtageren har pådraget sig sygdommen ved forsæt eller  

 grov uagtsomhed eller han ved stillingens overtagelse har fortiet  

 helbredsoplysninger af væsentlig betydning for ansættelsesforholdet.
Det  

 samme gælder, såfremt han under ansættelsen har fortiet helbredsoplysninger,  

 der har betydning for arbejdsgiverens mulighed for ved aftale at frigøre sig  

 fra forpligtelsen til at udbetale dagpenge efter regler fastsat i medfør af -  

 12.
 Stk. 2.  Retten til dagpenge fra arbejdsgiveren  

 bortfalder ligeledes under strejke eller lockout.
§ 6.  Sygdomstilfælde skal hurtigst muligt anmeldes  

 til arbejdsgiveren.
Undladelse heraf medfører bortfald af krav på dagpenge  

 fra arbejdsgiveren, medmindre særlige omstændigheder foreligger.
Kravet på  

 dagpenge fra arbejdsgiveren består dog, hvis arbejdsgiveren ikke hurtigst  

 muligt gør sin indsigelse vedrørende anmeldelsen gældende over for  

 lønmodtageren.
§ 7.  Arbejdsgiveren kan forlange, at lønmodtageren  

 inden en rimelig frist dokumenterer, at fraværet skyldes sygdom.
Opfylder  

 lønmodtageren ikke kravet om dokumentation, uden at der foreligger særlige  

 omstændigheder, bortfalder retten til dagpenge fra arbejdsgiveren.
Stk. 2.  Under sygdom af mere end 2 ugers varighed kan  

 arbejdsgiveren kræve, at lønmodtageren fra sin egen læge eller fra en  

 specialist, som er valgt af lønmodtageren, fremskaffer nærmere oplysninger om  

 sygdommens varighed.
Udgifterne afholdes af arbejdsgiveren.
Opfylder  

 lønmodtageren ikke denne pligt, uden at der foreligger fyldestgørende  

 begrundelse herfor, bortfalder retten til dagpenge fra arbejdsgiveren.
 Stk.3.  Kravet på dagpenge fra arbejdsgiveren består,  

 hvis arbejdsgiveren ikke hurtigst muligt gør sin indsigelse vedrørende  

 dokumentationens form eller forsinkelse gældende over for lønmodtageren.
 Stk. 4.  Forpligtelsen til at yde dagpenge bortfalder,  

 såfremt den sikrede mod lægens opfordring hertil nægter at lade sig indlægge  

 på sygehus eller at modtage nødvendig lægebehandling eller at deltage i  

 hensigtsmæssig optræning for at generhverve arbejdsevnen.
 § 8.  Udbetaling af dagpenge ophører den dag,  

 lønmodtageren er arbejdsdygtig, uanset om han undlader at træde i arbejde  

 eller at raskmelde sig.
Dagpengenes størrelse § 9.  Dagpenge, som skal udbetales af arbejdsgiveren,  

 beregnes på grundlag af lønmodtagerens gennemsnitlige ugentlige lønindtægt  

 hos arbejdsgiveren i de sidste 4 uger før sygdommens indtræden eller, hvis  

 lønmodtageren har været beskæftiget hos arbejdsgiveren i mindre end 4 uger,  

 den gennemsnitlige ugentlige lønindtægt i den tid, lønmodtageren har været  

 beskæftiget hos arbejdsgiveren.
Chefen for sikringsstyrelsen kan inden for et  

 område efter anmodning fastsætte en anden beregningsperiode.
 Stk. 2.  Chefen for sikringsstyrelsen fastsætter særlige  

 regler om beregning af indtægtsgrundlaget for lønmodtagere med skiftende  

 ugentlig arbejdstid.
 § 10.  Dagpengene udgør 90 pct. af indtægtsgrundlaget  

 efter § 9 og beregnes for en uge ad gangen.
 Stk. 2.  Dagpengene for en udbetalingsperiode afrundes  

 til nærmeste hele kronebeløb.
-Stk. 3.- Dagpenge, der udbetales af en arbejdsgiver, kan pr. uge ikke  

 udgøre mere end et højeste beløb, der fastsættes for et halvt år ad gangen  

 med virkning fra den 1. april eller 1. oktober, såfremt disse datoer falder  

 på en mandag og ellers fra den mandag, der ligger nærmest den 1. april eller  

 1. oktober.
Beløbet svarer til 90 pct. af beregningsgrundlaget, jfr. stk.  

 4-6. Beløbet afrundes til nærmeste hele kronebeløb.
 Stk. 4.  Beregningsgrundlaget for dagpengenes højeste  

 beløb udgør 1.767 kr. om ugen.
Stk. 5.  Den 1. april og 1. oktober dyrtidsreguleres  

 beregningsgrundlaget for dagpengenes højeste beløb på grundlag af  

 reguleringspristallet for henholdsvis nærmest forudgående januar og juli  

 måned.
Reguleringen sker med 24 kr. om ugen for de første 3 points udsving ud  

 over 100 og derefter med 36 kr. om ugen før hver fulde 3 points udsving.
Den  

 pristalsregulering af beregningsgrundlaget, der skal finde sted efter  

 reguleringspristallet for januar 1983 og følgende reguleringspristal til og  

 med reguleringspristallet for januar 1985, bortfalder.
-Stk. 6.- Beregningsgrundlaget efter stk. 4 reguleres tillige procentvis  

 hver 1. oktober på grundlag af forskellen i procent med to decimaler mellem  

 den af Danmarks Statistik offentliggjorte timefortjeneste for arbejdere inden  

 for håndværk og industri i hele landet i det nærmest forudgående januar  

 kvartal og timefortjenesten i januar kvartal 1980. I timefortjenesten  

 medtages hverken dyrtidstillæg, der er givet efter januar kvartal 1980, eller  

 andre tillæg.
Reguleringen, der skal foretages på grundlag af den nævnte  

 timelønsfortjeneste for januar kvartal 1983 og januar kvartal de følgende år,  

 bortfalder.
 Stk. 7.  Forslag til ændrede regler om regulering af  

 dagpengenes højeste beløb fra 1. april 1985 fremsættes for folketinget inden  

 udgangen af 1984.
 Stk. 8.  Chefen for sikringsstyrelsen fastsætter særlige  

 regler for udbetaling af dagpenge, der beregnes efter de regler, der er  

 fastsat efter § 9, stk. 2.
Stk. 9.  Udbetaler arbejdsgiveren løn under sygdom med  

 et beløb, der overstiger de dagpenge, som beregnes efter stk. 1-6 og stk. 8,  

 bortfalder dagpengene.
Er lønnen mindre end de beregnede dagpenge, skal det  

 manglende beløb udbetales som supplement til lønnen.
Fritagelse fra forpligtelsen § 11.  Socialministeren fastsætter regler om, at visse  

 grupper af arbejdsgivere kan frigøre sig fra forpligtelsen til at udbetale  

 dagpenge mod at betale et bidrag til dagpengefonden.
Forpligtelsen overtages  

 af det sociale udvalg.
 § 12.  Socialministeren kan fastsætte regler,  

 hvorefter arbejdsgiveren i særlige tilfælde ved aftale med lønmodtageren kan  

 frigøre sig fra forpligtelsen til at udbetale dagpenge.
§ 13.  Chefen for sikringsstyrelsen kan fastsætte  

 regler om, at arbejdsgivere ikke har pligt til at udbetale dagpenge til  

 lønmodtagere med kortvarige eller tilfældige arbejdsforhold mod at betale et  

 særligt bidrag til dagpengefonden.
Forpligtelsen overtages af det sociale  

 udvalg.
 Klageadgang m.v.
§ 14.  Der nedsættes et udvalg (dagpengeudvalget), for  

 hvilket tvistigheder om ret til dagpenge efter reglerne i dette afsnit kan  

 indbringes.
Dagpengeudvalgets afgørelser kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
Stk. 2.  Dagpengeudvalget består af 3 medlemmer samt en  

 opmand, der alle udnævnes af socialministeren. 1 medlem udnævnes efter  

 indstilling fra Dansk Arbejdsgiverforening og 1 medlem efter indstilling fra  

 Landsorganisationen i Danmark.
Opmanden, der skal have indsigt i  

 arbejdsretlige forhold, udnævnes efter indstilling fra arbejdsrettens  

 formandskab.
Socialministeren udnævner tillige på samme måde suppleanter for  

 medlemmer og opmand.
Medlemmer, opmand og suppleanter udnævnes for en periode  

 af 3 år.
Stk. 3.  Dagpengeudvalgets afgørelse træffes af de tre  

 medlemmer, medmindre et af disse forlanger, at opmanden tilkaldes.
I så fald  

 træffes dagpengeudvalgets afgørelse af opmanden.
 Stk. 4.  Socialministeren fastsætter dagpengeudvalgets  

 forretningsorden.
§ 15.  Undlader en arbejdsgiver helt eller delvis at  

 udbetale dagpenge i arbejdsgiverperioden, og skønner det sociale udvalg, at  

 undladelsen er uberettiget, eller skyldes undladelsen manglende  

 betalingsevne, skal udvalget udbetale forskud på dagpengene.
Træffes der  

 afgørelse om udbetaling af forskud, skal arbejdsgiveren underrettes herom.  

 Spørgsmålet om arbejdsgiverens pligt til at yde dagpengene skal indbringes  

 for dagpengeudvalget af lønmodtageren eller af det sociale udvalg, medmindre  

 arbejdsgiveren forinden har refunderet udvalgets forskud.
 -Stk. 2.- Træffer dagpengeudvalget afgørelse om at, arbejdsgiveren har  

 pligt til at yde dagpenge, skal arbejdsgiveren refundere det udbetalte  

 forskud inden 4 uger efter, at han har modtaget underretning om afgørelsen.  

 Beløbet kan inddrives ved udlæg.
Dagpenge i øvrigt og fællesbestemmelser Det sociale udvalgs forpligtelse § 16.  Det sociale udvalg udbetaler dagpenge fødsel og adoption.
 Stk. 2 .  Dagpenge udbetales af det sociale udvalg i den  

 kommune, hvor den sikrede har bopæl.
Betingelser for udbetaling § 17.  Dagpenge ydes ved fuld uarbejdsdygtighed på  

 grund af sygdom.
 Stk. 2.  Ved delvis uarbejdsdygtighed kan der ydes  

 nedsatte dagpenge efter regler fastsat af chefen for sikringsstyrelsen.
 § 18.  Har arbejdsgiveren udbetalt dagpenge i  

 arbejdsgiverperioden, har den sikrede ret til dagpenge fra det sociale udvalg  

 fra 1. fraværsdag efter periodens udløb, såfremt den sikrede har indgivet  

 anmodning inden 1 uge efter periodens udløb.
Stk. 2.  I andre tilfælde har lønmodtageren ret til  

 dagpenge fra 2. hele fraværsdag, såfremt anmodning indgives denne dag.
I  

 sygdomstilfælde, der er omfattet af en aftale efter § 12, har lønmodtageren  

 dog ret til dagpenge fra 1. hele fraværsdag.
Arbejdsløse dagpengeberettigede  

 medlemmer af en anerkendt arbejdsløshedskasse har ligeledes ret til dagpenge  

 fra 1. hele fraværsdag.
Ved tilbagefald på grund af samme sygdom genoptages  

 udbetalingen af dagpenge fra 1. hele fraværsdag i den ny periode.
Det gælder  

 dog kun, når tilbagefald indtræder inden 12 kalenderdage fra og med 1.  

 arbejdsdag efter den første fraværsperiodes udløb.
Det er en betingelse for  

 ydelse af dagpenge fra 1. fraværsdag, at anmodning er indgivet samme dag.
-Stk. 3.- Personer med anden dagpengegivende erhvervsindtægt har ret til  

 dagpenge fra 1. fraværsdag efter 3 ugers sygdom, såfremt anmodning indgives  

 senest samme dag.
Har vedkommende sikret sig frivilligt efter § 28, har han  

 ret til dagpenge fra 2. fraværsdag efter sygdommens indtræden, såfremt  

 anmodning indgives samme dag.
 Stk. 4.  Personer, der udfører husligt arbejde i eget  

 hjem for mindst een person foruden sig selv, og som har sikret sig frivilligt  

 efter § 28, har ret til dagpenge fra 1. sygedag efter 1 uges sygdom, såfremt  

 anmodning indgives senest samme dag.
 Stk. 5.  Indgives anmodning senere end angivet i stk.  

 1-4, udbetales dagpenge først fra dagen for anmodningen.
 Stk. 6.  Chefen for sikringsstyrelsen kan fastsætte  

 regler, hvorefter der også ved anmodning efter fristens udløb, men inden 6  

 måneder efter sygdommens indtræden, kan udbetales dagpenge for tiden før  

 anmodningen.
§ 19.  Arbejdsgiveren, en anerkendt  

 arbejdsløshedskasse eller arbejdsformidlingen skal afgive erklæring om  

 lønmodtagerens indtægtsforhold.
Disse oplysninger skal bekræftes af sikrede,  

 som tillige skal afgive erklæring om årsagen til uarbejdsdygtigheden samt om  

 andre forhold af betydning ved afgørelsen af spørgsmålet om sikredes ret til  

 dagpenge.
-Stk. 2.- Personer, der har anden dagpengegivende erhvervsindtægt, og  

 personer, der er frivilligt sikret efter § 29, skal afgive erklæring om  

 årsagen til uarbejdsdygtigheden samt om andre forhold af betydning ved  

 afgørelsen af spørgsmålet om sikredes ret til dagpenge.
Personer, der har  

 anden dagpengegivende erhvervsindtægt, skal tillige afgive erklæring om  

 indtægtsforhold.
 Stk. 3.  Anmodning om dagpenge skal indgives på en  

 blanket, der er godkendt af chefen for sikringsstyrelsen.
§ 20.  Det sociale udvalg kan om fornødent forlange en  

 lægeerklæring af den sikrede.
Erklæringen betales af det sociale udvalg.
 Stk. 2.  Erklæringen skal afgives på en blanket, der er  

 godkendt af chefen for sikringsstyrelsen.
Dagpengenes størrelse - 21. Dagpenge, der erstatter tab af lønindtægt, beregnes på grundlag af  

 den sikredes årlige lønindtægt.
 § 22.  Dagpenge, der erstatter tab af anden  

 erhvervsindtægt, beregnes på grundlag af den sikredes årlige anden  

 erhvervsindtægt.
§ 23.  Socialministeren fastsætter regler § 24.  Dagpengene udgør 90 pct. af den dagpengegivende  

 indtægt og beregnes for en uge ad gangen.
 Stk. 2.  Dagpengene for en udbetalingsperiode afrundes  

 til nærmeste hele kronebeløb.
Stk. 3.  Dagpengene kan pr. uge ikke udgøre mere end et  

 højeste beløb, der fastsættes for et halvt år ad gangen med virkning fra den  

 1. april eller 1. oktober, såfremt disse datoer falder på en mandag og ellers  

 fra den mandag, der ligger nærmest den 1. april eller 1. oktober.
Beløbet  

 svarer til 90 pct. af beregningsgrundlaget, jfr. stk. 4-6. Beløbet afrundes  

 til nærmeste hele kronebeløb.
 Stk. 4.  Beregningsgrundlaget for dagpengenes højeste  

 beløb udgør 1.767 kr. om ugen.
Stk. 5.  Den 1. april og 1. oktober pristalsreguleres  

 beregningsgrundlaget for dagpengenes højeste beløb på grundlag af  

 reguleringspristallet for henholdsvis nærmeste forudgående januar og juli  

 måned.
Reguleringen sker med 24 kr. om ugen for de første fulde 3 points  

 udsving ud over 100 og derefter med 36 kr. om ugen for hver fulde 3 points  

 udsving.
Den pristalsregulering af beregningsgrundlaget, der skal finde sted  

 efter reguleringspristallet for januar 1983 og følgende reguleringspristal  

 til og med reguleringspristallet for januar 1985, bortfalder.
Stk. 6.  Beregningsgrundlaget efter stk. 4 reguleres  

 tillige procentvis hver 1. oktober på grundlag af forskellen i procent med to  

 decimaler mellem den af Danmarks Statistik offentliggjorte timefortjeneste  

 for arbejdere inden for håndværk og industri i hele landet i det nærmeste  

 forudgående januar kvartal og timefortjenesten i januar kvartal 1980. I  

 timefortjenesterne medtages hverken dyrtidstillæg, der er givet efter januar  

 kvartal 1980, eller andre tillæg.
Reguleringen, der skal foretages på  

 grundlag af den nævnte timelønsfortjeneste for januar kvartal 1983 og januar  

 kvartal de følgende år, bortfalder.
 Stk. 7.  Forslag til ændrede regler om regulering af  

 dagpengenes højeste beløb fra 1. april 1985 fremsættes for folketinget inden  

 udgangen af 1984.
 Stk. 8.  Beløb, der beregnet for en uge er mindre end 10  

 pct. af dagpengenes højeste beløb, udbetales ikke.
Stk. 9.  Hvis dagpengene sammen med andre løbende  

 kontantydelser, der udbetales i anledning af sygefraværet, overstiger den  

 dagpengegivende indtægt, nedsættes dagpengene eller refusionen til  

 arbejdsgiveren med det overskydende beløb.
Ved nedsættelse af dagpengene ses  

 dog bort fra sociale pensioner, offentlig hjælp samt supplement til  

 dagpengene fra faglige sygelønsfonds o.l. til dækning af det aktuelle løntab.
 Stk. 10.  I forbindelse med udbetaling af dagpenge, der  

 ikke sker på en arbejdsgivers vegne, medregnes dagpenge eller løn under  

 sygdom, graviditet og barsel vedrørende andre arbejdsforhold og dagpenge fra  

 en frivillig sikring efter kapitel 11 ved opgørelsen efter stk. 3.
Ophør § 25.  Udbetaling af dagpenge ophører den dag, den  

 sikrede er arbejdsdygtig, uanset om han undlader at træde i arbejde eller at  

 raskmelde sig.
 Stk. 2.  Udbetaling af dagpenge ophører endvidere, når  

 der er udbetalt dagpenge for mere end 91 uger i de 36 forudgående  

 kalendermåneder.
Stk. 3.  Ved beregning af dagpengeperioder efter stk. 2  

 medregnes ikke dage, hvori der er udbetalt dagpenge eller løn Stk. 4.  Hvis dagpengeretten er opbrugt under en  

 sammenhængende sygeperiode på mere end 91 uger, er det endvidere en  

 betingelse for fornyet udbetaling, at den sikrede godtgør, at han har været  

 arbejdsdygtig efter dagpengerettens ophør.
 Stk. 5.  Når ganske særlige omstændigheder taler for  

 det, kan chefen for sikringsstyrelsen forlænge dagpengeperioden efter stk. 2.
§ 26.  Er der i de 12 forudgående kalendermåneder  

 udbetalt dagpenge eller løn under sygdom for mere end 13 uger, kan dagpenge  

 ikke udbetales i en kalendermåned til personer, Stk. 2.  Ved beregning af dagpengeperioder efter stk. 1  

 medregnes ikke dage, hvori der er udbetalt dagpenge eller løn Stk. 3.  Er dagpengeretten opbrugt under en  

 sammenhængende sygeperiode på mere end 13 uger, er det endvidere en  

 betingelse for fornyet udbetaling, at den sikrede godtgør, at han efter  

 dagpengerettens ophør efter stk. 1 har været raskmeldt og i mindst 13 uger  

 har haft dagpengegivende indtægt, der berettiger til dagpenge på mindst 10  

 pct. af dagpengenes højeste beløb.
Er den pågældende sikret efter § 29, skal  

 han i stedet godtgøre, at han efter det nævnte tidspunkt har været raskmeldt,  

 og at der er gået 13 uger, inden han på ny er blevet sygemeldt.
Stk. 4.  Udbetalingen af dagpenge til sikrede eller  

 refusion til arbejdsgiveren ophører, når det sociale udvalg ved afgivelse af  

 indstilling til revaliderings- og pensionsnævnet skønner det overvejende  

 sandsynligt, at der vil blive tilkendt sikrede social pension bortset fra  

 invaliditetsydelse, og forskud på pension er bevilget.
Udbetalingen standses  

 ligeledes, når udvalget skønner, at det vil blive fastslået, at sikrede er  

 omfattet af stk. 1, nr. 2. Standsningen sker fra den 1. i den følgende måned,  

 dog tidligst efter udløbet af dagpengeperioder af den i stk. 1, jfr. stk. 2,  

 angivne varighed.
Stk. 5.  Dagpenge, som er ydet efter den dag, fra  

 hvilken der beregnes social pension bortset fra invaliditetsydelse til  

 modtageren, fradrages i videst muligt omfang ved udbetalingen af pensionen.  

 Fradraget foretages dog kun i det omfang, der er ydet dagpenge for mere end  

 13 uger fra et tidspunkt, der ligger 3 måneder forud for den dag, pensionen  

 beregnes fra.
For lønmodtagere bortses der fra de første 13 uger og for  

 personer med anden dagpengegivende indtægt fra de første 3 uger af hver  

 fraværsperiode.
Fradraget foretages, uanset om dagpengene er udbetalt til en  

 arbejdsgiver efter § 27, eller om de er udbetalt til sikrede selv.
Stk. 6.  Når udbetaling af dagpenge til sikrede eller  

 refusion til arbejdsgiveren er ophørt efter stk. 4, og revaliderings- og  

 pensionsnævnet meddeler afslag på ansøgning om pension, efterbetaler det  

 sociale udvalg dagpenge eller refusion for tidsrum, hvor ansøgeren har  

 opfyldt betingelserne herfor, herunder betingelsen om uarbejdsdygtighed.
Ved  

 efterbetalingen fradrages i videst muligt omfang udbetalte forskud på pension  

 for samme tidsrum.
 Stk. 7.  Når særlige omstændigheder taler herfor, kan  

 det sociale udvalg forlænge dagpengeperioden for de personer under 70 år, der  

 er nævnt i stk. 1 og 4. Chefen for sikringsstyrelsen fastsætter regler herom.
Arbejdsgiverens ret til den sikredes  

 dagpenge § 27.  En arbejdsgiver, der yder løn under fravær fra  

 arbejdet, er berettiget til at få udbetalt de dagpenge, som den sikrede  

 ellers ville have ret til, dog højst med beløb svarende til den udbetalte løn  

 for samme tidsrum.
Ved sygdom regnes tidsrummet fra 1. fraværsdag efter  

 udløbet af arbejdsgiverperioden eller fra den fraværsdag, hvor arbejdsgiveren  

 er fritaget for dagpengepligten efter bestemmelserne i lovens kapitel 2 og 4.  

 Ved graviditet og barsel regnes tidsrummet fra og med den fraværsdag, hvor  

 den sikrede har ret til dagpenge efter kapitel 12.
 Stk. 1a. (Udeladt).
 Stk. 2.  Har den sikrede løn under fravær fra flere  

 arbejdsgivere, deles dagpengene mellem arbejdsgiverne i forhold til  

 størrelsen af den udbetalte løn.
 Stk. 3.  Chefen for sikringsstyrelsen fastsætter regler  

 om arbejdsgiveres pligt til at anmelde lønmodtageres fravær samt om  

 anmeldelse af krav om udbetaling af dagpenge til arbejdsgiverne.
Frivillig sikring § 28.  Personer, der har anden dagpengegivende  

 erhvervsindtægt end lønindtægt, kan sikre sig dagpenge fra 2. fraværsdag i de  

 første 3 uger af sygeperioden.
§ 29.  Personer, der udfører husligt arbejde i eget  

 hjem for mindst een person foruden sig selv, kan sikre sig dagpenge fra 1.  

 sygedag efter 1 uges sygdom.
For hver husstand kan der kun tegnes sikring for  

 een person.
§ 30.  Anmodning om sikring af dagpenge eller om  

 forhøjelse af tidligere sikrede dagpenge kan ikke efterkommes under  

 uarbejdsdygtighed på grund af sygdom eller svækkelse, eller når  

 sygdomsrisikoen er væsentlig forøget på grund af langvarig eller kronisk  

 lidelse.
Til brug ved vurderingen af, om helbredsbetingelserne er opfyldt,  

 kan der om fornødent forlanges en lægeerklæring, der betales af vedkommende.
Stk. 2.  Personer, der ophører med at have  

 dagpengegivende lønindtægt, kan uden hensyn til helbredstilstand sikre sig  

 dagpenge, hvis anmodningen fremsættes inden 3 måneder efter, at den  

 dagpengegivende lønindtægt er ophørt.
Dagpengene kan ikke overstige de  

 dagpenge, som den pågældende havde ret til på grundlag af lønindtægten.
 Stk. 3.  Ved indgivelse af anmodning om sikring af  

 dagpenge må vedkommende afgive en erklæring om sine indtægtsforhold og om  

 eventuel adgang til anden hjælp i sygdomstilfælde.
 Stk. 4.  Den sikrede har pligt til at underrette det  

 sociale udvalg om mere varig nedgang i indtægten.
§ 31.  Retten til dagpenge indtræder 3 måneder efter,  

 at anmodning om optagelse i den frivillige sikring er indgivet.
Samme frist  

 gælder ved forhøjelse af tidligere sikrede dagpenge.
 Stk. 2.  Personer, der er omfattet af § 30, stk. 2, og  

 personer, der kommer til skade ved et ulykkestilfælde, har ret til dagpenge,  

 selv om fristen efter stk. 1 ikke er udløbet.
 § 32.  Dagpenge kan sikres med højeste beløb efter §  

 24, stk. 3, og med beløb svarende til 1/4, 1/2 og 3/4 af højeste beløb.
 Stk. 2.  Dagpenge på grundlag af anden erhvervsindtægt  

 kan højst sikres med 90 pct. af denne indtægt.
 Stk. 3.  Dagpenge efter § 29 kan højst sikres med 1/2 af  

 højeste beløb.
 Stk. 4.  Bestemmelsen i § 24, stk. 8, finder ikke  

 anvendelse på dagpenge, der udbetales efter § 28.
-Særlige regler om dagpenge ved  

 graviditet,- barsel og adoption § 33.  En kvinde er under fravær fra arbejdet på grund  

 af graviditet og barsel berettiget til dagpenge fra det tidspunkt, hvor der  

 skønnes at være 4 uger til fødslen.
Efter fødslen kan der ydes dagpenge i  

 tilsammen indtil 24 uger under fravær fra arbejdet til barnets forældre,  

 heraf indtil 10 uger til faderen.
Dagpenge til faderen kan ydes efter den 14.  

 uge efter fødslen og er betinget af, at begge forældre har dagpengegivende  

 indtægt.
Dagpenge kan kun ydes til een af forældrene ad gangen.
Stk. 2.  En adoptionssøgende har ret til dagpenge i 24  

 uger efter modtagelsen af barnet, når de adoptionsundersøgende myndigheder  

 bestemmer, at pågældende skal være fraværende fra arbejdet i forbindelse med  

 modtagelsen.
Til adoptionssøgende ægtefæller kan dagpenge kun ydes til den  

 ene ad gangen og kun, såfremt begge har dagpengegivende indtægt.
Stk. 3.  Uafhængigt af dagpengeretten efter stk. 1 har  

 barnets fader ret til dagpenge under fravær fra arbejdet i indtil 2 uger  

 efter fødslen eller barnets modtagelse i hjemmet.
En tilsvarende ret til  

 dagpenge gælder for en adoptionssøgende efter barnets modtagelse i hjemmet,  

 når vedkommende ikke modtager dagpenge efter stk. 2, og når de  

 adoptionsundersøgende myndigheder bestemmer, at en af de adoptionssøgende  

 ægtefæller i en periode skal være i hjemmet.
Stk. 4.  En person, der er omfattet af stk. 1, stk. 2  

 eller stk. 3, og som i forbindelse med barnets ophold på sygehus genoptager  

 arbejdet inden 24 ugers eller 2 ugers periodens udløb, har ret til dagpenge  

 for den del af perioden, der var tilbage ved arbejdets genoptagelse, i det  

 omfang den pågældende i tilknytning til barnets udskrivelse på ny er  

 fraværende fra arbejdet, og såfremt udskrivelsen finder sted inden 9 måneder  

 fra fødslen eller modtagelsen.
Hvis barnet på grund af for tidlig fødsel  

 eller for lav fødselsvægt er indlagt på sygehus i forlængelse af fødslen, har  

 kvinden ret til dagpenge i indtil 3 måneder under barnets indlæggelse med en  

 tilsvarende udsættelse af dagpengeretten efter stk. 1, når hun undlader at  

 genoptage arbejdet.
Stk. 5.  En kvinde er under fravær fra arbejdet inden 4  

 ugers perioden før fødslen berettiget til dagpenge, når det efter en lægelig  

 bedømmelse skønnes, at graviditeten har et sygeligt forløb, der ved fortsat  

 beskæftigelse vil medføre risiko for kvindens helbred eller for fosteret,  

 eller arbejdets særlige karakter medfører risiko for fosteret.
Kvinden er  

 endvidere berettiget til dagpenge, når hendes graviditet på grund af  

 offentligt fastsatte bestemmelser forhindrer hende i at varetage sit arbejde  

 og arbejdsgiveren ikke har tilbudt hende anden passende beskæftigelse.
§ 33 a.  Der kan ydes en sikret nedsatte dagpenge  

 under delvis fravær fra arbejdet såvel ved sygeligt forløbende graviditet som  

 i 4 ugers perioden før fødslen og ved adoption.
Der kan endvidere ydes  

 nedsatte dagpenge til personer, der i begrænset omfang varetager borgerlige  

 ombud i fraværsperioden ved barsel eller adoption.
Chefen for  

 sikringsstyrelsen fastsætter nærmere regler om nedsatte dagpenge.
§ 34.  Retten til dagpenge efter dette kapitel er  

 betinget af, at den sikrede Stk. 2.  Er betingelsen i stk. 1, nr. 1, om størrelsen  

 af den dagpengegivende indtægt ikke opfyldt, er den sikrede dog berettiget  

 til dagpenge, såfremt pågældende i mindst 6 måneder inden for de sidste 12  

 måneder forud for fraværsperioden enten har haft en dagpengegivende  

 lønindtægt af den størrelse, der er nævnt i stk. 1, nr. 1, eller har været  

 beskæftiget ved selvstændig erhvervsvirksomhed i et sådant omfang, at  

 størrelsen af indtægten skønnes at udgøre mindst 10 pct. af dagpengenes  

 højeste beløb.
Stk. 3.  Ved beregning af dagpengegivende indtægter  

 efter stk. 1, nr. 2, og stk. 2 medregnes den indtægt, som den sikrede ville  

 have haft i tidsrum, i hvilke Stk. 4.  Chefen for sikringsstyrelsen kan tillade, at  

 indtægter, der på grund af bestemmelsen i § 2, stk. 2, ikke er  

 dagpengegivende, medtages efter stk. 1, nr. 2, og stk. 2, og at perioder,  

 hvor den sikrede på grund af arbejdsforholdets særlige karakter har måttet  

 ophøre med arbejdet inden 4 uger før fødslen, sidestilles med perioder med  

 dagpengegivende indtægt, jfr. stk. 1, nr. 2.
 § 35.  (Ophævet).
 § 36.  En kvinde, der er sikret efter § 29, har efter  

 barsel ret til dagpenge i 4 uger.
Stk. 2.  Retten til dagpenge efter stk. 1 indtræder 10  

 måneder efter indgivelse af anmodning om frivillig sikring.
Anmodning om  

 forhøjelse af sikrede dagpenge får efter 10 måneder virkning for dagpenge ved  

 fødsel.
§ 37.  Anmodning om dagpenge ved graviditet og barsel  

 eller adoption skal indgives til det sociale udvalg inden 6 måneder efter  

 fødslen eller modtagelsen af barnet.
Hvis anmodningen ikke er indgivet inden  

 denne frist, bortfalder retten til dagpenge.
Særlige tilfælde omfattet af lovgivningen  

 om arbejdsskadeforsikring § 38.  Enhver, der pådrager sig en arbejdsskade, som  

 omfattes af lovgivningen om arbejdsskadeforsikring, har ret til dagpenge fra  

 1. fraværsdag efter arbejdsskadens indtræden.
 § 39.  For personer, der ikke er fuldt beskæftiget ved  

 erhvervsmæssigt arbejde, eller som normalt er uden erhvervsmæssig  

 beskæftigelse, fastsættes den dagpengegivende indtægt efter et skøn.
Finansiering § 40.  Udgifter til dagpenge i arbejdsgiverperioden  

 afholdes af arbejdsgiveren.
De øvrige udgifter til dagpenge afholdes af den  

 kommune, hvor den sikrede har bopæl.
 Stk. 1  a. (Udeladt).
 § 41.  Der oprettes en dagpengefond, hvis midler  

 tilvejebringes ved personlige bidrag, bidrag til den frivillige sikring og  

 bidrag fra arbejdsgivere efter §§ 11 og 13.
Stk. 2.  Det personlige bidrag udgør 1,85 pct. årligt af  

 det beløb, hvoraf indkomstskat til staten beregnes.
Bidraget nedsættes efter  

 bestemmelserne i §§ 36, 37 og 37 B-37 C i lov om opkrævning af indkomst- og  

 formueskat for personer m. v. (Kildeskat). Bidraget opkræves efter samme  

 regler som folkepensionsbidraget.
Stk. 3.  Bidraget til hver af de frivillige sikringer  

 fastsættes af chefen for sikringsstyrelsen i forhold til størrelsen af de  

 sikrede dagpenge.
De samlede bidrag fastsættes således, at de skønnes at  

 dække 3/8 af udgifterne til den frivillige sikring efter henholdsvis §§ 28 og  

 29.
Stk. 4.  Bidraget for arbejdsgivere, der efter § 11 har  

 frigjort sig fra forpligtelsen til at udbetale dagpenge i  

 arbejdsgiverperioden, fastsættes af socialministeren således, at de samlede  

 bidrag skønnes at dække halvdelen af udgifterne, som det sociale udvalg  

 påtager sig ved at overtage forpligtelsen.
Bidraget for arbejdsgivere efter §  

 13 fastsættes af chefen for sikringsstyrelsen således, at de samlede bidrag  

 skønnes at dække alle udgifterne til de af forsikringen omfattede  

 løsarbejdere.
 Stk. 5.  Forskellen mellem dagpengefondens indtægter og  

 udgifter overføres til staten.
 Stk. 6.  Dagpengefonden bestyres af chefen for  

 sikringsstyrelsen.
 § 41.  a. (Ophævet).
- 42. Dagpengefonden refunderer 75 pct. af kommunens samlede udgifter.
Stk. 2. Socialministeren fastsætter nærmere regler om  

 fremgangsmåden ved refusion af udgifter og om regnskabsaflæggelse og  

 revision.
 Administration m.v.
- 43. I Københavns kommune varetager magistraten de funktioner, som ved  

 denne lov er henlagt til det sociale udvalg.
Disse funktioner kan ligeledes  

 varetages af magistraten i kommuner, i hvilke socialministeren har godkendt  

 en særlig styrelsesordning efter - 8 i loven om styrelse af sociale og visse  

 sundhedsmæssige anliggender.
 § 44.  Der oprettes en sikringsstyrelse, som bistår  

 kommunerne ved administrationen af denne lov.
 § 45.  Socialministeren fastsætter særlige regler om  

 dagpenge til sømænd.
 § 46.  Socialministeren fastsætter regler om, i  

 hvilket omfang der kan ydes dagpenge under ophold i udlandet.
 § 47.  Det sociale udvalg skal i den tid, hvori  

 udvalget yder dagpenge, påse, at betingelserne for at modtage dagpenge  

 fortsat er opfyldt, og vurdere, om der er grund til at iværksætte særlige  

 foranstaltninger.
Stk. 2.  Det sociale udvalg skal senest 3 måneder efter  

 sygdommens indtræden tage den sikredes forhold op til vurdering med henblik  

 på, om der fortsat er ret til dagpenge, og om der er behov for behandling,  

 optræning, overgang til pension samt vejledning og eventuel anden hjælp til  

 den sikrede og hans familie.
Dette må ske i fornødent samarbejde med læger,  

 hospitals- og revalideringsinstitutioner samt arbejdsformidlingen.
 -Stk. 3.- Fortsætter udbetalingen af dagpenge, skal den sikredes forhold  

 på ny tages op til vurdering mindst hver 3. måned.
 § 48.  Forpligtelsen til at yde dagpenge bortfalder,  

 såfremt den sikrede mod det sociale udvalgs og lægens opfordring hertil  

 nægter at lade sig indlægge på sygehus eller at modtage nødvendig  

 lægebehandling eller at deltage i hensigtsmæssig optræning for at generhverve  

 arbejdsevnen.
 § 49.  Det sociale udvalg har ret til at rejse sag om,  

 hvorvidt den sikrede skal overgå til at modtage en social pension på grund af  

 svigtende helbred.
 § 50.  Personer, der modtager ydelser efter denne lov,  

 skal underrette arbejdsgiveren og det sociale udvalg om forandringer i deres  

 økonomiske forhold, der kan medføre ændring eller bortfald af ydelserne.
 Stk. 2.  Har en person undladt at give oplysninger som  

 krævet i stk. 1 eller i øvrigt mod bedre vidende uberettiget modtaget ydelser  

 efter denne lov, skal det beløb, der med urette er modtaget, tilbagebetales.
 Stk. 3.  Inddrivelsen sker efter reglerne for  

 inddrivelse af personlige skatter.
 § 51.  Udbetaling af dagpenge fra det sociale udvalg  

 kan ikke danne grundlag for regreskrav imod en skadevolder.
 § 52.  Den myndighed, der behandler en sag efter denne  

 lov, kan kræve oplysninger fra arbejdsgivere, sikrede, kommunalbestyrelser,  

 skattevæsenet, sygehuse, klinikker, behandlende læger m.v., herunder indhente  

 sygehusjournaler eller udskrifter heraf.
 Stk. 2.  Chefen for sikringsstyrelsen kan pålægge de  

 sociale udvalg at tilvejebringe statistiske oplysninger.
 § 53.  Bidrag til den frivillige sikring og bidrag fra  

 arbejdsgivere efter §§ 11 og 13 indbetales til dagpengefonden efter regler,  

 der fastsættes af chefen for sikringsstyrelsen.
 Stk. 2.  Arbejdsgivernes bidrag samt påløbne renter kan  

 inddrives ved udlæg.
Klageadgang § 54.  Det sociale udvalgs afgørelser om ret til  

 dagpenge kan indbringes for amtsankenævnet, i Københavns og Frederiksberg  

 kommuner for den sociale ankestyrelse.
 Stk. 2.  Sikringsstyrelsens afgørelser om ret til  

 dagpenge kan indbringes for den sociale ankestyrelse.
Stk. 3.  Uenighed mellem kommunerne om deres  

 forpligtelse efter denne lov afgøres af det amtsankenævn, hvorunder den  

 kommune, som forpligtelsen gøres gældende mod, hører.
Gøres forpligtelsen  

 gældende mod Københavns eller Frederiksberg kommuner, træffes afgørelsen af  

 den sociale ankestyrelse.
Stk. 4.  Amtsankenævnets afgørelser kan ikke indbringes  

 for anden administrativ myndighed.
Den sociale ankestyrelse kan dog optage en  

 sag til behandling, når ankestyrelsen skønner, at sagen er af principiel  

 betydning.
Stk. 5.  Klage til amtsankenævnet eller ankestyrelsen  

 skal indgives inden 4 uger efter, at klageren har fået meddelelse om  

 afgørelsen.
Anmodning til ankestyrelsen om optagelse af en sag til behandling  

 i medfør af stk. 4, 2. pkt., skal indgives inden for samme tidsfrist.  

 Amtsankenævnet og ankestyrelsen kan se bort fra overskridelse af fristen, når  

 der er særlig grund hertil.
Afgørelse herom træffes af formanden for  

 amtsankenævnet eller chefen for ankestyrelsen.
 § 55.  (Ophævet).
 Straffebestemmelser m. v.
 § 56.  Med bøde eller hæfte straffes, medmindre  

 strengere straf er forskyldt efter den borgerlige straffelov, den, der giver  

 urigtige eller vildledende oplysninger til brug ved afgørelser efter denne  

 lov eller fortier oplysninger af betydning for sådanne afgørelser.
-Stk. 2.- Med bøde straffes den arbejdsgiver, der undlader at 1)opfylde pligten til at udbetale dagpenge i arbejdsgiverperioden, Stk. 3.  Med bøde straffes den sikrede, der undlader at  

 efterkomme et krav om oplysninger efter § 52, stk. 1.
§ 57.  Krav på ydelser efter denne lov kan ikke gøres  

 til genstand for arrest, eksekution eller anden retsforfølgning.
Aftaler om  

 sådanne krav er ugyldige.
Internationale forpligtelser - 58. Socialministeren kan i det omfang, internationale forpligtelser gør  

 det nødvendigt, fastsætte bestemmelser, der fraviger § 2, stk.2, § 26,stk. l,  

 § 31,stk. 1, § 33, § 33a, § 34, stk. 1 og 2, § 36 og § 46.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser - 59. Loven træder i kraft den 1. april 1973. Bestemmelsen om oprettelse  

 af en sikringsstyrelse efter § 44 har dog virkning fra et tidspunkt, der  

 fastsættes af socialministeren.
 Stk. 2.  Bidraget efter § 41, stk. 2, opkræves fra og  

 med kalenderåret 1973 og udgør for dette år 3/4 pct. af det beløb, hvoraf  

 indkomstskat til staten beregnes.
 §§ 60-66. (Overgangsbestemmelser, udeladt).
 § 67.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 572 af 7. december 1983 indeholder følgende ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser:
§ 2 Loven har virkning for tilfælde, hvor fødslen finder sted eller  

 adoptivbarnet modtages den 1. juli 1984 eller senere.
§ 3 Stk. 1.  Med gyldighed for perioden fra 1. juli 1984 til  

 1. juli 1985 ændres i lovens § 1, nr. 1 (* 1) og nr. 2 (* 2), »24  

 uger« til: »20 uger«, i lovens § 1, nr. 1 (* 1), »10  

 uger« til »6 uger« og i lovens § 1, nr. 4 (» 3), »24  

 ugers eller 2 ugers« til: »20 ugers eller 2 ugers«.
 -Stk. 2.- Personer, der den 1. juli 1984 modtager dagpenge efter de hidtil  

 gældende regler under en løbende fraværsperiode på grund af barsel eller  

 adoption, overgår til at modtage dagpenge efter bestemmelserne i denne lov.
 -Stk. 3.- Personer, der den 1. juli 1985 modtager dagpenge i  

 overensstemmelse med stk. 1 under en løbende fraværsperiode på grund af  

 barsel eller adoption, overgår til at modtage dagpenge efter § 1 (* 4) i  

 denne lov.
 3. Sikringsstyrelsens vejledning af 27. april 1984 om  

 ændring i lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
Indledning 1. Ved lov nr. 572 af 7. december 1983 er der fra 1.  

 juli 1984 gennemført udvidelser af retten til dagpenge ved barsel og  

 adoption.
Fra 1. juli 1985 udvides dagpengeretten yderligere.  

 Dagpengeperioden efter fødslen forlænges til 20 uger (fra 1/7-1985: 24 uger)  

 - § 33, stk. 1, 2. pkt.
Heraf tilkommer de første 14 uger moderen.
Også  

 faderen kan få dagpenge i indtil 2 uger umiddelbart efter barnets fødsel  

 eller modtagelse i hjemmet, altså ofte samtidig med moderen - § 33, stk. 3.  

 De sidste 6 uger (efter 1/7-1985: 10 uger) ydes der dagpenge til enten  

 faderen eller moderen - - 33, stk. 1,3. og 4. pkt.
Hvis barnet er indlagt på  

 sygehus i forlængelse af fødslen, fordi det er født for tidligt eller har for  

 lav fødselsvægt, og moderen ikke genoptager arbejdet, kan hun få dagpenge i  

 op til 3 måneder, og 20 ugers- (24 ugers-)perioden begynder først at løbe  

 eller genoptages, når barnet udskrives - § 33, stk. 4, 2. pkt.
Også  

 adoptionssøgendes dagpengeperiode er forlænget til 20 (24) uger - § 33, stk.  

 2. Der er givet adgang til dagpenge i de to første uger til den af de  

 adoptionssøgende ægtefæller, som ikke på det tidspunkt får dagpenge efter den  

 almindelige regel.
Dagpengeudbetalingen til moderen, faderen eller begge  

 eller en eller begge adoptanter kan afbrydes, når de går i arbejde under  

 barnets ophold på sygehus.
Udbetalingen genoptages så ved udskrivelsen.  

 Fristen for genoptagelse af udbetalingen er forlænget.
Det er nu  

 tilstrækkeligt, at barnet udskrives inden 9 måneder fra fødslen eller  

 modtagelsen -§ 33, stk.4, 1. pkt.
Under punkterne 4-8 gennemgås de enkelte  

 lovændringer, og i pkt. 9 omtales ikrafttrædelses- og overgangsreglerne.
De  

 samtidige ændringer ved lov nr. 573 af 7. december 1983 om ændring af lov om  

 barselorlov m.v. er beskrevet i arbejdsministeriets orientering, se bilaget.
2. Ved lov nr. 502 af 28. oktober 1983 er bestemmelsen  

 i § 41, stk. 2 blevet ændret således, at det personlige bidrag til  

 dagpengefonden er forhøjet fra 1% til 1,85% årligt af det beløb, hvoraf  

 indkomstskat til staten beregnes.
Ifølge § 41, stk. 5 overføres forskellen  

 mellem dagpengefondens indtægter og udgifter til staten.
Loven har virkning  

 fra og med indkomståret 1984.
 3. Ved lov nr. 612 af 21. december 1983 om ændring af  

 forskellige sociale love m.v. er der foretaget ændringer i dagpengelovens  

§ 26 . Loven trådte i kraft 1. januar 1984. Ændringerne er en  

 konsekvens af den vedtagne førtidspensionsreform, der trådte i kraft  

 samtidig, jfr. lov nr. 248 af 8. juni 1983 og lov nr. 249 af 8. juni 1983.
 Som følge af, at reglerne om opsættelse af pension er ophævet, gælder  

 varighedsbegrænsningen i § 26, stk. 1, alle personer, der er fyldt 67 år.  

 Reglerne om dispensation fra varighedsbegrænsningen, jfr. § 26, stk. 7, er  

 fastsat ved sikringsstyrelsens bekendtgørelse nr. 639 af 22. december 1983.
-Afsnit II- De nye regler om barseldagpenge 4. I -- 33. stk. 1, 2. pkt.- er dagpengeperioden efter  

 fødslen udvidet fra 14 uger til 20 uger (24 uger fra 1/7-1985). Efter  

 bestemmelsen har barnets forældre under fravær fra arbejdet ret til dagpenge  

 i tilsammen 20 uger (fra 1/7-1985 i 24 uge) efter fødslen.
Perioden regnes  

 som hidtil fra kalenderdagen efter den dag, hvor fødslen har fundet sted.  

 Dagpenge til faderen kan tidligst ydes efter den 14. uge efter fødslen og i  

 indtil 6 uger efter dette tidspunkt (fra 1/7-1985 i indtil 10 uge). Der  

 stilles ikke krav om, at forældrene lever sammen, men det forudsættes, at  

 faderen opholder sig hos barnet under orlovsperioden. (Faderskabet kan i  

 tvivlstilfælde eventuelt dokumenteres ved fødselsattest eller  

 navne-/dåbsattest). Den ret til barseldagpenge, der efter loven tilkommer  

 barnets fader, gælder ikke en person, der blot samlever med moderen, men hvis  

 faderskab til barnet ikke er anerkendt eller fastslået.
Dagpenge efter stk.  

 1, 2. pkt. kan kun ydes til en af forældrene ad gangen.
Fordelingen af  

 dagpengeretten bestemmer forældrene.
Faderens dagpengeret efter denne  

 bestemmelse er betinget af, at begge forældre har dagpengegivende indtægt.  

 Dagpenge kan kun udbetales til personer, der opfylder indtægtsbetingelserne i  

 § 34.
 5. I § 33. stk. 2 er retten til dagpenge for  

 adoptionssøgende blevet tilsvarende udvidet, således at der fra 1. juli 1984  

 kan ydes dagpenge til adoptionssøgende i 20 uger og fra 1. juli 1985 i 24  

 uger efter modtagelsen af barnet, når de adoptionsundersøgende myndigheder  

 bestemmer, at en adoptionssøgende skal være fraværende fra arbejdet i  

 forbindelse med modtagelsen.
Betingelserne for dagpengeret i forbindelse med adoption, herunder at  

 begge adoptanter har dagpengegivende indtægt, er iøvrigt uændrede.
Når der  

 bortses fra de første 2 uger - se herom pkt. 6 - kan dagpenge som hidtil kun  

 ydes til en af ægtefællerne ad gangen.
6. Efter § 33, stk. 3 har barnets fader  

 uafhængigt af dagpengeretten efter stk. 1 ret til dagpenge under fravær fra  

 arbejdet i indtil 2 uger efter fødslen eller barnets modtagelse i hjemmet.  

 Perioden regnes i almindelighed fra og med kalenderdagen efter fødselsdatoen  

 eller datoen for modtagelsen i hjemmet.
Perioden kan dog regnes fra og med  

 den dag, hvor fødslen eller modtagelsen finder sted, hvis faderen ønsker det.  

 Der stilles som nævnt ikke krav om, at forældrene lever sammen, men det  

 forudsættes, at faderen har ophold på samme sted som barnet.
Faderen  

 bestemmer selv,. om han vil udnytte retten til dagpenge i indtil 2 uger enten  

 efter fødslen eller efter barnets modtagelse i hjemmet.
Perioden kan kun  

 deles i den i stk. 4, 1. pkt. nævnte situation, se pkt. 7. En tilsvarende ret  

 til dagpenge efter barnets modtagelse i hjemmet gælder for en adoptant, som  

 ikke modtager dagpenge efter § 33, stk. 2.
 I indtil 2 uger fra fødslen eller modtagelsen af barnet er der således  

 mulighed for at yde dagpenge til begge forældre eller adoptanter  

samtidig. 1 denne periode kan dagpenge endvidere ydes til faderen  

 eller den ene adoptant, uanset at moderen eller den anden adoptant ikke har  

 dagpengegivende indtægt.
7. Bestemmelsen i § 33. stk. 4. 1. pkt.  

 vedrører ret til deling af barseldagpengeperioden, når arbejdet genoptages i  

 forbindelse med barnets ophold på sygehus.
Retten til deling gælder foruden  

 20- ugersperioden (fra 1/7-1985 24-ugersperioden) efter fødslen eller barnets  

 modtagelse også faderens eller en adoptants ret til dagpenge i 2 uger efter  

 barnets fødsel eller modtagelse i hjemmet.
Der er ret til dagpenge for resten  

 af den pågældende periode, når den sikrede i tilknytning til barnets  

 udskrivelse på ny er fraværende fra arbejdet.
Det kræves dog, at udskrivelsen  

 finder sted inden 9 måneder fra fødslen eller modtagelsen af barnet.
8. Efter -- 33, stk. 4. 2. pkt.- er der ret til  

 dagpenge for en kvinde, hvis barn i tilknytning til fødslen er indlagt på  

 sygehus på grund af for tidlig fødsel eller for lav fødselsvægt, når kvinden  

 undlader at genoptage arbejdet, medens barnet er indlagt.
Kvinden er  

 berettiget til dagpenge, sålænge barnet er indlagt, dog maksimalt i 3 måneder  

 (91 kalenderdage). Den almindelige barseldagpengeperiode efter § 33, stk. 1  

 udskydes tilsvarende, således at 20-ugersperioden (fra 1/7-1985  

 24-ugersperioden) først løber eller genoptages fra og med kalenderdagen efter  

 den dag, hvor udskrivelsen finder sted, ved indlæggelse i mere end 3 måneder  

 dog fra udløbet af de 3 måneder.
Udskydelsen medfører en tilsvarende  

 udsættelse af faderens ret til barseldagpenge efter 14 uger.
Endvidere vil  

 faderens ret til dagpenge efter § 33, stk. 3, i indtil 2 uger efter fødslen  

 eller barnets modtagelse i hjemmet automatisk blive udsat, hvis han ønsker at  

 udnytte sin ret i forbindelse med modtagelsen, og denne udsættes på grund af  

 indlæggelsen.
Dagpengeretten er uafhængig af, om kvinden eventuelt ville være  

 i stand til at afbryde barselhvilen og genoptage sit arbejde under barnets  

 indlæggelse.
Det er dog en forudsætning for at yde dagpenge, at det er  

 dokumenteret, f.eks. ved en journaludskrift fra sygehuset eller  

 lægeerklæring, at barnet er indlagt på grund af for tidlig fødsel eller for  

 lav fødselsvægt.
Der er ikke dagpengeret efter denne bestemmelse i tilfælde, hvor barnets  

 indlæggelse udelukkende skyldes sygdom.
I et sådant tilfælde kan kvinden dele  

 barseldagpengeperioden ved at genoptage sit arbejde, medens barnet er  

 indlagt, se pkt. 7.
 9. Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser pr. 1.juli 1984 (§§ 2  

 og 3 i lov nr. 572 af 7. december 1983).
Ændringerne har virkning for tilfælde, hvor fødslen finder sted eller  

 adoptivbarnet modtages den 1. juli 1984 eller senere.
De følgende  

 bemærkninger om overgangsreglerne vedrører kun ændringerne pr. 1. juli 1984.  

 Vejledning om overgangsreglerne pr. 1. juli 1985 vil blive udsendt i 1985.
 Personer, der den 1. juli 1984 modtager dagpenge efter de hidtil gældende  

 regler under en løbende fraværsperiode på grund af barsel eller adoption,  

 overgår til at modtage dagpenge efter de nye bestemmelser.
 Personer, der den 1. juli 1984 ikke har opbrugt deres ret til  

 dagpenge efter de hidtidige regler vil være omfattet af de nye regler, uanset  

 at dagpengeudbetalingen midlertidig er ophørt som følge af barnets  

 indlæggelse på grund af sygdom.
Overgangsbestemmelsen medfører, at de tilfælde, hvor dagpengeperioden  

 efter fødslen eller modtagelsen af adoptivbarnet begynder den 26. marts 1984  

 eller senere, og hvor arbejdet efter afsluttet orlov ikke er genoptaget pr.  

 1. juli 1984, vil blive omfattet af udvidelsen fra 14 til 20 uger.
Også  

 faderen vil i disse situationer være berettiget til dagpenge efter den 14.  

 uge efter fødslen, d.v.s. i indtil 6 uger.
Eksempel 1 Fødslen finder sted den 25. marts 1984. Kvinden er berettiget til dagpenge  

 i 14 uger regnet fra 26. marts 1984, dvs. til og med 1. juli 1984. Der er  

 herefter yderligere ret til dagpenge i 6 uger (eventuelt for barnets fader),  

 dvs. 20 uger ialt regnet fra 26. marts 1984.
Eksempel 2 Et adoptivbarn modtages den 26. marts 1984. 14-ugersperioden udløber den  

 1. juli 1984. Adoptanterne er berettiget til 20 ugers dagpenge regnet fra 26.  

 marts 1984.
 Overgangsreglen i ændringslovens § 3 omfatter ikke retten til dagpenge  

 efter § 33, stk. 3. Barnets fader eller en af adoptanterne har derfor kun ret  

 til dagpenge i indtil 2 uger efter denne bestemmelse, når fødslen har fundet  

 sted eller adoptivbarnet modtages den 1. juli 1984 eller senere, jfr. § 2 i  

 ændringsloven.
 Udvidelsen af dagpengeretten efter stk. 1 får efter overgangsbestemmelsen  

 betydning for tilfælde, hvor der pr. 1. juli 1984 er noget tilbage af  

 14-ugersperioden efter fødslen eller modtagelsen af adoptivbarnet, fordi den  

 sikrede har genoptaget sit arbejde under barnets indlæggelse, og der ikke er  

 forløbet 6 måneder inden 1. juli 1984. Dagpengeretten for den resterende  

 periode udvides fra 1. juli 1984 med indtil 6 uger, hvis barnet udskrives  

 inden 9 måneder efter fødslen eller modtagelsen.
Eksempel 3 Fødslen finder sted 1. marts 1984, og barnet bliver på sygehuset på grund  

 af sygdom.
Moderen genoptager sit arbejde efter at have modtaget dagpenge i  

 10 uger, dvs. til og med 10. maj 1984. Barnet udskrives 15. juni 1984, og  

 moderen er på ny fraværende fra sit arbejde.
Da dagpengeretten ikke er  

 opbrugt pr. 1. juli 1984, og der ikke er forløbet mere end 6 måneder efter  

 fødslen, er tilfældet omfattet af overgangsbestemmelsen og der opnås derved  

 ret til dagpenge i yderligere 6 uger, dvs. 10 uger ialt fra 15. juni 1984.  

 Barnets fader har ret til dagpenge i de sidste 6 uger af perioden i stedet  

 for moderen.
 Efter overgangsbestemmelsen kan kvinden fra 1. juli 1984 få dagpenge i den  

 resterende del af 3 måneders-perioden regnet fra kalenderdagen efter fødslen  

 - og efter udløbet af 3 måneders-perioden dagpenge i den resterende del af  

 den almindelige barseldagpengeperiode efter stk. 1.
Eksempel 4 En kvinde har pr. 1. juli 1984 brugt 8 uger af 14-ugersperioden under  

 barnets indlæggelse.
Barnet udskrives 20. juli 1984. Kvinden har fra 1. juli  

 1984 - 20. juli ret til dagpenge i medfør af stk. 4, 2. pkt.
 Fra 21. juli 1984 er der efter stk. 1 ret til dagpenge i yderligere 12  

 uger, hvoraf barnets fader har ret til dagpenge i de sidste 6 uger i stedet  

 for moderen.
Bilag Orientering om ændringer i lov om barselorlov m.v.
Indledning Ved lov nr. 573 af 7. december 1983 er fra 1. juli 1984 gennemført  

 udvidelser af retten til fravær ved barsel og adoption.
Fra 1. juli 1985  

 udvides fraværsretten yderligere.
Der er endvidere gennemført ændrede  

 varslingsbestemmelser over for arbejdsgiverne.
Retten til fravær 1. En gravid lønmodtager har fortsat en ubetinget ret  

 til fravær fra det tidspunkt, hvor der skønnes at være 4 uger til fødslen.  

 Efter bestemmelsen i § 1. stk. 1 har forældrene en ubetinget  

 ret til fravær fra arbejdet i tilsammen 20 uger (fra 1. juli 1985 i 24  

 uger) efter fødslen.
Retten består uafhængigt af, om forældrene har ret til  

 dagpenge eller løn i den nævnte periode.
Faderen kan dog først være fraværende efter den 14. uge efter  

 fødslen.
I øvrigt henvises til vejledningen om dagpengeloven.
2. I henhold til § 1. stk. 2. har  

faderen endvidere en ubetinget ret til fravær fra arbejdet i indtil  

 2 uger efter fødslen eller barnets modtagelse i hjemmet.
Retten er ikke  

 betinget af, at han har ret til dagpenge eller løn.
I øvrigt henvises til  

 vejledningen om dagpengeloven.
 3. Ud over de nævnte fraværssituationer har en  

 lønmodtager ret til fravær fra arbejdet under graviditet, barsel og adoption,  

 når lønmodtageren er berettiget til dagpenge i henhold til dagpengelovens  

 kapitel 12. Der henvises til vejledningen om dagpengeloven.
Varslingsbestemmelser Af hensyn til arbejdsgivernes mulighed for at tilrettelægge arbejdet og  

 disponere med hensyn til ansættelse og opsigelse af vikarer i den forlængede  

 fraværsperiode, er i § 4 fastsat særlige varslingsbestemmelser.
Moderen 1. Loven indeholder ingen pligt for en kvindelig  

 lønmodtager til at varsle graviditets- eller/og barselorlov overfor  

 arbejdsgiveren.
Der gælder imidlertid en almindelig pligt i et  

 ansættelsesforhold til at underrette om fravær.
Der kan tillige i andre love  

 være fastsat en underretningspligt.
I funktionærlovens § 7 er således  

 fastsat, at en kvindelig funktionær, med henblik på arbejdsgiverens  

 tilrettelæggelse af arbejdet, senest 3 måneder før det forventede  

 fødselstidspunkt skal give oplysning om, hvornår hun påregner at begynde sin  

 orlov.
2. 1 medfør af § 4, stk. 1 skal en kvindelig  

 lønmodtager inden 8 uger efter fødslen underrette sin arbejdsgiver om,  

 hvornår hun vil genoptage arbejdet.
Såfremt forældrene aftaler en  

deling af fraværet efter den 14. uge, jfr. § 4. stk. 4. skal  

 moderen tillige underrette sin arbejdsgiver om påbegyndelsen og længden af  

 dette fravær.
Moderens samlede fravær efter fødslen skal altså være  

 tilrettelagt inden 8 uger efter fødslen.
Faderen 1. I -- 4. stk. 2- er fastsat, at en mandlig  

 lønmodtager, der ønsker at udnytte sin ret til fravær i henhold til § 1, stk.  

 2, dvs. fravær fra arbejdet i indtil 2 uger efter fødslen eller barnets  

 modtagelse i hjemmet, skal underrette sin arbejdsgiver med 4 ugers  

 varsel om hvornår han påregner at begynde fraværet og ligeledes om  

 længden heraf.
Faderen skal således ved afgivelse af varsel tage stilling  

 til, om han ønsker at udnytte de 2 uger fuldt ud.
2. I -- 4. stk. 3- er fastsat at en mandlig  

 lønmodtager, der ønsker at udnytte sin ret til fravær i henhold til § 1, stk.  

 1, dvs. efter den 14. uge efter fødslen, senest 8 uger efter fødslen  

 skal underrette sin arbejdsgiver om, hvornår han påbegynder fraværet og om  

 længden af fraværet, herunder om eventuel deling af fraværet, der bevirker,  

 at dette falder i flere perioder.
Faderens samlede fravær efter den 14. uge  

 efter fødslen skal altså være tilrettelagt senest 8 uger efter  

 fødslen.
Adoptivforældre Varslingsbestemmelserne gælder tilsvarende for -adoptivforældre,- jfr.  

§ 4. stk. 5 medmindre længden og fordelingen af fraværet er  

 tilrettelagt ved barnets modtagelse, og de respektive arbejdsgivere er  

 bekendt hermed.
Ekstraordinært fravær 1. I de situationer, hvor barnet p.g.a. for tidlig  

 fødsel eller for lav fødselsvægt er indlagt på sygehus i tilknytning til  

 fødslen, har barnets moder, hvis hun opfylder dagpengelovens betingelser, en  

ekstraordinær fraværsret af indtil 3 måneders varighed.
Dette  

 indebærer, at den ordinære fraværsret suspenderes under indlæggelsen og at  

 der derfor er behov for særlige varslingsbestemmelser, jfr. § 4. stk.  

 6. Moderen skal således  inden 2 uger efter fødslen underrette sin  

 arbejdsgiver om, at hendes ordinære barselorlov er suspenderet og afløst af  

 en ekstraordinær fraværsret.
Faderen skal samtidig underrette sin  

 arbejdsgiver herom.
 2. Da arbejdsgiverne skal vide, hvornår den ordinære  

 barselorlov påbegyndes eller genoptages, skal forældrene inden 1 uge  

 efter barnets modtagelse i hjemmet underrette deres respektive arbejdsgivere  

 om, hvornår barnet er modtaget i hjemmet og dermed om, hvornår den ordinære  

 orlov er påbegyndt eller genoptaget.
 De almindelige varslingsfrister forlænges med den periode, i hvilken  

 barnet har været indlagt, svarende til udskydelsen af det ordinære fravær.
3. Faderens 4 ugers varsel i forbindelse med fravær  

 ved fødslen eller barnets modtagelse i hjemmet bortfalder.
I stedet skal han  

2 uger før barnets forventede modtagelse- i hjemmet underrette sin  

 arbejdsgiver, hvis han ønsker at udnytte sin ret til indtil 2 ugers, fravær  

 ved barnets -modtagelse.- Faderen kan imidlertid også fastholde sit varslede  

 fravær ved barnets fødsel.
 4. Hvis barnet er indlagt udover 3 måneder,  

 ophører det ekstraordinære fravær alligevel og erstattes af ordinært fravær.  

 I de situationer vil varslingsfristerne altså kunne løbe under barnets  

 ophold på sygehus.
Retsvirkninger Barselorlovsloven indeholder ingen regler om følgerne af forsinket eller  

 manglende varsling overfor arbejdsgiveren.
 Dette spørgsmål må afgøres efter de almindelige regler om tilsidesættelse  

 af forpligtelser i et ansættelsesforhold og der kan ikke på forhånd siges  

 noget om hvilken reaktion det vil berettige arbejdsgiveren til at tage.
Overgangsbestemmelser I den periode, hvor der er ret til dagpenge i henhold til  

 overgangsbestemmelserne i dagpengeloven, er der ligeledes ret til fravær,  

 jfr. § 2, stk. 3 i lov om ændring af lov om barselorlov.
Også i denne periode  

 skal de nye varslingsbestemmelser iagttages.
4. Værnepligtige og konstabelelever er omfattet af lov  

 om barselsorlov m.v. og lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, jfr.  

 ovennævnte pkt. 1 - 3. Ønsker værnepligtige før mødedagen barselsorlov, kan  

 forsvarskommandoen efter nærmere bestemmelser give udsættelse med indkaldelse  

 til den første samlede uddannelse. Ønsker værnepligtige menige under den  

 første samlede uddannelse barselsorlov, kan forsvarskommandoen efter nærmere  

 bestemmelser meddele frihed fra tjenesten i begrænset omfang, uden at den  

 pågældende herved bliver hjemsendt til senere indkaldelse, eller uden at den  

 pågældende skal bestride eftertjeneste. Ønsker værnepligtige menige under den  

 første samlede uddannelse barselsorlov af en varighed, som overskrider den af  

 forsvarskommandoen fastsatte længde, hjemsendes den pågældende midlertidigt  

 med henblik på senere indkaldelse, eventuelt til resterende  

 værnepligtstjeneste.
Værnepligtige befalingsmænd og værnepligtige menige, der  

 har afsluttet den første samlede uddannelse, samt konstabelelever gives  

 barselsorlov efter reglerne i pkt. 1 - 3. Forsvarskommandoen udgiver de  

 nærmere bestemmelser vedrørende hjemsendelse, eftertjeneste m.v. i  

 forbindelse med barselsorlov under værnepligtstjenesten.
5. Opmærksomheden henledes på, at de personelgrupper,  

 som hidtil i henhold til funktionærloven og gældende overenskomster har haft  

 ret til løn i en del af fraværet, fortsat bevarer denne ret.
Det bemærkes  

 endvidere, at fædre alene har ret til dagpenge i forbindelse med fraværet,  

 jfr. pkt. 2, - 33, og pkt. 3, afsnit II.
 6. Kundgørelse for Forsvaret B. 5-1981 samt B.  

 25-1983, pkt. 1, udgår.
 FMN 6. kt. 568.0-1.
 Hans Engell.
 (* 1) vedrører § 33, stk. 1, 2. pkt.
 (* 2) vedrører § 33, stk. 2, 1. pkt.
 (* 3) vedrører § 33, stk. 4, 1. pkt.
 (* 4) vedrører §33.
