(Til kommunalbestyrelserne og  

 amtskommunerne) Socialstyrelsen kan efter indhentet udtalelse fra Dagpengeudvalget,  

 oplyse, at en arbejdsgiver skal udbetale sygedagpenge for 1. ledighedsdag,  

 hvis denne falder i arbejdsgiverperioden, og at dagpengene skal beregnes på  

 grundlag af reglerne i dagpengelovens § 9.
 Socialstyrelsen kan endvidere oplyse, at arbejdsledige har ret til  

 sygedagpenge fra kommunen på dage, der ikke kan benyttes til afspadsering  

 efter reglerne om overførsel af overskydende timer i bekendtgørelse nr. 874  

 af 29. december 1988 fra Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen.
 Socialstyrelsen den 9. oktober 1989.
