 I henhold til § 3, stk. 2, i lov nr. 340 af 26. juni 1975 om foderstoffer  

 skal garantiangivelser for indhold af foderenheder, omsættelig energi,  

 råprotein, fordøjeligt råprotein, råfedt og lignende næringsstofgrupper samt  

 træstof altid ske ved enkelte hele tal.
 I forbindelse med visse garantiangivelser har en mere præcis angivelse  

 været ønskelig, og bestemmelsen om garantiangivelser ved hele tal er ikke  

 påbudt i EF-direktiverne for foderstoffer.
 Med henvisning hertil vil der ikke hverken fra Landbrugsministeriets eller  

 fra statens foderstofkontrols side ske påtale i medfør af § 3, stk. 2, i lov  

 nr. 340 af 26. juni 1975 om foderstoffer, såfremt garantiangivelser, for  

 indhold af råprotein, råfedt og lignende næringsstofgrupper samt træstof  

 sker ved tal med een decimal.
