 Ved direktoratets skrivelse af 14. april 1983 fastsattes retningslinier  

 for udformning af sygemeldinger m.v. i forbindelse med karensdagsloven.
 Efter brevveksling med finansministeriet skal man meddele, at særlige  

 ydelser i forbindelse med en karensdag vil kunne udbetales efter sædvanlige  

 regler, efter at der er trukket 8 timer for karensdagen.
 Ved tjenestesteder med en turnusordning, hvor der er mere end 8 timer i  

 hver tur, gives der særlige ydelser og kompensationstid for det tidsrum, der  

 ligger udover 8 timer, såfremt betingelserne for udbetaling heraf under  

 sygdom er opfyldt, jfr. finansministeriets cirkulærer af 25. maj 1977 og 2.  

 maj 1978.
 Tilsvarende gælder for tjenestesteder med rådighedsvagt.
Kopi af finansministeriets skrivelse af 14. juni 1983 vedlægges til  

 orientering.(* 1) E.B.
Jon Johnsen Kriminalforsorgens anstalter, afdelinger, pensioner og  

 arrestinspektørerne.
