Ved kgl. anordning nr. 490 af 7. december 1979 er det fastsat, at der gennemføres sommertid for året 1980.
 Den 6. april 1980 kl. 02.00 (natten mellem påskelørdag og påskedag) ændres  

 klokketiden til kl. 03.00. Døgnet bliver altså en time kortere.
For personale, der er på arbejde på det pågældende tidspunkt, gælder  

 følgende vedrørende I.
Arbejdstilrettelæggelsen og II.
Betaling af særlige  

 ydelser m.v.:
I.
Arbejdstilrettelæggelsen Følgende muligheder kan anvendes:
til sommertiden.
Den »manglende« time kan anvendes til afvikling  

 af frihed, der er opsparet ved overarbejde eller aften/nattjeneste enten  

 under tidligere arbejdstidsopgørelsesperioder eller under den løbende  

 arbejdstidsopgørelsesperiode.
Den 28. september 1980 kl. 03.00 (natten mellem lørdag og søndag) ændres  

 klokketiden til kl. 02.00, idet uret da stilles 1 time tilbage.
Den da  

 forløbne time betegnes i tidsangivelsen som kl. 02.00 A og den kommende time  

 som kl. 02.00 B.
Døgnet bliver altså en time længere.
 For personale, der er på arbejde på det pågældende tidspunkt, kan følgende  

 muligheder anvendes:
 Arbejdstilrettelæggelse i overensstemmelse med 1), 2) og a) forudsættes i  

 givet fald foretaget under iagttagelse af gældende frist- og varslingsregler.
II.
Betaling af særlige ydelser m.v.
 Såvel den 6. april 1980 som den 28. september 1980 betales særlige ydelser  

 (natpenge, søndagsgodtgørelse m.v.) for det faktisk præsterede antal timer,  

 ligesom de faktisk præsterede timer indgår i opsparing af frihed for  

 aften/nattjeneste.
P.
M.
V.
