TIMETAL: 60 timer Formål:
 Det er kursets formål at give deltagerne en indsigt i og viden om de  

 ressource- og styringsmæssige forhold i håndværksvirksomheder, således at de  

 kan bistå ved planlægning og gennemførelse af virksomhedens opgaver.
 Vægtning :
 A . Eleven skal være orienteret om emnet.
 B . Eleven skal have opnået forståelse af og kendskab til emnet.
 C . Eleven skal have opnået indsigt i og dybere kendskab til emnet og  

 kunne anvende sin viden i afvigende kombinationer.
1. Introduktion. 2 timer Målet er at give et overblik over relationer til andre fag i  

 håndværkslinien.
Endvidere at redegøre for de særlige forhold, der er  

 gældende for typiske håndværksvirksomheder.
2. Virksomhedsanalyse og -økonomi. 10 timer Målet er at give deltagerne kendskab til enkle analyseværktøjer med  

 henblik på at kunne vurdere virksomhedens økonomiske og ressourcemæssige  

 situation samt bedømme dens udviklingsmæssige potentiale.
2.3 Balancen 2.3.1 Kapitalanvendelsen 2.3.2 Kapitalfremskaffelsen 2.4 Regnskabsprincipper 2.5 Regnskabslovgivning 3. Produktionsstyring (planlægning). 12 timer Målet er at give deltagerne forståelse for og viden om de metoder og  

 værktøjer, der står til rådighed for gennemførelsen af planlægningsfunktionen  

 i håndværksvirksomheder.
Der lægges vægt på de metoder, der bedst honorerer netop den  

 karakteristik, som disse virksomheder oftest har, fra udførelse af  

 enkeltopgaver (ordreproduktion), småseriefabrikation til entrepriser.
Det  

 skal endvidere påpeges, at produktionsstyringen skal kunne honorere de krav,  

 der stilles fra det kunde- og serviceprægede miljø, som disse virksomheder  

 befinder sig i.
3.3 Gennemløbstider - leveringstid 3.4 Bemandingsplaner 3.5 Materialeplanlægning 3.5.1 Materialebehov 3.5.2 Materialeindkøb 3.6 Materielplanlægning (udstyr) 3.7 Økonomi 3.7.1 Investeringsovervejelser 3.7.2 Kapitalbehov 3.7.3  

 Finansiering 3.8 Planlægning af kvalitetsstyring 3.8.1 Kvalitetskrav 3.8.2  

 Kvalitetsovervågningsmetoder 3.9 Fastlæggelse af papirrutiner 3.9.1 Produktionspapirer vedr. materialer  

 3.9.2 Arbejdssedler 3.9.3 Arbejdsinstruktioner 3.9.4 Hjælpemidler for  

 produktionsstyringen (tavler m.v.) 4. Lagerstyring 6 timer Målet er at give deltagerne forståelse for de styringsmæssige opgaver i  

 håndværksvirksomhederne, der dels er præget af begrænsede lagermængder i  

 virksomhederne og dels af nødvendige lagerdispositioner, der skal placeres på  

 de eksterne arbejdssteder som byggepladser m.fl.
Der lægges vægt på beregning  

 af nødvendig lagerplads samt indføring i transportøkonomien - såvel den  

 interne transport som transport mellem virksomheder, leverandører og de  

 eksterne arbejdspladser.
4.2 Lagerøkonomi 4.2.1 Kapitalbehov 4.2.2 Lagerrente 4.2.3 Svind, spild 4.3 Lagerindretning, transport 5. Produktionsforberedelse. 12 timer Målet er at give deltagerne kendskab til grundlæggende metoder for  

 produktionsforberedelse i håndværksvirksomheder, herunder udarbejdelse af  

 arbejdsinstruktioner, -anvisninger samt opstilling af daglige arbejdsplaner  

 under hensyn til de opstillede fremskridtsplaner og leveringstider.
 Målet er endvidere at behandle de personalemæssige forhold, omfattende  

 sikkerheds- og aflønningsprincipper, på en sådan måde, at de ressourcer, der  

 er til rådighed, anvendes på en økonomisk måde.
 Hjemmeopgaver:
 Der stilles ialt 12 hjemmeopgaver, hver af et omfang som et halvt  

 eksamenssæt.
 Ikrafttrædelse m.v.:
 Læreplanen har virkning fra den 1. august 1986.
 P.d.v.
 e.b.
Erik Nexelmann underv.insp.
