 I tilslutning til direktoratets skrivelse af 5. november 1984 vedrørende  

 en ny fordelingsnøgle for forsorgsmedarbejdere i kriminalforsorgen kan  

 direktoratet oplyse, at de afsluttende drøftelser mellem direktoratet og de  

 berørte personaleorganisationer om personalenormativerne inden for  

 kriminalforsorgen har været afholdt, og at der er opnået enighed om følgende  

 fremtidige fordeling af forsorgsstillinger mellem kriminalforsorgens  

 anstalter og afdelinger:
 Anstalter:
 Der er opnået enighed om, at der fremover i hovedstadsområdet skal bestå  

 følgende afdelinger, der betjener klienter bosat i de nedennævnte områderog  

 med følgende fordeling af forsorgsmedarbejderstillinger:
 Man henleder opmærksomheden på de ved ovennævnte skrivelse af 5. november  

 1984 anførte forudsætninger for normativerne.
Det er en afgørende forudsætning, at de nye normativer overholdes.
Bl.a.  

 som følge heraf skal eventuelt overarbejde søges afspadseret.
Såfremt det  

 ikke er muligt, skal det enkelte tjenestested skriftligt over for  

 direktoratet redegøre nærmere herfor.
Kontant udbetaling kan herefter kun  

 finde sted efter direktoratets forudgående godkendelse.
 Direktoratet vil snarest meddele, fra hvilken dato ændringen af  

 afdelingsstrukturen i hovedstadsområdet træder i kraft.
F.
Hellborn /Erik Bang Kriminalforsorgens anstalter, afdelinger og pensioner m.v.
Ingen 1.
