 1. Forkyndelser i henhold til konventionens art. 5,  

 stk. 1, litra a, jfr. stk. 3, indebærer, at dokumentet skal være oversat til  

 det officielle sprog i modtagerstaten.
 2. Ved forkynlelser i Belgien i henhold til  

 konventionens art. 5, stk. 1, litra a, jfr. stk. 3, kan det på grund af de  

 sproglige forhold være vanskeligt at afgøre, om der skal ske oversættelse til  

 fransk eller flamsk.
 På baggrund heraf er der efter aftale med de belgiske myndigheder  

 etableret en ordning, hvorefter dokumenter, der ønskes forkyndt i medfør af  

 konventionens art. 5, stk. 1, litra a, jfr. stk. 3 - og kun sådanne - kan  

 fremsendes i oversat stand til den centrale myndighed i Belgien, hvorefter  

 man i Belgien på rekvirentens bekostning vil foretage oversættelse til det  

 relevante sprog.
 P.M.V.
 E.B.
Fr.
Chr.
Schydt (Cirkulæreskrivelse til domstolene).
