(Til rektorerne for samtlige  

 gymnasieskoler, studenterkurser og to-årige hf-kurser) Som led i bekæmpelsen af udbredelsen af AIDS skal der gives undervisning  

 på alle gymnasier, studenter- og to-årige hf-kurser om denne sygdom og  

 problemer i forbindelse hermed.
 Den grundlæggende undervisning gives i 1. gymnasiesklasse, I.  

 studenterkursusklasse hhv. 1. klasse på kursus til højere  

 forberedelseseksamen, og undervisningen skal følges op i de(t) efterfølgende  

 år.
Undervisningen det første år Undervisningen omfatter følgende emner:
- forskellen mellem HIV-smitte og sygdommen AIDS, - HIVs smitteveje og ikke smitteveje, - metoder til medbringelse af risiko for smitte, herunder sikker-sex  

 regler, - AIDS-sygdommens udvikling, - holdninger til egen og andres seksualitet og seksualadfærd, - holdninger til minoriteter, herunder risikogrupper, smittede og syge, - samfundets bekæmpelsesforanstaltninger.
 Undervisningen skal finde sted i flere fag (biologi og f.eks. dansk,  

 samfundsfag og historie) enten som tværfaglige forløb eller i form af  

 temadage el.lign.
Den efterfølgende undervisning I de(t) efterfølgende år kan aspekter af overenstående temaer inddrages i  

 de fag, hvor det er relevant.
 Direktoratet vil senere udsende en vejledning om AIDS-undervisningen.
 P.d.v.
