 Studieplanen har virkning fra januar 1983 (genoptryk).
 P.d.v.
 e.b.
Erik Nexelmann underv.insp.
 5.2. Simulering.
 1. Formål.
 Kurset skal bibringe den studerende en viden om egenskaberne ved  

 generelle, edb-baserede simulationsværktøjer samt evnen til at opstille og  

 afprøve en model ved hjælp af et simulationsværktøj.
 2. Mål og indhold.
 2.1 Definitioner, afgrænsning og anvendelsesområder.
De studerende skal være orienteret om de forskellige former for  

 teknologibaseret simulation samt typiske anvendelser - tidsorienteret simulation af diskrete hændelser - simulering på analogmaskiner - typiske anvendelsesområder 2.2 Modelkonstruktion.
 De studerende skal kunne opbygge en model for et givet problemsystem.
 Indholdselementerne er værktøjerne til modelopstilling i det valgte  

 simuleringssprog.
 2.3 Tilfældige tal.
 De studerende skal kunne vurdere kvaliteten af tilfældigtalsgeneratorer og  

 kende principperne for opbygningen.
 Indholdselementerne knytter sig til egenskaberne ved udbredte generatorer.
 2.4 Simuleringssprog.
 De studerende skal kunne gennemføre simuleringsopgaver på modellen,  

 opstillet i emne 2.2 samt øvrige modeller.
