 Ministeriet for offentlige arbejder.
 1. INDLEDNING.
1.1 I henhold til § 8 i statsekspropriationsloven er den ledende  

 landinspektør bistand for ekspropriations- og taksationskommissionerne.
Han  

 foretager og har ansvaret for de matrikulære berigtigelser m.v., der er  

 foranlediget af ekspropriationerne.
 1.2 Den ledende landinspektør er i sin virksomhed som sådan underlagt  

 kommissarius, der har fuld instruktionsret i forhold til landinspektøren.
 1.3 Kommissarius giver meddelelse til den ledende landinspektør om dennes  

 deltagelse i et konkret anlæg.
 1.4 Den ledende landinspektør tager kontakt med anlægsmyndigheden  

 vedrørende fremstilling af besigtigelsesmateriale, herunder materiale til  

 belysning af mulighederne for jordfordeling.
 1.5 Den ledende landinspektør giver møde ved besigtigelses-,  

 ekspropriations- og taksationsforretningerne og andre af kommissarius  

 fastsatte møder.
 1.6 Ved forretningerne bistår han med alle oplysninger af ejendomsretlig  

 karakter og i øvrigt med oplysninger, der kan være af betydning for  

 projektprøvelsen eller erstatningsfastsættelsen, herunder om ejendommenes  

 matrikulære forhold, ejendomsværdi, zonestatus, adgangsforhold,  

 servitutrettigheder og offentligretlige begrænsninger.
 1.7 I alle spørgsmål inden for ekspropriationskommissionens arbejdsområde  

 afgiver den ledende landinspektør erklæring i sager, der forelægges ham til  

 udtalelse af kommissarius.
1.8 Den ledende landinspektør deltager efter aftale med den pågældende  

 anlægsmyndighed i udarbejdelsen af det fornødne materiale og øvrige  

 oplysninger, som det påhviler anlægsmyndigheden at udarbejde forud for  

 besigtigelses- og ekspropriationsforretningerne.
Den ledende landinspektør  

 skal i denne forbindelse især påse, at materialet m.v. udarbejdes i  

 overensstemmelse med de til enhver tid gældende regler og med de  

 retningslinier, ministeriet for offentlige arbejder eller kommissarius måtte  

 fastlægge.
 1.9 Opmærksomheden henledes herved navnlig på ministeriet for offentlige  

 arbejders cirkulære om fremme af ekspropriationers berigtigelse og vejledning  

 vedrørende matrikulær og tinglysningsmæssig berigtigelse af linieanlæg.
 1.10 De i forbindelse med ekspropriationssagers gennemførelse udfærdigede  

 sagsakter er statens ejendom.
 2. BESIGTIGELSESFORRETNING.
 2.1 Den ledende landinspektør gennemgår før besigtigelsesforretningen  

 besigtigelsesmaterialet og indhenter om fornødent supplerende oplysninger til  

 brug for kommissionens behandling af sagen.
 2.2 I de tilfælde, hvor kommissionen vedtager, at der i forbindelse med et  

 anlæg skal søges gennemført en jordfordeling, bistår den ledende  

 landinspektør, i det omfang kommissarius fastlægger, jordbrugsdirektoratet og  

 anlægsmyndigheden ved udarbejdelsen af jordfordelingsplan.
 3. EKSPROPIATIONSFORRETNING.
 3.1 Den ledende landinspektør skal påse, at det materiale, som udarbejdes  

 af anlægsmyndigheden, og som skal ligge til grund for  

 ekspropriationsforretningen, er i overensstemmelse med det ved  

 besigtigelsesforretningen vedtagne, og at det er udarbejdet efter de til  

 enhver tid gældende regler og forskrifter.
 3.2 I det omfang, kommissarius stiller krav om det, udarbejder den ledende  

 landinspektør inden ekspropriationsforretningen skematisk oversigt over  

 indgrebenes betydning og ejendomsspecifikation for de berørte ejendomme.
 3.3 Umiddelbart efter ekspropriationsforretningen udarbejder den ledende  

 landinspektør en fortegnelse til brug for foreløbig tinglysning af  

 ekspropriationsindgrebet i de berørte ejendomme. (Førnotat).
 3.4 Fortegnelsen sendes til kommissarius til videre foranstaltning.
3.5 Når ekspropriationens omfang er fastlagt, udarbejder den ledende  

 landinspektør endvidere en fortegnelse over de ejendomme, der skal omvurderes  

 ved den førstkommende årsomvurdering, samt de ejendomme, der er erhvervet i  

 deres helhed.
Fortegnelsen sendes til kommissarius, som på grundlag heraf  

 underretter kommunen (vurderingsmyndigheden).
 4. ERSTATNINGSUDBETALING.
 4.1 Det påhviler den ledende landinspektør at opgøre de erstatninger, som  

 udbetales i henhold til statsekspropriationslovens § 23 (foreløbige og  

 endelige).
4.2 Såfremt en erstatning ikke udbetales på den i henhold til lovens § 22  

 bestemte rentedag, skal landinspektøren opgøre erstatningen til udbetaling på  

 den dato, kommissarius fastsætter.
Ved beregningen af den rentegodtgørelse,  

 der i dette tilfælde tilkommer den erstatningsberettigede for tidsrummet fra  

 rentedagen til udbetalingen, medregnes selve udbetalingsdagen.
Alle måneder  

 regnes til 30 dage.
Der beregnes ikke rentes rente.
Ved udbetaling forud for  

 rentedagen reduceres erstatningen til det beløb, der forrentet med  

 ekspropriationsrenten i tidsrummet fra udbetalingen til rentedagen giver den  

 fastsastte ekspropriationserstatning, medmindre andet er bestemt.
 4.3 Når alle erstatninger vedrørende et anlæg eller en etape heraf er  

 fastsat, udfærdiger den ledende landinspektør en fortegnelse over disse  

 (erstatningsberegningen). Heri anføres erstatningernes enkelte poster,  

 herunder renter, i overensstemmelse med forlig, accepterede  

 erstatningsforslag eller endelig kendelse.
 4.4 Indbetalte købesummer for overdragne, eksproprierede arealer m.v.  

 optages i erstatningsberegningen med angivelse af datoen for indbetaling fra  

 kommissarius til vedkommende anlægsmyndighed.
4.5 Såfremt erstatningsudbetalingen sker i et regnskabsmøde, fremlægges  

 erstatningsberegningen ved mødet.
Det påhviler den ledende landinspektør  

 inden regnskabsmødet at udarbejde udbetalingslister, dels til brug ved  

 indkaldelse af rettighedshavere og kommuner i henhold til  

 statsekspropriationslovens § 24, dels til brug ved erstatningsudbetalingen i  

 regnskabsmødet.
 5. MATRIKULÆR OG TINGLYSNINGSMÆSSIG BERIGTIGELSE.
 5.1 Når anlægsmyndigheden har meldt anlægsarbejdet færdigt og har  

 fremsendt afmærkningsplaner til den ledende landinspektør, iværksætter denne  

 straks den matrikulære berigtigelse.
5.2 Såfremt der skal ske afmærkning af skæring mellem anlægget og  

 eksisterende skel, skal han sørge for dette.
Han skal påse, at den modtagne  

 afmærkningsplan er i overensstemmelse med trufne beslutninger.
Han skal  

 angive eksproprierede, afskårne arealer og disses fremtidige tilhørsforhold.
 5.3 Herefter foretager den ledende landinspektør opmåling af de afgivne,  

 herunder afskårne og servitutbelagte arealer og udarbejder de til den  

 matrikulære og tinglysningsmæssige berigtigelse nødvendige dokumenter.
 5.4 Efter sket ejendomsmåling supplerer den ledende landinspektør  

 erstatningsberegningen på grundlag af de endelige, fastslåede arealer.  

 Erstatningsberegningen skal udvise den efterbetaling, der i henhold til  

 statsekspropriationslovens § 23 og de af kommissarius fastsatte regler  

 tilkommer ejere af ejendomme, som må afgive større arealer end forudsat ved  

 erstatningsudbetalingen.
 5.5 Erstatningsberegningen og de til den matrikulære berigtigelse  

 nødvendige dokumenter sendes til matrikeldirektoratet gennem kommissarius.
 5.6 Efter sagens notering i matriklen påfører den ledende landinspektør  

 erstatningsberegning, afgangsberegning og eventuelle kort de af  

 matrikeldirektoratet givne nye matrikelnumre og sender sagen til  

 kommissarius.
 5.7 Hvis tinglysningsfortegnelse ikke er udarbejdet af  

 matrikeldirektoratet, udarbejdes den af den ledende landinspektør.
5.8 Til brug ved tinglysning af servitutter, stiftet ved ekspropriationen,  

 medsendes i fornødent omfang servitutrids, udarbejdet af anlægsmyndigheden og  

 attesteret af den ledende landinspektør.
Denne skal angive, hvilke  

 servitutter der er opretholdt på eksproprierede arealer, jfr.  

 statsekspropriationslovens § 25, og i øvrigt bistå kommissarius ved den  

 tinglysningsmæssige berigtigelse.
 5.9 Hvis der er fremkommet nye selvstændige matrikelnumre, skal der  

 udfærdiges matrikelkopikort for disse.
 5.10 Når kommissarius bestemmer det, skal den ledende landinspektør rette  

 og påtegne berørte lodsejeres matrikelkopikort om de arealændringer, som er  

 en følge af ekspropriationen, eller, såfremt han anser det for mere  

 hensigtsmæssigt, udfærdige en kopi af matrikelkortet, der viser forholdene  

 efter den foretagne ekspropriation.
5.11 Den ledende landinspektør kan lade en lokal, praktiserende  

 landinspektør foretage opmåling og arealberegning.
Den ledende landinspektør  

 har imidlertid det fulde ansvar for sagens korrekte berigtigelse i behørig  

 tid.
5.12 Spørgsmålet om anvendelse og valg af lokal, praktiserende  

 landinspektør sker efter aftale med anlægsmyndigheden.
Uenighed afgøres af  

 kommissarius.
 6. INSTRUKSENS OMRÅDE OG IKRAFTTRÆDEN.
 6.1 I Københavns og Frederiksberg kommuner samt i Sønderjylland gælder  

 instruksen med de ændringer, der følger af den for disse omrader gældende,  

 særlige matrikulære administration.
 6.2 Disse regler træder i stedet for indenrigsministeriets instruks af 8.  

 august 1890.
 Ministeriet for offentlige arbejder, den  

 16. januar 1986.
P.
M.
V.
