Ref.: a.
KFF B.17-1982.
b.
KFF B.13-1983.
c.
KFF B.14-1983.
d.
KFF B.28-1983.
 Bilag: 1. Fortegnelse over varigheden af den med de enkelte uddannelser  

 forbundne tjenestepligt.
 2. Formular til tjenestepligtserklæring.
 3. Aftale mellem FMN, CO II og AC om løn- og  

 ansættelsesvilkår for kadetter, der er optaget på og gennemgår forsvarets  

 officersskoler.
FORMÅL 1. Bestemmelserne har til formål i tilslutning til  

 ref.d., pkt. 2, § 1, stk. 2, at fastsætte detaljerede bestemmelser for  

 varighed m. v. af den med uddannelse forbundne tjenestepligt for forsvarets  

 militære og civile personel.
GENERELT 2. Personel, der er indforstået med at gennemgå  

 uddannelse, hvor omkostningerne betales af forsvaret, skal, inden uddannelsen  

 påbegyndes, forpligte sig til at forrette tjeneste i forsvaret i en nærmere  

 fastsat periode.
 Tjenestepligten skal sikre, at forsvaret får et rimeligt udbytte af disse  

 uddannelser, samt medvirke til at danne grundlag for en personelplanlægning,  

 der kan sikre en hensigtsmæssig løsning af forsvarets opgaver.
BEGRÆNSNINGER 3. Bestemmelserne omfatter ikke forhold vedrørende  

 rådighedspligt, bindingsperioder eller uddannelser under  

 civiluddannelsesordningen.
FASTSÆTTELSE AF TJENESTEPLIGT 4. Forsvarskommandoen (FKO) fastsætter efter  

 forhandling med de berørte personelorganisationer varigheden af den med de  

 enkelte uddannelser forbundne tjenestepligt på grundlag af længden af den  

 pågældende uddannelse og der dermed forbundne omkostninger.
 For uddannelser, der er optaget i forsvarets kursushåndbøger og  

 -oversigter m.v., skal tjenestepligtens varighed fremgå af nævnte  

 publikationer.
 5. Varigheden af den med de enkelte uddannelser  

 forbundne tjenestepligt fremgår af bilag 1 og fastsættes for samme uddannelse  

 ens for alle personelgrupper.
Varigheden af den med de i bilag 1, pkt.
E, anførte uddannelser forbundne  

 tjenestepligt kan efter forhandling med de berørte personelorganisationer i  

 hvert enkelt tilfælde forlænges, såfremt særlige forhold gør sig gældende,  

 f.eks. hvor uddannelsen er særlig bekostelig eller langvarig.
 I forbindelse med uddannelser med en varighed af under 3 måneder i  

 indlandet og 1 måned i udlandet kan der, såfremt særlige forhold gør sig  

 gældende (f.eks. ved særligt bekostelige uddannelser), på tilsvarende måde  

 fastsættes tjenenstepligt.
 6. Tjenestepligtsperioden regnes normalt fra  

 tidspunktet for afslutning af den pågældende uddannelse.
 7. Eventuel resterende tjenestepligt hidrørende fra en  

 tidligere gennemgået uddannelse kan normalt ikke afvikles samtidig med  

 gennemgang af en med tjenestepligt forbundet senere uddannelse, men tillægges  

 tjenestepligtsperioden for denne uddannelse.
 Tjenestepligt, der er pålagt pilotuddannet personel i forbindelse med  

 initialkontrakten kan dog afvikles såvel under officersgrunduddannelsen som  

 sideløbende med den tjenestepligt, der er pålagt som følge af  

 officersgrunduddannelsen (se bilag 3).
 Såfremt varigheden af denne samlede tjenestepligt i væsentligt omfang  

 overstiger de i bilag 1 anførte maksimumslængder, kan der efter særskilt  

 forhandling ske en reduktion heraf.
 8. Forhold vedrørende modulopbyggede uddannelser,  

 herunder varighed og tidspunkt for påbegyndelse af en med uddannelsen  

 forbunden tjenestepligt, forhandles og fastsættes særskilt efter en vurdering  

 af det enkelte uddannelses- og tjenesteforløb.
AFGIVELSE AF TJENESTEPLIGTSERKLÆRING 9. Det påhviler den myndighed, der beordrer personel  

 til at påbegynde en med tjenestepligt forbundet uddannelse, at sikre sig, at  

 der foreligger tjenestepligtserklæring.
Såfremt en uddannelse er omfattet af bilag 1, pkt.
E., eller anses for  

 omfattet af ovenstående stk. 5, 2. eller 3. stk., uden at der har været  

 fastsat tjenestepligt, forelægges spørgsmålet om evt. tjenestepligt for FKO.
10. Tjenestepligtserklæring, jf. bilag 2, skal  

 afgives, inden uddannelsen påbegyndes.
Påtegninger på ansøgningsskemaer m.v.  

 kan ikke træde i stedet for tjenestepligtserklæring, der normalt indsendes  

 samtidig med ansøgningen.
AFGANG FRA UDDANNELSE 11. Ved afgang fra uddannelse af årsager, som skyldes  

 den pågældendes eget forhold, er denne forpligtet til at forrette tjeneste i  

 en periode herefter eller selv afholde de med uddannelsen forbundne udgifter.  

 FKO fastsætter varigheden af denne tjenesteperiode, der ikke kan overstige  

 varigheden af den for uddannelsen fastsatte tjenestepligt, samt størrelsen af  

 uddannelsesomkostningerne.
 Når særlige forhold taler herfor, kan FKO bestemme, at ovennævnte  

 forpligtelse bortfalder.
NEDSÆTTELSE/BORTFALD AF TJENESTEPLIGT 12. FKO kan, når ganske særlige forhold foreligger,  

 bestemme, at en fastsat tjenestepligtsperiode nedsættes eller helt bortfalder  

 under forudsætning af, at den, der er pålagt tjenestepligt, udreder et af FKO  

 fastsat erstatningsbeløb.
 I forbindelse med indstilling eller ansøgning om helt eller delvist  

 bortfald af den pålagte tjenestepligt anføres, hvilke særlige forhold, der  

 evt. kan begrunde ovennævnte ændringer i tjenestepligten.
FASTSÆTTELSE AF UDDANNELSESOMKOSTNINGER 13. I forbindelse med pålæggelse af et eventuelt  

 erstatningsbeløb i henhold til pkt. 10 og 11, fastsætter FKO de til  

 pågældende uddannelse svarende uddannelsesomkostninger.
Omkostningerne  

 omfatter normalt fastlagte eller beregnede kursusudgifter m.v. samt øvrige  

 omkostninger, bl.a. time- og dagpenge og rejseudgifter.
OVERGANGSBESTEMMELSER 14. Tjenestepligtserklæringer afgivet inden den 1 JUL  

 1984 er gyldige indtil udløbet af den i erklæringerne anførte  

 tjenestepligtsperiode.
Varigheden af tjenestepligt i forbindelse med gennemgang af eksisterende  

 videreuddannelser ved Forsvarsakademiet m.v., der vurderes at ækvivalere  

 fremtidigt planlagte uddannelser på videreuddannelsestrin I og II, fastsættes  

 jf. bilag 1, pkt.
D.
IKRAFTRÆDEN 15. Bestemmelserne træder i kraft for  

 tjenestepligtserklæringer afgivet den 1 JUL 1984 eller senere.
EB J.O.Fischer kontreadmiral Chef for Personelstaben BILAG 1 FORTEGNELSE OVER VARIGHEDEN AF DEN MED DE ENKELTE UDDANNELSER FORBUNDNE TJENESTEPLIGT Nedennævnte tjenestepligtsperioder er, hvor ikke andet er anført, gældende  

 fra afslutning af gennemgået uddannelse.
I kursushåndbøger m.v. anføres de  

 for de enkelte uddannelser fastsatte tjenestepligtsperioder.
Tjenestepligt i forbindelse med grund- eller videreuddannelser for  

 personel på manuelt-, mellemleder- og lederniveau er anført i pkt.
A til D.  

 Forholdene vedrørende efteruddannelser m.v. samt særlige uddannelser er  

 beskrevet i pkt.
E og F.
A.
GRUNDUDDANNELSER 1. Sergentskole eller -kursus 12 mdr.
 2. Reserveofficersskole eller -kursus 3 mdr.
 3. Officersgrunduddannelse ca. 30 mdr.
Pkt. 1 og 2 omfatter ikke personel, der gennemgår uddannelsen som et led i  

 tjenesteomgangen for personel til pligtig tjeneste.
Varigheden af den til  

 officersgrunduddannelsen svarende tjenestepligtsperiode fastsættes til  

 længden af uddannelsesperioden.
B.
VIDEREUDDANNELSER (MANUELT NIVEAU) 1. Ikke fastsat.
C.
VIDEREUDDANNELSER (MELLEMLEDERNIVEAU) 1. Uddannelser på videreuddannelsestrin I (VUT I).
 2. Uddannelser på videreuddannelsestrin II (VUT II).
 Varighed af tjenestepligtsperioderne fastsættes senere.
D.
VIDEREUDDANNELSER (LEDERNIVEAU) 1. Uddannelser på videreuddannelsestrin I (VUT I) 24  

 mdr.
 2. Uddannelser på videreuddannelsestrin II (VUT II) 24  

 mdr.
E. ØVRIGE UDDANNELSER Såfremt der ikke efter forhandling med berørte personelorganisationer er  

 fastsat længere varighed af tjenestepligten for øvrige uddannelser,  

 fastsættes tjenestepligtens varighed således:
 Den anførte varighed af den enkelte uddannelse svarer til den planlagte  

 uddannelsestid.
F.
SÆRLIGE UDDANNELSER For visse af uddannelserne er i parentes anført værnsfælles eller  

 værnsspecifikke uddannelseskoder.
 1. Pilotuddannelse (incl. uddannelsesperioden) 10 år.
 2. Navigatøruddannelse (FLV), (incl.  

 uddannelsesperioden) 8 år.
 3. Føringskursus II/stabskursus II (gennemgang af  

 begge uddannelser) 4 år.
 4. Ingeniørteknisk videreuddannelse (DTH, AUC, DIA) 4  

 år.
 5. Våbenteknisk videreuddannelse 4 år.
 6. Gymnastiklærerkursus 36 mdr.
 7. Motorsagkyndigkursus 4 mdr.
 8. Kørelærerkursus 24 mdr.
 10. Grundlæggende programmøruddannelse 18 mdr.
 11. Flyradiooperatørkursus (O-V-0420) 15 mdr.
12. Flyvelederuddannelse i områdekontroltjeneste  

 (ACC), (O-V-0210 og O-V-0230), fra tidspunktet for opnåelse af autorisation som flyveleder ACC) 24 mdr.
 13. Flyvelederassistentuddannelse (O-V-0209 og  

 O-V-0210) 21 mdr.
 14. NADGE programmørkursus (O-V-0145) 30 mdr.
15. NADGE DISPLAY vedligeholdelseskursus 16. TMA radar, scope og datamat kursus 17. NAVIGATOR TACTICAL INSTRUCTOR COURSE (O-V-0236) 14  

 mdr.
18. Teori-/simulatoromskolingskursus til C-130 fly 19. Helikopteruddannelse (FLV), USA (O-V-0043 + O-V-0044) 30 mdr.
20. TACTICAL NAVIGATOR COURSE C-130, USA 21. GULFSTREAM III PILOT, INITIAL EXPANDED COURSE, USA (O-V-0479) 18 mdr.
22. EXPERIMENTAL TEST PILOT COURSE, USA fastsættes  

 senere BILAG 2 TJENESTEPLIGTSERKLÆRING I henhold til Kundgørelse for Forsvaret B.28 - 1983 hvor omkostningerne afholdes af forsvaret, forpligter sig herved til fra  

 uddannelsen påbegyndelse/ umiddelbart efter endt uddannelse at forrette  

 tjeneste i forsvaret i----- år/måneder.
 Såfremt jeg afgår fra uddannelsen af årsager, der skyldes eget forhold, er  

 jeg indforstået med at forrette tjeneste i forsvaret i en periode, hvis  

 længde maksimalt svarer til forannævnte periode af----- år/måneder, eller  

 selv afholde de med uddannelsen forbundne udgifter.
 Såfremt der ved uddannelsens begyndelse resterer tjenestepligt i henhold  

 til tidligere tjenestepligtserklæringer, er jeg indforstået med, at sådan  

 resterende tjenestepligt tillægges den tjenestepligt, der påhviler mig efter  

 den af nærværende erklæring omfattede uddannelse.
 Denne tjenestepligtserklæring er udfærdiget i 3 eksemplarer, hvoraf et  

 udleveres til den pågældende.
BILAG 3 PROTOKOLLAT nr. 1 til AFTALE mellem Forsvarsministeriet, Statstjenestemændenes Centralorganisation II og   

  Akademikernes Centralorganisation (tjenestemandsudvalget) om løn- og ansættelsesvilkår for kadetter, der er optaget på og  gennemgår  

 forsvarets officersskoler.
 I tilslutning til ovennævnte aftale er der mellem parterne enighed om  

 følgende:
 § 1.  Piloter, der er pålagt tjenestepligt som følge  

 af initialkontrakt, kan afvikle denne sideløbende med tjenestepligt, som de  

 pågældende har pådraget sig som følge af gennemgang af  

 officersgrunduddannelse.
 § 2.  Efter gennemgang af officersgrunduddannelse skal  

 piloter dog som minimum afvikle samme længde tjenestepligt som øvrige  

 officersgrunduddannede af samme hold.
 København, den 16. december 1986.
Bjørn Wikkelsøe Jensen For Akademikernes Centralorganisation:
