 Amortisationsrenten for udbetalingsåret 1987.
 Ifølge pensionsbeskatningslovens § 11 A, stk. 2, kan kontohaveren før  

 rateudbetalingen påbegyndes vælge et udbetalingsforløb med en årlig  

 rateudbetaling, der udgør et beløb, som ved uændret rente i hele  

 udbetalingsperioden vil give lige store årlige renter.
 Med henblik på fastsættelse af den årlige rate meddeles det herved, at  

 amortisationsrenten ifølge pensionsbeskatningslovens § 11 A, stk. 3, for  

 udbetalingsåret 1987 er fastsat til 5%.
