KLASSE 4.2 SELVANTÆNDELIGE STOFFER 1. Opregning af stofferne 430 Af de stoffer og genstande, der omfattes af titlen på klasse 4.2, kan kun  

 de i randnr 431 nævnte modtages til befordring og kun på de i randnr 431-453  

 indeholdte betingelser.
Disse stoffer og genstande er således RID A -stoffer  

 og -genstande.
Anm Med hensyn til klassificering af opløsninger og blandinger  

 (som f eks præparater og affald), der indeholder en eller flere bestanddele,  

 der er opregnet under randnr 431, henvises tillige til randnr 3 (3) 431 1. Hvidt eller guft phosphor.
 2. Forbindelser af phosphor med alkalimetaller og  

 alkaliske jordarters metaller, f eks natriumphosphid, calciumphosphid  

 strontiumphosphid.
 Anm 1. Phosphider af aiuminium, magnesium og zink hører til klasse  

 6.1, randnr 601, punkt 43a) og b).
 2. Øvrige forbindelser af phosphor med tunge metaller, som jern,  

 kobber, tin osv er ikke undergivet forskrifterne i RID A .
 3. Selvantændelige organiske metalforbindelser som:
 aluminiumalkyler, aluminiumalkylhalogenider, aluminiumalkylhydrider,  

 lithiumalkyler, magnesiumalkyler,zinkalkyler, galliumalkyler samt  

boralkyler og selvantændelige opløsninger af disse stoffer.
 Anm 1. Organiske metalforbindelser og disses opløsninger, som ikke  

 er selvantændelige, men som ved berøring med vand udvikler antændelige  

 luftarter, hører til klasse 4.3, (se randnr 471, punkt 2 e)).
 2. Antændelige opløsninger af stoffer, hørende til punkt 3, i  

 koncentrationer, der ikke er selvantændelige, og som ved berøring med vand  

 ikke udvikler antændelige luftarter, hører til klasse 3. Afsenderen skal i  

 fragtbrevet anføre: »ikke selvantændelig« - »Nicht  

 selbstentzundlich« - »Matiere non sujette a l'inflammati on  

 spontanee« ; (se også klasse 4.3, randnr 471, punkt 2 e). Anm 2).
 4. Nitrocellulosefilmaffald, befriet for gelatine, i form af bånd,  

 blade eller strimler.
 Anm Nitrocellulosefilmaffald, befriet for gelatine, støvformigt  

 eller som indeholder noget støv, er udelukket fra befordring.
5. a) Brugte pudseklude og brugt  

 pudsetvist; Ad a), b) og c), se også randnr 431 a under a).
 Anm Stoffer, hørende til punkt 5 b) og c), er, når de er våde,  

 udelukket fra befordring.
 6. a) Metaller i pyrophor (selvantændelig) tilstand  

 som:
støv og pulver af aluminium, magnesium, nikkel, titan, zink  

 eller  zirkonium, herunder blandinger af pulver og pulvere af  

 legeringer; højovnsfifterstøv, Anm Støv og metalpulver i ikke pyrophor tilstand, som ved berøring  

 med vand alligevel udvikler antændelige luftarter, hører til klasse 4.3, (se  

 randnr 471, punkt 1 d)).
natriumdithionit (natriumhydrosulfit), kaliumdithionit  

 (kaliumhydrosulfit), calciumdithionit (calciumhydrosulfit) og  

zinkdithionit (zinkhydrosulfit), Ad a), se også randnr 431 a under b); ad b), se også randnr 431 a under  

 a).
Anm.
Kaliumsulfid og natriumsulfid med mindst 30% krystalvand samt  

 natriumhydrogensulfid med mindst 25% krystalvand hører til klasse 8 (se  

 randnr 801, punkt 45 b)).
 7. Frisk glødet sod.
 Se under randnr 431 a under a).
 8. Frisk slukket trækul, som pulver eller  

 kornet eller i stykker.
 Se også randnr 431 a under b) og klasse 4.1, randnr 401, punkt 1.
 Anm Ved frisk slukket trækul forstås:
Ved trækul i stykker, at der er forløbet mindre end 4 dage efter  

 brændingens afslutning; Ved trækul som pulver eller som kom under 8 mm størrelse, at der er  

 forløbet mindre end 8 dage efter brændingens afslutning, og forudsat at  

 luftafkølingen er sket ved trækullets anbringelse i tynde lag eller ved en  

 anden fremgangsmåde, der sikrer den samme afkølingsgrad.
 9. Blandinger af kornede eller porøse, antændelige  

 stoffer med bestanddele, der endnu er tilbøjelige til autooxidation  

 (selvantændelse), som linolie, linoliefernis og fernis af andre, lignende  

 olier, harpiks, harpiksolie, petroleumsrester osv (f eks den såkaldte  

korkfyldemasse, lupulin), samt olieholdige rester frablegningen af  

 sojabønneolie.
 Se også randnr 431 a under b) og klasse 4.1, randnr 401, punkt 1.
 10. Papir, pap og produkter af papir eller pap (f eks  

hylstre og  ringe af pap), træfiberplader, garnbundter, vævede  

 stoffer, sejlgarn, tråd, affald fra spinding eller vævning,  

 affald, der består af emballage og klude med malingsrester,  

 alle  imprægnerede med olier, fedtstoffer, naturligt tørrende olier,  

 kogte eller tilsat tørrende bestanddele eller andre imprægnerende stoffer,  

 der er tilbøjelige til autooxidation (selvantændelse).
 Se også randnr 431 a under b) og klasse 4.1, randnr 401, punkt 1.
 Anm Hvis de til punkt 10 hørende stoffer har en fugtighed, der er  

 større end den hygroskopiske, er de udelukket fra befordring.
 11. Brugt gasrensemasse på jernoxidbasis.
 Anm Hvis den brugte gasrensemasse, efter at have været lagret og  

 luftet, ikke mere er selvantændelig, og hvis dette er attesteret afafsenderen  

 i fragtbrevet ved bemærkningen: »Ikke selvantændelig« - »Nicht  

 selbstentzundlich« - »Matiere non sujettea l'inflammation  

 spontanee«, er den ikke undergivet forskrifterne i RID A .
 12. Gærsække, brugte, ikke rensede.
 Se også randnr 431 a under a).
 13. Tomme stofsække, der har indeholdt natriumnitrat.
 Anm Hvis stofsækkene ved udvaskning er blevet fuldstændig befriet  

 for det nitrat, de har været gennemtrængt af, er de ikke undergivet  

 forskrifterne i RID A .
 14. Urenset, tom emballage, urensede, tomme  

 tankvogne og urensede, tomme tankcontainere, der har indeholdt phosphor,  

 hørende til punkt 1.
 15. Urenset, tom emballage, urensede, tomme  

 tankvogne og urensede, tomme tankcontainere, der har indeholdt stoffer,  

 hørende til punkt 3.
 Anm til punkterne 14 og 15. Tom emballage, der har indeholdt andre  

 til klasse 4.2 hørende stoffer, er ikke undergivet forskrifterne i RID A .
431 a Stoffer, der indleveres til befordring på følgende betingelser, er ikke  

 undergivet forskrifterne i kapitel 2 »Befordringsbestemmelser«:
2. Befordringsbestemmelser (Forskrifterne for tom emballage er samlet i afsnit F) 432 A.
De enkelte kolli 1. Almindelige emballeringsforskrifter Lukkesystemets tæthed skal være sikret ved en supplerende anordning:  

 hætte, kappe, forsegling, tilbinding osv, som er egnet til at forhindre  

 enhver løsgåen i lukkesystemet under befordringen.
 Dette pakningsmateriale skal være afpasset efter indholdets egenskaber;  

 særlig skal det være tørt og absorberende, når indholdet er flydende eller  

 kan udsvede væske.
2. De enkelte stoffers emballering 433 434 435 Beholderne skal:
- enten være nedpakket i en forsendelsesemballage af brandhæmmende  

 materiale - eller have en vægtykkelse på mindst 3 mm.
Lukket på fyldnings- og  

 tømningsanordningen skal være sikret med en beskyttelseshætte.
Beholderne skal være afprøvet inden ibrugtagning, og prøvningen skal  

 gentages hvert 5 år, med et inert prøvningsstof ved et tryk på mindst 1 MPa  

 (10 bar) (manometertryk). Beholderne må højst være fyldt indtil 90% af deres  

 kapacitet; ved en middeltemperatur på 50 grader C i væsken skal der dog endnu  

 være et tomrum på 5% tilbage.
Ved indlevering til befordring skal væsken være  

 dækket af en inert luftart, hvis tryk ikke må overstige 50 kPa (0,5 bar). På  

 beholderens mærkeplade skal følgende angivelser være indgraveret:
Den nøjagtige betegnelse af indholdet og påskriften » Må ikke åbnes  

 under befordringen, selvantændelig« - »Nicht Offnen wahrend der  

 Beforderung, selbstentzUndlich« - » Ne pas ouvrir pendant le  

 transport.
Sujet a l'inflammation spontanee«, skal være holdbart anført  

 på beholderen i et af afsendelses landets officielle sprog og desuden på  

 fransk,tysk, italiensk eller engelsk, medmindre de internationale tariffer  

 eller aftaler mellem jernbanerne foreskriver noget andet.
 Et kolli må ikke veje mere end 1 000 kg.
436 437 438 Glasbeholderne skal ved hjælp af pakningsmateriale være fast nedpakket i  

 emballage af pap eller metal; pakningsmaterialet må ikke være brændbart.  

 Plastbeholdere skal være anbragt i emballage af pap eller metal.
Pakninger  

 med glas- eller plastbeholdere skal anbringes i en transportkasse af træ. Et  

 kolli må ikke veje mere end 75 kg.
439 440 Brugt gasrensemasse (punkt 11) skal emballeres i godt lukkende  

 blikbeholdere.
441 Tomme sække, der har indeholdt natriumnitrat (punkt 13), skal være tæt  

 sammenlagte og godt sammensnørede i bundter, der skal være anbragt i  

 trækasser eller indpakket i flere lag stærkt papir eller i vandtæt, vævet  

 stof.
3. Sammenpakning 442 De indvendige pakninger skal opfylde de almindelige og de særlige  

 emballeringsforskrifter.
Desuden skal de almindelige bestemmelser i randnr 4  

 (7) og 8 tages i betragtning.
 Et kolli må ikke veje mere end 150 kg og ikke mere end 75 kg, hvis det  

 indeholder skrøbelige beholdere.
 Særlige betingelser:
4. Påskrifter og faresedler på kolliene (se supplement  

 IX) 443 Kolli med stoffer, hørende til punkt 3, skal desuden være forsynet med 1  

 eksemplar af fareseddel nr 4.3.
 Er de til punkt 4 hørende stoffer emballeret i fade af vandtæt pap efter  

 randnr 436 (1), skal kolliene dog være forsynet med 2 eksemplarer af  

 fareseddel nr 4.2 (se randnr 10).
 Kolli med skrøbelige beholdere, som ikke er synlige udefra, skal være  

 forsynet med fareseddel nr 12. indeholder de skrøbelige beholdere flydende  

 stoffer, skal de - undtagen når det drejer sig om tilsmeltede ampuller  

 -desuden være forsynet med fareseddel nr 11. Når det drejer sig om kasser,  

 skal fareseddel nr 11 være anbragt foroven på to modstående sider, og når det  

 drejer sig om anden emballage på tilsvarende måde.
B.
Befordringsart, indskrænkninger i ekspeditionen 444 Ingen indskrænkninger for il- og fragtgods.
C.
Angivelser i fragtbrevet 445 Ved befordring i tankvogne eller tankcontainere skal der, hvis supplement  

 VIII foreskriver anvendelse af en fareidentifikation, foran betegnelsen af  

 godset anføres såvel fareidentifikationsnummer som stofidentifikationsnummer  

 efter randnr 1801 (3). 1 det pågældende felt i fragtbrevet skal anbringes et  

 »X«.
D.
Befordringsmidler og tekniske hjælpemidler 1. Forskrifter om vogne og læsning a.
For kolli 446 Kolli med de til punkterne 4 og 10 hørende stoffer skal læsses i lukkede  

 vogne eller i åbne vogne med presenninger.
b.
For befordring løst læsset 447 De til punkt 5 hørende stoffer, løst læsset, højovnsfilterstøv (punkt  

 6a)), løst læsset, samt de til punkt 10 hørende stoffer, løst læsset, skal  

 læsses i vogne af jern med forskydeligt tag; løst læsset højovnsfilterstøv  

 kan også læsses i åbne vogne af jern, dækket med presenninger.
c.
For små containere 448 2. Påskrifter og faresedler på vogne, tankvogne,  

 tankcontainer og små containere (se supplement IX).
449 På begge sider af tankvogne og tankcontainere med de til punkterne 1 og 3  

 hørende stoffer skal fareseddel nr 4.2 anbringes.
 På begge sider af vogne, tankvogne og tankcontainere, samt på  

 containerbærevogne, som befordrer tankcontainere, hvori de til punkt 3  

 hørende stoffer er læsset, skal desuden fareseddel nr 4.3 anbringes.
 Små containere med kolli, forsynet med fareseddel nr 12, skal ligeledes  

 være forsynet med fareseddel nr 12.
E.
Forbud mod sammenlæsning 450 451 For sendinger, der ikke må læsses i vogn sammen med visse andre godsarter,  

 skal der udfærdiges særskilt fragtbrev.
F.
Tom emballage 452 G.
Andre forskrifter 453 Beholdere med de til punkt 3 hørende stoffer, der beskadiges undervejs,  

 skal straks udlæsses og kan, hvis det ikke er muligt straks at reparere dem,  

 sammen med deres indhold uden videre sælges for afsenderens regning.
