 Med ovennævnte bekendtgørelse er der gennemført restriktioner i forhold  

 til den praksis, der hidtil har været gældende indenfor vejsektoren med  

 hensyn til projektering og udførelse af vejafvandingsledninger.
 For at efterleve bekendtgørelsen ønsker Vejdirektoratet, at der fremover  

 benyttes følgende retningslinier ved anlæg og udskiftning af brønde i  

 forbindelse med hovedlandevejene:
 - Brønde på vejafvandingsledninger med en dybde på indtil 2 m skal fortsat  

 udføres med en diameter på 100 cm, idet nedstigning normalt ikke vil  

 forekomme.
 - Brønde på vejafvandingsledninger med en dybde, der er større end 2 m, og  

 brønde på spildevandsledninger skal fremover udføres med en diameter på 125  

 cm, og brøndene skal forsynes med stigetrin eller stige.
Kopi af nærværende skrivelse er tilsendt amtskommunens/kommunens tekniske forvaltning.
