(5. udgave) FORORD Denne vejledning er en revideret udgave af den vejledning om EF- reglerne  

 om social sikring af vandrende arbejdstagere m.fl., som sikringsstyrelsen  

 udsendte i juli måned 1979.
 De nævnte EF-regler trådte for Danmarks vedkommende i kraft den 1. april  

 1973. Reglerne kommenteres på baggrund af den praksis, der i den forløbne tid  

 har dannet sig med hensyn til administrationen af reglerne og de afgørelser,  

 som Den administrative Kommission for vandrende arbejdstageres sociale  

 sikring har truffet om forståelsen af reglerne.
 Vejledningen er opbygget således, at der i afsnit II redegøres for de  

 blanketter, der benyttes ved administrationen af reglerne.
-INDHOLDSFORTEGNELSE Forord.
AFSNIT I.
REGLERNE:
 BLANKETTERNE E 101 - 127.
Blanket E 101 Blanket E 102 Blanket E 103 Blanket E 104 Blanket E 105 Blanket E 106 Blanket E 107 Blanket E 108 Blanket E 109 Blanket E 110 Blanket E 111 Blanket E 112 Blanket E 113 Blanket E 114 Blanket E 115 Blanket E 116 Blanket E 117 Blanket E 118 Blanket E 119 Blanket E 120 Blanket E 121 Blanket E 122 Blanket E 123 Blanket E 124 Blanket E 125 Blanket E 126 Blanket E 127 BILAGSFORTEGNELSE (* 1) AFSNIT I.
REGLERNE.
 1.
 Indledning.
 EF-reglerne om social sikring af vanderende arbejdstagere m.fl. indeholdes  

 i 2 EF-forordninger, nemlig:
 Forordning nr. 1408/71 af 14. juni 1971 om anvendelse af de sociale  

 sikringsordninger på arbejdstagere, selvstændige erhvervsdrivende og deres  

 familiemedlemmer, der flytter inden for Fællesskabet (i det følgende omtalt  

 som forordningen), og forordning nr. 574/72 af 21. marts 1972 om regler til  

 gennemførelse af forordning nr. 1408/71 (i det følgende omtalt som  

 gennemførelsesforordningen).
 De to forordninger har hjemmel i Rom-traktatens art. 51, der fastsættter  

 grundprincipperne for de foranstaltninger vedrørende social tryghed, der er  

 nødvendige for at gennemføre arbejdskraftens frie bevægelighed inden for  

 Fællesskabet.
 Forordning nr. 1408/71 er senere ændret ved Akten vedrørende bl.a.  

 Danmarks tiltrædelse af De europæiske Fællesskaber, ved forordning nr.  

 2864/72 af 19. december 1972, ved afgørelse truffet af Rådet for De  

 europæiske Fællesskaber den 1. januar 1973 om tilpasning af dokumenter  

 vedrørende de nye medlemsstaters tiltrædelse af De europæiske Fællesskaber,  

 ved forordning nr. 1392/74 af 4. juni 1974, forordning nr. 1209/76 af 30.  

 april 1976, forordning nr. 2595/77 af 21. november 1977, forordning nr.  

 1517/79 af 16. juli 1979, forordning nr. 196/81 af 20. januar 1981,  

 forordning nr. 2793/81 af 17. september 1981, forordning nr. 2000/83 af 2.  

 juni 1983, og forordning nr. 1660/85 og 1661/85 af 13. juni 1985.
 Forordning nr. 574/72 er ændret ved forordning nr. 878/73 af 26. marts  

 1973, forordning nr. 1392/74 af 4. juni 1974, forordning nr. 2639/74 af 15.  

 oktober 1974, forordning nr. 1209/76 af 30. april 1976, forordning nr.  

 2595/77 af 21. november 1977, forordning nr 1517/79 af 16. juli 1979,  

 forordning nr. 2615/79 af 22. november 1979, forordning nr. 2901/80 af 10.  

 november 1980, forordning nr. 3240/80 af 5. december 1980, forordning nr.  

 196/81 af 20. januar 1981, forordning nr. 1981/81 af 10. juli 1981,  

 forordning nr. 2793/81 af 17. september 1981, forordning nr. 855/82 af 6.  

 april 1982, forordning nr. 2474/82 af 1. september 1982, forordning nr.  

 799/83 af 29. marts 1983, forordning nr. 2000/83 af 2. juni 1983, forordning  

 nr. 1660/85 og 1661/85 af 13. juni 1985 og forordning nr. 513/86 af 26.  

 februar 1986.
Forordning nr. 1408/71 og forordning nr. 574/72 er ved henholdsvis  

 forordning nr. 1390/81 af 12. maj 1981 og forordning nr. 3795/81 af 8.  

 december 1981, der begge trådte i kraft den 1. juli 1982, udvidet til foruden  

 arbejdstagere også at omfatte selvstændige erhvervsdrivende.
De udvidede  

 forordninger med ændringer er optrykt som forordning nr. 2001/83 af 2. juni  

 1983.
Forordning nr. 2001/83 er offentliggjort i De europæiske Fællesskabers  

 Tidende nr.
L 230 af 22. august 1983. EF-Tidende forhandles af J.H.  

 Schultz'Boghandel A/S, Møntergade 19, 1116 København K, tlf. (01) 141195.
 2.
 Personkredsen.
De 12 medlemsstater er: Belgien, Danmark, Frankrig, Grækenland, Irland,  

 Italien, Luxembourg, Nederlandene, Portugal, Spanien, Storbritannien og  

 Tyskland.
Grækenland indtrådte i Fællesskabet med virkning fra 1. januar  

 1981, Spanien og Portugal intrådte med virkning fra 1. januar 1986. Om  

 overgangsregler i forbindelse med Spaniens og Portugals indtræden, se  

 sikringsstyrelsens cirkulæreskrivelse af 3. januar 1986, som er aftrykt som  

 bilag 1 til denne vejledning.
 Efter artikel 2 i forordningen gælder den for arbejdstagere og  

 selvstændige erhvervsdrivende, som er eller har været omfattet af  

 lovgivningen i en eller flere EF-stater og er statsborgere i en af disse  

 stater, eller som er statsløse eller flygtninge bosat i en EF-medlemsstat,  

 samt for deres familiemedlemmer og deres efterladte.
Forordningers personkreds blev med virkning fra 1. juli 1982 udvidet til  

 at omfatte selvstændige erhvervsdrivende og deres familiemedlemmer.  

 Ændringerne skete ved forordning nr. 1390/81, som ændrede forordningen, og  

 forordning nr. 3795/81, som ændrede gennemførelsesforordningen.
Medmindre der  

 er gjort særlig undtagelse, er selvstændige erhvervsdrivende fra 1. juli 1982  

 sidestillet med arbejdstagere.
En undtagelse er bl.a. gjort med hensyn til  

 retten til børnetilskud efter forordningens afsnit III, kapitel 7, afd. 2.  

 Bestemmelserne her om ret til børnetilskud gælder altså fortsat alene for  

 arbejdstagere og arbejdsløse arbejdstagere.
 Uanset arbejdstagerens eller den selvstændige erhvervsdrivendes  

 nationalitet er hans efterladte omfattet af forordningen, såfremt de  

 efterladte selv er statsborgere i en EF-stat eller statsløse eller flygtninge  

 bosat inden for EF-området.
For dansk rets vedkommende har familiemedlemmer til EF-arbejdstagere og  

 selvstændige erhvervsdrivende kun ret til dansk pension, såfremt de selv har  

 optjent pensionsret.
Socialministeriet har dog udtalt, at der i Danmark kan  

 udbetales invalidepension (førtidspension) til EF-arbejdstageres handicappede  

 familiemedlemmer, der bor hos og forsørges af arbejdstageren, i samme omfang,  

 som hvis der var tale om danske statsborgere.
Endvidere er der en afledet ret  

 til pension for en efterladt ægtefælle, jfr. bestemmelsen i bilag VI,B,pkt.  

 3, til forordningen.
 Forordningen finder anvendelse på tjenestemænd og på personer, der efter  

 den lovgivning, der skal anvendes, ligestilles med tjenestemænd, for så vidt  

 de pågældende er eller har været omfattet af en medlemsstats lovgivning, som  

 forordningen finder anvendelse på (art. 2, stk. 3).
 For Danmarks vedkommende anses som arbejdstager i forordningens forstand:
 Som selvstændig erhvervsdrivende anses enhver person, der i medfør af  

 loven om dagpenge ved sygdom eller fødsel har ret til ydelser på grundlag af  

 anden erhvervsindtægt end lønindtægt.
 Disse definitioner fremgår af bilag I, I.B., pkt. 1 og 2, til  

 forordningen.
En arbejdstager eller selvstændig erhvervsdrivende vedbliver at være  

 omfattet af forordningen, når hans beskæftigelse ophører på grund af  

 arbejdsløshed eller ved uarbejdsdygtighed på grund af sygdom, arbejdsulykke  

 eller erhvervssygdom.
En arbejdstagere eller selvstændig erhvervsdrivende,  

 der overgår til alders- eller invalidepension, vedbliver at være omfattet af  

 forordningen.
Dette gælder, selv om den pågældende ikke længere var  

 erhvervsaktiv ved overgangen til pension.
Udtrykkene flygtninge og statsløse skal forstås i overensstemmelse med  

 henholdsvis konventionen af 1951 om flygtninges retsstilling og konventionen  

 af 1954 om statsløses retsstilling.
Konventionen af 1951 om flygtninges  

 retsstilling er bekendtgjort i Lovtidende C 1954. Konventionen af 1954 om  

 statsløses retsstilling er bekendtgjort i Lovtidende C 1960.
 3.
 Forordningens saglige anvendelsesområde.
Forordningens art. 4 angiver, hvilke lovgivninger om sociale sikringsgrene  

 og hvilke sociale sikringsordninger i medlemsstaterne, forordningen finder  

 anvendelse på.
Forordningen forudsætter således eksistensen af sociale  

 sikringssystemer i medlemsstaterne, med træder ikke i stedet for de enkelte  

 medlemsstaters nationale lovgivning.
 For dansk rets vedkommende finder forordningen anvendelse på følgende  

 lovområder: Sygesikringsloven, sygehusloven, loven om svangerskabshygiejne og  

 fødselshjælp, dagpengeloven, loven om social pension, ATP-loven,  

 arbejdsskadeforsikringsloven, loven om børnetilskud og loven om en  

 børnefamilieydelse, loven om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring og  

 bistandsloven for så vidt angår lovens bestemmelser om revalidering.
 Forordningen finder ikke anvendelse på offentlig social og sundhedsmæssig  

 forsorg (art. 4, stk. 4) eller særlige ordninger for tjenestemænd, f.eks.  

 tjenestemandspensionsordninger.
 4.
 Forordningens hovedprincipper.
A.
Ligebehandlingsprincippet.
Efter forordningens art. 3 har personer, der er bosat på en medlemsstats  

 område, og som er omfattet af forordningen, de samme pligter og rettigheder i  

 henhold til en medlemsstats lovgivning som den pågældendes medlemsstats egne  

 statsborgere.
Dette betyder, at krav i en medlemsstat lovgivning om  

 indfødsret som betingelse for ret til sociale sikringsydelser ikke kan gøres  

 gældende over for personer, der omfattes af forordningen.
 I overensstemmelse hermed er bestemmelser om dansk indfødsret i en række  

 love ophævet ved socialministeriets bekendtgørelse af 15. december 1986  

 vedrørende børnetilskud og socialministeriets bekendtgørelse nr. 747 af 7.  

 november 1986 om social pension.
Som omtalt foran under punkt 3 finder forordningen ikke anvendelse på  

 offentlig social og sundhedsmæssig forsorg.
Socialministeriet har i cirkulære  

 af 6. januar 1976 redegjort for reglerne om hjælp til udlændinge efter  

 bistandsloven, herunder for EF-statsborgeres stilling efter bistandsloven.
Forordningen gælder for Danmark med undtagelse af Færøerne og, fra 1.  

 februar 1985, Grønland.
Ved forordning nr. 1661/85 af 13. juni 1985 er det  

 dog bestemt, at art. 22, stk. 1 a) og stk. 3, i forordning nr. 1408/71 (om  

 ret til naturalydelser ved sygdom) fortsat finder anvendelse på statsborgere  

 fra de andre medlemsstater under ophold på Grønland og på danske statsborgere  

 med bopæl på Grønland under ophold i de andre medlemsstater, bortsat fra  

 Danmark.
B.
Sammenlægningsprincippet.
Princippet går ud på, at der, såfremt en medlemsstats lovgivning  

 foreskriver, at erhvervelse, bevarelse eller generhvervelse af ret til  

 ydelser er betinget af, at der er tilbagelagt forsikrings-, beskæftigelses-  

 eller bopælsperioder, i fornødent omfang skal tages hensyn til perioder, der  

 er tilbagelagt efter enhver anden medlemsstat lovgivning, som om det drejede  

 sig om perioder, der var tilbagelagt efter lovgivningen i den stat, der skal  

 udrede ydelsen.
Dette er et gennemgående princip for de arter af ydelser, der  

 omfattes af forordningen, jfr. forordningens artikler 18, 38, 45, 64, 67 og  

 72.
Princippet har betydning i tilfælde, hvor en lovgivning indeholder  

 ventidsbestemmelser, d.v.s. krav om en vis tids medlemsskab af en  

 forsikringsordning, før der opnås ret til ydelser, således som tilfældet  

 f.eks. er efter den danske sygesikringslov ved tilflytning fra udlandet og  

 med den sociale pensionslovs krav om 3 års bopæl i Danmark som betingelse for  

 ret til pension.
I en sådan situation kan forsikringsperioder tilbagelagt i  

 en anden medlemsstat medregnes til opfyldelse af den danske ventetid.
C.
Eksportabilitetsprincippet.
Efter forordningens art. 10 er kontantydelser eksportable inden for  

 Fællesskabets medlemsstater.
Dette vil sige, at en kontantydelse, hvortil der  

 er erhvervet ret i een medlemsstat, uændret skal komme til udbetaling, selvom  

 den berettigede er bosat i eller flytter til en anden medlemsstat.
 I overensstemmelse hermed er bopælskravet i blandt andet de sociale  

 pensionslove og børnetidskudsloven ophævet ved socialministeriets nævnte  

 bekendtgørelser af 15. december 1986 og 7. november 1986.
D.
Proratatemporis-princippet.
 Forordningen indeholder i afsnit III, kap. 3, særlige regler om  

 beregningen af pensioner i de tilfælde, hvor pensionisten er berettiget til  

 pensioner fra flere EF-medlemsstater Grundprincippet er, at en pensionist har  

 ret til en forholdsmæssig beregnet pension fra hver af de stater, hvor den  

 pågældende har optjent pensionsret.
Pensionsberegningen foretages i hver af de pågældende stater med  

 udgangspunkt i det beløb, arbejdstageren eller den selvstændige  

 erhvervsdrivende kunne have opnået i pension i vedkommende stat, såfremt den  

 pågældendens forsikringstid i samtlige implicerede stater i sin helhed havde  

 være tilbagelagt i denne stat.
På grundlag af det således beregnede  

 teoretiske beløb beregnes et faktisk beløb, som svarer til forholdet mellem  

 længden af den faktiske forsikringstid i vedkommende stat og længden af den  

 samlede forsikringstid i de EF-stater, i hvilke den pågældende har været  

 forsikret.
 I tilfælde, hvor en person er berettiget både til dansk pension og pension  

 fra en anden EF-stat, foretages beregningen og udbetalingen af den danske  

 pension af sikringsstyrelsen, jfr. nærmere i kapitel III.
 5.
 Spørgsmålet om, hvilken stats lovgivning der finder anvendelse.
Forordningens art. 13, stk. 1, fastsætter, at en person, der er omfattet  

 af forordningen, i princippet alene er omfattet af lovgivningen i een  

 medlemsstat.
Som hovedregel er en arbejdstager omfattet af lovgivningen i den  

 medlemsstat, hvor han er beskæftiget, jfr. forordningens art. 13, stk. 2 a),  

 og en selvstændig erhvervsdrivende er omfattet af lovgivningen i den  

 medlemsstat, hvor han udfører sin selvstændige beskæftigelse, jfr.  

 forordningens art. 13, stk. 2 b). Familiemedlemmer til den erhvervsaktive er,  

 hvis de ikke er selvstændigt sikrede, omfattet at samme lovgivning som den  

 erhvervsaktive, selv om de er bosat i en anden medlemsstat end  

 beskæftigelsesstaten.
 For visse grupper af arbejdstagere og selvstændige erhvervsdrivende gælder  

 der særlige regler om, hvilken stats lovgivning der skal anvendes.
 Bestemmelsen praktiseres, for så vidt angår adgangen til at vælge dansk  

 lovgivning, således, at den kun omfatter lokalt ansat personale, idet udsendt  

 personale anses for omfattet af forordningens art. 13, stk. 2 d), jfr.  

 ovenfor under c).
Aftaler om forbliven under dansk lovgivning indgås efter praksis her i  

 landet for arbejdstagere, der udsendes af en dansk virksomhed, f.eks. til  

 Tyskland, for en periode på mere end et år, men ikke over 3 år.
Kompetencen  

 til at indgå disse aftaler er i Danmark henlagt til sikringsstyrelsen.
 6.
 Overenskomster med andre medlemsstater.
 De tosidede overenskomster om social tryghed, som Danmark har indgået med  

 Forbundsrepublikken Tyskland, Frankrig og Det forenede Kongerige  

 (Storbritannien), tilsidesættes af forordningen, for så vidt angår de  

 personer og ydelser, der dækkes af forordningens bestemmelser.
Disse overenskomster er altså fortsat gyldige, men i princippet kun for  

 personer, der ikke er omfattet af EF-forordningen.
Overenskomsterne vil dog  

 også kunne finde anvendelse i tilfælde, hvor en af EF-forordningen omfattet  

 person opnår en gunstigere stilling ved anvendelse af reglerne i en tosidig  

 overenskomst end ved ved anvendelse af EF-reglerne f.eks. i tilfælde, hvor  

 der er ret til dansk pension efter en overenskomst, men ikke efter EF-  

 reglerne, fordi den pågældende ikke har været erhvervsmæssigt beskæftiget i  

 Danmark.
 Ydelser i anledning af sygdom og moderskab.
 (forordning nr. 1408/71 afsnit III, kap. 1, og forordning nr. 574/72  

 afsnit IV, kap. 1 og 2).
 7.
 Forordningens bestemmelser om ydelser i anledning af sygdom og moderskab  

 omfatter både naturalydelser, f.eks. lægebehandling og hospitalsbehandling,  

 og kontantydelser, f.eks. for dansk rets vedkommende dagpenge.
Det er forordningens princip, at naturalydelser ydes af institutionen i  

 bopælsstaten eller opholdsstaten og efter denne stats lovgivning, uanset at  

 den berettigede henhører under en anden stats lovgivning.
Naturalydelser er i  

 princippet genstand for refusion fra den stat, af hvis lovgivning den  

 pågældende er omfattet.
Kontantydelser udbetales derimod af institutionen i  

 den medlemsstat, af hvis lovgivning den berettigede er omfattet og efter  

 denne stats lovgivning.
 Den institution i bopæls- eller opholdsstaten, der udreder naturalydelser,  

 betegnes som bopæls- eller opholdsstedets instituation, jfr. forordningens  

 artikel 1 p). Den institution, som den pågældende er tilknyttet i den stat,  

 af hvis lovgivning den pågældende er omfattet, betegnes som den kompetente  

 institution, jfr. forordningens artikel 1 o).
 8.
 Forordningens bestemmelser om ydelser i anledning af sygdom og moderskab  

 omfatter for dansk rets vedkommende følgende lovområder:
 Lov om offentlig sygesikring.
 Lov om sygehusvæsenet.
 Lov om svangerskabshygiejne og fødselshjælp.
 Lov om social bistand for så vidt angår lovens bestemmelser om  

 revalidering.
 Lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
 Forordningens art. 18. Gennemførelsesordningens art. 15 og 16.
 9.
Sammenlægningsprincippet.
I henhold til forordningens art. 18 skal den  

 kompetente institution i fornødent omfang medregne forsikrings-,  

 beskæftigelses- eller bopælsperioder, der er tilbagelagt efter lovgivningen i  

 enhver anden medlemsstat, såfremt erhvervelsen, bevarelse eller  

 generhvervelse af ret til ydelser efter den lovgivning, som institutionen  

 anvender, er betinget af, at der er tilbagelagt sådanne perioder.
De nærmere  

 regler for anvendelse af dette sammenlægningsprincip indeholdes i  

 gennemførelsesforordningens art. 15.
E 104 Dokumentation for perioder, der er tilbagelagt efter en anden EF- stats  

 lovgivning, skal udstedes af institutionen i den medlemsstat, af hvis  

 lovgivning arbejdstageren eller den selvstændige erhvervsdrivende senest har  

 været omfattet (om nødvendigt også af institutionen i enhver anden  

 medlemsstat, af hvis lovgivning den pågældende har været omfattet), og skal  

 af arbejdstageren eller den selvstændige erhvervsdrivende forevises den  

 kompetente institution, jfr. gennemførelsesforordningens art. 16. Som  

 dokumentation benyttes blanket E 104.
 Sammenlægningsprincippet vil inden for den under pkt. 8 nævnte lovgivning  

 finde anvendelse med hensyn til den i sygesikringslovens § 1, stk. 3,  

 fastsatte karenstid på 6 uger for ret til lovens ydelser efter tilflytning  

 fra udlandet, og den i loven om sygehusvæsenet § 5, stk. 2, fastsatte  

 tilsvarende frist for ret til vederlagsfri behandling af vedkommende  

 amtskommunes sygehusvæsen.
I henhold til socialminsteriets bekendtgørelse nr. 77 af 10. marts 1982 om  

 ventetiden for adgang til ydelser efter lov om offentlig sygesikring træffer  

 det sociale udvalg (magistraten i kommuner med godkendt magistratordning)  

 afgørelse om optagelse i sygesikringen.
Det vil således påhvile det sociale  

 udvalg (magistraten) at tage stilling til spørgsmålet om sammenlægning af  

 perioder, og i givet fald at attestere perioder, der er tilbagelagt i  

 Danmark.
 Såfremt det drejer sig om behandling på sygehus, som efter de gældende  

 regler ikke er vederlagsfri, vil det påhvile vedkommende sygehusmyndighed at  

 tage stilling til spørgsmålet om sammenlægningsprincippets anvendelse.
 Endvidere vil pricippet finde anvendelse ved afgørelsen af, om  

 betingelserne for ret til dagpenge ved fødsel efter kapitel 12 i lov om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel er opfyldt, når den pågældende ikke har  

 været omfattet af dansk lovgivning i hele den i lovens § 34, stk. 1 eller  

 stk. 2, omhandlede referenceperiode.
 Bilag VI B. 7.
En bestemmelse om, hvorledes sammenlægningsprincippet i denne relation  

 skal finde anvendelse, er optaget i punkt B. 7 i bilag VI til forordningen  

 (særregler for anvendelsen af visse medlemsstaters lovgivning). Herefter skal  

 forsikringsperioder, som er tilbagelagt efter lovgivningen i en anden  

 medlemsstat end Danmark inden for referenceperioden, medregnes, som om det  

 drejede sig om perioder tilbagelagt efter dansk lovgivning.
Den pågældende  

 anses for i de således medregnede perioder at have haft en gennemsnitlig  

 lønindtægt af en størrelse, der svarer til gennemsnittet af de lønbeløb der  

 er konstateret for de perioder, der er tilbagelagt efter dansk lovgivning i  

 referenceperioden.
 Sammenlægningsprincippet vil ligeledes kunne finde anvendelse ved  

 afgørelse af spørgsmålet om ret til dagpenge i henhold til frivillig  

 forsikring efter dagpengelovens §§ 28 og 29.
Da retten til dagpenge i Danmark ikke er betinget af tilbagelagte perioder  

 som omtalt i art. 18, burde der for så vidt ikke kunne blive tale om fra  

 dansk side at udstede EF-blanket E 104 til brug ved opnåelse af  

 kontantydelser ved sygdom og moderskab i andre EF- lande.
Det bemærkes dog,  

 at det fra tysk side er tilkendegivet over for sikringsstyrelsen, at man, da  

 den danske dagpengelov ikke betinger retten til dagpenge af  

 kvalifikationsperioder som nævnt i forordningens art. 18, i stedet agter af  

 medregne danske bopælsperioder ved afgørelsen af, om der er ret til  

 kontantydelser i medfør af tysk lovgivning.
Såfremt der derfor fremkommer en  

 sådan anmodning fra tysk side, kan den danske bopælsperiode attesteres ved  

 hjælp af blanket E 104.
 Afgørelse om sammenlægningsprincippets anvendelse i relation til  

 dagpengeloven træffes af det sociale udvalg (magistraten).
 Forordningens art. 19. Gennemførelsesforordningens art. 17.
 10.
 Naturalydelser til arbejdstagere, selvstændige erhvervsdrivende og deres  

 familiemedlemmer i tilfælde af bopæl i en anden medlemsstat end den  

 kompetente stat.
A.
Persongrupper omfattet af forordningens art. 19.
 Forordningens art. 19 finder hovedsagelig anvendelse på følgende  

 persongrupper samt deres eventuelle familiemedlemmer:
Endvidere finder bestemmelsen anvendelse på tjenestemænd eller dermed  

 ligestillede personer, der er udsendt til tjeneste i en international  

 organisation, som Danmark er tilknyttet i en anden EF-stat.
Dette gælder  

 f.eks.
SHAPE i Bryssel, NATO-hovedkvarteret i Bryssel og NATO-hovedkvarteret  

 i Rendsburg. ..BI.-Bestemmelsen finder derimod ikke anvendelse på  

 tjenestemænd ved EF-institutioner.
Disse tjenestemænd er omfattet af EF's  

 eget sociale sikringssystem og ikke af nogen medlemsstats lovgivning om  

 social sikring.
 Endvidere er følgende persongrupper henført under forordningens art. 13,  

 stk. 2 d):
Præster og assistenter, der er ansat i Dansk Kirke i Fremmede Havne  

 (Sømandskirken), og udsendt til andre EF-stater.
Derimod er præster ansat af  

 Dansk Kirke i Udlandet ikke omfattet af denne bestemmelse, bortsat fra  

 præsterne i Sydslesvig.
 Velfærdssekretærer, der er udsendt af Handelsflådens Velfærdsråd til andre  

 EF-stater.
 Tjenestemænd i DSB, der er udsendt til tjeneste i DSB's rejsebureauer i  

 andre EF-stater.
 Lærere, der er udsendt af undervisningsministeriet til tjeneste ved  

 Europaskolerne.
 Eksportstipendiater, der er udsendt af handelsministeriet til andre  

 EF-stater, samt stipendiater udsendt af danske universiteter, når de lønnes  

 af universitetet under opholdet i den anden medlemsstat.
E 103 Attestation for, at sådant personale er omfattet af dansk lovgivning,  

 meddeles ligeledes af sikringsstyrelsen ved benyttelse af blanket E 103.
 For de under 1) - 8) nævnte grupper (for de under 7) og 8) nævnte dog ikke  

 i alle tilfælde), gælder, at de er bosat på een medlemsstats område, men som  

 følge af beskæftigelse i en anden medlemsstat eller i øvrigt som følge af de  

 nævnte bestemmelser i forordningen om, hvilken stat der i den givne situation  

 er den kompetente stat, der omfattet af en anden stats lovgivning om social  

 sikring.
B.
Indholdet af art. 19.
 Efter forordningens art. 19 har de under A nævnte arbejdstagere,  

 selvstændige erhvervsdrivende og deres familiemedlemmer ret til  

 naturalydelser for den kompetente stats regning efter lovgivningen i den  

 stat, hvor de pågældende er bosat.
a.
Bopæl i Danmark:
 I den situation, hvor de pågældende er bosat her i landet, men er  

 undergivet et andet lands lovgivning, vil der gælde følgende:
De pågældende er ved flytning til Danmark straks fra bosættelsen  

 berettiget til ydelser i henhold til sygesikringsloven og vederlagsfri  

 indlæggelse på sygehus.
Det i sygesikringsloven, henholdsvis sygehusloven,  

 indeholdte krav om ventetid gælder ikke for disse persongrupper, idet de  

 efter art. 19 skal stilles, som om de var sikret her i landet.
Det foran side  

 12 ff nævnte sammenlægningsprincip finder med andre ord ikke anvendelse i  

 denne situation, hvor en anden stat fortsat er kompetent stat.
Det bemærkes  

 endvidere, at de pågældende i henhold til punkt B.2 i bilag VI til  

 forordningen er berettiget til sygesikringsydelser som gruppe 1-sikrede.
Om  

 særligt legitimationsbevis for retten til sygesikringslovens ydelser, se om  

 sikringsstyrelsens cirkulæreskrivelse af 4. juni 1980, optrykt som bilag 25  

 til denne vejledning.
 Som nævnt påhviler det i princippet beskæftigelsesstaten at betale for  

 naturalydelser også til familiemedlemmer, der er bosat her i landet.
 Fra dette princip gøres der dog efter forordningens art. 19, stk. 2, den  

 undtagelse, at såfremt arbejdstagerens eller den selvstændige  

 erhvervsdrivendes ægtefælle udøver en erhvervsmæssig beskæftigelse her i  

 landet, påhviler udgifterne til naturalydelser til ægtefællen og eventuelle  

 børn under 16 år endeligt Danmark, hvorved bemærkes, at familiebegrebet i  

 denne relation er afgrænset efter bopælslandets lovgivning, in casu dansk  

 lovgivning, jfr. forordningens art. 1 f) og bilag I, afsnit II B, til  

 forordningen.
E 106 Efter gennemførelsesforordningens art. 17 ydes de nævnte naturalydelser på  

 grundlag af en af den kompetente institution i beskæftigelseslandet udstedt  

 attest, (sædvanligvis blanket E 106), hvoraf fremgår, at de pågældende er  

 berettiget til naturalydelser for den kompetente institutions regning.  

 Attesten er gyldig, sålænge bopælsstedets institution ikke har modtaget anden  

 meddelelse, eller indtil den anførte dato.
Når attesten er udstedt af en  

 fransk institution for en arbejdstager, skal den dog fornyes hvert år.  

 Anvendelse af blanketten forudsætter, at der af bopælsstedets institution  

 foretages en registrering af den pågældende og eventuelle familiemedlemmer,  

 og at der gives meddelelse om denne registrering ved tilbagesendelse af  

 blanketten til den kompetente institution.
E 109 Såfremt kun familiemedlemmer til en arbejdstager eller en selvstændig  

 erhvervsdrivende bor her i landet, benyttes blanket E 109 på tilsvarende måde  

 i stedet for blanket E 106. Begge blanketter attesteres for Danmarks  

 vedkommende af den pågældende amtskommune, der efter aftale med vedkommende  

 social- og sundhedsforvaltning vil kunne delegere beføjelsen til denne  

 forvaltning.
Afgørelse nr. 127 Den administrative Kommission har i afgørelse nr. 127 af 17. oktober 1985,  

 der trådte i kraft den 1. juli 1986, fastsat nærmere regler om førelse af  

 fortegnelser i tilfælde, hvor en arbejdstagers eller selvstændig  

 erhvervsdrivendes familiemedlemmer ikke er bosat i samme medlemsstat som  

 arbejdstageren eller den selvstændige erhvervsdrivende.
Disse fortegnelser  

 føres af bopælsstedets institution, for Danmarks vedkommende af pågældende  

 amtskommune.
Afgørelse nr. 127 af aftrykt som bilag 2 til denne vejledning og  

 er afløser afgørelser nr. 90 og 111.
Aftaler om refusionsafkald Siden 1974 er der indgået aftaler om refusionsafkald med samtlige  

 medlemsstater, bortset fra Spanien og Portugal.
Aftalerne vedrører bl.a.  

 afkald på refusion af udgifter til naturalydelser til personer med fast bopæl  

 i den anden stat.
Det er således - indtil videre - kun for spaniere og  

 portugisere med bopæl i en dansk kommune, at der er bohov for at opbevare det  

 i cirkulæreskrivelsen nævnte materiale.
Der henvises til bilag 3-9, hvor  

 cirkulæreskrivelser og vejledninger vedrørende indgåede aftaler om  

 refusionsafkald er aftrykt, og til bilag 10 til denne vejledning, hvor der er  

 givet en skematisk oversigt over de indtil november 1986 indgåede aftaler om  

 refusionsafkald.
Man vil fra dansk side også forsøge indgået aftaler om  

 refusionsafkald med de 2 nye medlemsstater, Spanien og Portugal.
De i bilag 3-9 aftrykte cirkulæreskrivelser og vejledninger er:  

 Cirkulæreskrivelse af 8. februar 1979 om aftaler om refusionsafkald med  

 Belgien og Luxembourg.
Cirkulæreskrivelse af 17. maj 1979 om aftale om  

 refusionsafkald med Nederlandene.
Cirkulæreskrivelse af 17. april 1980 om  

 delvis refusionsafkald med Tyskland.
Cirkulæreskrivelse af 20. januar 1983 om  

 aftale om refusionsafkald med Italien.
Vejledning af 25. juni 1986 om aftale  

 om refusionsafkald med (se vejl. p. 19) Frankrig.
Vejledning af 1. september  

 1986 om aftale med Irland.
 Gennemførelsesforordningens art. 17, stk. 6 og 7 afgørelse nr. 116.
 Efter art. 17, stk. 6 og 7, i gennemførelsesforordningen gælder der visse  

 regler om underretningspligt for bopælsstedets institution.
Reglerne går nærmere ud på, Afgørelse nr. 121.
Der henvises endvidere til Den administrative Kommissions afgørelses nr.  

 121 af 21. april 1983, hvorefter bopælsstedets lovgivning er afgørende for,  

 om en større naturalydelse kan tilstås, og hvorefter den kompetente  

 institution følgelig ikke kan gøre indsigelse med den begrundelse, at den  

 pågældende større naturalydelse ikke er hjemlet i den kompetente stats  

 lovgivning.
For den kompetente institution gælder en frist på 15 dage for  

 indsigelse regnet fra fremsendelsen af meddelelsen fra bopælsstedets  

 institution.
Nævnte afgørelse er aftrykt som bilag 12 til denne vejledning.
E 113, E 114 Til disse meddelelser benyttes henholdsvis blanket E 113 og E 114.
E 108 Det bemærkes, at underretningspligten efter art. 17, stk. 7, i  

 gennemførelsesforordningen ikke gælder, når der er givet afkald på refusion  

 af udgifterne.
Det vil derfor i de fleste tilfælde ikke være nødvendigt for  

 den danske amtskommune/kommune at udstede blanket E 114, når Danmark er  

 bopælsstat.
 Såfremt der ikke længere er ret til naturalydelser for  

 beskæftigelsesstatens regning, påhviler det den kompetente institution i  

 beskæftigelsesstaten at give bopælsstedets institution underretning herom.  

 Hertil benyttes blanket E 108. Den praktiske betydning heraf vil normalt  

 alene være, at et eventuelt refusionskrav over for beskæftigelsesstaten ikke  

 kan gøres gældende fra den dag, meddelelse om, at retten til ydelser er  

 bortfaldet, er modtaget.
b.
Bopæl i en anden medlemsstat end Danmark.
Danmark kompetent stat.
 Foran er omtalt de regler, der gælder, når en arbejdstager, en selvstændig  

 erhvervsdrivende og/eller deres familiemedlemmer er bosat i Danmark.
 I den omvendte sitution, nemlig hvor arbejdstageren, den selvstændige  

 erhvervsdrivende og/eller deres familiemedlemmer er bosat i en anden EF-stat,  

 men hvor Danmark som beskæftigelsesstat er kompetent stat, har de pågældende  

 ret til naturalydelser i bopælsstaten for dansk regning.
E 106, E 109, E 108 I denne situation vil det påhvile vedkommende amtskommune at udstede de  

 forannævnte EF-blanketter, der benyttes i tilfælde af bopæl i en anden stat  

 end den kompetente stat, jfr. dog foran om delegation til den lokale social-  

 og sundhedsforvaltning foran E 107.
 For samtlige persongrupper gælder, at blanketterne E 106 og E 109 kan  

 rekvireres af bopælsstedets institution ved benyttelse af blanket E 107, og  

 at det, jfr. gennemførelsesforordningens art. 17, stk. 1, (efter anmodning  

 fra pågældende) påhviler bopælsstedets institution ved henvendelse til den  

 kompetente institution i beskæftigelseslandet at fremskaffe disse blanketter,  

 såfremt de ikke foreligger.
 Gennemførelsesforordningens art. 17, stk. 6 og 7.
Det foran omtalte om blanketterne E 113 og E 114, jfr. afgørelse nr. 116  

 og afgørelse nr. 121, gælder tilsvarende i denne situation, hvor en  

 arbejdstager, en selvstændig erhvervsdrivende og/eller deres familiemedlemmer  

 er bosat i en anden EF-stat.
I denne sitution er Danmark altså den kompetente  

 stat.
Man har fra dansk side tilkendegivet, at fremsendelse af blanket E 113  

 til danske kommuner om hospitalsindlæggelse i andre EF-stater ikke er  

 nødvendig.
Dette er anført i blanketten.
Forordningens art. 20. Gennemførelsesforordningens art. 19 En særlig regel om grænsearbejdere og deres familiemedlemmer indeholdes i  

 forordningens art. 20. Herefter har grænsearbejdere ret til at få  

 naturalydelser også i den kompetente stat.
For grænsearbejderes  

 familiemedlemmer gælder en begrænset ret til at få ydelser i den kompetente  

 stat, jfr. art. 20, 2. punktum.
Forordningens art. 21, stk. 1, 2 og 4 Endelig henledes opmærksomheden på, at efter forordningens art. 21, stk.  

 1, 2 og 4, har de persongrupper, der omfattes af art. 19, jfr. foran, og  

 deres eventuelle familiemedlemmer ret til naturalydelser efter den kompetente  

 stats lovgivning, når de opholder sig i eller flytter (tilbage) til den  

 kompetente stat.
Se nærmere om ophold i den kompetente stat og om særlig  

 sygesikringslegitimation.
 11.
 Naturalydelser til pensionister og deres familiemedlemmer m.v.
De foran fremstillede regler om ret til naturalydelser i bopælsstaten  

 efter denne stats lovgivning, men for en anden EF-stats regning gælder  

 tilsvarende for EF-pensionister og deres familiemedlemmer.
Der må her sondres  

 mellem forskellige situationer.
Forordningens art. 28. Gennemførelsesforordningens art. 29 a.
Såfremt pensionisten har ret til pension efter lovgivningen i en eller  

 flere medlemsstater, men hverken har ret til pension eller naturalydelser fra  

 den stat, hvor han er bosat, har han dog ret til at modtage naturalydelser  

 for sig og sine familiemedlemmer i bopælsstaten.
Det er dog en forudsætning  

 herfor, at han ville have ret hertil i en af de pensionsudbetalende stater,  

 såfremt han var bosat der.
Udgiften hertil refunderes af den stat, hvorfra  

 pensionisten modtager pension, eller, såfremt han modtager pension fra flere  

 stater, af den stat, hvor han længst har været pensionsforsikret.
Til at  

 dokumentere denne ret benyttes blanket E 121, der udstedes af den stat, som  

 det efter foranstående påhviler at afholde udgifterne til naturalydelser.  

 Anvendelsen af blanketten forudsætter, at bopælsstedets institution foretager  

 en registrering af pensionisten og dennes familiemedlemmer, og at der gives  

 meddelelse om denne registrering ved tilbagesendelse af blanketten til den  

 kompetente institution.
Den administrative Kommission har i afgørelse nr.  

 127, der er omtalt foran under pkt. 10, tillige fastsat regler om førelse af  

 fortegnelser over pensionister og deres familiemedlemmer.
Disse fortegnelser  

 føres af amtskommunen.
 Forordningens art. 28 a E 121.
b.
Såfremt pensionisten er bosat i en stat, hvor retten til naturalydelser  

 følger af bopæl i staten som f.eks. i Danmark, uden at pensionisten har ret  

 til pension fra den pågældende stat, påhviler udgifterne til naturalydelser  

 på tilsvarende måde som anført oven for den stat, hvorfra pensionisten  

 modtager pension eller, såfremt pensionisten modtager pension fra flere  

 stater, den stat, hvor han længst har været pensionsforsikret.
Det er dog en  

 forudsætning herfor, at pensionisten og hans familiemedlemmer ville have ret  

 til naturalydelser i denne stat, såfremt de var bosat der.
Blanket E 121  

 finder tilsvarende anvendelse i denne situation.
Forordningens art. 29. Gennemførelsesforordningens art. 30 c.
Er en EF-pensionists familiemedlemmer bosat i en anden medlemsstat end  

 pensionisten, har de ret til naturalydelser i bopælsstaten, således at  

 udgifterne hertil afholdes af den kompetente institution i pensionistens  

 bopælsstat.
Det er dog en forudsætning herfor, at pensionisten har ret til  

 naturalydelser efter en medlemsstats lovgivning.
E 122 Naturalydelser tilstås på grundlag af en af institutionen i pensionistens  

 bopælsstat udstedt attest (blanket E 122), der er gyldig indtil videre eller  

 indtil den anførte dato.
Er attesten udstedt af en fransk institution for  

 arbejdstagere, er den dog kun gyldig i 12 måneder og skal fornyes hvert år.  

 Attesten tilbagesendes til den udstedende institution i den pågældende EF-  

 stat med medelelse om registrering.
Forordningens art. 27 d.
Såfremt en pensionist har ret til pension fra to eller flere EF-  

 stater, herunder fra den stat, hvor han er bosat, og har ret til  

 naturalydelser i bopælsstaten, afholder bopælsstaten endeligt udgiften  

 hertil.
Der bliver altså i denne sitution ikke tale om refusionskrav.
Forordningens art. 26 e.
Det bemærkes endelig, at artikel 26 indeholder en specialregel om den  

 sitution, at en pensionsansøger under behandlingen af pensionssagen mister  

 retten til naturalydelser efter lovgivningen i den stat, som det senest  

 påhvilede at udrede disse ydelser.
Sådanne pensionsansøgere har ret til  

 naturalydelser i bopælsstaten mod refusion til denne stat efter nærmere i  

 artikel 26 fastsatte regler.
Som grundlag for retten til naturalydelser  

 benyttes blanket E 120, der ligeledes tilbagesendes til den udstedende  

 institution i den pågældende EF-stat med meddelelse om registrering.
ad a-e.
De fremstillede regler vil for Danmarks vedkommende i praksis i  

 hovedsagen betyde følgende:
 Er pensionisten bosat her, og har han ret til pension fra Danmark, ydes  

 naturalydelser til den pågældende og eventuelle familiemedlemmer, uden at der  

 opstår spørgsmål om refusion.
Hvis en herboende pensionist ikke har ret til dansk pension, kan der efter  

 art. 28 a kræves refusion for udgifter til naturalydelser til den pågældende  

 og hans familiemedlemmer.
Det er dog en forudsætning herfor, at den  

 pågældende har fremlagt blanket E 121 og er registreret her.
Det anførte  

 gælder kun for personer med pension fra en stat, som Danmark ikke har indgået  

 aftale om gensidigt afkald på refusion med, f.eks.
Spanien og Portugal.
 En pensionist, der udelukkende modtager pension fra Danmark, og som er  

 bosat i en anden medlemsstat, forsynes på begæring med blanket E 121, der  

 tjener som dokumentation for ret til naturalydelser i vedkommende stat for  

 dansk regning (i tilfælde, hvor der ikke er indgået aftale om  

 refusionsafkald).
Forordningens art. 34 Efter forordningens art. 34 finder bestemmelserne om naturalydelser til  

 pensionister og deres familiemedlemmer (art. 27-33) ikke anvendelse i de  

 tilfælde, hvor de pågældende har ret til naturalydelser efter en medlemsstats  

 lovgivning som følge af udøvelse af erhvervsmæssig virksomhed.
I så fald  

 betragtes den pågældende som arbejdstager, selvstændig erhvervsdrivende eller  

 som medlem af en arbejdstagers eller en selvstændig erhvervsdrivendes  

 familie, og de side 14 ff fremstillede regler om arbejdstagere, selvstændige  

 erhvervsdrivende og deres familiemedlemmer finder anvendelse i stedet for  

 reglerne om pensionister og deres familiemedlemmer.
 12.
 Naturalydelser til arbejdsløse.
Forordningens art. 25, stk. 2 En arbejdsløs grænsearbejder, jfr. herved forordningens art. 71, stk. 1,  

 litra a) ii) og andre arbejdstagere end grænsearbejdere, der under deres  

 seneste beskæftigelse var bosat i en anden medlemsstat end den kompetente  

 stat, og som opfylder betingelserne i forordningens art. 71, stk. 1, litra b)  

 ii), 1. pkt., har ret til naturalydelser i bopælsstaten og for dennes  

 regning.
 13.
Naturalydelser til arbejdsløses familiemedlemmer.
Forordningens art. 25,  

 stk 3. Gennemførelsesforordningens art. 27, 1. pkt.
a.
Familiemedlemmer til en arbejdsløs har, uanset i hvilken medlemsstat de  

 er bosat, ret til naturalydelser i bopælsstaten efter denne stats lovgivning  

 under forudsætning af, at den arbejdsløse opfylder betingelserne for ret til  

 naturalydelser i den medlemsstat, som det påhviler at udrede ydelser i  

 anledning af arbejdsløshed, d.v.s. den arbejdsløses bopælsstat (eller evt.  

 seneste beskæftigelsesstat). Udgifterne afholdes for denne stats regning .
E 106 Retten til naturalydelser for den arbejdsløses familiemedlemmer, der bor i  

 en anden stat end den kompetente stat, dokumenteres ved blanket E 106.
 Forordningens art. 25, stk. 1 a). Gennemførelsesforordningens art. 27, 2.  

 pkt E 119, E 106.
b.
I den situation, hvor en arbejdsløs rejser til en eller flere  

 medlemsstater for at søge arbejde der, jfr. herved forordningens art. 69,  

 udstedes blanket E 119 af institutionen i den stat, hvor den pågældende er  

 arbejdsløshedsforsikret.
Blanketten giver den arbejdsløse ret til  

 naturalydelser i opholdsstaten.
Det er en forudsætning, at der er udstedt  

 blanket E 303 til den pågældende.
Blanket E 119 giver desuden fortsat ret til  

 naturalydelser for familiemedlemmerne på deres bopælssted.
Denne attest er  

 gyldig, så længe den arbejdsløse modtager ydelser i anledning af  

 arbejdsløshed i den eller de stater, hvortil han er rejst for at søge  

 arbejde, dog højst i 3 måneder regnet fra det tidspunkt, da den pågældende er  

 ophørt med at stå til rådighed for arbejdsformidlingen i den stat, han har  

 forladt.
Såfremt den arbejdsløse opnår beskæftigelse i en anden stat, vil  

 udgifterne til naturalydelser til den pågældende og hans familiemedlemmer  

 overgå til denne stat.
Såfremt han ikke opnår beskæftigelse og vender tilbage  

 til bopælsstaten inden for 3 måneder, skal udgifterne til naturalydelser til  

 familiemedlemmer, der er bosat i den anden stat, fortsat udredes af den  

 arbejdsløses bopælsstat (evt. senere beskæftigelsesstat). I så fald anvendes  

 seneste blanket E 106.
 Den foran nævnte underretningspligt i visse situationer gælder også for  

 familiemedlemmer til arbejdsløse (blanket E 113 og blanket E 114).
 14.
 Naturalydelser under midlertidigt ophold uden for den kompetente stat.  

 (d.v.s. beskæftigelsesstaten for arbejdstagere og selvstændige  

 erhvervsdrivende, bopælsstaten for pensionister).
Forordningens art. 22, stk. 1 a), og stk. 3. Gennemførelsesforordningens  

 art. 21 og 23 Efter forordningens art. 22, stk. 1 a), og stk. 3, er arbejdstagere,  

 selvstændige erhvervsdrivende og deres familie, hvis tilstand under ophold i  

 en anden medlemsstat end den kompetente stat kræver øjeblikkelig ydelse af  

 hjælp, berettiget til naturalydelser i opholdsstaten efter opholdsstatens  

 lovgivning, dog således, at det tidsrum, for hvilket ydelserne kan udredes,  

 fastsættes efter den kompetente stats lovgivning, idet det påhviler denne  

 stat endeligt at afholde udgiften. (Er arbejdstagerens familiemedlemmer bosat  

 i en anden stat end den erhvervsaktive, påhviler udgiften til naturalydelser  

 til sådanne familiemedlemmer deres bopælsstat, og denne stats lovgivning er  

 bestemmende for det tidsrum, i hvilket ydelser kan udredes).
Afgørelse nr. 123 Også behandling, der er led i en fortløbende række af behandlinger kan  

 gives efter art. 22, stk. 1a).
I henhold til Den administrative Kommissions afgørelse nr. 123 af 24.  

 februar 1984 betragtes således dialysebehandling, der er led i en allerede  

 regelmæssig og fortløbende dialysebehandling, som en øjeblikkelig nødvendig  

 ydelse af hjælp, der i henhold til art. 22, stk. 1a) i forordningen kan gives  

 til arbejdstagere, selvstændige erhvervsdrivende eller deres familiemedlemmer  

 under midlertidigt ophold i en medlemsstat.
Det er nødvendigt forud at træffe  

 aftale om en sådan behandling.
Med hensyn til gennemførelsen af denne  

 afgørelse i Danmark henvises til indenrigsministeriets cirkulæreskrivelse af  

 7. august 1984. Afgørelsen og cirkulæreskrivelsen er aftrykt som bilag 13 og  

 14 til denne vejledning. (Efter aftalen om refusionsafkald med Grækenland  

 skal der heller ikke for grækere opgøres refusionskrav på blanket E 125).  

 Liste over dialysecentre og blanket til anmodning om dialysebehandling er  

 udsendt af indenrigsministeriet ved cirkulæreskrivelse af 22. november 1985.
Forordningens art. 31. Gennemførelsesforordningens art. 31 For pensionister og deres familiemedlemmer gælder en noget tilsvarende ret  

 under ophold i en anden medlemsstat end bopælsstaten, jfr. forordningens art.  

 31. Denne ret er dog ikke begrænset til tilfælde, hvor den pågældendes  

 tilstand kræver øjeblikkelig ydelse af hjælp, således som det er tilfældet  

 for arbejdstagere, selvstændige erhvervsdrivende og deres familiemedlemmer.  

 Udgifterne for pensionisten og dennes familiemedlemmer afholdes af  

 bopælsstaten.
 Ved ophold forstås efter forordningens art. 1 i) midlertidigt ophold.  

 Forordningen indeholder ikke en nærmere tidsmæssig afgrænsning af dette  

 begreb.
A.
Ophold i Danmark:
 Det bemærkes, at forordningens art. 22, stk. 1a) og stk. 3, fortsat finder  

 anvendelse på statsborgere i en anden medlemsstat end Danmark, når de  

 opholder sig på Grønland, jfr. forordning nr. 1661/85, art. 3.
 I den situation, hvor det drejer sig om ophold her i landet, vil der gælde  

 følgende:
 Det bemærkes, at Danmark - ligesom de øvrige medlemsstater - ved  

 forhandlinger om udvidelse af forordningens personkreds ved bemærkning  

 optaget i Rådets protokol har erklæret sig villigt til at anvende  

 forordningens artikel 22, stk. 1 a) på ikke- erhvervskaktive EF-statsborgere.  

 Kun med England og Luxembourg er der imidlertid indtil nu opnået enighed om  

 gensidig anvendelse af bestemmelsen på ikke-erhvervsaktive.
a.
Ydelser m.v.
EF-arbejdstagere, selvstændige erhvervsdrivende og deres familiemedlemmer  

 samt EF-pensionister og deres familiemedlemmer (samt eventuelt  

 ikke-erhvervsaktive EF-statsborgere) er berettiget til lægehjælp,  

 tandlægebehandling, medicin m.v. og hospitalsbehandling.
Det gælder  

 endvidere, at de pågældende er berettiget til ydelser efter sygesikringsloven  

 som sygesikrede i sygesikringsgruppe 1, jfr. bilag VI til forordningen, pkt.  

 B.2, og § 10 i socialministeriets bekendtgørelse nr. 319 af 17. juni 1977 om  

 adgang til lægehjælp samt § 6 i indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 339  

 af 24. juni 1985 om tilskud efter sygesikringsloven til tandpleje.
Dette  

 gælder, uanset om der er indgået aftale om refusionsafkald med den kompetente  

 stat.
 Af den nævnte ordning følger samtidig, at de pågældende må henvende sig  

 til læger og tandlæger, som er omfattet af en med den offentlige sygesikring  

 indgået overenskomst, og at speciallægebehandling må ydes efter henvisning  

 fra alment praktiserende læge.
 Er disse betingelser ikke opfyldt, vil der ikke være pligt for den  

 offentlige sygesikring til at refundere udgifter til lægebehandling m.v.
Som anført er det for arbejdstagere, selvstændige erhvervsdrivende og  

 deres familiemedlemmer en betingelse for ret til ydelser under opholdet, at  

 deres tilstand gør øjeblikkelig hjælp påkrævet.
Det kan i praksis frembyde  

 vanskeligheder at afgøre, hvorvidt denne betingelse har været opfyldt, når  

 der efterfølgende skal ydes den pågældende refusion for udgiften.
Som  

 eksempler på tilfælde, hvor der ikke kan antages at foreligge behov for  

 øjeblikkelig ydelse af hjælp, kan nævnes forebyggende lægebehandling og  

 generelle omfattende tandbehandling.
Gennemførelsesforordningens art. 20, stk. 5, og art. 21, stk. 2 Det foran anførte om underretningspligt i visse tilfælde (se vejl. p. 28)  

 for bopælsstedets institution gælder tilsvarende for opholdsstatens  

 institution, jfr. art. 20, stk. 5, og art. 21, stk. 2, i  

 gennemførelsesforordningen.
D.v.s. at blanketterne E 113 og E 114 også finder  

 anvendelse i denne situation, ligesom der henvises til afgørelse nr. 116 og  

 afgørelse nr. 121.
 E 111. Gennemførelsesordningens art. 21, stk. 1 E 107.
Som dokumentation for retten til ydelser anvendes blanket E 111, hvoraf et  

 fremgår, for hvilket tidsrum de pågældende er berettiget til ydelser efter  

 den kompetente stats lovgivning.
Blanketten må om fornødent rekvireres ved  

 brug af blanket E 107, jfr. gennemførelsesforordningens art. 21, stk. 1.
b.
Den praktiske fremgangsmåde.
 Til brug ved lægernes afregning af disse ydelser er der udformet en særlig  

 regningsblanket, der i udfyldt stand indeholder de oplysninger, der er  

 nødvendige for sikringsstyrelsens fremsættelse af refusionskrav over for  

 andre EF-medlemsstater (hovedsagelig Tyskland), herunder navnlig oplysning om  

 den forsikringsinstitution, som patienten er tilknyttet i hjemstaten.
Sikringsstyrelsens cirkulæreskrivelse af 27. januar 1977 Som anført i sikringsstyrelsens cirkulæreskrivelse af 27. januar 1977  

 (aftrykt som bilag 15) fremkommer der hyppigt anmodninger fra udenlandske  

 forsikringsinstitutioner om fremlæggelse af kopi af den af institutionerne  

 udstedte blanket E 111. Denne blanket bør derfor så vidt muligt indsendes til  

 amtskommunen sammen med den ovennævnte regningsblanket.
 Regningsblanketten og blanket E 111 danner grundlag for amtskommunens  

 indberetning til sikringsstyrelsen på blanket E 125. Ved indberetningen skal  

 der foretages specifikation af den enkelte modtager (navn, forsikringsnr. og  

 adresse i hjemlandet) samt oplysning om pågældendes forsikringsinstitution.  

 Disse oplysninger vil fremgå af blanket E 111, som derfor medsendes til  

 sikringsstyrelsen, hvis den foreligger.
Materiale for første halvår indsendes til sikringsstyrelsen inden 1.  

 oktober i det pågældende år, og materiale for sidste halvår indsendes inden  

 1. april i det følgende år.
Sikringsstyrelsens cirkulæreskrivelse af 12.  

 oktober 1978.
 Som anført i sikringsstyrelsens cirkulæreskrivelse af 12. oktober 1978  

 (aftrykt som bilag 16) skal det særlige tillægsydelseshonorar, som i henhold  

 til landsoverenskomsten kan kræves ved behandling af EF-arbejdstagere m.fl.,  

 ikke medtages ved udskrivningen af blanket E 125. Sikringsstyrelsens  

 skrivelse af 28. april 1980.
Der kan forekomme tilfælde, hvor lægen har foretaget privat afregning med  

 patienten, fordi gyldig legitimation ikke er blevet forevist.
I sådanne  

 tilfælde kan det sociale udvalg - under forudsætning af, at dokumentation  

 (blanket E 111 eller britisk pas) forevises - yde refusion af betalte  

 regninger, jfr. cirkulæreskrivelse af 28. april 1980 fra sikringsstyrelsen.  

 Denne er optrykt som bilag 17 til denne vejledning.
 Ved tandlægebehandling og ydelse af medicin bør der ved fremsættelse af  

 refusionskrav over for den offentlige sygesikring for den del af ydelsen, der  

 ikke skal afholdes af patienten selv, forevises/medsendes blanket E 111 på  

 tilsvarende måde.
Efter § 7 i indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 599 af 21. november  

 1983 om tilskud efter sygesikringsloven til fodbehandling og § 5 i  

 socialministeriets bekendtgørelse nr. 581 af 16. december 1981 om tilskud  

 efter sygesikringsloven til fysioterapeutisk behandling er der for  

 EF-arbejdstagere m.fl. ret til behandling på samme vilkår som gruppe  

 1-sikrede.
Tilskud til fysioterapeutbehandling kan kun ydes efter forudgående  

 lægehenvisning, jfr. § 9 i sygesikringsloven.
Efter overenskomst indgået  

 mellem sygesikringens forhandlingsudvalg og »Dansk Kiropraktor-Forening  

 vil EF-arbejdstagere m.fl. få adgang til at søge behandling hos ydere  

 tilsluttet overenskomsten på de i overenskomsten fastsatte vilkår.
Ydelser til de pågældende skal afregnes af vedkommende yder direkte med  

 amtskommunen på tilsvarende måde som for herboende gruppe 1- sikrede.
Blanket  

 E 111, som skal forevises af patienten, skal så vidt muligt medsendes til  

 amtskommunen.
Opgørelse af refusionskrav.
Sikringsstyrelsens cirkulæreskrivelse af 3.  

 august 1978.
Ved indlæggelse på hospital forevises blanket E 111, hvorefter denne danne  

 grundlag for indberetning til amtskommunen med henblik på opgørelse af  

 refusionskrav, jfr. nedenfor om refusionsspørgsmål.
Opmærksomheden henledes  

 på sikringsstyrelsens cirkulæreskrivelse af 3. august 1978 (aftrykt som bilag  

 18), hvorefter opgørelse af refusionskrav for medlemmer af nærmere angivne  

 tyske sygeforsikringsselskaber, der ikke omfattes af den lovpligtige tyske  

 sygeforsikringsordning, ikke skal foretages.
 Udover betalingen for sygehusbehandlingen, der opgøres efter sygehuslovens  

 § 5, stk. 5, jfr. indenrigsministeriets cirkulære nr. 224 af 22. december  

 1980, kan der i amtskommunens opgørelse af refusionskravet medtages  

 eventuelle udgifter til ambulancetransport m.v.
Sikringsstyrelsens cirkulæreskrivelse af 18. maj 1977 Om tyske E 111-blanketter, som delvis udfyldes af den forsikrede selv  

 henvises til sikringsstyrelsens cirkulæreskrivelse af 18. maj 1977, der er  

 aftrykt som bilag 19.
Britisk pas c.
Britiske statsborgere.
 For så vidt angår britiske statsborgere, er der mellem Danmark og Det  

 forenede Kongerige indgået aftale om, at forevisning af et United Kingdom pas  

 er tilstrækkelig dokumentation for ret til lægebehandling m.v. i Danmark,  

 ligesom danske statsborgere vil kunne opnå lægebehandling m.v. i Det forenede  

 Kongerige mod forevisning af et dansk pas.
 At indehaveren af et britisk pas er statsborger i Det forenede Kongerige i  

 Fællesskabernes forstand, tilkendegives for pas udstedt efter 1. januar 1973  

 øverst på passets side 5 ved en påtegning, der lyder »Holder has the  

 right of abode in the United Kingdom« (indehaveren har ret til at tage  

 bopæl i Det forenede Kongerige). For pas udstedt efter 1. januar 1983 angives  

 i stedet på side 2: British Citizen.
Gennemførelsesforordningens art. 34, stk. 1, og stk. 2, 1. afsnit d.
Refusion i hjemlandet.
Foran er omtalt de situationer, hvor personer på midlertidigt ophold her i  

 landet modtager refusion under opholdet her.
E 126 Sikringsstyrelsens  

 cirkulærskrivelse af 4. juli 1974 Afgørelse nr. 74.
Gennemførelsesforordningens art. 34, stk. 2, 2. afsnit I denne situation, hvor udgiften endeligt skal bæres af Danmark, anvises  

 refusionen enten til den pågældende eller vedkommende institution i  

 hjemstaten, jfr. herved gennemførelsesforordningens art. 34, stk. 2, 2.  

 afsnit.
Kommunen vil i hvert enkelt tilfælde gennem sikringsstyrelsen få  

 tilsendt blanket E 126 og kvitteringer for de betalte beløb samt anvisning  

 på, hvortil refusionsbeløbet skal sendes.
Refusionen skal ifølge afgørelse  

 fra socialministeriet udgiftsmæssigt sidestille den pågældende med en gruppe  

 1-sikret, d.v.s. at den pågældende stilles som om, refusion var udbetalt  

 inden hjemrejsen.
e.
Særligt om udstationerede arbejdstagere, selvstændige erhvervsdrivende  

 samt arbejdstagere ved international transport.
 Foran er omtalt de almindeligt forekomne situationer, hvor EF-  

 arbejdstagere, selvstændige erhvervsdrivende, pensionister m.v. midlertidigt  

 opholder sig her i landet, d.v.s. typisk turistophold eller kortvarigt ophold  

 i erhvervsøjemed.
Forordningens art. 14, stk. 1 a) og b), og art. 14 a, stk. 1 a) og b) Personer, der midlertidigt er beskæftiget i en anden stat og medbringer en  

 udstationeringsattest, blanket E 101 eller forlængelse af en sådan, blanket E  

 102, skal også medbringe blanket E 111 (undtagen ved ophold i England).  

 Blanket E 101 og E 102 kan udstedes, hvis de i forordningens art. 14, stk. 1  

 a) og b) og art. 14 a, stk. 1 a) og b), nævnte betingelser er opfyldt.
 Blanket E 101 (E102) tjener som attestation for, at den pågældende trods  

 beskæftigelse i opholdsstaten fortsat er undergivet hjemstatens lovgivning.
Hvis den pågældende ikke samtidig med blanket E 101 eller E 102 har  

 medbragt blanket E 111, skal opholdsstedets institution rekvirere denne  

 blanket fra den kompetente institution i tilfælde, hvor der opstår behov for  

 naturalydelser i opholdsstaten.
Blanket E 111 rekvireres ved hjælp af blanket  

 E 107, jfr. foran om afgørelse nr. 74 og art. 21, stk. 1, i  

 gennemførelsesforordningen.
Forordningens art. 14, stk. 2 a) Gennemførelsesforordningens art. 20, stk.  

 1, E 110 Ret til naturalydelser under midlertidigt ophold, kan foruden ved blanket  

 E 111, dokumenteres ved blanket E 110, der udstedes af arbejdsgiveren til en  

 international transportarbejder, jfr. herved gennemførelsesforordningens art.  

 20, stk. 1.
Gennemførelsesforordningens art. 20, stk. 2 og 3 Fremlæggelse af blanket E 110 skaber en formodning for, at attestens  

 indehaver er berettiget til naturalydelser.
Opholdsstedets institution skal i  

 henhold til gennemførelsesforordningens art. 20, stk. 2, inden 3 dage rette  

 henvendelse til den kompetente institution for at blive bekendt med, om den  

 pågældende opfylder betingelserne for ret til naturalydelser (d.v.s.  

 rekvirere blanket E 111 ved hjælp af blanket E 107). Opholdsstedets  

 institution er forpligtet til at udrede naturalydelser, indtil den modtager  

 svar, dog højst for et tidsrum af 30 dage.
E 111 I stedet for blanket E 110 kan en international transportarbejder anvende  

 blanket E 111. Er blanket E 111 udstedt, finder bestemmelserne i  

 gennemførelsesforordningens art. 20, stk. 2 og 3, ikke anvendelse.
B.
Ophold i en anden medlemsstat end Danmark.
Danmark kompetent stat.
a.
Dokumentation for ret til ydelser.
 I det følgende redegøres nærmere for den situation, hvor her beskæftigede  

 arbejdstagere og selvstændige erhvervsdrivende, pensionister samt disse  

 familiemedlemmer tager på midlertidigt ophold i en anden EF-stat.
 Også danske statsborgere med bopæl på Grønland har ret til ydelser efter  

 forordningens art. 22, stk. 1 a) og stk. 3, når de opholder sig i en anden  

 medlemsstat end Danmark, jfr. forordning nr. 1661/85, art. 3.
 Som omtalt foran afhænger det af den kompetente stats lovgivning, for  

 hvilket tidsrum naturalydelser kan udredes for denne stats regning.
E 111 Da retten til sygesikringsydelser ikke er tidsmæssigt begrænset efter  

 dansk lovgivning, bør blanket E 111 enten udstedes for det tidsrum, i hvilket  

 den pågældende oplyser at ville opholde sig uden for landets grænser, dog  

 højst for et år regnet fra udstedelsesdatoen, eller, såfremt varigheden af  

 opholdet er uvis, udstedes for et bestemt tidsrum, f.eks. et halvt år,  

 således at det samtidig anføres, at der er mulighed for forlængelse af  

 gyldighedsperioden (dog længst et år i alt fra den oprindelige  

 udstedelsesdato).
 Det bemærkes, at det danske rejsesygesikringsbevis fortsat tjener som  

 dokumentation for ret til lægehjælp m.v. under ophold i udlandet.  

 Rejsesygesikringsbeviset kan imidlertid kun benyttes under ophold af indtil 2  

 måneders varighed og kun i forbindelse med ferieophold eller studieophold for  

 egen regning.
For Danmarks vedkommende vil udstedelse af blanket E 111 derfor navnlig  

 have betydning ved rejser af over 2 måneders varighed og ved rejser i  

 erhvervsøjemed.
Blanketten kan benyttes også inden for rejsesygesikringens  

 dækningsområde og udstedes på begæring også for sådanne rejser.
Det bemærkes, at anvendelse af blanket E 111 indebærer ret til ydelser til  

 arbejdstagertakster og på vilkår som for forsikrede arbejdstagere i  

 opholdsstaten.
Disse takster er væsentligt lavere end privattakster.
Sikringsstyrelsens cirkulærskrivelse af 27. januar 1977. Blanket E 111 DK  

 kan alene udstedes til arbejdstagere, selvstændige erhvervsdrivende og  

 pensionister i Danmark, der er statsborgere i Danmark eller en anden EF-stat,  

 samt disses familiemedlemmer, jfr. sikringsstyrelsens cirkulæreskrivelse af  

 27. januar 1977 (aftrykt som bilag 15) med den ændring, der følger af, at  

 forordningen er udvidet til også at omfatte selvstændige erhvervsdrivende.  

 Som anført foran vil en ikke-erhvervsaktiv, f.eks. en studerende, ikke kunne  

 få ydelser i en anden medlemsstat (bortset fra Luxembourg) på grundlag af  

 blanket E 111 udstedt til en ikke-erhvervsaktiv.
Men blanketten kan udstedes  

 til en studerende, der er familiemedlem til en arbejdstager eller en  

 selvstændig erhvervsdrivende.
Sygesikring af au pair-piger i andre EF-medlemsstater Om sygesikringsforholdet for au pair-piger i andre EF-medlemsstater, se  

 sikringsstyrelsens cirkulæreskrivelse af 21. april 1983, der er aftrykt som  

 bilag 22.
b.
Refusion i Danmark.
Gennemførelsesforordningens art. 34, stk. 1 og stk. 2, 1. afsnit Gennemførelsesforordningens art. 34, stk. 2, 2. afsnit Kvitterede regninger for afholdte udgifter kan indsendes til  

 sikringsstyrelsen, der herefter vil anmode institutionen i opholdsstaten om  

 at anvise den refusion, den pågældende kan tilkomme.
c.
Særligt om udstationerede arbejdstagere og selvstændige  

 erhvervsdrivende arbejdstagere ved international transport.
Forordningens art. 14, stk. 1 a) og stk. 1 b) og art. 14 a, stk. 1 a) og  

 b). Gennemførelsesforordningens art. 20 og 21 Den foran under A e nævnte blanket E 110, E 101, E 102, (international  

 transportarbejder) kan som nævnt benyttes som dokumentation for ret til  

 naturalydelser inden udstedelse af blanket E 111. Blanket E 101 og E 102 skal  

 ledsages af blanket E 111.
 Blanket E 101 udstedes af sikringsstyrelsen, når betingelserne herfor i  

 forordningens art. 14, stk. 1 a) og art. 14 a, stk. 1 a) er opfyldt.
 Blanket E 102 udfyldes af den danske arbejdsgiver eller af den  

 selvstændige erhvervsdrivende selv, og sendes eventuelt via  

 sikringsstyrelsen, til den kompetente myndighed i beskæftigelsesstaten med  

 henblik på opnåelse af dennes samtykke til, at arbejdstageren fortsat er  

 undergivet dansk lovgivning.
Ved udstedelse af blanket E 101 vil sikringsstyrelsen samtidig anmode  

 pågældendes seneste bopælskommune om at udstede blanket E 111 for det  

 tidsrum, udstationeringsattesten vedrører.
I tilfælde af forlængelse af  

 udstationering (E 102) bør blanket E 111 på tilsvarende måde fornys for det  

 tidsrum, forlængelsen vedrører.
Afgørelse nr. 125 Det bemærkes, at i henhold til Den administrative Kommissions afgørelse  

 nr. 125 af 17. oktober 1985 om brugen af udstationeringsattesten (blanket E  

 101) ved udstationering, der ikke overstiger 3 måneder, kan der til  

 virksomheder, der indgiver begæring herom (for Danmarks vedkommende til  

 sikringsstyrelsen) udleveres et antal nummererede blanketter E 101, der  

 udfyldes af virksomheden.
Et eksemplar af blanketten udfyldes af virksomheden  

 til arbejdstageren før afrejsen.
Det andet eksemplar sendes inden 24 timer  

 til vedkommende institution i den stat, hvor virksomheden har hjemsted (for  

 Danmarks vedkommende sikringsstyrelsen). Den nævnte afgørelse er aftrykt som  

 bilag 23 til denne vejledning.
Afgørelse nr. 126 Det bemærkes endvidere, at i henhold til Den administrative Kommissions  

 afgørelse nr. 126 af 17. oktober 1985 kan blanket E 101 udstedes, selvom der  

 anmodes om udlevering af denne attest efter udstationeringens påbegyndelse.  

 Det er ikke ved udstationering en betingelse for udstedelse af blanket E 111,  

 at blanket E 101 foreligger udstedt.
Afgørelse nr. 126 er aftrykt som bilag  

 24 til denne vejledning.
Derimod kræves det, at de i forordningens art. 14, stk. 1 a), og art. 14  

 a, stk 1 a), fastsatte betingelser er opfyldt for at anse en arbejdstager  

 eller en selvstændig erhvervsdrivende som fortsat omfattet af dansk  

 lovgivning.
Ved ganske kortvarige udstationeringer kan det ikke anses for  

 påkrævet at udstede blanket E 101. Hvis der viser sig behov for at fremlægge  

 denne blanket, vil den efterfølgende kunne rekvireres i sikringsstyrelsen.
Gennemførelsesforordningens art. 20, stk. 5 og art. 21, stk. 2 d.
Underretningspligt.
E 113, E 114 Afgørelse 116, afgørelse nr. 121 Der henvises til det anførte om pligt for bopælsstedets institution til i  

 visse tilfælde at underrette den kompetente institution.
 Denne underretningspligt gælder tilsvarende for opholdsstedets  

 institution, jfr. gennemførelsesforordningens art. 20, stk. 5 og art. 21,  

 stk. 2. I den her omtalte situation er Danmark den kompetente stat, til  

 hvilken underretning skal gives.
e.
Særligt om ophold i den kompetente stat.
Forordningens art. 21, stk. 1 Det bemærkes endeligt, at personer, der er undergivet dansk lovgivning  

 trods bopæl og beskæftigelse i en anden stat, jfr. nogle af de persongrupper,  

 der er omtalt foran, under ophold her i landet har ret til naturalydelser,  

 som om de var bosat her.
Særlig sygesikringslegitimation Disse pesoner forsynes på forlangende med særlig legitimation for ret til  

 sygesikringslovens ydelser, der udstedes af den seneste bopælskommune i  

 Danmark.
Se herom sikringsstyrelsens cirkulæreskrivelse af 4. juni 1980, der  

 er optrykt som bilag 25 til denne vejledning.
 15.
 Tilladelse til under sygdom- eller moderskabstilfælde at vende tilbage til  

 bopælsstaten eller en anden medlemsstat.
Efter forordningens art. 22, stk. 1 b), jfr. stk. 2 og stk. 3, skal der  

 meddeles arbejdstagere, selvstændige erhvervsdrivende og deres  

 familiemedlemmer, som har opnået ret til naturalydelser i f.eks.
Danmark,  

 tilladelse til at vende tilbage til deres bopælsstat eller til at flytte til  

 en anden medlemsstat, medmindre det dokumenteres, at en flytning må antages  

 at kunne bringe den pågældendes helbredstilstand i fare eller vanskeliggøre  

 en gennemførelse af lægebehandlingen.
Bestemmelsen må antages at tage sigte  

 på den situation, at den pågældende efter et opstået sygdoms-eller  

 moderskabstilfælde ønsker at flytte til hjemstaten eller en anden  

 medlemsstat, og kun at give ret til naturalydelser for den tidligere  

 beskæftigelsesstats regning under behandling af det opståede tilfælde.  

 Såfremt tilladelse meddeles, er de pågældende berettiget til fortsat  

 naturalhjælp for dansk regning efter den pågældende medlemsstats lovgivning.  

 Tidsrummet for sådan fortsat naturalhjælp fastsættes dog efter den danske  

 lovgivning.
Tilladelse meddeles af sikringsstyrelsen.
Hertil benyttes blanket  

 E 112.
Familiemedlemmer bosat i en anden stat Hvis familiemedlemmer er bosat i en anden medlemsstat end arbejdstageren  

 eller den selvstændige erhvervsdrivende, er institutionen på  

 familiemedlemmernes bopælssted den kompetente institution og lovgivningen i  

 bopælsstaten, den kompetente stats lovgivning.
 16.
 Tilladelse til at modtage sygebehandling i en anden EF-stat.
Forordningens art. 22, stk. 1 c), stk. 2 og stk. 3 Gennemførelsesforordningens art. 22 og 23 Efter forordningens art. 22, stk. 1 c), jfr. stk. 2 og stk. 3, skal  

 arbejdstagere, selvstændige erhvervsdrivende og deres familiemedlemmer, der  

 har ret til naturalydelser i f.eks.
Danmark, have tilladelse til at rejse til  

 en anden medlemsstat for der at modtage den efter deres tilstand fornødne  

 behandling.
 Tilladelsen kan ikke nægtes, når behandlingen hører til de ydelser, der  

 kan gives efter bopælsstatens lovgivning, og behandling ikke kan gives i  

 bopælsstaten inden for den frist, der under hensyn til den pågældendes  

 aktuelle helbredstilstand og udsigterne for sygdommens udvikling er normal i  

 bopælsstaten.
Såfremt tilladelse meddeles, er de pågældende berettiget til  

 sygebehandling for dansk regning efter den pågældende medlemsstats  

 lovgivning.
Tidsrummet for sådan behandling fastsættes dog efter dansk  

 lovgivning.
Hvis familiemedlemmer til en person, der har erhvervsmæssig  

 beskæftigelse i Danmark, er bosat i en tredje stat, betales naturalydelserne  

 og bestemmes tidsrummet for behandlingen af lovgivningen i den stat, hvor  

 familiemedlemmerne er bosat.
 Der er foretaget en koordination af administrationen af denne regel med  

 sygehuslovens bestemmelse om adgang til sygebehandling i udlandet, således at  

 kompetencen til at meddele tilladelse til sygebehandling i udlandet, når  

 Danmark er den kompetente stat, både efter EF-reglerne og i øvrigt er henlagt  

 til sundhedsstyrelsen, jfr. indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 69 af  

 17. februar 1983 om adgang til højt specialiseret sygebehandling i udlandet.  

 Den i art. 22, stk. 1 c) nævnte tilladelse meddeles af sundhedsstyrelsen på  

 blanket E 112. Udgifterne ved sygebehandlingen afholdes af sikringsstyrelsen,  

 jfr. bekendtgørelsens § 4.
 Om den kompetente stat og den kompetente institution i tilfælde, hvor  

 familiemedlemmer bor i en anden stat end arbejdstageren eller den  

 selvstændige erhvervsdrivende, se ovenfor.
 17.
 Naturalydelser til arbejdsløse, der søger arbejde i en anden EF-stat samt  

 til arbejdsløses familiemedlemmer under midlertidigt ophold.
Forordningens art. 25, stk. 1 a) Gennemførelsesforordningens art. 26, stk.  

 a E 119. ..BI.-a.
Endelig bemærkes, at arbejdsløse arbejdstagere og  

 selvstændige erhvervsdrivende, der søger arbejde i en anden EF-stat, jfr.  

 herved forordningens art. 69, har ret til naturalydelser i den stat, hvor  

 arbejde søges, efter denne stats lovgivning, således at udgifterne refunderes  

 af den stat, hvor den pågældende er arbejdsløshedsforsikret.
Som  

 dokumentation for retten benyttes blanket E 119.
Gennemførelsesforordningens art. 26, stk. 2E 303/3 Efter gennemførelsesforordningens art. 26, stk. 2, skal  

 arbejdløshedsforsikringsinstitutionen i den stat, hvortil den arbejdsløse er  

 rejst, ved benyttelse af blanket E 303/3 attestere, at den arbejdsløse har  

 tilmeldt sig som arbejdssøgende og modtager arbejdsløshedsydelser.
Denne  

 blanket tilsendes sygesikringsinstitutionen i den stat, hvor arbejde søges.  

 Attesten er gældende, så længe de nævnte betingelser er opfyldt, dog højst i  

 3 måneder fra udrejsen, og den arbejdsløse har i dette tidsrum ret til  

 naturalydelser i den stat, hvor arbejde søges, når han dokumenterer ret  

 hertil ved den nævnte blanket E 119. Forordningens art. 25, stk. 3  

 Gennemførelsesforordningens art. 27 E 119.
b.
Familiemedlemmer til en arbejdsløs, der ledsager denne til den EF-stat,  

 hvortil den pågældende rejser for at søge arbejde, har ligeledes ret til  

 naturalydelser i opholdsstaten efter denne stats lovgivning.
Udgifterne  

 hertil påhviler den stat, hvor den pågældende er arbejdsløshedsforsikret.
Som  

 dokumentation benyttes ligeledes blanket E 119.
 18.
 Spørgsmålet om refusion af udgifter til naturalydelser i forholdet mellem  

 Danmark og de øvrige medlemsstater.
 Det bemærkes indledningsvis, at alene naturalydelser og ikke  

 kontantydelser (med ganske få undtagelser) er genstand for refusion mellem  

 medlemsstaterne.
Som det vil fremgå at foranstående, bygger forordning nr. 1408/71 generelt  

 på det princip, at en person, der omfattes af forordningen, skal kunne opnå  

 naturalydelser, uanset i hvilken medlemsstat den pågældende befinder sig, når  

 det dokumenteres, at pågældende har ret til ydelser i den stat, under hvis  

 lovgivning han ifølge forordningen henhører, d.v.s. den kompetente stat.
Det  

 under pkt. 10-17 nævnte blanketmateriale tjener dels til attestation af disse  

 rettigheder, dels som grundlag for opgørelse af refusionskrav staterne  

 imellem.
 De nærmere bestemmelser om refusion af naturalydelser indeholdes i  

 forordningens art. 36 og 63 samt i gennemførelsesforordningens art. 93-96,  

 art. 105 og art. 101-102.
Sikringsstyrelsens oversigt af 1. november 1986 Som det fremgår af sikringsstyrelsens oversigt af 1. november 1986, der er  

 trykt som bilag 10 til denne vejledning, er der indgået aftaler om  

 refusionsafkald med Belgien, Frankrig, Grækenland, Irland, Italien,  

 Luxembourg, Nederlandene og Det forenede Kongerige (Irland, Frankrig og  

 Luxembourg) samt Tyskland.
Aftalerne med Det forenede Kongerige indebærer  

 totalt afkald på refusion.
I aftalerne med Belgien, Grækenland, Italien og  

 Nederlandene er der gjort visse begrænsede undtagelser, hvorom der henvises  

 til sikringsstyrelsens cirkulæreskrivelser af 8. februar 1979, 17. maj 1979,  

 20. januar 1983 og 25. juni 1986 om aftalerne med disse stater.
Afkaldet i forhold til Forbundsrepublikken Tyskland omfatter udgifter til  

 naturalydelser til personer, der har fast bopæl i Danmark, men er forsikret i  

 Tyskland eller omvendt.
Derimod omfatter afkaldet ikke udgifter til  

 naturalydelser til personer på midlertidigt ophold.
 Opgørelse af refusionskrav overfor de lande, med hvilke der er indgået  

 aftaler om refusionsafkald, skal ikke foretages, d.v.s. at blanket E 125 DK  

 ikke skal indsendes til sikringsstyrelsen, jfr. dog de ovenfor nævnte  

 undtagelser.
For så vidt angår personer fra Spanien og Portugal på midlertidigt ophold  

 i Danmark skal man anmode om, at regningsmateriale opbevares med henblik på  

 den mulighed, at refusionsafkald ikke opnås.
Materialet skal således indtil  

 videre ikke indsendes til sikringsstyrelsen ved benyttelse at blanket E 125  

 DK.
 For så vidt angår personer fra Forbundsrepublikken Tyskland på  

 midlertidigt ophold i Danmark skal refusionskrav som hidtil indberettes til  

 sikringsstyrelsen.
E 125 DK Der henvises herved til sikringsstyrelsens cirkulæreskrivelse af 17. april  

 1980 om aftalen med Tyskland (aftrykt som bilag 5).
 19.
 Kontantydelser til arbejdstagere eller selvstændige erhvervsdrivende i  

 tilfælde af bopæl i en anden medlemsstat end den kompetente stat.
 Efter forordningens art. 19, stk. 1 b) har en arbejdstager eller en  

 selvstændig erhvervsdrivende, der er bosat i en anden stat end den stat, hvor  

 han har sin beskæftigelse eller under hvis lovgivning han hører, ret til  

 kontantydelser, d.v.s. for Danmarks vedkommende dagpenge i henhold til lov om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel, der udbetales af institutionen i  

 beskæftigelseslandet (den kompetente stat) efter denne stats lovgivning.
 Kontantydelser kan dog også udbetales af bopælsstedets institution for den  

 kompetente institutions regning efter aftale mellem institutionerne, jfr.  

 herved også gennemførelsesforordningens art. 18, stk. 8.
Gennemførelsesforordningens art. 18 Efter gennemførelsesforordningens art. 18 skal arbejdstageren eller den  

 selvstændige erhvervsdrivende inden 3 dage efter uarbejdsdygtighedens  

 indtræden rette henvendelse til bopælsstedets institution og anmelde  

 arbejdsophøret.
Efter gennemførelsesforordningens regler skal denne  

 institution straks lade den pågældende undersøge af en læge til konstatering  

 af uarbejdsdygtigheden.
Derefter underrettes den kompetente institution, og  

 hertil benyttes blanket E 115, der er en meddelelse fra bopælsstedets  

 institution om, at den pågældende har begæret kontantydelser.
Meddelelsen  

 vedlægges i almindelighed en lægeerklæring om pågældendes uarbejdsdygtighed,  

 hvilket kan ske ved brug af blanket E 116. På grundlag af blanket E 115 og de  

 lægelige oplysninger træffer den kompetente institution afgørelse om,  

 hvorvidt der tilkommer pågældende kontantydelser.
Afgørelsen meddelses ved  

 brug af blanket E 117 i tilfælde af tilståelse af kontantydelser og ved brug  

 af blanket E 117 samt E 118 i tilfælde af afslag.
Det påhviler endvidere bopælsstedets institution at underrette den  

 kompetente institution, så snart den konstaterer, at den pågældende på ny er  

 arbejdsdygtig.
Hertil benyttes ligeledes blanket E 118.
 Bopælsstedets institution er for Danmarks vedkommende det sociale udvalg i  

 bopælskommunen (magistraten i kommuner med godkendt magistratordning). Den  

 kompetente institution er for Danmarks vedkommende det sociale udvalg i  

 beskæftigelseskommunen (magistraten i kommuner med godkendt  

 magistratordning).
 De nævnte regler vil i praksis hovedsagelig finde anvendelse på  

 grænsearbejdere.
 Såfremt grænsearbejderen er bosat her, men beskæftiget i Tyskland, skal  

 altså den danske bopælskommune underrette vedkommende tyske institution om en  

 indkommet begæring om kontantydelser ved benyttelse af blanket E 115 vedlagt  

 lægeerklæring.
Gennemførelsesforordningens art. 105 Udgifter til en sådan erklæring påhviler efter gennemførelsesforordningens  

 art. 105 den institution, for hvis regning de er afholdt, d.v.s. den  

 kompetente institution.
Afregning vil kunne foretages direkte af kommunen  

 eller via sikringsstyrelsen.
I forhold til de lande, med hvilke der er  

 indgået aftaler om refusionsafkald, vil udgifterne blive afholdt af  

 sikringsstyrelsen.
 I den situation, hvor den pågældende er beskæftiget her, men bosat i  

 Tyskland, vil den danske kommune, hvor pågældende er beskæftiget, modtage  

 blanket E 115. Såfremt dagpenge skal udbetales af arbejdsgiveren, må denne  

 underrettes om den indkomne begæring med anmodning om udbetaling af dagpenge,  

 såfremt betingelserne herfor er opfyldt.
 Opmærksomheden henledes herved på den på det foran omtalte  

 sammenlægningsprincip i relation til dagpengelovens bestemmelser om dagpenge  

 i anledning af svangerskab og fødsel, der vil kunne bevirke, at der er ret  

 til danske dagpenge, uanset at betingelserne i dagpengelovens § 34, stk. 1  

 eller stk. 2, ikke er opfyldt.
 Det bemærkes, at det følger af den foran omtalte regel i forordningens  

 art. 19, stk. 1 b), om ret til kontantydelser under bopæl i en anden stat end  

 den kompetente stat, at en arbejdstager eller en selvstændig  

 erhvervsdrivende, der er omfattet af dansk lovgivning, er berettiget til  

 dagpenge fra Danmark under bopæl i en anden EF-stat, selvom betingelsen i  

 dagpengelovens § 2, stk. 2, om skattepligt i Danmark ikke er opfyldt, jfr.  

 også § 2 i sikringsstyrelsens bekendtgørelse nr. 406 af 16. august 1983 om  

 ret til dagpenge for personer, der ikke er skattepligtige her i landet, m.v.  

 Det er en forudsætning, at de øvrige betingelser for dagpengeret er opfyldt.
 I tilfælde, hvor en EF-statsborger, der senest har været beskæftiget i  

 Danmark, flytter til en anden medlemsstat, vil der kunne være ret til  

 dagpenge fra Danmark, dersom sygdommen er indtrådt inden udrejsen af landet,  

 jfr. art. 22, stk. 1 b) i forordning nr. 1408/71, men ikke i tilfælde, hvor  

 sygdommen er indtrådt efter, at den pågældende har forladt Danmark.
 20.
 Kontantydelser til arbejdstageres og selvstændige erhvervsdrivendes  

 familiemedlemmer bosat i en anden medlemsstat end den kompetente stat.
Forordningens art. 19, stk. 2 En arbejdstagers eller en selvstændig erhvervsdrivendes familiemedlemmer,  

 der er bosat i en anden stat end beskæftigelsesstaten, har ligeledes ret til  

 kontantydelser fra beskæftigelsesstaten (den kompetente stat), for så vidt de  

 ikke er berettiget til kontantydelser efter lovgivningen i den stat, hvor de  

 er bosat, hvilket de kan være på grundlag af egen beskæftigelse der.
Reglen om kontantydelser til en arbejdstager eller en selvstændig  

 erhvervsdrivendes familiemedlemmer (typisk til hustruen i tilfælde af  

 svangerskab og fødsel) har ingen praktisk betydning i de situationer, hvor  

 Danmark er beskæftigelsesstat, d.v.s. kompetent stat, idet der efter den  

 danske dagpengelov ikke kan udredes dagpenge til familiemedlemmer på grundlag  

 af den erhvervsaktives dagpengeret.
Derimod kan familiemedlemmer, når Danmark  

 er den kompetente stat, tegne frivillig dagpengesikring efter dagpengelovens  

 § 29 (for personer, der udfører husligt arbejde i eget hjem).
 Det kan imidlertid forekomme, at andre medlemsstater har regler om  

 kontantydelser til familiemedlemmer til en arbejdstager eller en selvstændig  

 erhvervsdrivende på grundlag af den erhvervsaktives beskæftigelse.
 I et sådant tilfælde vil det derfor påhvile vedkommende danske kommune som  

 bopælsstedets institution at underrette den kompetente institution i  

 beskæftigelsesstaten om en ansøgning om kontantydelser til familiemedlemmer.
 21.
 Kontantydelser til pensionister og deres familiemedlemmer.
Forordningens art. 28 og 29 Endvidere har pensionister og deres familiemedlemmer, der er bosat i en  

 anden stat end den stat, som det påhviler at udrede pension, ret til  

 kontantydelser efter lovgivningen i den stat, som skal afholde udgifterne til  

 naturalydelser.
Forordningens art. 34 Opmærksomheden henledes i denne forbindelse på forordningens art. 34,  

 hvorefter bestemmelserne om pensionister og deres familiemedlemmer (art.  

 27-33) ikke finder anvendelse i de tilfælde, hvor de pågældende har ret til  

 ydelser efter en medlemsstats lovgivning som følge af udøvelse af  

 erhvervsmæssig beskæftigelse.
I så fald betragtes den pågældende som  

 arbejdstager eller selvstændig erhvervdrivende eller som medlem af en  

 arbejdstagers eller en selvstændig erhvervsdrivendes familie.
Heraf følger, at reglerne i forordningens art. 28 og 29 om kontantydelser  

 (dagpenge) til pensionister og deres familiemedlemmer i tilfælde af sygdom og  

 moderskab kun tager sigte på eventuelle bestemmelser i medlemsstaternes  

 lovgivninger om ret til kontantydelser, der ikke er afledt af et  

 beskæftigelsesforhold.
For dansk rets vedkommende forekommer sådanne  

 kontantydelser ikke, bortset fra dagpenge i henhold til frivillig forsikring,  

 jfr. dagpengelovens § 29.
 22.
 Kontantydelser til arbejdsløse.
Forordningens art. 25, stk. 2 En arbejdsløs grænsearbejder, jfr. herved forordningens art. 71, stk. 1,  

 litra a) ii), og andre arbejdstagere end grænsearbejdere, der under deres  

 seneste beskæftigelse var bosat i en anden medlemsstat end den kompetente  

 stat, jfr. herved forordningens art. 71, stk. 1, litra b) ii), 1. pkt., har  

 ret til kontantydelser i anledning af sygdom og moderskab i bopælslandet  

 efter dette lands lovgivning og for dettes regning.
 23.
 Kontantydelser til familiemedlemmer til arbejdsløse.
Forordningens art. 25, stk. 3 Yderligere har familiemedlemmer til arbejdsløse, uanset i hvilken  

 medlemsstat de er bosat, ret til kontantydelser efter lovgivningen i den  

 stat, som det påhviler at udrede ydelserne ved arbejdsløshed, såfremt den  

 arbejdsløse selv har ret til kontantydelser efter lovgivningen i denne stat.  

 For dansk rets vedkommende forekommer sådanne kontantydelser til  

 familiemedlemmer ikke.
 24.
 Det bemærkes, at der ikke er udarbejdet EF-blanketter om kontantydelser  

 til familiemedlemmer.
 25.
 Kontantydelser under ophold i en anden medlemsstat end den kompetente  

 stat.
Forordningens art. 22, art. 25, stk. 3 og art. 31 Gennemførelsesforordningens art. 24 De foran fremstillede regler finder tilsvarende anvendelse under ophold i  

 en anden stat end den kompetente stat.
 26.
 Kontantydelser i forbindelse med tilladelse til under et sygdoms- eller  

 moderskabstilfælde at vende tilbage til bopælsstaten eller en anden  

 medlemsstat.
Forordningens art. 22, stk. 1 b), stk. 2 og stk. 3 I lighed med, hvad der er anført om fortsat ret til naturalydelser ved  

 flytning til en anden medlemssstat efter et opstået sygdoms- eller  

 moderskabstilfælde, har ifølge forordningens art. 22, stk. 1 b), jfr. stk. 2  

 og 3, arbejdstagere, selvstændige erhvervsdrivende og deres familiemedlemmer,  

 som har opnået ret til kontantydelser i f.eks.
Danmark, fortsat ret til  

 kontantydelser (dagpenge) efter dansk lovgivning, når de pågældende har fået  

 tilladelse til at vende tilbage til deres bopælsstat eller til at flytte til  

 en anden medlemsstat.
Tilladelsen kan kun nægtes, såfremt det dokumenteres,  

 at en flytning må antages at kunne bringe den pågældendes helbredstilstand i  

 fare eller vanskeliggøre en gennemførelse af lægebehandlingen.
 Mens tilladelse i forbindelse med fortsat ret til naturalydelser for dansk  

 regning meddeles af sikringsstyrelsen på blanket E 112, meddeles tilladelsen  

 i forbindelse med kontantydelser af det sociale udvalg i seneste  

 beskæftigelses/bopælskommune (magistraten i kommuner med godkendt  

 magistratordning).
 Det bemærkes i denne forbindelse, at blanket E 112 kun vedrører  

 naturalydelser, og at sikringsstyrelsens udstedelse af denne blanket derfor i  

 relation til kontantydelser kun betyder, at tilladelse til at modtage disse  

 ydelser efter en flytning ikke kan nægtes, uden at der i øvrigt er taget  

 stilling til, hvorvidt pågældende opfylder betingelserne for fortsat ret til  

 dagpenge fra arbejdsgiver eller kommune efter dagpengeloven.
 Det bemærkes endvidere, at der ikke er udarbejdet en EF-blanket til brug  

 for tilladelsen i forbindelse med kontantydelser.
 Endelig bemærkes, at det i praksis er forekommet, at der er fremsat  

 ansøgning om dagpenge i forbindelse med svangerskab og fødsel samt om fortsat  

 ret til naturalydelser (blanket E 112) efter pågældende kvindes flytning fra  

 Danmark til en anden EF-stat.
 Sikringsstyrelsen har i sådanne tilfælde ikke fundet noget principielt til  

 hinder for efterfølgende at udstede blanket E 112 vedrørende naturalydelser  

 for det pågældende moderskabstilfælde, forudsat at pågældende senest var  

 beskæftiget i Danmark under svangerskabet.
Under denne forudsætning vil pågældende således også kunne blive  

 berettiget til danske dagpenge, hvis betingelserne herfor i øvrigt er  

 opfyldt, herunder evt. ved brug af det under pkt. 9 beskrevne  

 sammenlægningsprincip i relation til § 34, stk. 1 eller stk. 2, i lov om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel.
Bestemmelsen i bilag VI, pkt.
B.7, til  

 forordning nr. 1408/71 finder anvendelse forud for dagpengelovens § 34, stk.  

 4.
 27.
 Kontantydelser i forbindelse med tilladelse til at modtage sygebehandling  

 i en anden EF-stat.
Forordningens art. 22, stk. 1 c), stk. 2 og stk. 3 Idet der henvises til det foran anførte, for så vidt angår tilladelse til  

 at modtage sygebehandling i en anden EF-stat bemærkes, at såfremt en sådan  

 tilladelse meddeles for f.eks. en arbejdstager i Danmark, har den pågældende  

 ifølge forordningens art. 22, stk. 1 c), jfr. stk. 2 og stk. 3, ret til  

 dagpenge efter danske regler.
 28.
 Kontantydelser til arbejdsløse, der søger arbejde i en anden EF-stat.
Forordningens art. 25, stk. 1 b) E 119 Endelig bemærkes, at arbejdsløse arbejdstagere og selvstændige  

 erhvervsdrivende, der søger arbejde i en anden EF-stat, i det i artikel 69  

 omhandlede tidsrum, har ret til kontantydelser efter lovgivningen i den stat,  

 hvor den pågældende er arbejdsløshedsforsikret.
Sådanne kontantydelser kan  

 ikke ydes samtidig med ydelser i anledning af arbejdsløshed.
Som  

 dokumentation for ret til kontantydelser i sygdomstilfælde benyttes blanket E  

 119. Opholdsstedets institution underretter ved benyttelse af blanket E 115  

 den kompetente institution om den arbejdsløses begæring om kontantydelser,  

 jfr. i øvrigt foran om anvendelse af blanketterne E 115, E 116, E 117 og E  

 118.
 29.
 Særligt om revalideringsydelser.
 Ved Danmarks indtræden i EF blev det fra dansk side tilkendegivet, at  

 ydelser i henhold til den nu ophævede lov om revalidering ansås for omfattet  

 at forordningen.
 Efter revalideringsloven er ophævet ved bistandslovens ikrafttræden,  

 finder forordningen anvendelse på de bestemmelser i bistandsloven, der  

 vedrører revalidering.
Det bemærkes, at revalideringshjælp ikke kan ydes under ophold uden for  

 Danmark.
Dog kan der gives revalideringsydelser, f.eks. hjælpemidler til  

 personer, som under ophold i udlandet er omfattet at dansk lovgivning om  

 social sikring, d.v.s. udsendte tjenestemænd etc.
 Derimod er EF-arbejdstagere m.fl., der er bosat her i landet, berettiget  

 til revalideringsydelser Endvidere er de pågældende under ophold her i landet  

 berettiget til revalideringsydelser i det omfang, det følger af de foran  

 fremstillede regler om ret til naturalydelser under ophold i en anden  

 medlemssstat end den kompetente stat.
 Der henvises herved til de foran nævnte afgørelser nr. 116 og nr. 121 fra  

 Den administrative Kommission om større naturalydelser.
Ydelser ved invaliditet, alderdom og  

 dødsfald.
Samordning af Forordning nr. 1408/71, afsnit III, kap. 2 og kap. 3.
 Gennemførelsesforordningens afsnit IV, kap. 3.
 30.
 Forordningens bestemmelser om ydelser ved invaliditet, alderdom og  

 dødsfald omfatter for dansk rets vedkommende følgende lovområder:
Lov om social pension Lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension På grund af ændringen af den danske pensionslovgivning pr. 1. januar 1984  

 er der ved forordning nr. 1660/85 af 13. juni 1985 optaget en bestemmelse i  

 bilag VI, B.
DANMARK, pkt. 3 b-d), om, at en efterladt ægtefælle, der blev  

 forsørget af den afdøde, under visse betingelser fortsat kan blive berettiget  

 til dansk pension beregnet på grundlag af den afdøde ægtefælles  

 beskæftigelsestider i Danmark forud for 1. januar 1984. For ægtefæller til  

 grænsearbejdere gælder denne frist ikke.
 31.
En ansøgning om pension skal i princippet indgives til institutionen i den  

 stat, hvor ansøgeren er bosat.
Det påhviler derefter denne institution at  

 underrette pensionsmyndighederne i øvrige implicerede EF-stater om  

 ansøgningen med henblik på den mellemsstatslige pensionsfastsættelse.
En  

 ansøgning om dansk pension betragtes med andre ord som en ansøgning om  

 pension fra de stater, hvor ansøgeren i øvrigt har optjent pensionsret.
 32.
Ved socialministeriets bekendtgørelse nr. 131 af 23. februar 1973 er de  

 beføjelser, der tilkommer de kommunale myndigheder efter henholdsvis  

 folkepensionsloven, invalidepensionsloven og enkepensionsloven henlagt til  

 sikringsstyrelsen, for så vidt angår pensioner og ydelser, der fastsættes i  

 overensstemmelse med forordningens afsnit III, kap. 3, d.v.s. i tilfælde,  

 hvor en person har optjent pensionsret i flere EF-stater, og hvor en  

 samordning af pensionerne skal finde sted efter forordningens regler herom.  

 Bestemmelsen er gentaget i sikringsstyrelsens cirkulære om social pension af  

 5. september 1984, § 26. Sikringsstyrelsen foretager i sådanne tilfælde såvel  

 beregningen som udbetalingen af den danske pension.
Spørgsmålet om personligt  

 tillæg og andre ydelser, f.eks. boligydelse, henhører derimod under kommunens  

 sociale udvalg.
 33.
Det bemærkes, at spørgsmålet om tilkendelse af førtidspension, jfr. §§  

 13-15 i lov om social pension, træffes af revaliderings- og pensionsnævnene.  

 Dette gælder, uanset at ansøgeren tillige har ret til pension fra en eller  

 flere andre EF-stater.
For herboende ansøgeres vedkommende skal ansøgning om  

 sådanne pensioner indgives til vedkommende kommune, der straks bedes  

 underrette sikringsstyrelsen om ansøgningen med henblik på dens behandling i  

 andre implicerede EF-stater.
Samtidig bedes kopi af sagens akter indsendt til  

 sikringsstyrelsen med henblik på den mellemstatslige pensionsfastsættelse.  

 Når afgørelse fra revaliderings- og pensionsnævnet foreligger, bedes  

 sikringsstyrelsen underrettet herom.
Såfremt der for en person, der er  

 bosiddende i en anden EF- stat, indkommer ansøgning om pension af den nævnte  

 art til sikringsstyrelsen, vil sagen af sikringsstyrelsen blive forelagt  

 vedkommende revaliderings- og pensionsnævn med henblik på afgørelse af  

 spørgsmålet om tilkendelse af pension af den nævnte art.
En eventuel pension  

 vil derefter af sikringsstyrelsen blive samordnet med pension fra andre  

 EF-stater.
 34.
Ansøgning om pension skal i tilfælde, hvor ansøgeren bor her i landet,  

 indgives til pågældendes bopælskommune.
Kommunen indsender sagen til  

 sikringsstyrelsen med oplysning om den pågældendes bopælstid i Danmark samt  

 angivelse af datoen for begæringens indgivelse og påbegynder  

 pensionsudbetalingen.
Sikringsstyrelsen overtager pensionsudbetalingen, når  

 EF-proceduren er afsluttet.
 Såfremt ansøgeren udtrykkelig anmoder om, at fastsættelse af alderspension  

 fra en anden EF-stat stilles i bero, påhviler det kommunen indtil videre at  

 foretage beregning og udbetaling af den danske folkepension.
 Et sådant afkald vil ikke kunne betragtes som en disposititon, der  

 forringer pensionistens økonomiske stilling, jfr. § 28, stk. 2 nr. 7) i lov  

 om social pension.
 35.
 Såfremt ansøgeren allerede oppebærer dansk pension og nu ønsker at ansøge  

 om pension fra en anden EF-stat, indgives ansøgning direkte til  

 sikringsstyrelsen, der til sin tid vil underrette kommunen om den afgørelse,  

 der træffes i pensionssagen.
 36.
Det bemærkes, at spørgsmålet om, hvorvidt der i det konkrete tilfælde skal  

 finde samordning sted mellem en dansk pension og pension fra en eller flere  

 andre EF-stater, først kan afgøres efter nærmere undersøgelse.
Såfremt denne  

 resulterer i, at samordning ikke kan finde sted, vil sagen af  

 sikringsstyrelsen blive videresendt/tilbagesendt til kommunen, der herefter  

 overtager den videre behandling af sagen.
 37.
I tilfælde, hvor den pågældende udelukkende er berettiget til dansk  

 pension, behandles pensionssagen af den kommune, hvor den pågældende har  

 eller sidst havde bopæl.
Pensionsberegningen og udbetalingen sker da ved  

 kommunens foranstaltning, også selv om den pågældende på tidspunktet for  

 begæringens indgivelse har bopæl i en anden EF-stat eller senere tager bopæl  

 i udlandet.
 38.
 Såfremt en person, der oppebærer pension på grund af invaliditet, får  

 tilkendt en højere ydelse på grund af forværring af invaliditeten, indsendes  

 sagen til sikringsstyrelsen, hvis det af sagen fremgår, at den pågældende,  

 efter at være blevet berettiget til ydelser på grund af invaliditet, har  

 været beskæftiget i en anden EF-stat.
 39.
 Begravelseshjælp.
Forordningens art. 65 Efter forordningens art. 65 har de efterladte efter en arbejdstager, en  

 selvstændig erhvervsdrivende, en pensionist, en pensionsansøger eller disses  

 familiemedlemmer ret til begravelseshjælp efter den kompetente stats  

 lovgivning, d.v.s. den stats lovgivning, som den afdøde var omfattet af ved  

 dødsfaldet, uanset om dødsfaldet er indtruffet i en anden medlemsstat end den  

 kompetente stat, og uanset om de efterladte er bosat i en anden medlemsstat  

 end den kompetente stat.
Forordningens art. 66 Efter forordningens art. 66 skal begravelseshjælp, i tilfælde hvor en  

 afdød pensionist eller rentemodtager var bosat i en anden medlemsstat end den  

 stat, som det påhvilede at afholde udgifterne til naturalydelser til den  

 pågældende, afholdes af institutionen i denne stat.
Gennemførelsesforordningens art. 78, E 124 Begæring om begravelseshjælp indgives til den kompetente institution eller  

 til bopælssstedets institution ved benyttelse af blanket E 124. Såfremt  

 ansøgeren er bosat i Danmark, og begravelseshjælp skal søges fra en anden  

 EF-stat, kan ansøgningen om begravelseshjælp indgives til sikringsstyrelsen  

 som bopælsstedets institution - eventuelt via bopælskommunen.
Ansøgningen vil  

 af sikringsstyrelsen blive videresendt til den kompente institution.
Er den  

 kompetente institution bekendt, bør ansøgningen sendes direkte til denne  

 institution.
Forordningens art. 64 Gennemførelsesforordningens art. 79 E 104 Hvor det i medfør af forordningens art. 64 og gennemførelsesforordnignens  

 art. 79 bliver nødvendigt at medregne forsikringsperioder tilbagelagt efter  

 lovgivningen i en anden medlemsstat, udsteder institutionen i den  

 medlemsstat, af hvis lovgivning afdøde tidligere har været omfattet, attest  

 herom.
Hertil benyttes blanket E 104.
 Begravelseshjælp udbetales af sikringsstyrelsen i tilfælde, hvor en  

 person, der har ret til sygesikringsydelser for dansk regning, afgår ved  

 døden under bopæl i en anden EF-stat, jfr. sygesikringslovens § 20, stk. 2,  

 nr. 2, sammenholdt med § 21, stk. 5. Drejer det sig om en her i landet  

 bosiddende sygesikret person, der afgår ved døden i en anden EF-stat,  

 udbetales begravelseshjælp af vedkommende kommune.
 40.
 Børnetilskud.
 Forordning nr. 1408/71, afsnit III, kap. 7 og kap. 8.
 Gennemførelsesforordningens afsnit IV, kap. 7 og kap. 8.
 Forordningens afsnit III, kap. 7 og 8, befinder sig under revision.
 Forordningens bestemmelser om familieydelser og børnetilskud omfatter for  

 dansk rets vedkommende lov om børnetilskud og andre familieydelser.
 Efter forordningen sondres der mellem kap. 7 om børnetilskud til børn af  

 arbejdstagere, selvstændige erhvervsdrivende og arbejdsløse og kap. 8 om børn  

 af pensionister samt børn, der har mistet begge forældre eller en af dem.
 Forskudsvis udbetaling af bidrag i henhold til børnetilskudslovens kapitel  

 6 er ikke omfattet af forordningen.
 41.
 Børn af arbejdstagere, hvis familiemedlemmer er bosat i en anden  

 medlemsstat end den kompetente stat.
Forordningens art. 73 Forordningens art. 73 gælder kun for arbejdstagere, men ikke for  

 selvstændige erhvervsdrivende.
Forordningens art. 73, stk. 1 a.
Arbejdstageren omfattet af lovgivningen i en anden medlemsstat end  

 Frankrig.
 EF-reglerne.
 Efter forordningens art. 73, stk. 1, har en arbejdstager ret til  

 børnetilskud til børn, der er bosat i en anden medlemsstat, efter den stats  

 lovgivning, som arbejdstageren er omfattet af (dvs. som hovedregel den stat,  

 hvor arbejdstageren er beskæftiget), som om børnene var bosat i denne stat.
Dette betyder for Danmarks vedkommende, at der skal ydes danske  

 børnetidskud til her i landet beskæftigede EF-arbejdstageres børn, der bor i  

 en anden EF-stat, som om børnene var bosat her i landet.
Dette betyder  

 tillige, at der skal ydes danske børnetilskud til børn af arbejdstagere, der  

 uansat at de ikke rent faktisk er beskæftiget her i landet, omfattes af dansk  

 lovgivning.
For eksempel gælder det for fra Danmark udsendte arbejdstagere,  

 jfr. forordningens art. 14, stk. 1 a) og b), for udsendte tjenestemænd eller  

 dermed ligestillede personer, der er omfattet af dansk lovgivning, jfr.  

 forordningens art. 13, stk. 2 d), for medlemmer af det tjenestgørende  

 personale ved danske diplomatiske repræsentationer eller konsulater i andre  

 EF-stater, der har valgt at være omfattet af dansk lovgivning, jfr.  

 forordningens art. 16, stk. 2, for personer, for hvem der i henhold til  

 forordningens art. 17 er indgået særlig aftale om, at de pågældende er  

 omfattet at dansk lovgivning, jfr. nærmere om disse grupper foran.
Derimod er  

 hjælpepersonale ved de europæiske Fællesskaber, der har valgt at være  

 omfattet af dansk lovgivning, jfr. forordningens art. 16, stk. 3, ikke  

 berettiget til at oppebære danske børnetilskud, idet ydelse af børnetilskud  

 er reguleret i beskæftigelsesvilkårene for dette personale.
 Omvendt skal der til her i landet boende børn af EF-arbejdstagere, der er  

 beskæftiget i en anden EF-stat, eller i øvrigt omfattet af en anden EF-stats  

 lovgivning, ydes børnetilskud fra denne stat.
Gennemførelsesforordningens art. 86 E 401 Efter gennemførelsesforordningens art. 86 skal arbejdstageren indgive  

 ansøgning til den kompetente institution i beskæftigelseslandet.
Ansøgningen  

 skal være ledsaget af en familieattest udstedt af folkeregistret (eller anden  

 administration for civilstandsanliggender) i børnenes bopælsstat.
Hertil  

 benyttes blanket E 401. Denne familieattest skal fornyes een gang om året.
 Dersom børnetilskud i henhold til den lovgivning, der skal anvendes ifølge  

 foranstående, kan eller skal udbetales til en anden person end arbejdstageren  

 (efter dansk lovgivning fx til moderen), skal den pågældende sammen med  

 ansøgningen om børnetilskud tilvejebringe nødvendige oplysninger til  

 identifikation af den person, til hvem børnetilskud skal udbetales.
 Det påhviler endvidere arbejdstageren at underrette den kompetente  

 institution i beskæftigelsesstaten om enhver ændring af betydning for retten  

 til børnetilskud, jfr. de nærmere bestemmelser herom i  

 gennemførelsesforordningens art. 86, stk. 5.
E 402, E 403 Blanketterne E 402 og E 403 anvendes i tilfælde, hvor barnet er under  

 uddannelse, og hvor der efter visse medlemsstaters lovgivning derfor kan ydes  

 børnetilskud udover de ordinære aldersgrænser.
Blanketterne sendes af den  

 kompetente institution til uddannelsesstedet med henblik på attestation af,  

 at barnet er under uddannelse m.v.
E 404 Blanket E 404 vedrører tilståelse af familieydelser i sygdomstilfælde.  

 Såfremt en udenlandsk institution gør brug af denne blanket, vil den blive  

 sendt til sikringsstyrelsen som kontaktorgan, jfr. bilag 4 til  

 gennemførelsesforordningen.
 Den danske administration af EF-reglerne.
Som det vil fremgå af foranstående, er der ved administration af EF-  

 reglerne tale om to forskellige situationer, nemlig I det følgende redegøres der nærmere for den praktiske fremgangsmåde i de  

 nævnte situationer.
Ad 1) Indledningsvis bemærkes, at det i børnetilskudslovens § 11 stk. 1, nr. 1,  

 indeholdte krav om dansk indfødsret som betingelse for retten til danske  

 børnetiskud tilsidesættes af bestemmelserne i forordningens kap. 7 og 8. Der  

 henvises til socialministeriets bekendtgørelse af 15. december 1986.
Endvidere bemærkes, at det i børnetilskudslovens § 11, stk. 1, nr. 2,  

 fastsatte krav om, at barnet skal have hjemsted her i landet som betingelse  

 for retten til børnetilskud, tilsidesættes af bestemmelserne i forordningens  

 kap. 7 og 8 om udbetaling af børnetilskud uden hensyn til barnets bopælssted,  

 jfr. socialministeriets ovennævnte bekendtgørelse.
Det samme gælder det i §  

 11, stk. 1, nr. 5, indeholdte krav om, at moderen skal have bopæl i Danmark.
Arbejdstageren (dansk eller anden EF-statsborger beskæftiget i Danmark -  

 eller i øvrigt omfattet af dansk lovgivning - med børn bosat i en anden  

 EF-stat) skal henvende sig til den børnetilskudsudbetalende danske myndighed,  

 dvs. vedkommende sociale udvalg, medbringende en attest (blanket E 401), der  

 udstedes af den personregistrerende myndighed i børnenes bopælsstat.
På  

 grundlag heraf udbetaler kommunen børnetilskud efter danske regler, dvs. at  

 der kan blive tale om at udbetale særligt børnetilskud eller forhøjet  

 børnetilskud afhængigt af børnetilskudsmodtagerens forhold.
Dette vil tillige  

 sige, at der ikke skal udbetales danske børnetilskud til arbejdstagerens  

 børn, uanset om der er bidragspligt over for disse, hvis arbejdstageren ikke  

 har del i forældremyndigheden.
Af den nævnte blanket vil ansøgerens  

 civilstand fremgå, herunder om den pågældende er separeret, skilt eller  

 enke/enkemand.
Endvidere fremgår det af blanketten, om udgifterne ved barnets  

 underhold afholdes af det offentlige, om barnet har mistet en af forældrene,  

 og om barnets far eller mor modtager dansk folke- eller førtidspension.
På  

 grundlag heraf må der tages stilling til, hvorvidt der skal ydes forhøjet  

 børnetilskud efter børnetilskudslovens § 2, stk. 2, og ekstra børnetilskud  

 efter § 3 samt særligt børnetilskud efter § 4, stk. 3.
Gennemførelsesforordningens art. 10, stk. 1 a) Retten til børnetilskud efter art. 73 i forordningen går forud for en ret  

 til børnetilskud, der er hjemlet i en stats lovgivning, hvor der ved bopæl,  

 altså uafhængigt af forsikrings- eller beskæftigelsesforhold, kan være ret  

 til børnetilskud.
Foruden Danmark gælder dette Det forenede Kongerige,  

 Frankrig, Irland, Luxembourg, Portugal og Tyskland.
 Gennemførelsesforordningens art. 10, stk. 1 b)i).
 Dog gælder det, at retten til danske børnetilskud efter art. 73  

 suspenderes, hvis moderen eller faderen eller den, som børnetilskud udbetales  

 til, er erhvervsmæssigt beskæftiget i en stat, hvor der ved bopæl er ret til  

 børnetilskud, jfr. art. 10, stk. 1 b)i) i gennemførelsesforordningen (som  

 ændret ved forordning nr. 1660/85).
Forordningens art. 76 For så vidt angår medlemsstater, hvor retten til børnetilskud er afhængig  

 af forsikring eller beskæftigelse, suspenderes retten efter art. 73 til  

 børnetilskud fra Danmark, såfremt moderen eller faderen eller den, der er  

 berettiget til børnetilskud, som følge af erhvervsudøvelse har ret til  

 børnetilskud efter lovgivningen i den EF-stat, hvor familiemedlemmerne er  

 bosat, jfr. forordningens art. 76.
Når der ved fremlæggelse af blanket E 401 gøres krav på danske  

 børnetilskud til børn, der er bosat i en anden EF-stat, bør det derfor søges  

 oplyst, hvorvidt der i medfør af beskæftigelse i børnenes bopælsstat skal ske  

 suspension af danske børnetilskud.
Disse oplysninger bør så vidt muligt  

 indhentes fra den, der søger børnetilskud udbetalt.
Sikringsstyrelsen vil i  

 tvivlstilfælde være behjælpelig med tilvejebringelse af oplysningerne.
Afgørelse nr. 119 Den administrative Kommission har i afgørelse nr. 119 af 24. februar 1983  

 fastsat følgende om fortolkningen af art. 76 i forordningen og art. 10, stk.  

 1, i gennemførelsesforordningen:
 1.
Ved anvendelsen af art. 76 og art. 79, stk. 3, i forordning (EØF) nr.  

 1408/71 skal som familieydelser og børnetilskud, der kan kræves udbetalt  

 »i kraft af erhvervsudøvelse«, anses sådanne familieydelser og  

 børnetilskud, som udbetales 2.
 Ved anvendelse af art. 10, stk. 1, i forordning (EØF) nr. 574/72 skal som  

 erhvervsudøvelse anses følgende:
Gennemførelsesforordningens art. 10a, stk. 1 E 405 Dersom en arbejdstager har været omfattet af lovgivningen i to  

 medlemsstater i løbet af en udbetalingsperiode, vil der efter  

 gennemførelsesforordningens art. 10a, stk. 1 a) i princippet kun være ret til  

 danske børnetilskud efter forholdet mellem det tidsrum, i hvilket den  

 pågældende har været omfattet af dansk lovgivning, og den danske  

 udbetalingstermin, dvs. et kvartal.
Såfremt børnetilskud er udbetalt af et  

 dansk socialudvalg for et tidsrum, hvor betalingen påhvilede en anden  

 EF-stat, er der derfor principielt krav på refusion fra denne stat, jfr.  

 gennemførelsesforordningens art. 10a, stk. 1 b), og blanket E 405. I  

 forholdet mellem Forbundsrepublikken Tyskland og Danmark og mellem  

 Nederlandene og Danmark er der i henhold til gennemførelsesforordningens art.  

 10 a, stk. 1 d) truffet aftale om, at institutionen, der udbetaler  

 børnetilskud i begyndelsen af et kvartal, afholder udgifterne i hele  

 kvartalet, selv om der er sket overgang til den anden stats lovgivning, jfr.  

 bilag 8 til gennemførelsesforordningen.
Ad 2) I denne situation er arbejdstageren (dansk eller anden EF- statsborger)  

 beskæftiget i en anden EF-stat end Danmark og børnene bosat her.
Det vil  

 påhvile det danske folkeregister at attestere blanket E 401 til brug ved  

 udbetaling af børnetilskud fra beskæftigelsesstaten og efter  

 beskæftigelsesstatens lovgivning.
Ordningen praktiseres på den måde, at der fortsat udbetales børnetilskud  

 efter danske regler.
Er ret til danske børnetilskud alene opnået på grundlag  

 af arbejdstagerens beskæftigelse her i landet, ophører retten til  

 børnetilskud, når arbejdstageren ikke længere er beskæftiget her i landet.
 Såfremt arbejdstageren er omfattet af fransk lovgivning, ydes børnetilskud  

 helt efter danske regler, jfr. dog punkt b nedenfor.
I de tilfælde, hvor den anden af ægtefællerne eller en anden person, til  

 hvem børnetilskud udbetales, er erhvervsmæssigt beskæftiget her, ydes  

 børnetilskuddet helt efter danske regler, jfr. art. 10, stk. 1 b)i) i  

 gennemførelsesforordningen.
Det samme gælder, hvis barnets forældre er skilt,  

 og den her bosiddende fader eller moder er erhvervsmæssigt beskæftiget her.  

 Der henvises til Den administrative Kommissions afgørelse nr. 119, se foran  

 om kravet til erhvervsudøvelsen.
I andre tilfælde skal det børnetilskud, som udbetales fra  

 beskæftigelsesstaten, fragå i det danske børnetilskud.
Folkeregistret, der  

 attesterer blanketten til brug ved udbetaling af børnetilskud fra  

 beskæftigelsesstaten, må give det sociale udvalg underretning, og det sociale  

 udvalg må, når der herved - eller på anden måde - bliver bekendt med, at  

 arbejdstageren har ret til børnetilskud fra en anden stat, underrette  

 modtageren af den danske børnetilskud om, at oplysning om størrelsen af det  

 udenlandske børnetilskud skal gives.
Det danske børnetilskud vil herefter kun  

 blive udbetalt med det beløb, hvormed det overstiger det børnetilskud, som  

 udbetales arbejdstageren fra den anden stat, f.eks. fordi der fra vedkommende  

 stat ikke udbetales børnetilskud for det første barn, eller fordi det danske  

 børnetilskud udgør et højere beløb.
Fradraget kan eventuelt foretages i det  

 danske børnetilskud for sammme barn for et senere kvartal.
 Hvis der er udbetalt børnetilskud fra en anden EF-stat, uden at dette er  

 kommet til fradrag i det danske børnetilskud for samme barn, må det afgøres  

 ud fra en konkret vurdering, om det for meget udbetalte danske børnetilskud  

 kan kræves tilbage.
Forordningens art. 75, stk. 1 b) Det bemærkes, at der efter forordningens art. 75, stk. 1 b), er adgang til  

 for det sociale udvalg som bopælsstedets institution at kræve, at den  

 kompetente institution i beskæftigelsesstaten skal udbetale det børnetilskud,  

 som arbejdstageren har krav på efter forordningens art. 73, til den, der  

 faktisk forsørger børnene her i landet, såfremt arbejdstageren ikke anvender  

 børnetilskuddet til børnenes underhold.
 Med hensyn til betingelserne for udbetaling af dansk børnetilskud henvises  

 til børnetilskudsloven, jfr. socialministeriets bekendtgørelse nr. 370 af 13.  

 juni 1986 af loven og cirkulære af 29. november 1978.
Forordningens art. 73, stk. 2 og art. 75, stk. 2 a) og b) b.
Arbejdstageren omfattet af fransk lovgivning.
Efter forordningens art. 73, stk. 2, ydes børnetilskud efter lovgivningen  

 i den stat, hvor børnene er bosat.
Dog skal den i Frankrig beskæftigede  

 arbejdstager opfylde de beskæftigelseskrav, der efter fransk lovgivning er  

 foreskrevet for erhvervelse af ret til børnetilskud.
Ved en dom afsagt den 15. januar 1986 af EF-domstolen (sag nr. 41/84) er  

 bestemmelsen i forordningens art. 73, stk. 2, blevet erklæret ugyldig.
Det er  

 ugyldigt, når denne bestemmelse udelukker tilkendelse af franske  

 familieydelser til arbejdstagere, der er omfattet af fransk lovgivning, for  

 familiemedlemmer, som er bosiddende i en anden medlemssstat.
Dommen har øjeblikkelig virkning fra domsafsigelsen den 15. januar 1986  

 for de ydelser, som skal udbetales til arbejdstagere fra andre medlemsstater,  

 som er beskæftiget i Frankrig.
Sådanne ydelser kan altså ikke længere  

 udbetales for fransk regning af institutionen i den stat, hvor  

 familiemedlemmerne er bosat.
Indtil nye regler er fastsat, vil Frankrig  

 anvende fremgangsmåden i forordningens art. 73, stk. 1.
 Dommen har også betydning for den overgangsordning vedrørende  

 familieydelser, som skulle gælde i Spanien og Portugal ifølge  

 tiltrædelsesvilkårene, jfr. sikringsstyrelsens vejledning af 3. januar 1986,  

 som er aftrykt som bilag 1 til denne vejledning.
 Fremgangsmåden efter forordningens art. 73, stk. 2, var følgende:
Gennemførelsesforordningens art. 87 E 407 For at opnå f.eks. danske børnetilskud til sine i Danmark bosatte børn  

 skulle den i Frankrig beskæftigede arbejdstager indgive begæring til den  

 kompetente franske institution (blanket E 406), hvorefter den franske  

 institution udleverede en attest, hvori det bekræftes, at betingelserne efter  

 fransk lovgivning for ret til børnetilskud var opfyldt.
Hertil benyttede den  

 franske instititution blanket E 407. Attesten var gyldig i 3 måneder og  

 skulle af den franske institution automatisk fornyes hver 3. måned.
På  

 grundlag af denne attest udbetalte den danske kommune, hvor børnene er bosat,  

 danske børnetilskud.
Forordningens art. 75, stk. 2 c) Gennemførelsesforordningens art. 98 Udgifterne til disse børnetilskud refunderedes af Frankrig, jfr.  

 forordningens art. 75, stk. 2 c) og gennemførelsesforordningens art. 98.
E 410, E 408 og E 409 Til anvendelse af art. 73, stk. 2, tjente også blanketterne E 410, E 408  

 og E 409.
Gennemførelsesforordningens art. 10, stk. 1 b)i) Der henvises til det foran under a. anførte om udøvelse af erhvervsmæssig  

 virksomhed her i landet, hvorved retten til børnetilskud fra Frankrig  

 suspenderes.
 42.
 Børn af arbejdsløse arbejdstagere.
Forordningens art. 74, stk. 1 a.
Arbejdsløse arbejdstagere, der modtager arbejdsløshedsydelser efter  

 lovgivningen i en anden medlemsstat end Frankrig, har ret til børnetilskud  

 til børn, der er bosat i en anden medlemsstat, efter lovgivningen i den  

 EF-stat, hvorfra den pågældende modtager ydelser i anledning af  

 arbejdsløshed.
I lighed med det om arbejdstagere anførte skal der således ydes danske  

 børnetilskud til i andre EF-stater boende børn af arbejdsløse arbejdstagere,  

 der modtager arbejdsløshedsydelser fra Danmark, som om børnene var bosat her  

 i landet.
Omvendt skal der til her i landet bosatte børn af arbejdsløse  

 arbejdstagere med ydelser fra en anden EF-stat ydes børnetilskud fra  

 sidstnævnte stat.
Der henvises til det anførte om den praktiske ordning,  

 hvorefter der fortsat udbetales børnetilskud efter danske regler.
Gennemførelsesforordningens art. 10, stk. 1 b)i) Forordningens art. 76 Om suspension af retten til børnetilskud efter forordningens art. 74  

 gælder tilsvarende som suspension af retten efter art. 73.
Gennemførelsesforordningens art. 88 Det foran anførte om ansøgning, familieattest og blanketterne E 402- 404  

 gælder tilsvarende, dog at der i stedet for beskæftigelsesstaten bliver tale  

 om den stat, hvorfra arbejdsløshedsydelserne modtages.
 Det nævnte om administrationen af EF-reglerne gælder også, for så vidt  

 angår børn af arbejdsløse arbejdstagere, således at en arbejdsløs  

 arbejdstager, der modtager ydelser i anledning af arbejdsløshed fra Danmark,  

 har ret til børnetilskud efter danske regler, uanset hvor børnene er bosat.  

 Undtagelse herfra gælder kun, såfremt familiemedlemmet, f.eks. moderen, er  

 bosat i en anden EF-stat, hvor der i kraft af selv bopælen er ret til  

 børnetilskud, og moderen er erhvervsmæssigt beskæftiget der, eller såfremt  

 moderen som følge af erhvervsudøvelse har ret til børnetilskud efter  

 lovgivningen i den EF-stat, hvor hun er bosat.
Forordningens art. 74, stk. 2, og art. 75, stk. 2 a) og b) b.
Såfremt det drejer sig om arbejdsløse arbejdstagere omfattet af fransk  

 lovgivning, ydes børnetilskud efter lovgivningen i den stat, hvor børnene er  

 bosat, jfr. dog foran om EF-domstolens dom af 15. januar 1986.
Forordningens art. 77, jfr. art. 79 43.
 Børn af pensionister.
 Pensionister = personer, der har været arbejdstagere eller selvstændige  

 erhvervsdrivende og dermed omfattet af forordningen, og som modtager pension  

 i anledning af alderdom, invaliditet, arbejdsulykke eller erhvervssygdom.
Uanset i hvilken medlemsstat pensionisten eller børnene er bosat, ydes  

 børnetilskud i henhold til lovgivningen i en af de medlemsstater, som det  

 påhviler at udrede pensionen.
Om ydelse af tillæg, se pkt. 45.
Art. 77, stk. 2 a) Modtager en pensionist således udelukkende pension fra een stat, f.eks.  

 Danmark, skal der ydes børnetilskud efter denne stats regler, selv om  

 pensionisten og/eller børnene er bosat i en anden EF-stat.
Art. 77, stk. 2 b)i) Modtager en pensionist pension fra to eller flere EF-stater, herunder fra  

 sin bopælsstat, ydes børnetilskud efter lovgivningen i pensionistens  

 bopælsstat, såfremt pågældende efter denne stats lovgivning har ret til  

 børnetilskud.
Art. 77, stk. 2 b)ii) I andre tilfælde ydes børnetilskud efter lovgivningen i den stat, hvor  

 pensionisten længst har været forsikret, efter nærmere i art. 77, stk. 2  

 b)ii), i forordningen fastsatte regler.
Gennemførelsesforordningens art. 10, stk. 1 a) I medlemsstater, hvor der er ret til børnetilskud i kraft af bopæl alene,  

 suspenderes denne ret, hvis der er ret til ydelser efter art. 77, jfr. art.  

 10, stk. 1 a), i gennemførelsesforordningen.
Som det vil fremgå af foranstående, indebærer EF-reglerne, at det ved en i  

 Danmark beskæftiget EF-arbejdstagers overgang til pension i anledning af  

 alderdom, invaliditet, arbejdsulykke eller erhvervssygdom må undersøges,  

 hvorvidt pågældende fortsat vil være berettiget til danske børnetilskud,  

 eller om disse skal ydes af en anden medlemsstat, hvilket f.eks. vil være  

 tilfældet, såfremt pensionisten ikke er berettiget til dansk pension.  

 Ligeledes vil det i det tilfælde, hvor en EF-pensionist flytter til Danmark,  

 være en betingelse for ret til danske børnetilskud efter EF- reglerne, at den  

 pågældende har ret til dansk pension.
Såfremt der ikke er ret til danske  

 børnetilskud efter EF-reglerne (fordi den pågældende ikke har ret til dansk  

 pension), men derimod ret til børnetilskud efter den danske børnetilskudslov,  

 skal der udbetales danske børnetilskud, men således, at børnetilskud fra  

 pensionsstaten fragår i det danske børnetilskud.
Ydes der fra en anden stat  

 børnetillæg til pensionen eller børnepension, kan disse ydes ved siden af  

 danske børnetilskud (uden fradrag), jfr. art. 10, stk. 1 b)-ii), i  

 gennemførelsesforordningen.
Gennemførelsesforordningens art. 10, stk. 1 b)ii) Forordningens art. 79, stk. 3 Der gælder tilsvarende regler om suspension af børnetilskud efter  

 forordningens art. 77 som for arbejdstagere i tilfælde af erhvervsmæssig  

 virksomhed i bopælsstaten, jfr. gennemførelsesforordningens art. 10, stk. 1  

 b) ii). I så fald ydes børnetilskud efter lovgivningen i den medlemsstat,  

 hvor børnene er bosat.
Endvidere suspenderes retten, såfremt der i kraft af  

 erhvervsudøvelse kan kræves udbetalt børnetilskud efter en medlemsstats  

 lovgivning, jfr. forordningens art. 79, stk. 3. I så fald betragtes børnene  

 som familiemedlemmer til en arbejdstager eller en selvstændig  

 erhvervsdrivende.
Gennemførelsesforordningens art. 90, 91 og 92 I gennemførelsesforordningens artikler 90, 91 og 92 findes nærmere regler  

 om indgivelse af begæring, udbetaling af ydelser og pligt til at underrette  

 den institution, der udbetaler ydelserne, om ændringer, der kan medføre  

 ændring af retten til ydelser.
Det bemærkes, at der ifølge gennemførelsesforordningens art. 90, stk. 4,  

 er hjemmel til for De europæiske Fællesskabers administrative Kommission at  

 fastsætte nødvendige supplerende regler for indgivelse af ansøgning om  

 børnetilskud.
Sådanne regler er endnu ikke fastsat.
Forordningens art. 78, stk. 2, in fine 44.
 De anførte regler om børnetilskud til børn af pensionister finder fortsat  

 anvendelse, for så vidt angår udbetaling af børnetilskud efter en pensionists  

 død, jfr. forordningens art. 78, stk. 2, in fine.
Dette betyder, at de regler, der senest har fundet anvendelse ved  

 udbetaling af børnetilskud til en pensionists børn, ikke tages op til  

 revision efter pensionistens død.
Er der således senest udbetalt børnetilskud  

 efter danske regler, skal der også efter pensionistens død udbetales danske  

 børnetilskud.
Gennemførelsesforordningens art. 10, stk. 1 b)ii) Forordningens art. 79, stk. 3 Opmærksomheden henledes dog på, at retten til børnetilskud efter  

 forordningens art. 78, stk. 2 in fine, kan suspenderes i tilfælde af  

 erhvervsmæssig virksomhed ifølge gennemførelsesforordningens art. 10, stk. 1  

 b) ii) og forordningens art. 79, stk. 3, jfr. punkt 43.
 45.
 Udbetaling af tillæg fra een stat, selv om der efter forordningens regler  

 er ret til børnetilskud fra en anden stat.
På grundlag af en række afgørelse truffet af EF-Domstolen har Den  

 administrative Kommission i sin afgørelse nr. 129 af 17. oktober 1985 fastsat  

 en udvidet fortolkning af art. 77, stk. 2, art. 78, stk. 2 og art. 79, stk.  

 3, i forordningen.
Afgørelsen er sammen med sikringsstyrelsens vejledning af  

 26. juni 1986 trykt som bilag 27 til denne vejledning.
Afgørelse nr. 129 Afgørelse nr. 129 fastslår, at en allerede erhvervet ret til børnetilskud  

 efter forordningens art. 77 og art. 78 ikke bortfalder ved flytning til en  

 anden medlemssstat eller når den består efter en stats nationale lovgivning  

 alene, eller fordi der i kraft af erhvervsudøvelse opstår ret til  

 børnetilskud i en anden medlemssstat.
Forordningens art. 77, stk. 2 1.
 Hvis en pensionist således flytter fra een stat, hvor han har modtaget  

 børnetilskud efter forordningens art. 77, til en anden medlemsstat og der  

 efter art. 77, stk. 1 b) får ret til et børnetilskud, der er lavere end det,  

 der blev udbetalt i den første stat, skal der derfor udbetales et tillæg fra  

 den første stat svarende til forskellen mellem de to beløb.
Forordningens art. 78, stk. 2 Tilsvarende gælder, hvis et barn, der modtager børnetilskud efter  

 forordningens art. 78 i een stat, ved flytning får ret til børnetilskud fra  

 en anden medlemsstat.
 2.
 Hvis der for et barn af en pensionist eller et fader- og/eller moderløst  

 barn består en ret til børnetilskud el. lign. efter en medlemsstats  

 lovgivning alene, skal der, når denne ydelse er større end den, der udbetales  

 af den stat, som er kompetent efter forordningens art. 77 eller 78, udbetales  

 et tillæg fra den første stat.
Forordningens art. 79, stk. 3 Gennemførelsesforordningens art. 10, stk. 1 b)ii) 3.
 Hvis der for et barn af en pensionist eller et fader- og/eller moderløst  

 barn som hidtil har fået børnetilskud i en medlemsstat efter art. 77 eller 78  

 i forordningen, i kraft af erhvervsudøvelse opstår ret til børnetilskud i en  

 anden medlemsstat efter forordningens art. 79, stk. 3, eller  

 gennemførelsesforordningens art. 10, stk. 1 b) ii), gælder reglen om  

 udbetaling af tillæg fra den første stat tilsvarende.
Sikringsstyrelsens vejledning af 26. juni 1986 Den praktiske fremgangsmåde for beregning og udbetaling af dette tilskud  

 er beskrevet i sikringsstyrelsens vejledning af 26. juni 1986, se bilag 27.
 46.
 Børn der har mistet begge forældre eller en af dem.
Forordningens art. 78, jfr. art. 79 Gennemførelsesforordningens art. 10, stk. 1 b)ii) Gennemførelsesforordningens art. 90, 91 og 92 Tilsvarende regler som anført under punkt 43 finder anvendelse, for så  

 vidt angår børn, der har mistet begge forældre eller en af dem, jfr. de  

 nærmere fastsatte regler herom i forordningens art. 78, jfr. art. 79 samt  

 gennemførelsesforordningens art. 10, stk. 1 b)ii) og art. 90, 91 og 92.
 Opmærksomheden henledes på, at disse regler ikke omfatter børn af afdøde  

 pensionister, jfr. punkt 44 sammenholdt med punkt 43, men kun vedrører børn  

 af afdøde arbejdstagere eller selvstændige erhvervsdrivende.
 Supplerende regler for indgivelse af begæring om børnetilskud, jfr.  

 gennemførelsesforordningens art. 90, stk. 4, er ej heller fastsat for denne  

 personkreds.
47 Ydelser ved arbejdsløshed (Arbejdsløshedsforsikring).
 Forordning nr. 1408/71, afsnit III, kap. 6.
 Gennemførelsesforordningens afsnit IV, kap. 6.
I direktoratet for arbejdsløshedsforsikringens cirkulære af 11. december  

 1986 er der nærmere redegjort for EF-reglerne om  

 arbejdsløshedsforsikringsforholdene for vanderende EF- arbejdstagere.
I denne  

 vejledning omtales derfor kun hovedspørgsmålene i forbindelse hermed.
Forordningens art. 67 48.
Ved afgørelse af retten til ydelser efter lov om arbejdsformidling og  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. skal der i fornødent omfang tages hensyn til  

 forsikrings- og beskæftigelsesperioder, der er tilbagelagt i andre  

 medlemsstater.
Dette indebærer bl.a., at ret til dagpenge her i landet for  

 vandrende arbejdstagere - i visse tilfælde - vil kunne opnås efter mindre end  

 1 års medlemsskab af en arbejdsløshedskasse, jfr. arbejdsløshedslovens § 53,  

 stk. 1, idet de danske arbejdsløshedskasser skal medregne  

 forsikringsperioder, der er tilbagelagt efter enhver anden medlemsstats  

 lovgivning, som om det drejede sig om forsikringsperioder, der var  

 tilbagelagt efter dansk arbejdsløshedsforsikringslovgivning.
På samme måde  

 skal der tages hensyn til beskæftigelsesperioder tilbagelagt i andre EF-  

 medlemsstater, f.eks. for så vidt angår den danske  

 arbejdsløshedsforsikringslovgivning i relation til beskæftigelseskravet i §  

 55, stk. 1. Disse bestemmelser om sammenlægning gælder ikke for selvstændige  

 erhvervsdrivende.
 Forordningens art. 49.
 Om adgangen til at bevare dagpengeretten ved rejse til et andet EF- land  

 for at søge arbejde.
En helt arbejdsløs arbejdstager eller selvstændig erhvervsdrivende, der  

 opfylder de i en medlemsstats lovgivning foreskrevne betingelser for ret til  

 dagpenge, og som rejser til en anden medlemsstat for at søge arbejde, bevarer  

 sin ret til dagpenge i indtil 3 måneder.
Det er en betingelse herfor, at han  

 før afrejsen har været tilmeldt vedkommende stats arbejdsformidling som  

 arbejdssøgende, og at han har stået til formidlingens rådighed i mindst 4  

 uger, efter at han er blevet arbejdsløs.
Disse 4 uger skal ifølge direktoratet for arbejdsløshedsforsikringens  

 praksis ligge umiddelbart før afrejsen, og der skal være tale om komplet  

 ledighed.
Det betyder, at medlemmet ikke kan kombinere afrejsen med afholdelse af ferie, at arbejde (herunder også arbejdstimer, der anføres som bierhverv)  

 afbryder 4-ugers-perioden - uanset at der kun er tale om arbejde af kort  

 varighed, og at en ny 4-ugers-periode med fuldstændig arbejdsløshed må  

 påbegyndes og, at mere end en enkelt sygdomsperiode af højst 3 dages varighed afbryder  

 4-ugers-perioden, og at en ny 4-ugers-periode må påbegyndes.
Endvidere er det ifølge direktoratets praksis en betingelse for at anvende  

 artikel 69, at medlemmet ikke har sagt et eventuelt tidligere arbejdsforhold op for at  

 rejse til et andet EF-land og søge arbejde, at medlemmet ikke har skabt tvivl om sin rådighed for arbejdsmarkedet, at medlemmet er dagpengeberettiget på afrejsetidspunktet, at medlemmet har passet sine fremmøder på arbejdsformidlingen i 4-  

 ugers-perioden, at medlemmet søger fuldtidsarbejde i det andet EF-land, uanset den  

 aktuelle danske forsikringsform, at medlemmet søger arbejde af længere varighed i det andet EF-land.
En forudsætning for at modtage dagpenge i hele 3-måneders-perioden er, at  

 medlemmet inden 7 dage tilmelder sig som arbejdssøgende i hver af de  

 medlemsstater (EF-lande) pågældende rejser til, og underkaster sig den de  

 bestående kontrol.
Hvis medlemmet tilmelder sig senere, vil der blive  

 udbetalt dagpenge fra tilmeldingsdagen og i den resterende del af  

 3-måneders-perioden.
Udbetalingen foretages af det andet EF-lands  

 arbejdsløshedsinstitution, jfr.
EF-forordning nr. 1408/71, art. 70, stk. 1.
For at bevare retten til at få udbetalt (danske) dagpenge fra andre  

 EF-lande ifølge artikel 69 skal pågældende fremlægge attest E 303 for  

 myndighederne på det sted, hvortil pågældende er rejst.
Attesten udstedes af  

 direktoratet for arbejdsløshedsforsikringen på grundlag af en ansøgning.
Af  

 attesten fremgår det, i hvilket omfang medlemmet har ret til dagpenge, disses  

 størrelse samt sådanne særlige forhold, som vil kunne ændre pågældendes  

 dagpengeret inden for 3-måneders-perioden.
 Det er vigtigt, at medlemmet har planlagt sin afrejse i god tid.
 Ansøgningsskema kan fås på arbejdsformidlingskontorer, i  

 arbejdsløshedskasser eller i direktoratet for arbejdsløshedsforsikringen.  

 Ansøgningen skal indsendes til direktoratet for arbejdsløshedsforsikringen  

 før afrejsen, og senest 6 uger før det beregnede afrejsetidspunkt - hvis  

 attesten skal kunne udstedes i god tid, d.v.s ca. 14 dage før afrejsen.  

 Ansøgningen, der skal indsendes gennem arbejdsløshedskassen, skal ledsages af  

 oplysninger fra arbejdsformidlingen og arbejdsløshedskassen.
Vender medlemmet tilbage til Danmark og tilmelder sig arbejdsformidlingen  

 inden udløbet af 3-måneders-perioden, har pågældende fortsat ret til dagpenge  

 efter de almindelige regler.
Hvis pågældende ikke vender tilbage inden  

 udløbet af 3-måneders- perioden, fortabes retten til dagpenge, der herefter  

 først indtræder efter beskæftigelse i samme omfang, som kræves ved  

 nyoptagelse, jfr. de gældende regler herom.
Direktoratet for  

 arbejdsløshedsforsikringen kan i undtagelsestilfælde forlænge denne frist.
Direktoratet for arbejdsløshedsforsikringen har udarbejdet en  

 paraply-pjece til brug for eventuelle ansøgere.
Pjecen foreligger på dansk og  

 engelsk.
 50.
Opmærksomheden henledes på, at der i arbejdsministeriets bekendtgørelser  

 af 2. maj 1973 og 13. oktober 1983 er fastsat regler om obligatorisk  

 arbejdsløshedsforsikring af udlændinge, der er fritaget for pligten til at  

 søge arbejdstilladelse.
AFSNIT II.
BLANKETTERNE 101 - E 127.
Efter Spaniens og Portugals indtræden i Fællesskabet er EF-  

 blanketsamlingen blevet tilpasset for at kunne anvendes i disse stater og i  

 øvrigt for at tage hensyn til ændringer i medlemsstaternes nationale  

 lovgivninger.
Den nye blanketsamling er publiceret i De europæiske  

 Fællesskabers Tidende nr.
L 192 af 15. juli 1986. Samlingen indeholder Den  

 administrative Kommissions afgørelse nr. 130 samt en fortegnelse over  

 blanketterne.
Blanketsamlingen forhandles af J.H.
Schultz Boghandel A/S, Møntergade 19,  

 1116 København K., telefonnummer (01) 14 11 95. Stykpris udgør 172,00 + moms.
 Restoplaget af de blanketter, der var gengivet i afgørelse nr. 120 fra Den  

 administrative Kommission, jfr. sikringsstyrelsens cirkulæreskrivelse af 14.  

 juli 1983, kan anvendes, indtil lageret er opbrugt.
Blanket E 101 Attest om den lovgivning, der skal finde anvendelse.
En arbejdstager, som er udstationeret i en anden medlemsstat, og som  

 opfylder betingelserne i forordningens art. 14, stk. 1 a), omfattes fortsat  

 af udsenderstatens lovgivning.
Det samme gælder en selvstændig  

 erhvervsdrivende, der udfører et arbejde i en anden medlemsstat af ikke over  

 1 års varighed, jfr. art. 14 a, stk. 1 a) i forordningen.
Attesten anvendes også i tilfælde, hvor en arbejdstager eller en  

 selvstændig erhvervsdrivende samtidg udfører beskæftigelse i 2 eller flere  

 medlemsstater, jfr. art. 14, stk. 2 b) og art. 14 a, stk. 2 samt art. 14 c,  

 stk. 1 a) i forordningen.
Endvidere anvendes blanketten i tilfælde, hvor der  

 er indgået aftaler efter art. 17 i forordningen således, at beskæftigelse  

 udføres i en anden stat end den kompentente.
 A.
 Danmark kompetent stat.
 Arbejdstageren eller den selvstændige erhvervsdrivende er beskæftiget i en  

 anden medlemssstat, men fortsat omfattet af dansk lovgivning.
 Blanket E 101 udstedes i Danmark af sikringsstyrelsen, jfr. bilag 10 til  

 gennemførelsesforordningen.
 Arbejdstageren, dennes arbejdsgiver eller den selvstændige  

 erhvervsdrivende udfylder blanketten og sender den til sikringsstyrelsen.
Til brug ved udredelse af naturalydelser (sygehjælp m.v.) i opholdsstaten  

 vil opholdsstedets institution ved anvendelse af blanket E 107 kunne  

 rekvirere blanket E 111 eller E 106 fra vedkommende danske  

 amtskommune/kommune som kompentent institution, jfr. bilag 2 til  

 gennemførelsesforordningen.
Normalt vil disse blanketter dog blive udstedt i  

 forbindelse med sikringsstyrelsens udstedelse af blanket E 101.
 B.
 Danmark opholdsstat.
 En arbejdstager eller en selvstændig erhvervsdrivende fra en anden  

 medlemsstat, som er beskæftiget i Danmark, men som ifølge blanket E 101  

 udstedt af hjemstaten (den kompetente stat) fortsat er omfattet af denne  

 stats lovgivning.
 Hvis blanket E 111 eller E 106 ikke foreligger, rekvirerer vedkommende  

 danske amtskommune/kommune som opholdsstedets institution, jfr. bilag 3 til  

 gennemførelsesforordningen, blanketten ved anvendelse af blanket E 107. Den  

 kompetente institution i hjemstaten, hvorfra blanket E 111 eller E 106 skal  

 rekvireres, fremgår af blanket E 101, rubrik 5.1.
Blanket E 102 Forlængelse af udstationering eller selvstændig virksomhed.
 A.
 Er Danmark kompetent stat, udfyldes blanketten af vedkommende danske  

 arbejdsgiver eller af den selvstændige erhvervsdrivende og sendes til den  

 kompetente myndighed eller det udpegede organ i udstationeringsstaten, jfr.  

 vejledningen til blanketten, med henblik på samtykke.
 B.
 Er Danmark opholdsstat, udfyldes blanketten af vedkommende udenlandske  

 arbejdsgiver eller selvstændige erhvervsdrivende og sendes af denne til  

 sikringsstyrelsen med henblik på samtykke.
Blanket E 103 Udøvelse af ret til at vælge.
 Der henvises til denne vejlednings afsnit I, pkt. 5. og 10. A.
 Denne blanket har udelukkende det formål at dokumentere, at personer, der  

 opfylder betingelserne i forordningens art. 16, stk. 2 og 3, har valgt at  

 være omfattet af en stats lovgivning end den stat, hvori de faktisk er  

 bekskæftiget (og bosat).
 A.
 Danmark kompetent stat.
 Vælger pågældende dansk lovgivning, jfr. afsnit A i blanket E 103,  

 attesteres blanketten, jfr. dennes afsnit B, af sikringsstyrelsen, jfr. bilag  

 10 til gennemførelsesforordningen.
Pågældendes seneste amtskommune/kommune, som kompetent dansk institution,  

 jfr. bilag 2 til gennemførelsesforordningen, udsteder derefter blanket E 106  

 til brug for udredelse af naturalydelser (sygehjælp m.v.) i  

 beskæftigelsesstaten.
Dette kan ske efter anmodning fra sikringsstyrelsen i  

 forbindelse med sikringsstyrelsens udstedelse af E 103, efter anmodning fra  

 arbejdstageren selv, eller på begæring af bopælsstedets institution ved  

 dennes anvendelse af blanket E 107. I sidste tilfælde må amtskommunen, hvis  

 blanket E 103 ikke foreligger, hos sikringsstyrelsen få bekræftet, at denne  

 blanket er udstedt.
 B.
 Danmark beskæftigelsesstat (bopælsstat).
 I denne situation kan den pågældende ved blanket E 103, attesteret af en  

 anden medlemsstat, dokumentere at være omfattet af denne stats lovgivning og  

 ikke af dansk lovgivning.
 Vedkommende amtskommune/kommune som bopælsstedets institution, jfr. bilag  

 3 til gennemførelsesforordningen, yder naturalydelser (sygehjælp m.v.) på  

 grundlag af blanket E 106 fra den kompetente institution i hjemstaten.
 Foreligger blanket E 106 ikke, kan amtskommunen ved anvendelse af blanket  

 E 107 rekvirere blanket E 106 fra den kompetente institution i hjemstaten,  

 jfr. bilag 2 til gennemførelsesforordningen.
Blanket E 104 Attest om sammenlægning af forsikrings-, beskæftigelses-, eller  

 bopælsperioder.
 Sygdom-moderskab-død (begravelseshjælp)-tuberkulose.
 Der henvises til denne vejlednings afsnit I, pkt. 9.
 A.
 Skal en dansk institution som kompetent institution medregne perioder  

 efter en anden medlemssstats lovgivning med henblik på erhvervelse, bevarelse  

 eller generhvervelse af ret til ydelser her i landet, og foreligger blanket E  

 104 ikke, kan oplysningerne i blankettens afsnit B fremskaffes ved at sende 2  

 eksemplarer af blanketten med afsnit A udfyldt til vedkommende tidligere  

 kompetente institution (rubrik 1 i afsnit A) i en anden medlemsstat.
 B.
 Skal en anden medlemsstats institution som kompetent institution medregne  

 tidligere danske perioder med henblik på ret til ydelser i vedkommende stat,  

 oplyses sådanne perioder af sygesikringen i pågældendes danske bopælskommune  

 ved udfyldelse af afsnit B i blanket E 104.
 De perioder, den pågældende har været omfattet af dansk sygesikring,  

 anføres i rubrik 8, idet rubrik 7 ikke er relevant med hensyn til danske  

 perioder.
 Det bemærkes, at for personer, der ved udrejse fra Danmark oplyser at de  

 vil tage beskæftigelse i en anden medlemsstat, vil det være hensigtsmæssigt,  

 at blanket E 104 DK med afsnit B udfyldt medbringes ved udrejsen.
Blanket E 105 Attest om arbejdstagerens eller den selvstændige erhvervsdrivendes  

 familiemedlemmer, der skal tages i betragtning ved beregning af  

 kontantydelser i tilfælde af uarbejdsdygtighed.
 A.
En arbejdstagers eller en selvstændig erhvervsdrivendes familiemedlemmer  

 bosat i en anden medlemsstat.
Den erhvervsaktive omfattet af dansk  

 lovgivning.
 Blanket E 105 finder ikke anvendelse, da størrelsen af danske dagpenge er  

 uafhængig af antallet af familiemedlemmer.
 B.
En arbejdstagers eller en selvstændig erhvervsdrivendes familiemedlemmer  

 bosat i Danmark.
Den erhvervsaktive omfattet af en anden medlemsstats  

 lovgivning.
 Sygsikringen i familiemedlemmernes bopælskommune skal på begæring af  

 arbejdstageren eller den selvstændige erhvervsdrivende udfylde blanket E 105.
 Familiemedlem i denne relation er enhver person, der betegnes eller  

 anerkendes som familiemedlem eller betegnes eller anerkendes som hørende til  

 husstanden efter vedkommende anden medlemsstats lovgivning, jfr. art. 1 f) i  

 forordning nr. 1408/71.
Blanket E 106 Attest for ret til naturalydelser ved sygdom og moderskab, for så vidt  

 angår personer bosat i en anden stat end den kompetente.
 Arbejdstagere, selvstændige erhvervsdrivende og deres hos dem boende  

 familiemedlemmer, arbejdsløses familiemedlemmer.
 Der henvises til denne vejlednings afsnit I, pkt. 10. A og pkt. 10. B.
 A.
 Danmark kompetent stat.
Blankettens afsnit A udfyldes i 2 eksemplarer af vedkommende danske  

 amtskommune/kommune som kompetent institution, jfr. bilag 2 til  

 gennemførelsesforordningen.
Det ene eksemplar af blanketten tilbagesendes af  

 bopælsstedets institution med meddelelse om registrering (blankettens afsnit  

 B).
 B.
 Danmark bopælsstat.
 Ved modtagelse af blanket E 106 fra den kompetente institution  

 tilbagesender vedkommende danske amtskommune/kommune som bopælsstedets  

 institution, jfr. bilag 3 til gennemførelsesforordningen, det ene eksemplar  

 af blanketten til den kompetente institution med meddelelse om registrering  

 (blankettens afsnit B).
Opmærksomheden henledes på fodnote 5 til blanketten, hvorefter  

 bopælsstatens lovgivning - in casu dansk lovgivning - er bestemmende for,  

 hvilke familiemedlemmer der har ret til ydelser (for den kompetente stats  

 regning). Som registrerede familiemedlemmer under blankettens rubrik 10 kan  

 således kun anføres ægtefælle og eventuelle børn under 16 år.
Papirløse  

 ægtefæller i faste forhold anses for familiemedlemmer efter dansk lovgivning.
 Udøver ægtefællen erhvervsmæssig virksomhed her i landet, anføres ingen af  

 familiemedlemmerne under blankettens rubrik 10.
 Blanket E 106 berettiger til ydelser som sygesikret i gruppe 1.
 På grundlag af blanket E 106 kan dansk sygesikringsbevis udstedes, jfr.  

 sikringsstyrelsens cirkulære af 4. juni 1980, der er aftrykt som bilag 25 til  

 denne vejledning.
Blanket E 107 Anmodning om attest for ret til naturalydelser.
 Der henvises til denne vejlednings afsnit I, pkt. 10. B. b.
 Denne blanket har det formål at fremskaffe dokumentation fra den  

 kompetente stat for ret til naturalydelser (sygehjælp m.v.) i alle tilfælde,  

 hvor en person, der omfattes af forordningen, er bosat eller på midlertidigt  

 ophold i en anden medlemsstat end den kompetente stat.
 A.
 Danmark kompetent stat.
 Bopæls- eller opholdsstedets institution i vedkommende EF-stat sender  

 blanket E 107 - udfyldt for så vidt angår afsnit A i 2 eksemplarer til  

 vedkommende danske amtskommune/kommune som kompetent institution, jfr. bilag  

 2 til gennemførelsesforordningen.
 Opfylder den pågældende person betingelserne i henhold til forordningen  

 for at modtage naturalydelser (sygehjælp m.v.) i vedkommende EF-stat for  

 dansk regning , udsteder kommunen som kompetent institution den attest for  

 ret til naturalydelser, der vedrører den pågældende arbejdstagers,  

 selvstændige erhvervsdrivendes eller pensionists situation (f.eks. blanket E  

 106, afsnit A, E 109, afsnit A, E 111, E 119, E 120, afsnit A, E 121, afsnit  

 A og E 122, afsnit A).
 Kun i de tilfælde, hvor den ifølge blankettens rubrik 7 ønskede attest  

 ikke kan udstedes, idet pågældende ikke opfylder betingelserne herfor,  

 tilbagesendes det ene eksemplar af blanket E 107 til bopæls- eller  

 opholdsstedets institution med afsnit B udfyldt, og hvorunder rubrik 10 skal  

 angive begrundelsen for afvisningen.
 Modtages blanket E 107 af vedkommende danske amtskommune/kommune i  

 tilfælde, hvor den blanket, der skal udstedes, ikke udstedes af  

 amtskommunen/kommunen, men af sikringsstyrelsen (f.eks. blanket E 101, E 102  

 og E 112), videresendes blanket E 107 med de fornødne oplysninger til  

 sikringsstyrelsen.
 B.
 Danmark bopæls- eller opholdsstat.
 Dokumentation for ret til naturalydelser (sygehjælp m.v.) »for en  

 anden medlemsstats regning« rekvireres af vedkommende  

 amtskommune/kommune som bopæls- eller opholdsstedets institution, jfr. bilag  

 3 til gennemførelsesforordningen, ved udfyldelse af blanket E 107 i 2  

 eksemplarer, for så vidt angår blankettens afsnit A.
Blanket E 108 Meddelelse om suspension eller bortfald af ret til naturalydelser ved  

 sygdom og moderskab.
 Personer, der er bosat i en anden stat end den kompetente.
 Der henvises til denne vejlednings afsnit I, pkt. 10. B.
 Denne blanket har til formål at ophæve en persons ret til naturalydelser  

 (sygehjælp m.v.) i bopælsstaten for den kompetente stats regning.
Blanketten anvendes i tilknytning til attestation for ret til ydelser  

 meddelt ved blanket E 106, E 109, E 120, E 121 eller E 122, idet disse  

 blanketter - med visse undtagelser - udstedes uden tidsbegrænsning og gælder  

 indtil gyldigheden af attesterne ophæves.
Svarende hertil er ifølge  

 forskellige bestemmelser i gennemførelsesforordningen de berettigede personer  

 forpligtet til at underrette bopælsstedets institution om enhver forandring i  

 deres forhold, der kan berøre retten til naturalydelser, herunder ændring af  

 bopæl, ændring i arbejdstagerens eller den selvstændige erhvervsdrivendes  

 beskæftigelsesforhold eller bortfald af pensionsret.
Denne underretningspligt  

 fremgår af vejledningen til de nævnte blanketter.
 A.
 Danmark kompetent stat.
Ophævelse af ret til naturalydelser (sygehjælp m.v.) i en anden  

 medlemsstat for dansk regning på grundlag af en af de oven for nævnte  

 blanketter meddeles bopælsstedets institution af vedkommende  

 amtskommune/kommune som kompetent dansk institution, jfr. bilag 2 til  

 gennemførelsesforordningen.
Ophævelse sker ved udfyldelse af blanket E 108  

 afsnit A i 2 eksemplarer.
Det ene eksemplar af blanketten tilbagesendes af  

 bopælsstedets institution med kvittering for modtagelse (blankettens afsnit  

 B).
Opmærksomheden henledes på sikringsstyrelsens cirkulæreskrivelse af 17.  

 maj 1979 om refusionsafkald med Nederlandene, hvorefter meddelelse om  

 bortfald af ret til naturalydelser for personer, der opholder sig i  

 Nederlandene, og hvis ret til naturalydelser »for dansk regning« er  

 ophørt, snarest muligt skal meddeles Ziekenfondsraad, adresse: Prof.
J.H.  

 Bavincklaan 2, Amsterdam, eller vedkommende nederlandske institution.
Desuden skal man henlede opmærksomheden på, at i tilfælde, hvor en dansk  

 bankfunktionær, der har været udsendt til Luxembourg efter en aftale i  

 henhold til art. 17 i forordning nr. 1408/71 hjemsendes, skal meddelelse  

 sendes til den luxembourgske sygekasse, Caisse Nationale d'Assurance Maladie  

 des Ouvriers.
Blanketten skal ligeledes sendes til denne sygekasse i  

 tilfælde, hvor en udsendt bankfunktionær i udsendelsesperioden overgår til at  

 være omfattet af luxemourgsk lovgivning om social sikring.
Den luxembourgske  

 sygekasses adresse er: 10, rue de Strasbourg, 2973 Luxembourg.
 B.
 Danmark bopælsstat.
 Ved modtagelse af blanket E 108 fra den kompetente institution  

 tilbagesender vedkommende danske amtskommune/kommune som bopælsstedets  

 institution, jfr. bilag 3 til gennemførelsesforordningen, det ene eksemplar  

 af blanketten til den kompetente institution med kvittering for modtagelsen  

 (blankettens afsnit B).
Blanket E 109 Attest med henblik på registrering af arbejdstagerens eller den  

 selvstændige erhvervsdrivendes familiemedlemmer samt førelse af fortegnelser.
 Der henvises til denne vejlednings afsnit I, pk. 10. B.
 Denne anvendes i stedet for blanket E 106 for en arbejdstagers eller en  

 selvstændig erhvervsdrivendes familiemedlemmer, der ikke er bosat i samme  

 medlemsstat som arbejdstageren.
 A.
 Danmark kompetent stat.
 Arbejdstageren eller den selvstændige erhvervsdrivende omfattes af dansk  

 lovgivning og har bopæl i Danmark eller en anden medlemsstat.
 Familien eller en del af familien har bopæl i en anden medlemsstat end  

 arbejdstageren.
Blankettens afsnit A udfyldes i 2 eksemplarer af vedkommende danske  

 amtskommune/kommune som kompetent institution, jfr. bilag 2 til  

 gennemførelsesforordningen.
Det ene eksemplar af blanketten tilbagesendes af  

 bopælsstedets institution med meddelelse om registrering (blankettens afsnit  

 B).
 Er familiemedlemmerne bosat i forskellige stater, skal der udstedes en  

 særskilt attest for hver af disse stater.
 B.
 Danmark bopælsstat.
 Arbejdstageren eller den selvstændige erhvervsdrivende omfattes af en  

 anden medlemsstat lovgivning og har ikke bopæl i Danmark.
 Familien eller en del af familien har bopæl i Danmark.
 Ved modtagelse af blanket E 109 fra den kompetente institution  

 tilbagesender vedkommende amtskommune/kommune som bopælsstedets institution,  

 jfr. bilag 3 til gennemførelsesforordningen, det ene eksemplar af blanketten  

 til den kompetente institution med meddelelse om registrering (blankettens  

 afsnit B).
 Da bopælsstatens lovgivning - in casu dansk lovgivning - er bestemmende  

 for, hvilke familiemedlemmer der har ret til ydelser (for den kompetente  

 institutions regning), kan som registrerede familiemedlemmer under  

 blankettens rubrik 9 kun anføres ægtefælle og eventuelle børn under 16 år.
 For så vidt angår blankettens rubrik 9.10 henvises til afgørelse nr. 127  

 fra Den administrative Kommission for vandrende arbejdstageres sociale  

 sikring (aftrykt som bilag 2 til denne vejledning).
 Er ægtefællen til arbejdstageren eller den, der tager sig af børnene,  

 erhvervsmæssigt beskæftiget her i landet, registreredes ingen  

 familiemedlemmer under blankettens rubrik 9, og blankettens rubrik 8.4  

 afkrydses.
 Blankettens rubrik 8.3 afkrydses ikke.
 Blanket E 109 berettiger til ydelser som sygesikret i gruppe 1.
 På grundlag af blanket E 109 kan dansk sygesikringsbevis udstedes, jfr.  

 sikringsstyrelsens cirkulæreskrivelse af 4. juni 1980, der er aftrykt som  

 bilag 25 til denne vejledning.
Blanket E 110 Attest for arbejdstagere beskæftiget ved international transport.
 Der henvises til denne vejlednings afsnit I, pkt. 14. A. e.
 A.
 Danmark kompetent stat.
 Til en arbejdstager, der er beskæftiget ved international transport, og  

 som i henhold til forordningens art. 14, stk. 2 a) omfattes af dansk  

 lovgivning, udsteder arbejdsgiveren i Danmark blanket E 110. Blanketten er  

 gyldig indtil udløbet af den anden kalendermåned efter den måned, hvori den  

 er udstedt.
 Til brug for udredelse af naturalydelser (sygehjælp m.v.) i opholdsstaten  

 rekvirerer opholdsstedets institution (ved anvendelse af blanket E 107)  

 blanket E 111 fra vedkommende danske amtskommune/kommune som kompetent  

 institution, jfr. bilag 2 til gennemførelsesforordningen.
 B.
 Danmark opholdsstat.
På grundlag af en gyldig blanket E 110 udstedt af en arbejdsgiver i en  

 anden medlemsstat yder vedkommende danske amtskommune/kommune som  

 opholdsstedets institution, jfr. bilag 3 til gennemførelsesforordningen,  

 foreløbigt naturalydelser (sygehjælp m.v.), indtil blanket E 111 modtages  

 (rekvireres inden 3 dage ved anvendelse af blanket E 107), dog højst i 30  

 dage.
Den kompetente institution i vedkommende medlemsstat, hvorfra blanket E  

 111 rekvireres, skal fremgå af blanket E 110, rubrik 6.
 Blanket E 110 berettiger til ydelser som sygesikret i gruppe 1.
 Udgifter til naturalydelser på grundlag af blanket 110 (og E 111) opgøres  

 på blanket E 125.
Blanket E 111 Attest for ret til naturalydelser under ophold i en medlemsstat.
Der henvises til denne vejlednings afsnit I, Pkt. 14. Om blankettens  

 udformning med mulighed for forlængelse af gyldighedsperioden henvises til  

 afgørelse nr. 108 fra Den administrative Kommission.
Afgørelsen er aftrykt  

 som bilag 26 til denne vejledning.
 A.
 Danmark kompetent stat.
 Blanket E 111 udstedes af vedkommende danske amtskommune/kommune som  

 kompetent institution, jfr. bilag 2 til gennemførelsesforordningen.
 Opmærksomheden henledes på, at i tilfælde af ophold i Det forenede  

 Kongerige er blanket E 111 ikke nødvendig; forevisning af dansk pas og  

 henvisning til EF-reglerne er tilstrækkelig.
 Opmærksomheden henledes på, at blanket E 111 DK alene kan udstedes til  

 arbejdstagere, selvstændige erhvervsdrivende og pensionister i Danmark, der  

 er statsborgere i Danmark eller en anden EF-stat, samt disses  

 familiemedlemmer, jfr. pkt. 14. B.a. og sikringsstyrelsens cirkulæreskrivelse  

 af 27. januar 1977 (aftrykt som bilag 15). Med hensyn til ikke-erhvervsaktive  

 EF-statsborgere, se pkt. 14. A. og 14. A.a.
 B.
 Danmark opholdsstat.
 Blanket E 111 berettiger til ydelser som sygesikret i gruppe 1.
 Udgifter til naturalydelser på grundlag af blanket E 111 opgøres på  

 blanket E 125.
Opmærksomheden henledes på den særlige blanket 111 B vedrørende ordning  

 for selvstændige erhvervsdrivende.
Denne blanket giver udelukkende ret til  

 behandling på sygehus.
Blanketten anvendes af belgiske selvstændige  

 erhvervsdrivende og pensionister, der er omfattet af en belgisk ordning for  

 selvstændige erhvervsdrivende, samt af familiemedlemmer til disse  

 persongrupper.
Blanket E 112 Attest om fortsat modtagelse af ydelser fra syge- og  

 moderskabsforsikringen.
 Der henvises til denne vejlednings afsnit I, pkt. 15.
 A.
 Danmark kompetent stat.
 Blanket E 112 udstedes af sikringsstyrelsen i de i forordningens art. 22,  

 stk. 1b), nævnte situationer (d.v.s. situationer, hvor arbejdstageren eller  

 den selvstændige erhvervsdrivende efter at have opnået ret til ydelser fra  

 den kompetente institution får tilladelse af denne institution til at vende  

 tilbage til den medlemsstat, hvor han er bosat, eller til at flytte til en  

 anden medlemsstats område), medens blanketten udstedes af sundhedsstyrelsen i  

 de i forordningens art. 22, stk. 1c), nævnte situationer (d.v.s. situationer,  

 hvor en arbejdstager, en selvstændig erhvervsdrivende eller en pensionist af  

 den kompetente institution får tilladelse til at rejse til en anden  

 medlemsstat for der at få den efter hans tilstand fornødne behandling).
 B.
 Danmark bopæls- eller opholdsstat.
 I tilfælde, hvor en person er henvist til behandling i Danmark, ydes  

 behandling af vedkommende hospital m.v. i Danmark på grundlag af en gyldig  

 blanket E 112 fra den kompetente institution i en anden medlemsstat.  

 Opmærksomheden henledes på, at der i refusionsafkaldsaftalerne med  

 Nederlandene og Tyskland, Italien og Grækenland er gjort undtagelse med  

 hensyn til udgifter til højt specialiseret sygebehandling, og at udgifter til  

 sådan behandling i Danmark derfor fortsat skal indberettes til  

 sikringsstyrelsen på blanket E 125 DK, når disse stater er indblandet.
Blanket E 113 Hospitalsbehandling.
Meddelelse om indlæggelse og udskrivning.
 Der henvises til denne vejlednings afsnit I, pkt. 10.B.
 Denne blanket, hvorved bopæls- eller opholdsstedets institution  

 underretter den kompetente institution om hospitalsindlæggelse og  

 hospitalsudskrivning i bopæls- eller opholdsstaten, anvendes i tilknytning  

 til attestation for ret til naturalydelser meddelt af den kompetente  

 institution ved blanket E 101, E 102, E 106, E 110, E 111, E 112, E 119 eller  

 E 123.
 Blanketten forudsætter ingen reaktion fra den kompetente institutions  

 side.
 A.
 Danmark kompetent stat.
 Blanketten er ikke påkrævet i denne situation.
 B.
 Danmark bopæls- eller opholdsstat.
 Blanket E 113 udfyldes af vedkommende danske amtskommune/kommune som  

 bopæls- eller opholdsstedets institution, jfr. bilag 3 til  

 gennemførelsesforordningen, og sendes til den kompetente institution i  

 pågældende anden medlemsstat.
 Den kompetente institution i vedkommende medlemsstat, jfr. bilag 2 til  

 gennemførelsesforordningen, vil fremgå af de foran nævnte blanketter med  

 attestation for ret til naturalydelser.
 Opmærksomheden henledes på, at såfremt den kompetente institution er en  

 institution i Det forenede Kongerige eller Portugal, er blanket E 113 ikke  

 påkrævet.
Blanket E 114 Tilståelse af proteser, større bandager etc.
 Der henvises til denne vejlednings afsnit I, pkt. 10.B.
 Denne blanket, hvorved bopæls- og opholdsstedets institution giver den  

 kompetente institution meddelelse om tilståelse af de i forordningens art. 24  

 nævnte større naturalydelser i bopæls- eller opholdsstaten, anvendes i  

 tilknytning til attestation for ret til naturalydelser meddelt af den  

 kompetente institution ved blanket E 101, E 102, E 106, E 110, E 111, E 112,  

 E 119 eller E 123.
 Blanketten forudsætter i visse tilfælde en eventuel indsigelse fra den  

 kompetente institutions side, jfr. nedenfor.
 Efter Den administrative Kommissions afgørelse nr. 116 af 15.
 december 1982, aftrykt som bilag 11 til denne vejledning, er meddelelse om  

 tilståelse af større naturalydelser ikke nødvendig, når der er givet afkald  

 på refusion af udgifterne.
 A.
 Danmark kompetent stat.
Ved modtagelse af blanket E 114 fra bopæls- eller opholdsstedets  

 institution i pågældende anden medlemsstat (i praksis Tyskland), hvor rubrik  

 7.2 i afsnit A er afkrydset, skal vedkommende danske amtskommune/kommune som  

 kompetent institution, jfr. bilag 2 til gennemførelsesforordningen,  

 underrette bopæls- eller opholdsstedets institution om en eventuel indsigelse  

 inden 15 dage fra fremsendelsen af meddelelsen (rubrik 8.4). Dette sker ved  

 tilbagekaldelse af et eksemplar af blanketten til bopæls- eller  

 opholdsstedets institution med afsnit B udfyldt.
Opmærksomheden henledes på,  

 at en eventuel indsigelse ikke kan begrundes med, at den pågældende større  

 naturalydelse ikke er hjemlet i den kompetente stats lovgivning - in casu  

 dansk lovgivning.
 Efter Den administrative Kommissions afgørelse nr. 121 af 21. april 1983  

 kan indsigelse imod tilkendelse af en naturalydelse navnlig bestå i en  

 lægelig vurdering af rimeligheden af at tilkende ydelsen, især når den  

 kompetente institution allerede selv har udredet en tilsvarende ydelse.
 I tvivlstilfælde, herunder navnlig tilfælde, hvor der skønnes at være tale  

 om meget udgiftskrævende anskaffelser, bør spørgsmålet om indsigelse  

 telefonisk forelægges sikringsstyrelsen.
 Ved modtagelse af blanket E 114 fra bopæls- eller opholdsstedets  

 institution i pågældende anden medlemsstat, hvor rubrik 7.1 i afsnit A er  

 afkrydset, forudsættes ingen reaktion fra vedkommende danske  

 amtskommune/kommune som kompetent institution.
 B.
 Danmark bopæls- eller opholdsstat.
 Blanketten skal kun sendes i tilfælde, der ikke er omfattet af de af  

 Danmark indgåede aftaler om refusionsafkald.
 Blankettens afsnit A udfyldes i 1 eksemplar af vedkommende danske  

 amtskommune/kommune som bopæls- eller opholdsstedets institution, jfr. bilag  

 3 til gennemførelsesforordningen, hvis udredelse af den pågældende større  

 naturalydelse er udredet, jfr. rubrik 7.1, under hensyn til den presserende  

 nødvendighed, jfr. rubrik 5.1. Blanketten sendes i dette tilfælde til den  

 kompetente institution i pågældende anden medlemsstat til underretning.
Blankettens afsnit A udfyldes i 2 eksemplarer af vedkommende danske  

 amtskommune/kommune som bopæls- eller opholdsstedets institution, jfr. bilag  

 3 til gennemførelsesforordningen, hvis den pågældende større naturalydelse  

 kan afvente en eventuel indsigelse fra den kompetente institution, jfr.  

 rubrik 7.2 sammenholdt med rubrik 5.1. De 2 eksemplarer af blanketten sendes  

 til den kompentente institution i pågældende anden medlemsstat, og udredelse  

 af den pågældende større naturalydelse beror i dette tilfælde på modtagelse  

 inden 15 dage af en eventuel indsigelse fra den kompetente institution.
En  

 eventuel indsigelse fra den kompetente institution begrundet med, at den  

 pågældende større naturalydelse ikke har hjemmel i den kompetente stats  

 lovgivning, kan ikke bevirke, at ydelsen må nægtes.
 Den kompetente institution i vedkommende medlemsstat, jfr. bilag 2 til  

 gennemførelsesforordningen, vil fremgå af de foran nævnte blanketter med  

 attestation for ret til naturalydelser.
Blanket E 115 Begæring om kontantydelser på grund af uarbejdsdygtighed.
 Der henvises til denne vejlednings afsnit I, pkt. 19. - 28.
 Denne blanket anvendes ved begæring om kontantydelser (dagpenge) fra den  

 kompetente stat i tilfælde, hvor en person, der omfattes af forordningen, er  

 bosat eller på midlertidigt ophold i en anden medlemsstat end den kompetente  

 stat.
 Blanketten anvendes af bopæls- eller opholdsstedets institution, når den  

 pågældende person er i en situation, der for så vidt angår naturalydelser har  

 bevirket eller kan bevirke udstedelse af blanketterne E 101, E 102, E 106, E  

 110, E 111, (E 112), E 119 og (E 123) fra den kompetente institution.
 Blanket E 115 udgør en helhed sammen med blanketterne E 116, E 117 og E  

 118.
 Blanketten har to anvendelsesmuligheder, der er alternative:
 Afsnit A (rubrik 4-10): Meddelelse om begæring om kontantydelser på grund  

 af uarbejdsdygtighed i tilfælde af sygdom, moderskab, arbejdsulykke eller  

 erhvervssygdom.
 Afsnit B (rubrik 11-11.3): Meddelelse om uarbejdsdygtighedens forlængede  

 varighed.
 Blanketten vedlægges i almindelighed en lægeerklæring om pågældendes  

 uarbejdsdygtighed (jfr. blanket E 116).
 A.
 Danmark kompetent stat.
 Til brug for en begæring om kontantydelser (dagpenge) i bopæls- eller  

 opholdsstaten sender bopæls- eller opholdsstedets institution blanket E 115  

 vedlagt lægeerklæring (blanket E 116) til vedkommende danske sociale udvalg  

 som kompetent institution, jfr. bilag 2 til gennemførelsesforordningen.
 B.
 Danmark bopæls- eller opholdsstat.
 Vedkommende sociale udvalg som bopæls- eller opholdsstedets institution,  

 jfr. bilag 3 til gennemførelsesforordningen, sender blanket E 115 (vedlagt  

 lægeerklæring) til den kompetente institution i pågældende anden medlemsstat.
 Vedrører blanketten en arbejdsløs, skal den udstedes i 3 eksemplarer, jfr.  

 i øvrigt den indledende tekst til blanketten.
 Ved begæring om kontantydelser (dagpenge) fra en anden EF-stat udfyldes  

 blankettens rubrik 1-5, 7-10 og 12.
 Ved meddelelse om uarbejdsdygtigheden forlængede varighed udfyldes  

 blankettens rubrik 1-3 og 11-12, hvor ordene »vor kontrollerede« i  

 rubrik 11.3 kan udstreges.
Blanket E 116 Lægeerklæring vedrørende uarbejdsdygtighed.
 (Sygdom, moderskab, arbejdsulykke, erhvervssygdom).
Der henvises til denne vejlednings afsnit I, pkt. 19 Denne blanket anvendes i forbindelse med udstedelse af blanket E 115 til  

 brug for begæring om kontantydelser (dagpenge).
 Blanketten kan tillige forekomme anvendt i forbindelse med udstedelse af  

 blanketterne E 107, jfr. rubrik 7, (E 112, jfr. rubrik 5), E 113, jfr. rubrik  

 5.5, E 114, jfr. rubrik 6 og (E 123, jfr. rubrik 5).
Blanket E 117 Tilståelse af kontantydelser i tilfælde af uarbejdsdygtighed.
 Der henvises til denne vejlednings afsnit I, pkt. 19.
 Denne blanket anvendes både ved tilståelse og afslag på en begæring om  

 kontantydelser (dagpenge) fra en person, der er bosat eller opholder sig i en  

 anden medlemsstat end den kompetente stat, og som omfattes af forordningen.  

 Ved afslag suppleres blanketten med blanket E 118.
 A.
 Danmark kompetent stat.
 Vedkommende sociale udvalg som kompetent institution, jfr. bilag 2 til  

 gennemførelsesforordningen, udfylder blanket E 117 og sender blanketten til  

 bopæls- eller opholdsstedets institution i pågældende EF-stat som svar på  

 blanket E 115, jfr. iøvrigt den indledende tekst til blanketten.
 Opmærksomheden henledes på rubrik 5.4, der vedrører udbetaling af dagpenge  

 fra arbejdsgiveren.
 Rubrik 6, jfr. rubrik 5.3, udfyldes kun i tilfælde af aftale med bopæls-  

 eller opholdsstedets institution om denne institutions udbetaling af dagpenge  

 for dansk regning.
 B.
 Danmark bopæls- eller opholdsstat.
 Den kompetente institution i pågældende EF-stat sender blanket E 117 til  

 vedkommende danske sociale udvalg som bopæls- eller opholdsstedets  

 institution, jfr. bilag 3 til gennemførelsesforordningen, til underretning,  

 eventuelt med anmodning om lægeundersøgelse, jfr. blankettens rubrik 7.
 Udbetaling af danske dagpenge for den kompetente institutions regning,  

 jfr. blankettens rubrik 6 sammenholdt med rubrik 5.3, forudsætter aftale  

 herom.
Blanket E 118 Meddelelse om ikke-anerkendelse eller ophør af uarbejdsdygtighed Der henvises til denne vejlednings afsnit I, pkt. 19.
 Denne blanket anvendes i forbindelse med afslag på en begæring om  

 kontantydelser (dagpenge) fra en person, der er bosat eller opholder sig i en  

 anden medlemsstat end den kompetente stat, og som omfattes af forordningen.
 Blanketten kan udstedes af såvel den kompetente institution som bopæls-  

 eller opholdsstedets institution.
 Udstedes blanketten af den kompetente institution, sker dette i  

 forbindelse med udstedelse af blanket E 117.
 Udstedes blanketten af bopæls- eller opholdsstedets institution, sker  

 dette i forbindelse med (tidligere) udstedelse af blanket E 115 (og E 116). I  

 sidste tilfælde anses meddelelsen til arbejdstageren for en afgørelse truffet  

 på den kompetente institutions vegne.
 Blanketten udstedes i 2 eksemplarer (1 eksemplar til institutionen i  

 vedkommende anden medlemsstat, 1 eksemplar til arbejdstageren eller den  

 selvstændige erhvervsdrivende).
 Vedrører blanketten en arbejdsløs, skal den udstedes i 4 eksemplarer, jfr.  

 i øvrigt den indledende tekst til blanketten.
 Blanketten skal under vejledning angive den kompetente stat, over for  

 hvilken klage kan fremsættes.
 A.
 Danmark kompetent stat.
 Vedkommende sociale udvalg som kompetent institution, jfr. bilag 2 til  

 gennemførelsesforordningen, udsteder blanket E 118 i forbindelse med  

 udstedelse af blanket E 117 (afslag). 1 eksemplar af blanketten vedlægges  

 blanket E 117 til bopæls- eller opholdsstedets institution i vedkommende  

 anden medlemsstat, og 1 eksemplar af blanketten sendes til arbejdstageren  

 eller den selvstændige erhvervsdrivende.
 B.
 Danmark bopæls- eller opholdsstat.
Vedkommende sociale udvalg som bopæls- eller opholdsstedets institution,  

 jfr. bilag 3 til gennemførelsesforordningen, kan udstede blanket E 118. 1  

 eksemplar af blanketten sendes til den kompetente institution i vedkommende  

 anden medlemsstat, og 1 eksemplar af blanketten sendes til arbejdstageren  

 eller den selvstændige erhvervsdrivende.
Meddelelsen til arbejdstageren eller  

 den selvstændige erhvervsdrivende anses for en afgørelse truffet på den  

 kompetente institutions vegne.
 I stedet for udstedelse af blanket E 118 vil kunne fremsendes  

 lægeerklæring (blanket E 116) til den kompetente institution.
 Blanket E 119.
 Attest om arbejdsløses og deres familiemedlemmers ret til ydelser fra  

 syge- og moderskabsforsikringen.
 Der henvises til denne vejlednings afsnit I, pkt. 12. og 13.
 Denne blanket har primært det formål at dokumentere ret til naturalydelser  

 (sygehjælp m.v.) for en arbejdsløs, der søger arbejde i en anden medlemsstat  

 end den kompetente stat, hvor pågældende er arbejdsløshedsforsikret og  

 sygeforsikret.
 Blanketten tjener endvidere som dokumentation for, at den arbejdsløses  

 familiemedlemmer, uanset i hvilken medlemsstat de er bosat eller opholder  

 sig, har ret til naturalydelser (sygehjælp m.v.) i deres bopæls- eller  

 opholdsstat, når den arbejdsløse har ret til naturalydelser i den stat,  

 hvorfra han modtager ydelser ved arbejdsløshed.
 Endelig kan blanket E 119 dokumentere ret til kontantydelser (dagpenge) i  

 anledning af sygdom for den arbejdsløse, der søger arbejde i en anden  

 medlemsstat end den kompetente stat (blankettens rubrik 6-9).
 A.
 Danmark kompetent stat.
 Blanket E 119 udstedes af vedkommende danske amtskommune/kommune som  

 kompetent institution, for så vidt angår naturalydelser, jfr. bilag 2 til  

 gennemførelsesforordningen.
Såfremt blankettens rubrik 6-9 vedrørerende kontantydelser skal udfyldes,  

 vedrører dette spørgsmål vedkommende sociale udvalg som kompetent  

 institution.
Rubrik 8-9, jfr. rubrik 7.2, udfyldes kun i tilfælde af aftale  

 med bopæls- eller opholdsstedets institution om denne institutions udbetaling  

 af dagpenge for dansk regning.
 B.
 Danmark bopæls- eller opholdsstat.
 Naturalydelser (sygehjælp m.v.) i Danmark på grundlag af en gyldig blanket  

 E 119 fra den kompetente institution i en anden medlemsstat ydes af  

 vedkommende danske amtskommune/kommune som bopæls- eller opholdsstedets  

 institution, jfr. bilag 3 til gennemførelsesforordningen.
 Blanket E 119 berettiger til ydelser som sygesikret i gruppe 1.
Blanket E 120 Attest om ret til naturalydelser for pensions- eller renteansøgere og  

 deres familiemedlemmer.
 Der henvises til denne vejlednings afsnit I, pkt. 11.e.
 A.
 Danmark kompetent stat.
 At Danmark er kompetent stat vil sige, at den pågældende kun har ret til  

 pension fra Danmark eller, at Danmark er en af flere stater, hvorfra den  

 pågældende har ret til pension.
 Udgifter på grundlag af en dansk blanket E 120 påhviler ikke nødvendigvis  

 Danmark, idet sådanne udgifter skal afholdes af den stat, som efter  

 pensionens (pensionernes) fastsættelse bliver kompetent stat med hensyn til  

 udredelse af naturalydelser, jfr. blanket E 121.
Blankettens afsnit A udstedes i 2 eksemplarer af vedkommende danske  

 amtskommune/kommune som kompetent institution, jfr. bilag 2 til  

 gennemførelsesforordningen.
Blankettens rubrik 3-4 udfyldes af den  

 institution, hvortil begæring om (dansk) pension er indgivet, d.v.s.  

 vedkommende kommune, eventuelt sikringsstyrelsen.
Det ene eksemplar af  

 blanketten tilbagesendes af bopælsstedets institution med meddelelse om  

 registrering (blankettens afsnit B).
 B.
 Danmark bopælsstat.
 Ved modtagelse af blanket E 120 fra den kompetente institution i  

 vedkommende anden medlemsstat tilbagesender vedkommende danske  

 amtskommune/kommune som bopælsstedets institution, jfr. bilag 3 til  

 gennemførelsesforordningen, det ene eksemplar af blanketten til den  

 kompetente institution med meddelelse om registrering (blankettens afsnit B).
 Da bopælsstatens lovgivning - in casu dansk lovgivning - er bestemmende  

 for, hvilke familiemedlemmer der har ret til ydelser (for den kompetente  

 institutions regning), kan som registrerede familiemedlemmer under  

 blankettens rubrik 9 kun anføres ægtefælle og eventuelle børn under 16 år.
 Blanket E 120 kan vanskeligt tænkes anvendt i praksis i Danmark.  

 Registrering kan dog f.eks. tænkes at forekomme i forbindelse med ophævelse  

 af blanket E 106 fra en anden medlemsstat eller i forbindelse med en  

 pensionsansøgers tilflytning til Danmark.
 Blanket E 120 berettiger til ydelser som sygesikret i gruppe 1.
Blanket E 121 Attest for registrering af pensions- eller rentemodtagere samt førelse af  

 fortegnelser.
 Der henvises til denne vejlednings afsnit I, pkt. 11.
 A.
 Danmark kompetent stat.
Blankettens afsnit A udstedes i 2 eksemplarer af vedkommende danske  

 amtskommune/kommune som kompetent institution, jfr. bilag 2 til  

 gennemførelsesforordningen.
Blankettens rubrik 3-4 udfyldes af den  

 institution, der udbetaler pensionen, d.v.s. vedkommende kommune, eventuelt  

 sikringsstyrelsen.
Det ene eksemplar af blanketten tilbagesendes af  

 bopælsstedets institution med meddelelse om registrering (blankettens afsnit  

 B).
 Modtager pensionisten foruden dansk pension også pension fra en eller  

 flere andre medlemsstater, forudsætter udstedelse af en dansk blanket E 121,  

 hvorved pensionisten og dennes familiemedlemmer bliver berettiget til  

 naturalydelser (sygehjælp m.v.) i bopælsstaten for dansk regning, at  

 pågældende har haft længst pensionsoptjeningstid i Danmark.
 B.
 Danmark bopælsstat.
 Ved modtagelse af blanket E 121 fra den kompetente institution i  

 pågældende anden medlemsstat tilbagesender vedkommende danske  

 amtskommune/kommune som bopælsstedets institution, jfr. bilag 3 til  

 gennemførelsesforordningen, det ene eksemplar af blanketten til den  

 kompetente institution med meddelelse om registrering (blankettens afsnit B).
Familiemedlemmer, jfr. blankettens rubrik 8.2-8.11, opføres, når det  

 drejer sig om ægtefællen og børn under 16 år.
Dette skyldes, at det er  

 bopælsstatens lovgivning - in casu dansk lovgivning - der er afgørende for,  

 hvem der betegnes som familiemedlem.
 For så vidt angår blankettens rubrik 8.12 henvises til afgørelse nr. 127  

 fra Den administrative Kommission for vandrende arbejdstageres sociale  

 sikring, artikel 1, II, pkt. 2, (aftrykt som bilag 2 til denne vejledning).
 Er pensionisten eller dennes ægtefælle erhvervsmæssigt beskæftiget her i  

 landet, skal pensionisten og dennes familiemedlemmer ikke registreres under  

 blankettens rubrik 8, og blankettens rubrik 7.3 afkrydses med afgivelse af  

 begrundelsen.
 Blankettens rubrik 7.2 afkrydses ikke.
 Blanket E 121 berettiger til ydelser som sygesikret i gruppe 1.
 På grundlag af blanket E 121 kan dansk sygesikringsbevis udstedes.
Blanket E 122 Attest med henblik på tilståelse af naturalydelser til pensions- eller  

 rentemodtageres familiemedlemmer.
 Familiemedlemmer, der er bosat i en anden medlemsstat end modtageren.
 Der henvises til denne vejlednings afsnit I, pkt. 11.C.
 Denne blanket anvendes i stedet for blanket E 121 for en pensionists  

 familiemedlemmer, der ikke er bosat i samme medlemsstat som pensionisten.
 A.
 Danmark kompetent stat.
 Pensionisten er bosat i Danmark og berettiget til dansk social pension,  

 eller pensionisten er bosat i Danmark uden ret til dansk social pension og  

 berettiget til naturalydelser (sygehjælp m.v.) for en anden medlemsstats  

 regning på grundlag af blanket E 121 (afsnit A) fra en anden medlemsstat.
 Familien eller en del af familien har bopæl i en anden medlemsstat end  

 Danmark.
Blankettens afsnit A udfyldes i 2 eksemplarer af vedkommende danske  

 amtskommune/kommune som kompetent institution, jfr. bilag 2 til  

 gennemførelsesforordningen.
Det ene eksemplar af blanketten tilbagesendes af  

 bopælsstedets institution med meddelelse om registrering (blankettens afsnit  

 B).
 Er familiemedlemmerne bosat i forskellige stater, skal der udstedes en  

 særskilt attest for hver af disse stater.
 B.
 Danmark bopælsstat.
 Pensionisten er ikke bosat i Danmark.
 Familien eller en del af familien har bopæl i Danmark.
 Ved modtagelse af blanket E 122 fra den kompetente institution, d.v.s.  

 pensionistens bopælsstat, tilbagesender vedkommende amtskommune/kommune som  

 bopælsstedets institution, jfr. bilag 3 til gennemførelsesforordningen, det  

 ene eksemplar af blanketten til den kompetente institution med meddelelse om  

 registrering (blankettens afsnit B).
 Da bopælsstatens lovgivning - in casu dansk lovgivning - er bestemmende  

 for, hvilke familiemedlemmer der har ret til ydelser (for den kompetente  

 institutions regning), kan som registrerede familiemedlemmer under  

 blankettens rubrik 9 kun anføres ægtefælle og eventuelle børn under 16 år.
 Er ægtefællen til pensionisten erhvervsmæssigt beskæftiget her i landet,  

 registreres ingen familiemedlemmer under blankettens rubrik 9, og blankettens  

 rubrik 7 afkrydses med angivelse af begrundelsen.
 Blanket E 122 berettiger til ydelser som sygesikret i gruppe 1.
 På grundlag af blanket E 122 kan dansk sygesikringsbevis udstedes.
Blanket E 123 Attest for ret til naturalydelser fra forsikringen mod arbejdsulykker og  

 erhvervssygdomme.
 A.
 Danmark kompetent stat.
 I tilfælde af anmodning om udstedelse af blanket E 123 videresendes  

 anmodningen til sikringsstyrelsen.
 B.
 Danmark bopæls- eller opholdsstat.
 Naturalydelser i Danmark på grundlag af en gyldig blanket E 123 fra den  

 kompetente institution i en anden medlemsstat vil primært skulle udredes i  

 henhold til lov om offentlig sygesikring eller lov om sygehusvæsenet.  

 Naturalydelser (sygehjælp m.v.) ydes i så fald af vedkommende  

 amtskommune/kommune som bopæls- eller opholdsstedets institution, jfr. bilag  

 3 til gennemførelsesforordningen.
 Ved sikringsstyrelsens eventuelle modtagelse af blanket E 123 fra en anden  

 medlemsstat, vil blanketten derfor i almindelighed blive  

 videresendt/tilbagesendt til pågældende med anmodning om blankettens  

 forevisning for de kommunale myndigheder i tilfælde af behov for ydelser.
 I tilfælde, hvor en person er henvist til behandling i Danmark, ydes  

 behandlingen af vedkommende hospital m.v. i Danmark på grundlag af en gyldig  

 blanket E 123 udstedt af den kompetente institution i en anden medlemsstat.
 Opmærksomheden henledes på, at der i aftalerne om refusionsafkald med  

 Nederlandene, Tyskland, Italien og Grækenland er gjort undtagelse med hensyn  

 til udgiften til højt specialiseret sygebehandling, og at udgifter til sådan  

 behandling derfor fortsat skal indberettes til sikringsstyrelsen på blanket E  

 125 DK.
 I aftalen om refusionsafkald med Belgien er der gjort undtagelse for  

 refusion af udgifter til naturalydelser på grund af arbejdsulykker og  

 erhvervssygdomme.
 Hvis en belgisk arbejdstager på midlertidigt ophold i Danmark derfor får  

 behov for lægehjælp, og som dokumentation for sin ret til behandling  

 fremlægger blanket E 123 B, skal indberetning med henblik på fremsættelse af  

 refusionskrav (blanket E 125) indsendes til sikringsstyrelsen.
 Opmærksomheden henledes på, at blanketterne E 113 og E 114 også finder  

 anvendelse i forbindelse med attestation for ret til naturalydelser meddelt  

 af den kompetente institution ved blanket E 123.
 Skal naturalydelser, herunder sådanne som omfattes af underretningspligten  

 ved blanket E 114, udredes i henhold til lov om arbejdsskadeforsikring,  

 henhører spørgsmålet om udredelse heraf under sikringsstyrelsen.
Blanket E 124 Begæring om begravelseshjælp.
 Der henvises til denne vejlednings afsnit I, pkt. 39.
Denne blanket benyttes i tilfælde af ansøgning om begravelseshjælp fra en  

 anden medlemsstat end den stat, hvor ansøgeren er bosat.
Blanketten udfyldes  

 af ansøgeren.
 A.
 Danmark kompetent stat.
 (Afdøde sygesikret i Danmark).
 Blanket E 124 sendes til det sociale udvalg i bopælskommunen som kompetent  

 dansk institution, jfr. bilag 2 til gennemførelsesforordningen, idet  

 begravelseshjælp skal afholdes af kommunen.
 I tilfælde, hvor den afdøde under bopæl i en anden EF-stat var berettiget  

 til naturalydelser for dansk regning, udbetales begravelseshjælp af  

 sikringsstyrelsen.
 B.
 Danmark bopælsstat.
 (Afdøde sikret med hensyn til begravelseshjælp i en anden medlemsstat).
Blanket E 124, vedlagt de dokumenter, der jfr. blankettens vejledning  

 kræves i det kompetente land, sendes til den kompetente institution i  

 vedkommende anden medlemsstat - enten direkte eller via sikringsstyrelsen som  

 bopælsstedets institution, jfr. bilag 3 til gennemførelsesforordningen.
Hvis  

 blanketten skal sendes til en portugisisk institution, skal den ekstra side  

 udfyldes.
Blanket E 125 Individuel opgørelse over de faktiske udgifter.
Der henvises til denne vejlednings afsnit I, pkt. 14. A.b. og pkt. 18 A.
 Danmark kompetent stat.
I dette tilfælde skal Danmark yde refusion til vedkommende anden  

 medlemsstat for der afholdte udgifter til naturalydelser.
Refusionen ydes af  

 sikringsstyrelsen som kompetent institution på grundlag af de modtagne  

 blanketter E 125 fra vedkommende anden medlemsstat.
 B.
 Danmark (bopæls- eller) opholdsstat.
I dette tilfælde skal Danmark afkræve vedkommende anden medlemsstat  

 refusion for her afholdte udgifter til naturalydelser.
Refusionen indgår til  

 sikringsstyrelsen som kreditorinstitution på grundlag af de fremsendte  

 blanketter E 125 til vedkommende anden medlemsstat.
Blanket E 125 udfyldes - bortset fra blankettens rubrik 7 og 8 - af  

 vedkommende danske amtskommune/kommune som opholdsstedets institution i  

 tilfælde af afholdte udgifter til naturalydelser på grundlag af blanketterne  

 E 110 og E 111 (evt.
E 123) fra en anden medlemsstat.
 Rubrik 2 skal angive pågældendes forsikringsinstitution i hjemstaten (navn  

 og adresse).
 Rubrik 3 og 4 skal udfyldes med navn og fødselsdato på henholdsvis den  

 forsikrede og familiemedlemmet.
 Rubrik 5.1 afkrydses afhængigt af, om det drejer sig om en erhvervsaktiv  

 eller en pensionist på midlertidigt ophold her i landet.
 I rubrik 5.2 anføres den fremmede EF-blankets nr. og dato.
 Kopi af blanketten medsendes så vidt muligt til sikringsstyrelsen.
 Blanket E 125 bedes i øverste venstre hjørne på side 1 påført den af  

 indenrigsministeriet fastsatte amtskode (kommunekode).
 Blanket E 125 skal fremsendes til sikringsstyrelsen i 3 eksemplarer.
Blanket E 126 Fastsættelse af refusionstakster for naturalydelser.
 Der henvises til denne vejlednings afsnit I, pkt. 14. B.b.
 Pågældende arbejdstager, selvstændige erhvervsdrivende eller dennes  

 familiemedlemmer eller pågældende pensionist eller dennes familiemedlemmer  

 har under ophold i en anden medlemsstat end den kompetente stat selv betalt  

 de fornødne ydelser.
Refusion søges efter pågældendes tilbagevenden til hjemstaten.
Der må  

 skelnes mellem 2 situationer:
 A.
 Danmark kompetent stat.
 B.
 Danmark opholdsstat.
Blanket E 127 Individuel opgørelse over de månedlige fikserede beløb.
 Der henvises til denne vejlednings afsnit I, pkt. 18.
 Denne blanket finder indtil videre ikke anvendelse mellem Danmark og de  

 øvrige medlemsstater.
 A.
 Danmark kompetent stat.
 Blanketten vil i givet fald vedrøre sikringsstyrelsen med henblik på  

 betaling af udgifter ved fikserede beløb, jfr. fremgangsmåden for opgjort så  

 vidt angår blanket E 125.
 B.
 Danmark bopæls- eller opholdsstat.
 Blanket E 127 anvendes ikke.
BILAG Bilag 2 Afgørelse nr. 127 af 17. oktober 1985 om udarbejdelse af de i artikel 94, stk. 4, og artikel 95, stk. 4, i  

 forordning (EØF) nr. 574/72 omhandlede fortegnelser (86/C 141/05) DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABERS ADMINISTRATIVE KOMMISSION FOR VANDRENDE ARBEJDSTAGERES SOCIALE SIKRING HAR - under henvisning til artikel 81, litra a), i Rådets forordning (EØF) nr.  

 1408/71, ifølge hvilken den har til opgave at behandle ethvert administrativt  

 spørgsmål, der opstår i forbindelse med anvendelsen af denne forordning, under henvisning til artikel 36, stk. 2 i ovennævnte forordning (EØF) nr  

 1408/71, under henvisning til artikel 17, stk. 1 til 4; artikel 29, stk. 1 til 3;  

 artikel 94, stk. 4 og 5; artikel 95, stk. 4 og 5 og artikel 102, stk. 2, i  

 Rådets forordning (EØF) nr. 574/72, under henvisning til afgørelse nr. 90 af 24. maj 1973 og afgørelse nr. 111  

 af 29. juni 1979 om udarbejdelse af de i artikel 94, stk. 4, og artikel 95,  

 stk. 4, i forordning (EØF) nr 574/72 omhandlede fortegnelser, og ud fra følgende betragtninger:
Afgørelse nr. 90 af 24. maj 1973, som ændret ved afgørelse nr. 111 af 29.  

 juni 1979, bør ændres for at tage hensyn til de ændringer, der er blevet  

 foretaget i udformningen eller anvendelsen af visse blanketter ved afgørelse  

 nr. 120 af 7. juli 1982 om de blanketter, der skal benyttes ved anvendelsen  

 af forordningerne; ved Rådet forordning (EØF) nr 1390/81 og (EØF) nr. 3795/81 er forordning  

 (EØF) nr. 1408/71 og (EØF) nr. 574/72 blevet udvidet til at omfatte  

 selvstændige erhvervsdrivende og deres familiemedlemmer - TRUFFET FØLGENDE AFGØRELSE:
Artikel 1 De i artikel 94, stk. 4, og artikel 95, stk. 4, i forordning (EØF) nr.  

 574/72 omhandlede fortegnelser udarbejdes efter følgende regler:
 I.
 Den i artikel 94, stk. 4, omhandlede fortegnelse:
Arbejdstagerens eller den selvstændige erhvervsdrivendes familiemedlemmer 1.
 Med henblik på anvendelsen af stk. 1 til 4 i artikel 17 i forordning (EØF)  

 nr 574/72 fastlægges følgende fremgangsmåde:
På arbejdstagerens eller den selvstændige erhvervsdrivendes begæring  

 sender eller udleverer den kompetente institution, efter at have udfyldt  

 afsnit A på blanket E 109 to eksemplarer af denne til den pågældende, som  

 videregiver dem til sine familiemedlemmer.
Disse skal ved deres registrering  

 med henblik på tilkendelse af naturalydelser forevise de to eksemplarer for  

 sygeforsikringsinstitutionen på deres bopælssted.
 Dersom familiemedlemmerne ikke foreviser den nævnte attest, retter  

 bopælsstedets institution ved anvendelse af blanket E 107 henvendelse til den  

 kompetente institution: sidstnævnte institution sender derefter attesten in  

 duplo til bopælsstedets institution.
 Efter at have udfyldt afsnit B sender institutionen på familiemedlemmernes  

 bopælssted det ene eksemplar til den sygeforsikringsinstitution, hvor  

 arbejdstageren eller den selvstændige erhvervsdrivende er forsikret.
 2.
De fikserede beløb beregnes fra den dato,hvor der er erhvervet ret til  

 naturalydelser efter det kompetente lands lovgivning, medmindre  

 familiemedlemmerne i medfør af forordningerne stadig har ret til  

 naturalydelser i bopælslandet.
I så fald beregnes de fikserede beløb fra den  

 dato, hvor denne ret ophører.
Bopælsstedets institution bør iagttage denne  

 regel, når institutionen under punkt 9.10 i blanket E 109 indfører den dato,  

 fra hvilken de fikserede beløb beregnes.
 3.
 Den kompetente institution underretter bopælsstedets institution om  

 bortfald af retten til naturalydelser ved at sende den to eksemplarer af  

 blanket E 108. Bopælsstedets institution tilbagesender det ene eksemplar til  

 den kompetente institution.
 4.
 Bopælsstedets institution holder fortegnelsen ajour på grundlag af de  

 kompetente institutioners meddelte oplysninger om erhvervelse af ret (blanket  

 E 109 og som suspension eller bortfald af ret til ydelser (blanket E 108),  

 eller, for Frankrigs vedkommende, på grundlag af blanket E 109, der skal  

 forevises hvert år.
 5.
 Såfremt arbejdstagerens eller den selvstændige erhvervsdrivendes  

 familiemedlemmer flytter til en anden medlemsstats område, gås der på ny frem  

 som anført under punkt 1 ovenfor.
 6.
 Ved beregningen af de fikserede beløb udtrykkes det tidsrum, i hvilket de  

 pågældende kan gøre krav på ydelser, i måneder.
 Ved optællingen af måneder medregnes hele den kalendermåned, hvori  

 begyndelsesdatoen for beregning af de fikserede beløb indgår.
 Den kalendermåned, i hvilken retten ophører, medregnes ikke, medmindre  

 retten først ophører den sidste dag i den pågældende måned.
 Hvis hele tidsrummet er kortere end een måned, regnes det for een måned.
 7.
 Såfremt en arbejdstagers eller en selvstændig erhvervsdrivendes  

 familiemedlemmer er fordelt på forskellige bopælslande, hvoraf intet er den  

 pågældendes beskæftigelsesland, og såfremt der er erhvervet ret i hvert af  

 disse bopælslande, skal der medregnes et fikseret beløb pr. land.
 8.
 De fikserede beløb opgøres på grundlag af de talmæssige data, der  

 fremkommer ved en gennemgang af de under punkt 4 ovenfor anførte dokumenter.
 II.
Den i artikel 95, stk. 4, omhandlede fortegnelse Pensionister og deres familiemedlemmer 1.
 Fortegelsen udarbejdes ved anvendelse af blanket E 121, der er foreskrevet  

 for anvendelsen af artikel 29, stk. 1 til 3 i forordning (EØF) nr. 574/72,  

 samt blanket E 108 vedrørende suspension eller bortfald af ret til ydelser.
 2.
 Den dato, der tjener som udgangspunkt for beregningen af de fikserede  

 beløb, er:
denne dato indføres under punkt 5.3 i blanket E 121; Hvis pensionisterne eller rentemodtagerne eller deres familiemedlemmer  

 stadig har ret til ydelser efter lovgivningen i deres bopælsland, beregnes  

 det fikserede beløb fra den dato, hvor denne ret ophører.
 3.
 Bestemmelserne vedrørende førelsen af den i artikel 94, stk. 4, i  

 forordning (EØF) nr. 574/72 foreskrevne fortegnelse, jf. ovennævnte afsnit I,  

 punkt 3 til 8, finder tilsvarende anvendelse.
Artikel 2 Ved anvendelsen af artikel 102, stk. 2, i forordning (EØF) nr. 574/72  

 sender bopælsstedets institutioner hvert år til de i bilag 10 til forordning  

 (EØF) nr. 574/72 udpegede institutioner og organer i deres land individuelle  

 opgørelser over de månedlige fikserede beløb (blanket 127) udarbejdet på  

 grundlag af de i artikel 94 og 95 i forordning (EØF) nr. 574/72 omhandlede  

 fortegnelser.
 De udpegede institutioner og organer i bopælslandet fremsender de nævnte  

 opgørelser til de udpegede institutioner og organer i det kompetente land.
 Blanketterne E 127 angiver antallet af månedlige fikserede beløb, der  

 skyldes for et og samme år for hver arbejdstagers eller selvstændige  

 erhvervsdrivendes familie eller for hver pensionist eller rentemodtager.
Artikel 3 Denne afgørelse, som træder i stedet for afgørelse nr. 90 af 24. maj 1973  

 og nr. 111 af 29. juni 1979, finder anvendelse fra den første dag i den  

 måned, der følger efter offentliggørelsen i De Europæiske Fællesskabers  

 Tidende.
Formand for Den administrative Kommission G.
Schroeder Bilag 10 Oversigt over refusionsafkaldsaftaler - pr. 1. november 1986.
 BELGIEN.
Aftalens dato: 23/11 1978 Med virkning fra: 1/4 1973 Afkaldet omfatter:
 Alle refusioner med undtagelse af: Arbejdsulykker og erhvervssygdomme.
Sikringsstyrelsens cirkulæreskrivelse af: 8/2 1979 Konsekvens:
Amtskommunen/kommunen skal anvise ref. i.h.t. art. 34, stk. 2 i EF-  

 forordning nr. 574/72 LUXEMBOURG.
Aftalens dato: 19/6 1978 Med virkning fra: 1/4 1973 Afkaldet omfatter:
 Alle refusioner uden undtagelser.
Sikringsstyrelsens cirkulæreskrivelse af: 8/2 1979 Konsekvens: Amtskommunen/kommunen skal anvise ref. i.h.t. art. 34, stk. 2  

 i EF-forordning nr. 574/72.
 HOLLAND.
Aftalens dato: 25/4 1979 Med virkning fra: 1/4 1973 Afkaldet omfatter:
Alle refusioner med undtagelse af: Udgifter til højt specialiseret  

 lægebehandling.
Udgifter der ydes i tidsrummet mellem rettens ophør i en stat  

 og indtil underretning er modtaget i den anden stat.
Sikringsstyrelsens cirkulæreskrivelse af: 17/5 1979 Konsekvens:
 Amtskommunen/kommunen skal anvise ref. i.h.t. art. 34, stk. 2 i EF-  

 forordning nr. 574/72.
 FRANKRIG.
Aftalens dato: 29/6 1979 Med virkning fra: 1/4 1973 Afkaldet omfatter:
 Alle refusioner uden undtagelser.
 Sikringsstyrelsens cirkulæreskrivelse af: 20/7 1979 og 26/2 1981.
 Konsekvens:
 Amtskommunen/kommunen skal anvise ref. i.h.t. art. 34, stk. 2 i EF-  

 forordning nr. 574/72.
 ENGLAND.
Aftalens dato: 19/4 1977 Med virkning fra: 1/4 1973 Afkaldet omfatter:
 Alle refusioner uden undtagelser.
 Sikringsstyrelsens cirkulæreskrivelse af: 8/2 1979.
 Konsekvens:
 Amtskommunen/kommunen skal anvise ref. i.h.t. art. 34, stk. 2 i EF-  

 forordning nr. 574/72.
 TYSKLAND.
Aftalens dato: 27/4 1979 Med virkning fra: 1/4 1973 Afkaldet omfatter:
 Alle refusioner med undtagelse af: Udgifter til personer på midlertidigt  

 ophold og til højt specialiseret lægebehandling (turister og udsendte  

 arbejdstagere på erhvervsmæssigt ophold).
 Sikringsstyrelsen cirkulæreskrivelse af: 17/4 1980.
 Konsekvens:
 Amtskommunen/kommunen skal oplyse den danske refusionstakst og  

 tilbagesende blanket E 126 D.
 IRLAND.
Aftalens dato: 11/2 1981 Med virkning fra: 1/4 1973 Afkaldet omfatter:
 Alle refusioner uden undtagelser.
 Sikringsstyrelsens cirkulæreskrivelse af: 26/2 1981.
 Konsekvens:
 Amtskommunen/kommunen skal anvise ref. i.h.t. art. 34, stk. 2 i EF-  

 forordning nr. 574/72.
 ITALIEN.
Aftalens dato: 12/1 1983 Med virkning fra: 1/4 1973 Afkaldet omfatter:
 Alle refusioner med undtagelse af: Arbejdsulykker og erhvervssygdomme samt  

 udgifter til højt specialiseret lægebehandling.
Sikringsstyrelsens cirkulæreskrivelse af: 20/1 1983 Konsekvens:
 Amtskommunen/kommunen skal anvise ref. i.h.t. art. 34, stk. 2 i EF-  

 forordning nr. 574/72.
 GRÆKENLAND.
Aftalens dato: 8/5 1986 Med virkning fra: 1/1 1981 Afkaldet omfatter:
Alle refusioner med undtagelse af udgifter til: Højt specialiseret  

 lægebehandling.
Adm. og lægelige kontrol.
Fastboende danske pensionister i  

 Grækenland.
 Sikringsstyrelsens cirkulæreskrivelse af: 25/6 1986.
 Konsekvens:
 Amtskommunen/kommunen skal anvise ref. i.h.t. art. 34, stk. 2 i EF-  

 forordning nr. 574/72.
 Bilag 11.
DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABERS ADMINISTRATIVE KOMMISSION FOR VANDRENDE ARBEJDSTAGERES SOCIALE SIKRING AFGØRELSE Nr. 116 af 15. december 1982 om tilkendelse af naturalydelser, der omhandles i artikel 17, stk. 7, og  

 artikel 60, stk. 6, i forordning (EØF) nr. 574/72 og tilfælde, hvor  

 øjeblikkelig hjælp er påkrævet i den i artikel 20 i forordning (EØF) nr.  

 1408/71 omhandlede forstand, og hvor det er tvingende nødvendigt at yde hjælp  

 straks i den i artikel 17, stk. 7, og artikel 60, stk. 6, i forordning (EØF)  

 nr. 574/72 omhandlede forstand.
DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABERS ADMINISTRATIVE KOMMISSION FOR VANDRENDE ARBEJDSTAGERES SOCIALE SIKRING HAR - under henvisning til artikel 81, litra a), i Rådets forordning (EØF) nr.  

 1408/71 af 14. juni 1971 om anvendelse af de sociale sikringsordninger på  

 arbejdstagere, selvstændige erhvervsdrivende samt deres familiemedlemmer, der  

 flytter inden for Fællesskabet, ifølge hvilken artikel den har til opgave at  

 behandle ethvert administrativt spørgsmål eller fortolkningsspørgsmål, der  

 opstår i forbindelse med forordning (EØF) nr. 1408/71 og senere forordninger, under henvisning til artikel 20 i forordning (EØF) nr. 1408/71, under henvisning til artikel 17, stk. 7, og artikel 60, stk. 6, i Rådets  

 forordning (EØF) nr. 574/72 af 21. marts 1972 om regler til gennemførelse af  

 forordning (EØF) nr. 1408/71, senest ændret ved Rådets foordning (EØF) nr.  

 2793/81 af 17. september 1981, og ud fra følgende betragtning:
Det er påkrævet at definere de ydelser, der omhandles i artikel 17, stk. 7  

 og artikel 60, stk. 6, og i forordning (EØF) nr 574/72 og idet beslutning i sagen er truffet på de i artikel 80, stk. 3, i  

 forordning (EØF) nr. 1408/71 fastsatte betingelser - TRUFFET FØLGENDE AFGØRELSE:
 1.
 De i artikel 17, stk. 7 og artikel 60, stk. 6 i forordning (EØF) nr 574/72  

 omhandlede ydelser er de ydelser, der er fastsat i bopælslandets eller  

 opholdslandetslovgivning, og hvis tilkendelse er betinget af en forudgående  

 tilladelse fra den institution, som anvender denne lovgivning.
 2.
 Ved anvendelse af artikel 17, stk. 7, første punktum, og artikel 60, stk.  

 6, første punktum i foordning nr. 574/72 skal bopælsstedets eller  

 opholdsstedets institution, der på forhånd har givet tilladelse til  

 tilkendelse af en naturalydelse, underrette den kompetente institution herom  

 (navnlig ved hjælp af blanket E 114), når:
 2.1.
 ydelsen er anført i følgende fortegnelse:
- på rekreationshjem, sanatorium, institution eller plejehjem for  

 handicappede (blinde, døvstumme, mentalt handicappede, osv.) eller  

 luftkursted, - på hospital for forebyggende behandling, når opholdets varighed, ifølge  

 erklæring fra den behandlende læge - eller såfremt det i sådanne tilfælde  

 kræves efter lovgivningen i det land, hvor den pågældende befinder sig, fra  

 den rådgivende læge ved opholdsstedets eller bopælsstedets institution - må  

 antages at ville overstige 20 dage eller i modstrid med den forud indhentede  

 erklæring fra ovennævnte læge strækker sig ud over 20 dage; og 2.2.
 den sandsynlige eller faktiske udgift ved ydelsen overstiger følgende  

 fikserede beløb:
 3.
Det er ikke nødvendigt at underrette den kompetente institution, som  

 fastsat i stk. 2, i de tilfælde, hvor 4.
Tilfælde, hvor øjeblikkelig hjælp er påkrævet i den i artikel 20 i  

 forordning (EØF) nr. 1408/71 omhandlede forstand og tilfælde, hvor det er  

 tvingende nødvendigt at yde hjælp straks i den i artikel 17, stk. 7, og  

 artikel 60, stk. 6, i forordning (EØF) nr. 574/72 omhandlede forstand,  

 foreligger, når bevillling af en af de ydelser, der omhandles i nærværende  

 afgørelses stk. 1, ikke kan opsættes uden at bringe den pågældendes liv eller  

 helbred i fare.
Såfremt et af de i nærværende afgørelses stk. 2.1, litra a)  

 til g) opførte hjælpemidler ved uheld ødelægges eller beskadiges, er det til  

 godtgørelse af, at det er tvingende nødvendigt at yde hjælp straks,  

 tilstrækkeligt at dokumentere nødvendigheden af reparation eller fornyelse af  

 det pågældende hjælpemiddel.
 5.
Bestemmelserne i stk. 1 til 4 i nærværende afgørelse finder anvendelse - på de tilfælde, der omhandles i forordning (EØF) nr. 1408/71, artiklerne  

 19, 22, artikel 25, stk. 1, og stk. 3, litra i), artikel 31, litra a),  

 artikel 52, litra a), og artikel 55, stk. 1, samt i forordning (EØF) nr  

 574/72, artikel 17, stk. 7, artikel 20, stk. 5, artikel 21, stk. 2, artikel  

 22, stk. 2 og 3, artikel 23, artikel 26, stk. 3, artikel 27, artikel 31, stk.  

 2 og 3, artikel 60, stk. 6, artikel 62, stk. 7, og artikel 63, stk. 2 og 3.
 6.
Denne afgørelse, der erstatter afgørelse nr. 93 af 24. januar 1974,  

 offentliggøres i De Europæiske Fællesskabers Tidende.
Den finder anvendelse  

 fra den. 1. januar 1983.
A.
Trier Formand for Den administrative Kommission Bilag 12 DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABERS ADMINISTRATIVE KOMMISSION FOR VANDRENDES ARBEJDSTAGERES SOCIALE SIKRING AFGØRELSE Nr. 121 af 21. april 1983 om fortolkning af artikel 7 i forordning (EØF) nr. 574/72, vedrørende 17,  

 stk. tilkendelse af proteser, større bandager og andre større naturalydelser DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABERS ADMINISTRATIVE KOMMISSION FOR VANDRENDES ARBEJDSTAGERES SOCIALE SIKRING HAR - under henvisning til artikel 81, litra a), i Rådets forordning (EØF) nr.  

 1408/71 af 14. juni 1971, ifølge hvilken den har til opgave at behandle  

 ethvert fortolkningsspørgsmål, der opstår i forbindelse med bestemmelserne i  

 forordningerne (EØF) nr. 1408/71 og senere forordninger, under henvisning til artikel 17, stk. 7, i Rådets forordning (EØF) nr.  

 574/72 af 21. marts 1972, om regler til gennemførelse af forordning (EØF) nr.  

 1408/81, senest ændret ved Rådets forordning (EØF) nr. 2793/81 af 17.  

 september 1981, og ud fra følgende betragtninger:
Det er vigtigt at få klarlagt, om bestemmelsen i artikel 17, stk. 7, i  

 forordning (EØF) nr. 574/72, ifølge hvilken tilkendelse af naturalydelser i  

 de i afgørelse nr. 116 omhandlede tilfælde foretaget af bopælsstedets  

 institution, kan give anledning til en begrundet indsigelse fra den  

 kompetente institution, medfører, at omfanget af disse ydelser beror på  

 bestemmelserne i den kompetente stats lovgivning, når det ikke er tvingende  

 nødvendigt at yde disse naturalydelser straks; når det i artikel 19 i forordning (EØF) nr. 1408/71, stk. 1, litra a),  

 bestemmes, at naturalydelser på bopælslandets område udredes af institutionen  

 på bopælsstedet, i henhold til den for denne institution gældende lovgivning,  

 afgrænser den nænvte artikel klart området for intervention af lovgivningen i  

 det kompetente land i udredelse af naturalydelser; som følge heraf kan den kompetente institution, når artikel 17, stk. 7, i  

 forordning (EØF) nr. 574/72, hjemler adgang til begrundet indsigelse fra  

 denne institutions side, ikke gøre indsigelse mod tilkendelse af en ydelse,  

 der følger af anvendelsen af bopælslandets lovgivning med den begrundelse, at  

 denne ydelse ikke har hjemmel i den lovgivning, som institutionen anvender; bestemmelsen i stk. 7 tager imidlertid sigte på at gøre det muligt for den  

 kompetente institution, når den afholder de faktiske udgifter i forbindelse  

 med naturalydelser, udredet af bopælsstedets institution, at udøve kontrol  

 med tilkendelse af kostbare ydelser for at undgå, at misbrug finder sted, og  

 det bør nærmere angives, på hvilke kriterier denne institution skal begrunde  

 sin indsigelse; og idet beslutning i sagen er truffet på de i artikel 80, stk. 3 i forordning  

 (EØF) nr. 1408/71 fastsatte betingelser - TRUFFET FØLGENDE AFGØRELSE:
 1.
 Omfanget af de i artikel 17, stk. 7 i forordning (EØF) nr. 574/72  

 omhandlede ydelser afgøres alene af bestemmelserne i den lovgivning, som  

 bopælsstedets institution anvender.
 2.
 I de i afgørelse nr. 116 omhandlede tilfælde, hvor det ikke er tvingende  

 nødvendigt at udrede naturalydelserne straks, skal den kompetente institution  

 med henblik på en eventuel indsigelse mod tilkendelse af en naturalydelse,  

 navnlig ud fra lægelige betragtninger bedømme rimeligheden af at tilkende en  

 sådan ydelse, i særdeleshed når institutionen allerede selv har udredet en  

 tilsvarende ydelse.
 3.
 Denne beslutning finder tilsvarende anvendelse med hensyn til  

 fortolkningen af bestemmelsen i artikel 60, stk. 6, i forordning (EØF) nr.  

 574/72.
 4.
Denne afgørelse som træder i stedet for afgørelse nr. 82 af 22. februar  

 1973, offentliggøres i De Europæiske Fællesskabers Tidende.
Den finder  

 anvendelse fra den 1. januar 1983.
H.
Kaupper Formand for Den administrative Kommission Bilag 13 AFGØRELSE Nr. 123 af 24. februar 1984 om fortolkning af artikler 22, stk. 1, litra a) i forordning (EØF) nr.  

 1408/71 i forbindelse med personer, som får dialysebehandling (84/C 203/32) DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABERS ADMINISTRATIVE KOMMISSION FOR VANDRENDES ARBEJDSTAGERES SOCIALE SIKRING HAR - under henvisning til artikel 81 i Rådets forordning (EØF) nr. 1408/71 af  

 14. juni 1971 om anvendelse af de sociale sikringsordninger på arbejdstagere,  

 selvstændige erhvervsdrivende og deres familiemedlemmer, som flytter inden  

 for Fællesskabet, ifølge hvilken den har til opgave at behandle ethvert  

 administrativt spørgsmål og fortolkningsspørgsmål, der opstår i forbindelse  

 med bestemmelserne i forordning (EØF) nr. 1408/71 og senere forordninger, under henvisning til artikel 22, stk. 1, litra a), i forordning (EØF) nr.  

 1408/71, som indeholder bestemmelser for personer, hvis tilstand under et  

 ophold på en anden medlemsstats område kræver øjeblikkelig ydelse af hjælp,  

 og ud fra følgende betragtninger:
Det må på den ene side sikres, at der ikke sker misbrug af bestemmelserne  

 i artikel 22, stk. 1, litra a) i de tilfælde, hvor personer ønsker af opholde  

 sig midlertidigt i en anden medlemsstat med henblik på at opnå naturalydelser  

 i henhold til dette litra uden at følge den procedure, der er fastlagt i  

 samme artikels litra c), som kræver, at de pågældende først skal indhente  

 tilladelse fra den kompetente institution; en alt for restriktiv fortolkning af artikel 22, stk. 1, litra a) ville på  

 den anden side i høj grad begrænse bevægelsesfriheden for personer, hvis  

 helbredstilstand kræver vedvarende og regelmæssig lægebehandling af en sådan  

 art, at det kan forudses, at ydelse af øjeblikkelig behandling under et  

 ophold i en anden medlemsstat er påkrævet, for at et sådant ophold kan  

 gennemføres; det er derfor hensigtsmæssigt at udvide fortolkningen af artikel 22, stk.  

 1, litra a) til, inden for bestemmelsernes anvendelsesområde, at omfatte  

 personer, som allerede får dialysebehandling, som rejser til en anden  

 medlemsstat for at opholde sig midlertidigt der, og hvis helbredstidstand  

 kræver øjeblikkelig ydelse af hjælp som led i en løbende behandling uanset,  

 at den pågældende praksis er nødsaget til at træffe aftale om ydelse af en  

 sådan behandling under opholdet, og uanset at han ønsker at opholde sig  

 midlertidigt i en anden medlemsstat af andre årsager end lægelige årsager, og idet beslutning i sagen er truffet på de i artikel 80, stk. 3, i  

 forordning (EØF) nr. 1408/71 fastsatte betingelser - TRUFFET FØLGENDE AFGØRELSE:
 1.
 Dialysebehandling i en anden medlemsstat af arbejdstagere, selvstændige  

 erhvervsdrivende eller et af deres familiemedlemmer betragtes som  

 øjeblikkelig nødvendig ydelse af hjælp i henhold til artikel 22, stk. 1,  

 litra a) i Rådets forordning (EØF) nr. 1408/71, såfremt den ydes som led i en  

 allerede regelmæssig og fortløbende dialysebehandling, uanset at det i  

 praksis er nødvendigt forud at træffe aftale om en sådan behandling under et  

 midlertidigt ophold, og forudsat, at dette ophold gennemføres af andre  

 årsager end lægelige årsager.
 2.
Denne afgørelse offentliggøres i De Europæiske Fællesskabers Tidende.
Den  

 træder i kraft fra den første dag i den måned, der følger efter  

 offentliggørelsen.
H.L.
Tellier Formand for Den administrative Kommission Bilag 21 KOMMISSION DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABERS ADMINISTRATIVE KOMMISSION FOR VANDRENDES ARBEJDSTAGERES SOCIALE SIKRING BESLUTNING Nr. 74 af 22. februar 1973 vedrørende ydelse af lægebehandling i tilfælde af midlertidigt ophold i  

 medfør af artikel 22, stk. 1, litra a) i forordning i (EØF) nr. 1408/71 og  

 artikel 21 i forordning (EØF) nr. 574/72 DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABERS ADMINISTRATIVE KOMMISSION FOR VANDRENDES ARBEJDSTAGERES SOCIALE SIKRING, HAR under henvisning til artikel 81, litra a) i forordning (EØF) nr. 1408/71,  

 ifølge hvilken den har til opgave at behandle ethvert administrativt  

 spørgsmål, der opstår i forbindelse med bestemmelserne i forordningerne (EØF)  

 nr. 1408/71 og nr. 574/72, og ud fra følgende betragtning:
Beslutning nr. 21, offentliggjort i De Europæiske Fællesskabers Tidende  

 nr. 45 af 26. juli 1960, er bortfaldet som følge af ikrafttrædelse af Rådets  

 forordningerne (EØF) nr. 1408/71 og nr. 574/72, men der bør på grundlag af  

 bestemmelserne i de nævnte forordninger træffes en ny afgørelse, som  

 præciserer gennemførelsesreglerne til artikel 22, stk. 1, litra a) i) i  

 forordning (EØF) nr. 1408/71 i det i artikel 21 i forordning (EØF) nr 574/72  

 omhandlede tilfælde, TRUFFET FØLGENDE BESLUTNING:
 1.
 I det i artikel 21 i forordning (EØF) nr. 574/72 omhandlede tilfælde  

 anvender opholdsstedets institution kun bestemmelsen i artikel 22, stk. 1,  

 litra a) i) i forordning (EØF) nr 1408/71, såfremt den pågældende har  

 henvendt sig til institutionen forud for afslutningen af sit midlertidige  

 ophold, enten for at fremlægge en attest (blanket E 111), udstedt af den  

 kompetente institution, eller for at anmode institutionen om ved hjælp af  

 blanket E 107 at forespørge den kompetente institution om sin ret til  

 ydelser.
 I sidstnævnte tilfælde må det i den kompetente institutions svar  

 bekræftes, at den pågælende har ret til ydelser; den omstændighed, at den  

 kompetente institutions svar først fremkommer efter den pågældendes afrejse,  

 kan ikke gøres gældende mod ham som grundlag for at nægte udbetaling af  

 ydelserne.
 2.
Denne beslutning offentliggøres i De Europæiske Fællesskabers Tidende.
Den  

 gælder for de seks oprindelige medlemsstater fra 1. oktober 1972 og for de  

 tre nye medlemsstater fra 1. april 1973 i henhold til tiltrædelsestraktaten.
Kommission Formanden for den administrative J.
Donis Bilag 23.
DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABERS ADMINISTRATIVE KOMMISSION FOR VANDRENDES ARBEJDSTAGERES SOCIALE SIKRING AFGØRELSE Nr. 125 af 17. oktober 1985 om brugen af attesten om den lovgivning, der skal finde anvendelse (E 101)  

 ved udstationeringer, der ikke overstiger tre måneder (86/C 141/03) DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABERS ADMINISTRATIVE KOMMISSION FOR VANDRENDES ARBEJDSTAGERES SOCIALE SIKRING HAR - under henvisning til artikel 81, litra a), i Rådets forordning (EØF) nr.  

 1408/71, ifølge hvilken den har til opgave at behandle ethvert administrativt  

 spørgsmål, der opstår i forbindelse med anvendelsen af denne forordning, og ud fra følgende betragtninger:
Afgørelse nr. 97 bør ændres på grundlag af bestemmelserne i Rådets  

 forordning (EØF) nr. 3795/81 af 8. december 1981, som trådte i kraft den 1.  

 juli 1982; forholdene i det moderne erhvervsliv nødvendiggør, at mange medarbejdere i  

 industri-, handels- og landbrugsvirksomheder hyppigt må foretage kortvarige  

 rejser for den virksomhed, de er knyttet til; i disse tilfælde er det vanskeligt i tide inden afrejsen at fremskaffe en  

 attest om den lovgivning, der skal finde anvendelse, fra den dertil udpegede  

 institution i det land, hvor virksomheden har sit hjemsted; fremgangsmåden ved udstedelse af attesten om den lovgivning, der skal  

 finde anvendelse bør lempes, for at den forsikrede kan være forsynet med et  

 dokument, der godtgør, at han opholder sig i en af medlemsstaterne som led i  

 sit arbejde, og at han fortsat er omfattet af den sociale sikringslovgivning  

 i det land, hvor den virksomhed, som han er knyttet til, er beliggende - TRUFFET FØLGENDE AFGØRELSE:
 1.
 Ved udstationering, der ikke overstiger tre måneder, kan den i artikel 11,  

 stk. 1, i Rådets forordning (EØF) nr. 574/72 nævnte institution til  

 virksomheder, som indgiver begæring herom, udlevere et antal blanketter E  

 101, som er forsynet med løbenummer, og hvori institutionen kun har udfyldt  

 rubrik 5, dog uden datoangivelse.
 2.
Virksomheden udfylder blanketten in duplo.
Det ene eksemplar udleveres til  

 arbejdstageren før dennes afrejse, medens det andet inden 24 tilmed sendes  

 til den dertil udpegede institution i det land, hvor virksomheden har sit  

 hjemsted.
 3.
 Denne afgørelse, som træder i stedet for afgørelse nr. 97, gælder fra den  

 første dag i den måned, der følger efter offentliggørelsen i De Europæiske  

 Fællesskabers Tidende.
Formand for Den administrative Kommission G.
Schroeder Bilag 24 AFGØRELSE Nr. 126 af 17. oktober 1985 om anvendelse af artikel 14, stk. 1, litra a), artikel 14a, stk. 1, litra  

 a), og artikel 14b, stk. 1 og 2, i forordning (EØF) nr. 1408/71 (86/C 141/04) DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABERS ADMINISTRATIVE KOMMISSION FOR VANDRENDES ARBEJDSTAGERES SOCIALE SIKRING HAR - under henvisning til artikel 81, litra a), i Rådets forordning (EØF) nr.  

 1408/71, i henhold til hvilken den har til opgave at behandle ethvert  

 administrativt spørgsmål, der opstår i forbindelse med bestemmelserne i  

 Rådets forordning (EØF) nr. 1408/71 og (EØF) 574/72, og ud fra følgende betragtninger:
Afgørelse nr. 98 bør ændres for at tage hensyn til bestemmelserne i Rådets  

 forordning (EØF) nr. 1390/81 og (EØF) nr. 3795/81, som trådte i kraft den 1.  

 juli 1982; artikel 11 og artikel 11a i forordning (EØF) nr 574/72 fastsætter, at der  

 på arbejdstagerens, hans arbejdsgivers eller den selvstændige  

 erhvervsdrivendes begæring i de i artikel 14, stk. 1, artikel 14 b, stk. 1,  

 artikel 14a, stk. 1, og artikel 14b, stk. 2, i forordning (EØF) nr 1408/71  

 omhandlende tilfælde skal udleveres arbejdstageren eller den selvstændige  

 erhvervsdrivende en attest om den lovgivning, der skal finde anvendelse; artikel 11 og artikel 11a i forordning (EØF) nr 574/72 foreskriver ikke  

 nogen frist for udlevering af attesten - TRUFFET FØLGENDE AFGØRELSE:
 1.
 Den i artikel 11 og artikel 11a i forordning (EØF) nr 574/72 nævnte  

 institution skal udlevere en attest om den lovgivning, der skal finde  

 anvendelse (blanket E 101), selvom der anmodes om udlevering af denne attest  

 efter, at den i artikel 14, stk. 1, litra a), artikel 14a, stk. 1, litra a),  

 artikel 14b, stk. 1 og 2, i forordning (EØF) nr. 1408/71 omhandlede  

 arbejdstager eller selvstændige erhvervsdrivende har påbegyndt sin  

 beskæftigelse i en anden medlemsstat end den kompetente stat.
 2.
 Denne afgørelse, som træder i stedet for afgørelse nr. 98 af 4. februar  

 1975, gælder fra den første dag i den måned, der følger efter  

 offentliggørelsen i De Europæiske Fællesskabers Tidende.
Formand for Den administrative Kommission G.
Schroeder Bilag 26.
DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABERS ADMINISTRATIVE Kommission FOR VANDRENDE ARBEJDSTAGERES SOCIALE SIKRING AFGØRELSE Nr. 108 af 24. marts 1977 om forenkling af blanket E 111 DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABERS ADMINISTRATIVE Kommission FOR VANDRENDE ARBEJDSTAGERES SOCIALE SIKRING HAR - under henvisning til artikel 81, litra a), i Rådets forordning (EØF) nr.  

 1408/71, i henhold til hvilken den har til opgave at behandle ethvert  

 administrativt spørgsmål, der opstår i forbindelse med bestemmelserne i  

 Rådets forordning (EØF) nr. 1408/71 og (EØF) nr. 574/72, under henvisning til artikel 2, stk. 1, i Rådets forordning (EØF) nr.  

 574/72, i henhold til hvilken den udarbejder de attester, bevidnelser,  

 erklæringer, begæringer og øvrige dokumenter, der er nødvendige for  

 anvendelsen af forordningen, og ud fra følgende betragtninger:
Blanket E 111 udstedes undtagelsesvis efter anmodning fra institutionen på  

 opholdsstedet, og den udfærdiges oftere og oftere efter normaliserede  

 systemer, hvilket gør det påkrævet at tilpasse udformningen af denne blanket; for at forenkle arbejdet for de sociale sikringsinstitutioner, der hvert  

 år skal udstede et betydeligt antal blanketter E 111 med meget begrænset  

 gyldighedsperiode, er det hensigtsmæssigt at åbne mulighed for senere at  

 kunne forlænge gyldigheden af disse blanketter - TRUFFET FØLGENDE AFGØRELSE:
 1.
Blanket E 111, der er aftrykt i De Europæiske Fællesskabers Tidende nr.
L  

 363 af 30. december 1973 erstattes at modstående blanket; 2.
Denne afgørelse træder i kraft den første dag i den måned, der følger  

 efter offentliggørelsen i De Europæiske Fællesskabers Tidende, idet blanket E  

 111, som offentliggjort i De Europæiske Fællesskabers Tidende nr.
L 363,  

 imidlertid kan anvendes, indtil lageret er opbrugt.
Formanden for Den administrative Kommission for vandrende arbejdstageres  

 sociale Sikring I.J.
Reffell.
 Bilag 28.
 Kontaktorganer for sygesikring i andre EF-medlemsstater.
 BELGIEN:
Institut National d'Assurance Maladie-Invalidite Service Generaux Avenue de Tervuren 211 1150 Bruxelles ENGLAND:
Department of Health and Social Security Overseas Group Newcastle upon Tyne NE98 1YX FRANKRIG:
Centre de Securite Sociale des Travailleurs Migrants 11, rue de la Tour des Dames 75436 Paris Cedex 09 GRÆKENLAND:
Idryma Koinonikon Asfaliseon (IKA) Odos Agiou Konstantinou 8 102 41 Athen IRLAND:
 Naturalydelser:
Department of Health Baile Atha Cliath 1 Dublin 1, Eire Kontantydelser:
Department of Social Welfare Baite Atha Cliath 1 Dublin 1, Eire NORDIRLAND:
Department of Health and Social Services Overseas Branch Castle Buildings Stormont Belfast Northern Ireland ITALIEN:
Ministero della Sanita Viale dell'Industria 20 00144 Roma LUXEMBOURG:
Caisse Nationale d'Assurance Maladie des Ouvriers 10, rue de Strasbourg 2973 Luxembourg NEDERLANDENE:
Ziekenfondsraad Prof.
J.H.
Bavincklaan 2 1183 AT Amsterdam PORTUGAL:
Ministerio do Traballo e Seguranca Social Lisboa Portugal SPANIEN:
Instituto Nacional de la Seguridad Social Padre Damian 4 Madrid 16 Spanien TYSKLAND:
