(Til sædekornsfirmaerne samt til  

 Statsfrøkontrollens prøvetagere) Sortsblanding bestående af sorterne Andrea, Igri og Mammut er godkendt  

 til salg i sæsonen 1988/89. I meddelelsen er betingelsen anført samt de  

 gældende betingelser for produktion og forhandling af sortsblandinger.
Følgende sortsblanding af vinterbyg er godkendt til salg i sæsonen  

 1988/89, der begynder 1. juli 1988:   Blanding nr. 1: Andrea, Igri og  

 Mammut I henhold til § 3, stk. 3, i Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 365  

 af 5. juli 1984 om sædekorn er fastsat følgende bestemmelser for produktion  

 og forhandling af sortsblandinger:
1. De partier af rene sorter, der ønskes anvendt i  

 sortsblandinger, skal hver for sig være prøvetaget, mærket, forseglet og  

 godkendt som certificeret sædekorn, inden blandingen finder sted.
Partierne  

 skal opfylde de normer, der er fastsat for certificeret sædekorn 2.  

 generation i sædekornsbekendtgørelsens bilag 1, Afsnit I, Danske  

 kvalitetsnormer.
 2. De enkelte komponenter skal indgå i blandingen i  

 samme mængdeforhold.
 3. Statsfrøkontrollens prøvetager skal, før blandingen  

 påbegyndes, have forevist de enkelte partier, skal overvåge  

 blandingsprocessen og skal have overdraget mærkesedlerne fra de enheder af  

 rene sorter, der indgår i blandingen.
 4. Blandingspartiet skal prøvetages, mærkes og  

 forsegles af Statsfrøkontrollens prøvetager eller under prøvetagerens  

 overvågning.
5. Blandingspartiet skal mærkes med  

 Starsfrøkontrollens mærkeseddel formular 88c eller emballeres i sække med en  

 godkendt fortrykt mærkeseddel 6. En prøve af blandingspartiet skal indsendes til  

 Statsfrøkontrollen, hvor den indgår som et led i kontrollen med  

 sortsblandingerne.
En del af prøverne vil af Statsfrøkontrollen blive udsået i kontrolmarken  

 til undersøgelse for blandingsforholdet mellem de indgåede sorter.
For denne  

 undersøgelse betaler firmaerne en afgift pr. blandingsparti, der svarer til  

 10 pct. af afgiften for en kontroldyrkning.
