AF-kontorerne Da der synes at være opstået en del usikkerhed om reglerne for fremmødet  

 skal direktoratet indskærpe, at indtil videre skal fremmødet fastsættes efter  

 gældende regler i arbejdsdirektoratets cirkulære nr. 22 af 30. januar 1969  

 samt rundskrivelsen af 9. maj 1978 til AF-kontorerne.
 Resultaterne af arbejdsdirektoratets fremmødeundersøgelse forventes  

 fremlagt i Landsarbejdsnævnet i september d.å., hvorefter der vil blive taget  

 stilling til en eventuel ændring af reglerne.
 P.D.V.
