 Det meddeles herved, at finansministeriet, Amtsrådsforeningen i Danmark,  

 Københavns kommune og Frederiksberg kommune med Foreningen af yngre Læger har  

 indgået vedlagte overenskomst af 23. juli 1984, der træder i stedet for den  

 fra 1. april 1981 gældende overenskomst.
 Man skal, for så vidt angår bemærkninger til overenskomsten som sådan samt  

 til overenskomstens enkelte bestemmelser, henvise til de til overenskomsten  

 om løn- og øvrige ansættelsesvilkår for underordnede sygehuslæger knyttede  

 bemærkninger, jfr. finansministeriets cirkulæreskrivelse af 19. juli 1984,  

 LP.nr. 099a/84.
 Tvivlsspørgsmål vedrørende overenskomsten forventes forelagt  

 finansministeriet.
P.
M.
V.
 E.B.
Finn Villumsen OVERENSKOMST mellem finansministeriet, Amtsrådsforeningen i Danmark, Københavns kommune og  

 Frederiksberg kommune og Foreningen af yngre Læger vedrørende ansættelse af  

 kliniske assistenter på sygehusafdelinger.
 § 1.  Kliniske assistenter på sygehusafdelinger kan  

 ansættes primært med henblik på varetagelse af forskningsopgaver under  

 vejledning af afdelingens overlæge (en af afdelingens overlæger) eller den  

 til afdelingen eventuelt knyttede kliniske professor eller anden dertil af  

 overlægen (overlægerne) eller professoren udpeget kvalificeret person.
 Stk. 2.  Ansættelse sker for 1 år med adgang til  

 forlængelse med 1 år ad gangen i indtil 4 år.
 § 2.  For kliniske assistenter gælder i øvrigt  

 nedenstående bestemmelser i overenskomsten om løn- og øvrige  

 ansættelsesvilkår for underordnede sygehuslæger:
a.
Kapitel II (arbejdstid).
b.
Kapitel III (aflønningsregler), for så vidt angår § 14. Løn, stk. 1, 2,  

 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10a og 11. § 15. Dyrtidsregulering. § 16. Særlig  

 lønregulering. § 17. Pension og lønudbetaling.
c.
Kapitel IV, for så vidt angår § 18. Privat virksomhed. § 22. Ferie og  

 frihed i studieøjemed m.v. § 23. Fravær fra tjenesten under svangerskab og  

 fødsel. § 24. Befordringsgodtgørelse samt time- og dagpenge. § 25. Lønfonden.  

 § 26. Løn under sygdom. § 27. Aftjening af værnepligt. § 30. Naturalydelser.  

 § 31. Efterløn. § 32. Opsigelse.
 Stk. 2.  Uden for Storkøbenhavn har de kliniske  

 assistenter ret til bolig efter reglerne i sygehusoverenskomstens § 28 med  

 undtagelse af de kliniske assistenter, der er ansat i tilknytning til de  

 kliniske professorater ved Århus og Odense universiteter.
 § 3.  Nærværende overenskomst har virkning fra 1.  

 april 1983 og kan af hver af parterne opsiges med 3 måneders varsel til en 1.  

 april, dog tidligst 1. april 1985.
 København, den 23. juli 1984.
FORENINGEN AF YNGRE LÆGER Jens Parker / Mogens Sommer FINANSMINISTERIET P.
M.
V.
 E.B.
C.E.
Johansen AMTSRÅDSFORENINGEN I DANMARK Jens K.
Brandt / Jens Olufsen KØBENHAVNS KOMMUNE P.o.v.
