 Arbejdsformidlingskontorerne.
 Afdelingen for uddannelsesaftaler.
Lønninger for uddannelsen som Indtil udgangen af den måned, hvori efg-eleven fylder 18 år, er  

 minimallønnen kr. 1.186,00 mindre pr. måned.
 Til efg-elever, der inden praktikforholdet påbegyndes har bestået højere  

 handelseksamen, ydes et tillæg til elevlønnen på kr. 518,00 pr. måned.
Lærlinge Indtil udgangen af den måned, hvori lærlingen fylder 18 år, er  

 minimallønnen kr. 1. 186,00 mindre pr. måned.
 Til lærlinge, der inden læreforholdet påbegyndes har bestået højere  

 handelseksamen, ydes et tillæg til lærlingelønnen på kr. 518,00 pr. måned.
 For lærlinge, der påbegynder læreforholdet mellem det fyldte 18. og 21.  

 år (§ 30-lærlinge) hos læremestre, der er omfattet af kollektiv overenskomst,  

 gælder ligeledes ovennævnte satser.
Hvis praktik/læreforholdet påbegyndes efter det fyldte 21. år, aftales  

 lønnen i hvert enkelt tilfælde, på baggrund af den pågældende hidtidige  

 beskæftigelse og uddannelse.
Hvis en af parterne ønsker det, kan  

 lønforholdene aftales under organisationernes medvirken.
 Er lærekontrakten afsluttet på mindre end 3 år, afkortes antallet af  

 lønsatser tilsvarende, således at de sidste satser er gældende.
 Hvor den teoretiske uddannelse ikke kan afsluttes inden for den maksimale  

 praktik/læretid, må aflønningen i tiden efter læretidens udløb og indtil  

 udgangen af den måned, i hvilken handelsmedhjælpereksamen/den teoretiske  

 uddannelse beståes, oplyses nærmere af organisationerne.
 Ovenstående minimallønninger gælder også for løbende læreforhold.
 P.D.V.
 E.B.
Kathy Gjøl o.ass.
