(De tekniske skoler) Uddannelsesforløb:
 Fagindhold for obligatoriske fællesfag:
Formålet og fagindholdet er fastlagt i de gældende læreplaner.
Det  

 forudsættes i det følgende, at undervisningen generelt præges af  

 problemstillinger og eksempler med tilknytning til levnedsmiddelområdet og  

 specielt til tarmrenserfaget.
 1. skoleophold (4 x 10 lektioner):
 Hovedemnet for første skoleophold er:
 - social udvikling: Individets tilegnelse af normer, holdninger m.v.  

 herunder - udvikling af sprog. - familiens indflydelse. - massemediernes  

 indflydelse. - skolens indflydelse. - indflydelse via fritidsaktiviteter. -  

 virksomhedernes indflydelse.
 Til gennemgangen benyttes undervisningsvejledningen for modul 3 (blok  

 1-10).
 2. skoleophold (10x4 lektioner):
 Emnerne for andet skoleophold er:
 - erhvervsudviklingen.
 - ejendomsretsforhold.
 - organisationsforhold.
 - problemer omkring konflikter.
 Undervisningsvejledningen for modul 1 benyttes til denne gennemgang (blok  

 1-10).
 3.+ 4. skoleophold (5x4x2 lektioner):
 Hovedemnet for disse skoleophold er:
 - arbejdsmiljø, herunder dettes sammenhæng med. - sikkerhed på  

 arbejdspladsen. - lønsystemer. - tidsplanlægning. - produktionsstyring.
 Til gennemgangen benyttes undervisningsvejledningen for modul 4 (blok  

 1-10).
 Valgfrie fag:
 Der undervises efter reglerne i Katalog over valgfrie fag ved efg.
 Overgangsbestemmelser:
 Dersom det ikke er i afgørende strid med tidligere planlægning af  

 undervisningens emnemæssige indhold, følges ovenstående retningslinier i  

 forbindelse med undervisningen af igangværende hold.
 Denne skrivelse ophæver hermed direktoratets skrivelse af 27. september  

 1977.
 P.d.v.
 e.b.
Finn Christensen undervisn.insp.
