Kødfrysevarer skal være pakket i en lukket emballage, der slutter så tæt,  

 som det er praktisk muligt, om indholdet.
Lukningen skal være så effektiv, at  

 den ikke går op ved sædvanlig håndtering, og ikke giver fri adgang for  

 luften.Emballagen skal være af en fryseegnet kvalitet, hvorved forstås, at  

 den skal være modstandsdygtig over for frysetemperaturer, vand, fedt og  

 forurening, samt kunne tåle sædvanlig håndtering uden at gå itu.
 Emballagen skal have lav gennemtrængelighed for vanddamp, ilt og  

 aromastoffer.
 Vanddampgennemtrængeligheden af den færdige emballage må ikke overstige 50  

 g/kvadratmeter/døgn målt ved 37 grader og 90% relativt luftfugtighed.
 Emballagen til kødfrysevarer skal endvidere opfylde veterinærdirektoratets  

 kravplastmaterialer i cirkulære af K.K. 3891-1976 af 16/12-76.
 Ovenstående cirkulære er fastsat af kvalitetsudvalget 27.1.1981.
