(Handelsskolerne) Vedlagt fremsendes aftale af 10. oktober 1989 mellem  

 Undervisningsministeriet og Handelsskolernes Lærerforening om  

 rettegodtgørelse (fagbrøker) inden for de erhvervsfaglige grunduddannelser,  

 handels- og kontorområdet.
 P. m. v.
 e. b.
Steen Brolund fm.
Bilag Aftale mellem Undervisningsministeriet og Handelsskolernes Lærerforening  

 om rettegodtgørelse (fagbrøker) inden for de erhvervsfaglige  

 grunduddannelser, handels- og kontorområdet.
 I henhold til § 2, stk. 2, i den mellem Ministeriet for Statens Lønnings-  

 og Pensionsvæsen og tjenestemændenes centralorganisationer indgåede  

 hovedaftale af 27. oktober 1969 aftales følgende:
 § 3.  Aftalen er gældende fra 1. august 1986. Den kan  

 til enhver tid opsiges med 3 måneders varsel.
Stk. 2.  Samtidig ophæves Undervisningsministeriets  

 cirkulæreskrivelse af 7. marts 1985 (II-599) og af 5. november 1985 for så  

 vidt angår rettegodtgørelsen vedr.
EFG (II-401 bilag 6a og 6b).
