(De tekniske skoler) Uddannelsesforløb:
 Fagindhold for obligatoriske fællesfag.
 Formålet og fagindholdet er fastlagt i den gældende læreplan.
 Det forudsættes i det følgende, at undervisningen generelt præges af  

 problemstillinger og eksempler med tilknytning til servicefagsområdet og i  

 særdeleshed til ortopædiskomagerfaget.
 1. skoleophold (10x4 lektioner).
 Emnerne for første skoleophold er:
- erhvervsudviklingen - ejendomsretsforhold - organisationsforhold - problemer omring konflikter.
 Emnerne gennemgås som beskrevet i undervisningsvejledningen for modul 1.
 2. skoleophold (10x4 lektioner).
 Hovedemnerne for andet skoleophold er:
-samfundets målsætning og politik - virksomhedernes målsætning og politik - det enkelte individs målsætning og politik.
 Til gennemgangen benyttes undervisningsvejledningen for modul 2.
 3. skoleophold (10x4 lektioner).
 Hovedemnet for tredje skoleophold er:
 - social udvikling: Individets tilegnelse af normer, holdninger m.v.  

 herunder:
- udvikling af sproget - familiens indflydelse - skolens indflydelse - massemediernes indflydelse - indflydelse via fritidsaktiviteter - virksomhedernes indflydelse.
 Til gennemgangen benyttes undervisningsvejledningen for modul 3.
 4. skoleophold (9x4 lektioner).
 Hovedemnet for fjerde skoleophold er:
- arbejdsmiljø herunder dettes sammenhæng med - sikkerhed på arbejdspladsen - lønsystemer - tidsplanlægning - produktionsstyring.
 Emnerne gennemgås som beskrevet i undervisningsvejledningen for modul 4,  

 dog i sammentrænge form.
 Valgfri fag.
 Der undervises efter reglerne i »Retningslinjer og katalog vedrørende  

 valgfri fag«.
 Ikrafttrædelse.
 Denne skrivelse træder i kraft 1. august 1984. Samtidig ophæves  

 direktoratets skrivelse af 30. november 1982.
 P.d.v.
 e.b.
