(Til amtsråd samt skolestyrelserne og  

 forstanderne for Ungdomskostskolerne) Kostskoletillægget efter § 15, stk.. 1, i Undervisningministeriets  

 cirkulære af 6. april 1988 om tjenestetid m.v. for forstandere og lærere ved  

 kommunale ungdomskostskoler udgør med virkning fra 1. oktober 1988:
 Tillægget pr. måned er det årlige løntimetal, opgjort efter §§ 5 -  

 10 i ovennævnte cirkulære om tjenestetid m.v., ganget med den sats, der er  

 anført udfor de enkelte perioder.
 Med dette cirkulære ophæves:
- § 15, stk. 2 - 4, i Undervisningsministeriets cirkulære af 6. april 1988  

 om normering, aflønning, tjenestetid m.v. for forstandere og lærere ved  

 kommunale ungdomskostskoler, - Undervisningsministeriets cirkulære af 7. april 1988 om  

 ulempegodtgørelse til forstandere og lærere ved kommunale ungdomskostskoler.
KULTURMINISTERIET Direktoratet for Folkeoplysning, Frie Grundskoler m.v., den 20. december  

 1988.
 P. d. v.
