 I henhold til pkt. 9 i veterinærdirektoratets skrivelse af 1. december  

 1959 om destruktionsregler skal transportvogne og beholdere, der anvendes ved  

 tilførsel af råvarer til destruktionsanstalterne, grundigt desinficeres med  

 en 5% kreolinopløsning.
 Der er over for veterinærdirektoratet blevet fremsat ønske om godkendelse  

 af andre desinfektionsmidler.
 I denne anledning meddeles, at veterinærdirektoratet også har godkendt 2%  

 natriumhydroxydopløsning og 5% citronsyreopløsning til desinfektion af  

 transportvogne m.v.
Det understreges, at det også for disse midler gælder, at vognene m.v.  

 forud for desinfektionen skal være grundigt rengjort P.V.V.
