(De erhvervsfaglige grunduddannelser.  

 Servicefagene) Opbygning og varighed Adgangsbetingelser Gennemført basisuddannelse inden for servicefagenes hovederhvervsområde,  

 eller anden uddannelse og/eller beskæftigelse, der kan sidestilles hermed i  

 henhold til de regler, undervisningsministeriet har fastsat herom.
Uddannelsens mål Eleven skal i uddannelsestiden opnå erhvervskompetence som buntmagersyer i  

 overensstemmelse med nedenstående uddannelsesregler og de for uddannelsen  

 gældende kursusplaner.
Uddannelsens tilrettelæggelse Uddannelsen på virksomhed tilrettelægges således, at eleven hovedsagelig  

 beskæftiges ved og opnår praktiske færdigheder i de arbejdsdiscipliner, der  

 er gennemgået under det/de forudgående skoleophold.
 Vejledning ved uddannelsens tilrettelæggelse fås hos:
Buntmagerfagets Fællesudvalg, Puggaardsgade 17, 1., 1573 København V.
Tlf. (01) 15 43 21 Erhvervsuddannelsesudvalget for Servicefagene, Amagertorv 14, 1160 København K.
Tlf. (01) 92 56 01 Teknisk skole Undervisning på teknisk skole omfatter praktik og teori med hovedvægt på:
 - Kendskab til og færdigheder i faglige discipliner inden for  

 buntmagersyning, herunder håndsyning, maskinbetjening, modellære, materiale  

 og arbejdsmetoder.
 - Erhvervs- og kursusinformation.
 Pensum er opdelt således:
1. skoleophold - 10 uger Retningsfaglige lektioner.
 Kursusinformation.
 Håndsyning + øvelser, herunder bånding, grundsting, pyntesting,  

 detailarbejder.
 Maskinbetjening, herunder emnesyning, rykning, pelsmaskinsyning,  

 sammensyning, øvelser, påhæftning og pikering.
 Modellære, herunder mønsterforståelse og tilretning.
 Strygning, herunder afpudsning.
 Gennemgang af værktøj og hjælpemidler, herunder sakse, strygejern,  

 maskinteknik og pelsmaskine.
 Materialelære, herunder indlægsstoffer, for garn, lukketøj og pelsdyr.
2. skoleophold - 10 uger Retningsfaglige lektioner.
 Kursusinformation.
 Repetition og færdiggørelse af produkter fra 1. skoleophold.
 Maskinsyning, herunder samling, rykning, gallonering, collier og capes.
 Håndsyning, herunder collier, capes/stola, pikering, bånding og fransk  

 foring.
 Modelforståelse, herunder flytning og strygning.
 Faglig prøve, herunder polsk søm, rykning, samling af kåbe, samling af  

 cape/stola, pikering og foring af kåbe, pikering og foring af cape/stola.
 Under samtlige skoleophold meddeles undervisningen i blandt andet følgende  

 fællesfag:
 Samtidsorientering, virksomhedslære, samarbejdslære og dansk.
 Undervisning i valgfri fag.
Uddannelsesregler Fastsat af undervisningsministeren i henhold til lov nr. 289 af 8. juni  

 1977 om erhvervsfaglige grunduddannelser.
 I uddannelsen på virksomhederne skal indgå faglige discipliner inden for  

 buntmagersyning, ud fra den enkelte virksomheds aktuelle produktion og  

 arbejdsforhold.
 Der lægges vægt på miljø og sikkerhed, hygiejne og orden, samt at  

 beskæftigelsen foregår under faglig vejledning og tilsyn, og sigter mod at  

 give eleven rutine i den indlærte viden.
 Endvidere at eleven beskæftiges ved andet på virksomheden forekommende  

 fagligt og for uddannelsen værdifuldt arbejde.
Erhvervsuddannelsesudvalget for Servicefagene den 13. oktober 1982 Preben Kristiansen Foranstående uddannelsesregler godkendes.
 Undervisningsministeriet.
