Cirkulære med bemærkninger til de enkelte bestemmelser Overenskomst I.
Fællesbestemmelser, gældende for alle prøvetagere II.
Specielle bestemmelser, gældende for prøvetagere med en gennemsnit lig arbejdstid på mindst 780 timer om året III.
Specielle bestemmelser, gældende for prøvetagere med en gennemsnitlig arbejdstid på under 780 timer om året IV. Øvrige fællesbestemmelser gældende for alle prøvetagere Bilag Bilag I: Tillidsrepræsentantregler Bilag II.
Reglement om godtgørelse for anvendt tid til kørsel i egen bil ved arbejde uden for det normale arbejdssted Bilag III.
Forhold om fortolkning af visse af overenskomstens bestemmelser Bilag IV.
Ferieoverenskomst Det meddeles herved, at Finansministeriet den 4. august l987 har indgået  

 overenskomst med Dansk Funktionærforbund vedrørende løn- og ansættelsesvilkår  

 for de under Statsfrøkontrollen ansatte prøvetagere.
Overenskomsten afløser  

 overenskomst af 15. september 1983, forlænget ved lov nr. 123 af 31. marts  

 1985, jfr.
Finansministeriets cirkulæreskrivelse af 22. januar 1986,  

 Lønnings- og pensionsdepartementet nr. 35/86.
Tjenestefrihed l.
Prøvetagere har ret til tjenestefrihed uden løn til de formål og af den  

 varighed, der er nævnt i Finansmisteriets bekendtgørelse nr. 851 af 28.  

 november 1986 om ret for tjenestemænd til tjenestefrihed uden løn til nærmere  

 afgrænsede formål.
Besættelse af stillinger 2. (ad § 1, stk. 2.). Det henstilles, at  

 Statsfrøkontrollen forud for besættelse af ledige stillinger retter  

 henvendelse til arbejdsformidlingen og Funktionærernes Arbejdsløshedskasse.
Anciennitet 3. (ad § 2, stk. 3.). Det bemærkes, at prøvetagere,  

 der har optjent anciennitet, bevarer deres hidtidige anciennitet, selv om de  

 i et eller flere år, på grund af beskæftigelse i under 780 timer pr. år, ikke  

 optjener yderligere anciennitet.
Time-/dagpenge 4. (ad § 7). Den opsagte ordning vedrørende time-/  

 dagpenge løber videre indtil 1. juli 1987, hvorefter den hidtidige ordning  

 falder bort.
Der kan i medfør af ændringen af tjenestemændenes aftale om  

 time-/dagpenge eventuelt indgås ny lokal aftale om time-/dagpenge med  

 virkning fra 1. juli 1987.
Kørselsgodtgørelse 5. (ad bilag II, jvf. § 7). Redaktionelle ændringer i  

 bilag II drøftes i overenskomstperioden på grundlag af et af  

 Statsfrøkontrollen udarbejdet ændringsforslag.
Afskedigelse på grund af alder 6. (ad § 10, stk. 1, og § l2). I henhold til hidtidig  

 praksis afskediges prøvetagere ved udgangen af den sæson, hvor de er fyldt 70  

 år.
 Eventuelle tvivlsspørgsmål vedrørende overenskomsten forventes forelagt  

 for Finansministeriet.
 København, den 4. august 1987.
P.
M.
V.
 E.B.
Thorkild Rotenberg OVERENSKOMST FOR PRØVETAGERE VED STATSFRØKONTROLLEN I.
Fællesbestemmelser, gældende for alle prøvetagere § 1.  Ansættelse Ansættelse som prøvetager sker under Statsfrøkontrollen med  

 tjeneste indtil videre i et bestemt distrikt -  

 prøvetagerens arbejdssted -, Stk. 2.  Statsfrøkontrollen forpligter sig til  

 fortrinsvis at antage prøvetagere, der er medlemmer af en statsanerkendt  

 arbejdsløshedskasse.
§ 2.  Løn Lønnen beregnes på grundlag af en årsløn, der svarer til lønnen efter den  

 for perioden 1. april 1987 - 31. marts 1989 gældende lønjusteringsaftale for  

 statens tjenestemænd.
 Stk. 2.  Prøvetagere aflønnes med timeløn, svarende til  

 1/2028 (fra 1. september 1988: 1/1976 og fra 1. september 1990: 1/1924) af  

 årslønnen efter en lønramme, bestående af skalatrinene 8, 9, 10, 11, 12 og  

 13, stedtillægssats III.
 Skalatrin 8 er et-årigt, medens samtlige øvrige skalatrin er to-årige.
Stk. 3.  Som godtgørelse for ulemper i forbindelse med  

 bejdsede prøvepartier ydes et ureguleret tillæg på l kr. pr. time.
Tillægget  

 ydes for samtlige timer, bortset fra overtimer.
Stk. 4.  Ved en årlig beskæftigelse på 780 timer eller  

 derover optjenes fuld anciennitet.
For beskæftigelse under 780 timer årligt  

 optjenes ingen anciennitet.
 Stk. 5.  Prøvetagernes årlige beskæftigelse opgøres pr.  

 3l. december for perioden 1. januar til 31. december.
 Stk. 6.  Eventuel ændring i indplaceringen på skalatrin  

 som følge af optjening af anciennitet i henhold til stk. 3 sker en gang  

 årligt for alle prøvetagere pr. 1. april i året efter det kalenderår, hvor  

 ancienniteten er optjent.
 Stk. 7.  Lønnen udbetales månedsvis bagud.
Stk. 8.  I alle tilfælde, hvor den ansatte er fraværende  

 fra tjenesten enkelte dage under omstændigheder, hvor der skal foretages  

 lønfradrag, foretages sådant lønfradrag med 1/2028 (fra 1. september 1988:  

 1/1976 og fra 1. september 1990: 1/1924) af årslønnen for  

 fuldtidsbeskæftigede pr. fraværstime.
Tilsvarende beregningsmåde anvendes i  

 tilfælde, hvor der bliver tale om lønberegning for enkelte dage, f.eks. ved  

 til- og fratræden på andre tidspunkter end ved en normal  

 lønudbetalingsperiodes påbegyndelse eller afslutning.
§ 3.  Overarbejde Alt beordret og kontrollabelt overarbejde ud over normen - jfr. §§ 8 og 10  

 - vederlægges med overarbejdsbetaling, der ydes med et tillæg til timelønnen  

 på 50 pct.
§ 4.  Ferie Ferie ydes i henhold til den som bilag IV vedlagte ferieoverenskomst af 2.  

 september 1985, godkendt af Direktoratet for Arbejdstilsynet den 25.  

 september 1985.
Stk. 2.  Lønnen under ferie beregnes på grundlag af det  

 antal timer, prøvetageren har været beskæftiget i optjeningsåret.
Det er i  

 denne forbindelse uden betydning om nogle af disse timer eventuelt er blevet  

 godtgjort med overarbejdsbetaling i henhold til §§ 8 og 10. Der kan dog  

 maksimalt ydes løn under ferie på grundlag af 2028 timer (fra l. september  

 1988: 1976 timer og fra 1. september 1990: 1924 timer) pr. optjeningsår.
 § 5.  Natpenge m.v.
 Der ydes natpenge, godtgørelse for tjeneste på lørdage, søn- og  

 helligdage, grundlovsdag og juleaftensdag m.v. efter de for statens  

 tjenestemænd til enhver tid gældende regler og satser.
§ 6.  Søgnehelligdagsbetaling Med det formål at yde prøvetagerne betaling for søgnehelligdage henlægger  

 institutionen for hver prøvetager et beløb, svarende til 3 1/2 pct. af  

 prøvetagerens ferieberettigende løn.
I dette beløb er indeholdt  

 feriegodtgørelse af søgnehelligdagsbetalingen.
 Det i henhold hertil for hver prøvetager opsparede beløb opgøres ved  

 kalenderårets udgang.
 Den for hver enkelt prøvetager i kalenderåret henlagte  

 søgnehelligdagsbetaling udbetales ad 2 gange i det følgende kalenderår,  

 således at 2/3 af det opsparede beløb udbetales til påske som dækning for  

 forårets søgnehelligdage og 1/3 af beløbet til jul som dækning for  

 helligdagene i forbindelse med jul og nytår.
 Ved endelig fratræden som prøvetager vil den opsparede  

 søgnehelligdagsbetaling kunne ydes ved feriekort.
§ 7.  Befordringsgodtgørelse samt time- og dagpenge Der tilkommer på tjenesterejser den ansatte befordringsgodtgørelse efter  

 det for statsfrøkontrollens prøvetagere gældende særlige reglement om kørsel  

 i eget motorkøretøj samt time- og dagpenge efter de for statens tjenestemænd  

 til enhver tid gældende regler og satser.
Indtil 1. april 1988 får  

 prøvetagere time- og dagpenge efter sats B.
II.
Specielle bestemmelser, gældende for prøvetagere med en gennemsnitlig  

 arbejdstid på mindst 780 timer om året § 8.  Overarbejde Beordret og kontrollabelt arbejde ud over 39 timer (fra 1. september 1988:  

 38 timer og fra 1. september 1990: 37 timer) pr. uge betragtes som  

 overarbejde, der vederlægges i overensstemmelse med reglerne i § 3.
 § 9.  Opsigelsesvarsel, løn under sygdom,  

 militærtjeneste, graviditet m.v.
 De i funktionærloven omhandlede regler om opsigelse, løn under fravær på  

 grund af sygdom og afskedigelse som følge af sygdom, indkaldelse til  

 militærtjeneste, løn under fravær på grund af graviditet og fødsel samt  

 efterløn finder tilsvarende anvendelse på nærværende overenskomstområde.
 Stk. 2.  Prøvetagerens sygdom hindrer ikke nogen af  

 parterne i at opsige ansættelsesforholdet efter de herom gældende regler.
III.
Specielle bestemmelser, gældende for prøvetagere med en gennemsnitlig  

 arbejdstid på under 780 timer om året § 10.  Overarbejde Beordret og kontrollabelt arbejde ud over 8 timer daglig hos den samme  

 arbejdsgiver, d.v.s. den samme rekvirent, betragtes som overarbejde, der  

 vederlægges efter reglerne i § 3.
§ 11.  Opsigelse For prøvetagere, der uden afbrydelse har været beskæftiget i  

 Statsfrøkontrollen i de nedenfor anførte tidsrum, der regnes fra vedkommendes  

 fyldte 20. år, gælder følgende opsigelsesfrister:
 Opsigelse skal finde sted, således at fratræden kan ske med udgangen af en  

 måned.
 § 12.  Sygdom m.v.
 I sygdomstilfælde og ved tilskadekomst i tjenesten samt graviditet og  

 fødsel gælder reglerne i lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel  

 (dagpengeloven).
IV. Øvrige fællesbestemmelser, gældende for alle prøvetagere § 13.  Barns 1. sygedag Institutionen kan give den ansatte hel eller delvis tjenestefrihed til  

 pasning af et sygt barn, når Stk. 2.  Fravær efter stk. l noteres på de lister, der  

 føres om de ansattes sygefravær.
 Stk. 3.  Den ansatte oppebærer under tjenestefriheden  

 indtægt, svarende til den indtægt, som den ansatte ville have oppebåret i  

 sygdomstilfælde, idet der dog i denne fraværssituation ikke indgår de særlige  

 ydelser, som er omhandlet i Finansministeriets vejledninger om udbetaling af  

 visse særlige ydelser under sygdom, jfr. cirkulærer af 25. maj 1977 og 2. maj  

 1978.
 Stk. 4.  Adgangen til tjenestefrihed efter stk. 1, kan  

 for den enkelte ansatte inddrages ved misbrug.
§ 14.  Tillidsrepræsentanter Som regler for tillidsrepræsentant gælder de i vedlagte bilag I omhandlede  

 bestemmelser.
 § 15.  Forhandlingsregler m.v.
 Den mellem Dansk Arbejdsgiverforening og Landsorganisationen i Danmark den  

 31. oktober 1973 indgåede hovedaftale med senere ændringer finder tilsvarende  

 anvendelse på nærværende overenskomstområde.
§ 16.  Overenskomstens varighed Overenskomsten har virkning fra 1. april 1987 og kan af parterne opsiges  

 med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst 31. marts 1989.
 Stk. 2.  Overenskomstens bestemmelser om arbejdstidens  

 længde og placering m.v., stedtillæg og ekstraordinær lønregulering kan dog  

 tidligst opsiges til 31. marts 1991.
 Stk. 3.  Aflønningen af prøvetagerne sker - fra det  

 tidspunkt, da en opsigelse af overenskomsten får gyldighed, og indtil en ny  

 overenskomst indgås - på grundlag af den på overenskomstens sidste  

 gyldighedsdag gældende lønjusteringsaftale for statens tjenestemænd.
København, den 4. august 1987 DANSK FUNKTIONÆRFORBUND Toni Rytkønen Knud Erik Johansen FINANSMINISTERIET P.
M.
V.
E.
B.
Thorkild Rotenberg Bilag I BESTEMMELSER om tillidsrepræsentanter § 1 Prøvetagerne kan af deres midte vælge en kollega til at være  

 tillidsrepræsentant over for statsfrøkontrollens ledelse eller dennes  

 repræsentant.
§ 2.  Hvem kan vælges til tillidsrepræsentant Tillidsrepræsentanten skal vælges blandt de anerkendt dygtige prøvetagere,  

 der har arbejdet mindst l år ved Statsfrøkontrollen: hvis sådanne ikke findes  

 i et antal af mindst fem, suppleres dette tal blandt de prøvetagere, der har  

 arbejdet der længst.
§ 3.  Valg af tillidsrepræsentant Valget af tillidsrepræsentant skal finde sted på en sådan måde, at alle  

 prøvetagere, som er beskæftiget ved Statsfrøkontrollen på valgtidspunktet,  

 sikres mulighed for at kunne deltage i valget, der kun er gyldigt, når flere  

 end en trediedel af prøvetagerne har stemt for vedkommende.
 Stk. 2.  Valget er i øvrigt ikke gyldigt, før det er  

 blevet godkendt af Dansk Funktionærforbunds hovedbestyrelse og meddelt  

 ledelsen for Statsfrøkontrollen, der dog er berettiget til at gøre indsigelse  

 mod valget over for forbundets hovedbestyrelse.
§ 4.  Stedfortræder for tillidsrepræsentant Hvor en tillidsrepræsentant er fraværende på grund af sygdom, ferie,  

 deltagelse i kursus eller lignende, kan der efter aftale med  

 Statsfrøkontrollen udpeges en stedfortræder for tillidsrepræsentanten.
En  

 således udpeget stedfortræder har i den periode, hvori vedkommende fungerer,  

 den samme beskyttelse som den valgte tillidsrepræsentant, såfremt pågældende  

 opfylder betingelserne for at blive valgt til tillidsrepræsentant i henhold  

 til § 2.
§ 5.  Samarbejde Det er tillidsrepræsentantens såvel som Statsfrøkontrollens pligt at gøre  

 sit bedste for at vedligeholde og fremme et godt samarbejde.
§ 6.  Klager og henstillinger Når en eller flere af tillidsrepræsentantens kolleger ønsker det, kan  

 tillidsrepræsentanten forebringe deres klager eller henstillinger for  

 Statsfrøkontrollens ledelse.
 Stk. 2.  Føler vedkommende sig ikke tilfredsstillet ved  

 ledelsens afgørelse, står det pågældende frit for at anmode sin organisation  

 om at tage sig af sagen: men det er pågældendes og pågældendes  

 arbejdskollegers pligt at fortsætte arbejdet uforstyrret, indtil anden  

 bestemmelse træffes af Dansk Funktionærforbunds hovedbestyrelse.
§ 7.  Funktion i arbejdstiden Tillidsrepræsentantens udførelse af det ham/hende påhvilende hverv skal  

 ske på en sådan måde, at det er til mindst mulig gene for hans/hendes  

 produktive arbejde.
 Stk. 2.  Dersom det er nødvendigt, at vedkommende for at  

 opfylde sine forpligtelser som tillidsrepræsentant må forlade sit arbejde i  

 arbejdstiden, skal pågældende forud herfor træffe aftale med arbejdsgiveren  

 eller dennes repræsentant.
§ 8.  Aflønning Hvis aftale i henhold til § 7, stk. 2, er truffet, eller hvis der på  

 ledelsens foranledning i øvrigt lægges beslag på tillidsrepræsentanten i  

 arbejdstiden i spørgsmål, som angår Statsfrøkontrollen og prøvetagerne, skal  

 han/hun for den tid, der medgår hertil, aflønnes med sin sædvanlige løn, jfr.  

 § 2 i overenskomsten.
§ 9.  Afskedigelse af en tillidsrepræsentant For en tillidsrepræsentant forlænges de sædvanlige opsigelsesvarsler med  

 yderligere 4 måneder.
Dog kan det samlede opsigelsesvarsel højst udgøre i alt  

 6 måneder.
 Stk. 2.  Er afskedigelsen begrundet i arbejdsmangel  

 eller alvorlige forseelser, bortfalder varselspligten i henhold til stk. 1.
Bilag II Statsfrøkontrollens reglement om godtgørelse for prøvetagere for anvendt  

 tid og kørsel i egen bil ved arbejde uden for deres normale arbejdssted.
l.
Prøvetageren ansættes i et distrikt med et centrum, der skal være  

 sammenfaldende med et firmas produktionssted.
Dette betragtes som normalt  

 arbejdssted (jfr. overenskomstens § l), og der kan ikke ydes godtgørelse for  

 kørsel eller køretid mellem bopæl og dette normalfirma.
 2. Prøvetageren får godtgørelse for al kørsel og  

 køretid i forbindelse med arbejde uden for dette firma.
3. Det præciseres, hvilke firmaer den enkelte  

 prøvetager skal betjene.
Afstanden fra prøvetagerens normale arbejdssted og  

 ud til disse firmaer fastsættes i kontrakten og danner grundlag for  

 beregningen af befordringsgodtgørelse og godtgørelse for køretid.
4. Køretiden godtgøres med l time for hver 45 kørte  

 km.
Den beregnes samlet pr. måned og oprundes til nærmeste halve time.
Bilag III PROTOKOLLAT til overenskomst af dags dato mellem Finansministeriet og Dansk  

 Funktionærforbund vedrørende løn- og arbejdsvilkår for de under  

 Statsfrøkontrollen ansatte prøvetagere.
I protokollatet er omtalt de punkter i overenskomsten, som nødvendiggør en  

 vis fortolkning for at kunne tilpasses prøvetagningsarbejdets særlige  

 karakter.
Ved behandlingen af de enkelte punkter er der henvist til  

 vedkommende paragraf i overenskomsten.
l.
Ansættelseskontrakter I henhold til overenskomstens § l samt bilag II ansættes prøvetageren i et  

 distrikt med et centrum, der skal være sammenfaldende med et firmas  

 produktionssted.
I ansættelseskontrakten er det omtalt som prøvetagerens  

 normalfirma (normalfirmaer, hvis flere firmaer har fælles produktionssted,  

 f.eks.
Havnen, Odense). Hvis prøvetageren normalt betjener flere firmaer, er  

 disse nævnt i ansættelseskontrakten, ligesom der også vil være nævnt firmaer,  

 hvor prøvetageren, hvis det er muligt, skal fungere som afløser.
2. Lønudbetaling I henhold til § 2, stk. 6 udbetales lønnen månedsvis bagud.
Da lønåret af  

 hensyn til skatte- og feriepengeudregning skal slutte 31. december, er det  

 ikke muligt at slutte månedsregnskabet f.eks. den 20. i måneden med henblik  

 på lønudbetaling senest den sidste i måneden.
 For at fremme lønudbetalingen skal prøvetagerens månedsopgørelse være  

 Statsfrøkontrollen i hænde senest den 3. i måneden efter prøvetagningen,  

 hvorefter Statsfrøkontrollen snarest muligt udregner og girerer lønnen.
 Opgørelser, der modtages for sent, bliver først honoreret en måned senere,  

 medmindre det er godtgjort, at de er afsendt rettidigt.
3. Opdeling af prøvetagere efter gennemsnitlig årlig  

 arbejdstid på henholdsvis mindst 780 timer og under 780 timer Den enkelte prøvetagers ansættelsesstatus fastsættes for et kalenderår ad  

 gangen på basis af beskæftigelsen i det foregående år.
Derved vil 780 eller  

 flere timers arbejde i et år betyde, at de specielle bestemmelser i afsnit  

 II, § 8 og 9 er gældende i det følgende år, medens under 780 timer i et år  

 betyder, at de specielle bestemmelser i afsnit III, § 10, 11 og 12 er  

 gældende i det følgende år.
Såfremt en prøvetager ændrer ansættelsesstatus,  

 meddeles dette i januar måned.
4. Opsigelse Det forhold, at der ikke kan garanteres prøvetagere konstant  

 beskæftigelse, er ikke ensbetydende med, at den pågældende er opsagt i  

 perioder uden beskæftigelse.
5. Løn under sygdom I en sygdomsperiode afløses en prøvetager af en eller eventuelt flere  

 kolleger.
Som timetal i sygdomsperioder benyttes det antal timer, som  

 kolleger har afløst hos den sygemeldte prøvetagers firma(er), dog højst 8  

 timer pr. dag.
København, den 4. august 1987 DANSK FUNKTIONÆRFORBUND Toni Rytkønen Knud Erik Johansen FINANSMINISTERIET P.
M.
V.
E.
B.
Thorkild Rotenberg Bilag IV FERIEOVERENSKOMST for prøvetagere under Statsfrøkontrollen omfattet af overenskomst af 15.  

 september 1983 mellem Finansministeriet og Dansk Funktionærforbund.
 Idet ferieloven af 4. juni 1970 med senere ændringer samt dertil hørende  

 administrative bestemmelser i øvrigt er gældende, er parterne enige om, at  

 nedenstående regler træder i stedet for bestemmelserne i ferielovens § 12 og  

 § 14, stk. 1 og 2.
l.
Ansatte, der er omfattet af denne ferieoverenskomst, får i stedet for  

 feriegodtgørelse løn under ferie.
Lønnen beregnes på grundlag af  

 beskæftigelsesgraden i optjeningsåret.
Endvidere ydes en særlig  

 feriegodtgørelse på 1 1/2 pct. af den løn, der er indtjent i det foregående  

 optjeningsår, beregnet efter reglerne i ferielovens § 15.
2. En ansat, der er omfattet af denne  

 ferieoverenskomst, kan dog forud for et optjeningsårs begyndelse i stedet  

 kræve feriegodtgørelse af lønnen i dette optjeningsår.
Feriegodtgørelsen  

 udgør i så fald l2 l/2 pct. af lønnen i optjeningsåret, beregnet efter  

 reglerne i ferielovens § l5. (Se desuden nedenfor vedrørende optjeningsåret  

 1985).
 Denne ferieoverenskomst har virkning fra og med optjeningsåret 1985,  

 således at løn under ferie udbetales første gang i ferieåret 1986/87.
 Ansatte, der måtte ønske feriegodtgørelse af lønnen i optjeningsåret 1985,  

 skal give meddelelse herom senest den 1. oktober 1985.
 Prøvetagere, ansat efter 1. januar 1985, omfattes af ferieoverenskomsten,  

 når de pågældende har været ansat i et helt optjeningsår.
 Ferieoverenskomstens gyldighed er betinget af godkendelse fra Direktoratet  

 for Arbejdstilsynet.
København, den 2. september 1985 DANSK FUNKTIONÆRFORBUND Kaj Hansen FINANSMINISTERIET P.
M.
V.
E.
B.
Bente Fenger Ferieoverenskomsten er godkendt af Direktoratet for  

 Arbejdstilsynet den 25. september 1985.
