Vejledning om måling af ekstern  

 støj fra virksomheder FORORD I forbindelse med miljøbeskyttelseslovens  

 ikrafttræden den 1. oktober 1974 udsendte Miljøstyrelsen i  

 begyndelsen af 1974 en række vejledninger, heriblandt  

 Miljøstyrelsens vejledning nr. 3/1974 om ekstern støj fra  

 virksomheder.
Vejledningen har siden miljøbeskyttelseslovens  

 ikrafttræden været anvendt som administrationsgrundlag for  

 såvel centrale som decentrale myndigheder.
Vejledningen har endvidere  

 været anvendt af rådgivende ingeniører og virksomheder i  

 forbindelse med etablering af nye virksomheder og ved udvidelse eller  

 ændring af eksisterende virksomheder.
På grundlag af de i den forløbne tid  

 indhøstede erfaringer og som følge af den udvikling, der er  

 sket på det måletekniske område, har Miljøstyrelsen  

 nu fundet det hensigtsmæssigt at revidere vejledningen fra 1974. Man  

 har samtidig fundet det hensigtsmæssigt at opdele vejledningen i to  

 dele.
Dette skyldes ikke mindst den udvikling, der er sket på det  

 måletekniske område.
 For at sikre den nødvendige kvalitet af  

 støjmålinger og for at være i stand til at yde vejledning  

 til miljø- og levnedsmiddellaboratorier og til andre, der  

 beskæftiger sig med støjmålinger, har  

 Miljøstyrelsen 1. januar 1977 truffet aftale med Lydteknisk Institut  

 under ATV om at varetage opgaven som Miljøstyrelsens  

 Referencelaboratorium for Støjmålinger.
Det har på denne baggrund været naturligt at  

 lade Referencelaboratoriet1) udarbejde den her foreliggende  

 måletekniske vejledning, der er et supplement til den samtidigt  

 udsendte vejledning nr. 5/1984 fra Miljøstyrelsen: Ekstern støj  

 fra virksomheder.
Den her foreliggende vejledning er især henvendt til  

 de teknikere, som skal varetage støjmålinger, hvis resultater  

 skal danne grundlag for afgørelser i henhold til  

 miljøbeskyttelsesloven.
Miljøstyrelsen 1) INDHOLD 1. MÅLEINSTRUMENTER 1.1 Generelt 1.2 Specifikationer 1.3 Kalibrering 1.4 Instrumentkontrol 1.5 Overvågning 2. MÅLETIDSRUM OG MÅLEPROCEDURE 2.1 Betegnelser for tidsrum 2.2 Stationær støj 2.3 Intermitterende støj 2.4 Fluktuerende støj 3. MÅLEBETINGELSER 3.1 Baggrundsstøj generelt 3.2 Støj genereret af vind 3.3 Korrektion for baggrundsstøjens indflydelse 3.3.1 LAeq 3.3.2 LpAmax 3.3.3 Eksempel 3.4 Meteorologiske forhold 3.5 Meteorologisk ramme 3.6 Måling af meteorologiske parametre 3.6.1 Vindhastighed 3.6.2 Vindretning 3.6.3 Temperaturgradient 4. MÅLERESULTATERS NØJAGTIGHED 4.1 Generelt 4.2 Instrumenter, kalibrering m.v.
4.3 Varierende støjudsendelse 4.4 Varierende dæmpning under lydens udbredelse 4.5 Vurdering af måleresultaters  

 nøjagtighed 4.5.1 Én måling af LAeq 4.5.2 Flere målinger af LAeq 4.5.3 LAeq for flere  

 driftstilstande 4.5.4 LpAmax 5. MÅLEPOSITIONER UDENDØRS 5.1 Valg af målepositioner generelt 5.2 Bidrag fra refleksioner generelt 5.3 Fritfeltsmåling 5.4 "+3 dB måling" 5.5 "+6 dB måling" 5.6 Komplekse refleksionsforhold 6. MÅLEPOSITIONER INDENDØRS 7. KORREKTION FOR INDHOLD AF TONER 7. Korrektion for indhold af toner 7.1 Generelt 7.2 Objektiv målemetode for toner i støj 7.3 Ikke-stationære forhold 8. KORREKTION FOR STØJENS VARIGHED 9. Korrektion for efterklangstid 9.1 Generelt 9.2 Måling af efterklangstid 9.3 Korrektionsprocedure 10. Addition af støjbidrag 11. Rapportering - huskeliste 12. Symbolliste 13. Referencer Afsnit 1.1 1. Måleinstrumenter 1.1 Generelt Det skal altid angives i målerapporten, hvilke  

 instrumenter der har været i brug ved dataindsamling og databehandling.  

 Instrumenterne beskrives ved fabrikat, type nr. og identifikationsnr.
Det  

 angives, hvornår instrumentet senest er kontrolleret og/eller  

 rekalibreret.
 Instrumentindstillinger, som har særlig betydning  

 for måleresultaterne, skal beskrives i målerapporten, f.eks.  

 tidsvægtning, samplingprocedure og programmering af digitalt udstyr  

 etc.
 Alle instrumenter skal betjenes efter de retningslinier,  

 som er givet af fabrikanten.
1.2 Specifikationer Lydtrykmålere skal opfylde kravene i IECpublikation  

 179 eller IEC-651 (type 1 eller lI). Det samme gælder eventuelle  

 alternative systemers mikrofon, forstærker, filter og  

 vægtningskredsløb.
 Ved måling af maksimalværdien,  

 LpAmax, af det A-vægtede lydtrykniveau anvendes  

 tidsvægtning FAST (F).
 I tilfælde, hvor der foretages  

 niveauskriverregistrering (jf. afsnit 2.4), er det hensigtsmæssigt at  

 anvende tidsvægtning FAST (F) for den samlede måleopstilling.
 Ved skønsmæssig bestemmelse af det  

 energiækvivalente, A-vægtede lydtrykniveau, LAeq  

 anvendes normalt tidsvægtning SLOW (S) (jf. afsnit 2).
Der findes endnu ingen internationale standarder for  

 integrerende måleinstrumenter.
Indtil sådanne standarder  

 foreligger, anerkendes resultater af målinger udført med  

 kommercielt tilgængelige instrumenter under forudsætning af,  

 at LAeq bestemmes ud fra definitionen udtrykt  

 ved +++FIGUR+++ idet pA(t) er øjebliksværdien af  

 det A-vægtede lydtryk på tidspunktet t [Pa] PO er referencelydtrykket = 20 μPa t1 og t2 er henholdsvis start- og  

 sluttidspunktet for måletidsrummet eller ud fra eventuelle instrumentmæssige  

 tilnærmelser til denne formel.
 ·  

 	Visningen af LAeq under referencebetingelser som defineret i  

 IEC-651, afsnit 9.1 og 9.2.1, skal være korrekt med en tolerance  

 på ± 0,7 dB.
 ·  

 	A-vægtning og niveauområdeskift, følsomhed over for  

 forskellige miljøpåvirkninger samt retningskarakteristik  

 opfylder kravene opstillet herom i IEC-651 for type 1 instrumenter.
 Andet måleudstyr, som f.eks. statistisk  

 fordelingsanalysator, niveauskriver, båndoptager m.v., kan anvendes i  

 den udstrækning, signalbehandlingen foregår i overensstemmelse  

 med de relevante afsnit i IEC-651 for lydtrykmålere af type 1 eller  

 lI.
Anvendes båndoptagelse som led i  

 måleproceduren, bør frekvenslineariteten med indstillingen  

 "lineær", et eventuelt A-vægtningsfilter samt eventuelle  

 attenuatorer overholde samme tolerancer som gældende for IEC-651 type 1  

 lydtrykmålere.
Hvis dette ikke kan opnås, må der tages  

 hensyn til de derved opståede øgede tolerancer ved vurderingen  

 af måleresultaterne, jf. afsnit 4.
 Mikrofonen bør under måling altid være  

 forsynet med vindskærm.
Det anbefales at anvende vindretnings- og  

 vindhastighedsfølere koblet til en registrerende enhed, der  

 muliggør bestemmelse af såvel middelvindretning som  

 middelvindhastighed over på hinanden følgende 10 min. perioder.  

 Den foretrukne placering af følerne er 10 m over terræn.
Andre  

 højder kan eventuelt anvendes, jf. afsnit 3.6.
Afsnit 1.2 1.3 Kalibrering Måleopstillingen skal kalibreres af brugeren i  

 overensstemmelse med fabrikantens anvisninger i betjeningsvejledningen for  

 hvert enkelt instrument.
 Hele det akustiske målesystem skal kalibreres ved  

 mindst én frekvens med passende mellemrum, som minimum ved begyndelse  

 og afslutning af en måling.
1.4 Instrumentkontrol Instrumenterne skal kontrolleres jævnligt efter de  

 til enhver tid gældende retningslinier.
Kontrollen skal give sporbar  

 dokumentation for instrumenternes tilstand på tidspunktet for  

 kontrollens udførelse.
Nærmere oplysninger kan fås hos  

 Miljøstyrelsen eller Referencelaboratoriet.
Lydtrykmålere og mikrofoner bør kontrolleres  

 mindst én gang hvert andet år.
Akustiske kalibratorer bør  

 kontrolleres mindst én gang årligt.
1.5 Overvågning Under målingerne bør det sikres, at  

 signalernes vej gennem måleopstillingen er stabil samt fri for  

 forvrængning og elektrisk støj.
I tilfælde, hvor ikke alle instrumenter i en  

 måleopstilling er udstyret med overstyringsindikatorer, er det  

 hensigtsmæssigt at anvende spidsværdivisende instrumenter eller  

 en anden form for indikation af overstyring af instrumenterne.
Medhør  

 - eventuelt ved hjælp af hovedtelefoner - vil på enkel vis kunne  

 afsløre ustabile forbindelser, forvrængning samt elektrisk  

 støj i måleopstillingen.
 Hvis det er muligt at foretage båndoptagelse, er  

 dette ønskeligt af dokumentationshensyn, også i tilfælde  

 hvor båndoptagelsen ikke er nødvendig for den videre  

 databehandling.
 Anvendes undtagelsesvis en uovervåget, automatiseret  

 måleopstilling, er en båndoptagelse nødvendig for  

 identifikation af støjkilderne.
2. Måletidsrum og måleprocedurer 2.1 Betegnelser for tidsrum Med henblik på at opnå en ensartet sprogbrug  

 introduceres i dette afsnit nogle betegnelser for forskellige tidsrum.  

 Betegnelserne er anvendt i overensstemmelse med principperne i [ISO  

 1996].
 Der anvendes følgende hovedbegreber:
 ·  

 	Referencetidsrum: Det/de tidsrum, for hvilke(t) LAeq skal  

 bestemmes i henhold til afsnit 2.2 i Miljøstyrelsens vejledning nr.  

 5/1984. For dagperioden drejer det sig om det mest støjbelastede 8  

 timer lange tidsrum mellem kl. 07 og kl. 18, for aftenperioden den mest  

 støjbelastede time i tiden kl. 18-22, og for natperioden den mest  

 støjbelastede halve time i tiden kl. 22-07.
 ·  

 	Observationstidsrum: Det/de tidsrum, i hvilke(t) støjen fra  

 virksomheden overvåges.
 ·  

 	Måletidsrum: Det/de tidsrum, hvori dataindsamling (integration)  

 foregår.
Såvel observationstidsrum som måletidsrum  

 må ved enhver måleopgave vælges under hensyntagen til den  

 konkrete situation.
Dette behandles nærmere i afsnit 3 og 4.
 I figur 2.1 er til illustration af betydningen af de  

 omtalte begreber vist to (konstruerede) eksempler på det  

 A-vægtede lydtrykniveau LpA(t) som funktion af tiden t.
I figur 2.1.a betragtes LpA(t) i  

 observationstidsrummet kl. 18-22. Referencetidsrummet er som nævnt 1  

 time.
Det antages, at det i det konkrete tilfælde ikke på  

 forhånd er klart, hvornår den mest støjbelastede time  

 forekommer.
Derfor foretages båndoptagelse af støjen i  

 målepositionen i hele tidsrumrnet kl. 18-22. Figuren viser en  

 niveauskriverregistrering af LpA(t) udskrevet enten direkte  

 på målestedet eller i laboratoriet.
På basis af denne  

 registrering, eventuelt suppleret med målte værdier af  

 LAeq pr. 10 min., udvælges timen kl. 19.55-20.55 som  

 repræsenterende den mest støjbelastede time.
LAeq for referencetidsrummet kan bestemmes ved  

 måling (integration) over hele tidsrummet kl. 19.55-20.55. Eventuelt  

 kan LAeq bestemmes som vist på basis af stikprøver  

 udtaget ved en såkaldt samplingprocedure, hvorved der f.eks. integreres  

 over de viste tre 10 min. lange måletidsrum adskilt af 10 min. tidsrum,  

 hvori der ikke måles.
Sampling (stikprøveudtagning) er mest  

 relevant ved måling over lange tidsrum samt i tilfælde, hvor man  

 med samme udstyr ønsker at måle i flere målepositioner  

 inden for samme observationstidsrum.
Dette skal ikke omtales nærmere  

 her, hvor formålet blot er at illustrere begrebernes principielle  

 betydning.
I figur 2.1.b er tilsvarende vist LpA(t)  

 tæt ved en virksomhed med næsten konstant støjudsendelse i  

 tidsrummet kl. 07-16, kun afbrudt af frokost- og middagspause.  

 Referencetidsrummet er de mest støjbelastede 8 timer.
Da det på  

 forhånd vides, at LpA(t) er nogenlunde konstant, kan  

 observationstidsrummet begrænses til f.eks. ca. 3 timer placeret kl.  

 09-12. Inden for denne tid måles LAeq over 3  

 måletidsrum, hver af 10 min. varighed, adskilt af pauser på ca.  

 60 min., hvor der ikke måles i den betragtede måleposition.  

 På basis af disse få og kortvarige observationer og med kendskab  

 til driftstilstandens tidsmæssige variation kan LAeq for  

 referencetidsrummet på 8 timer beregnes.
Dette behandles mere  

 indgående i afsnit 8 og 10.
 Det ses af eksemplerne, at observationstidsrummet kan  

 være såvel kortere som længere end referencetidsrummet.
 Afhængigt af virksomhedens driftsforhold kan det  

 være relevant at registrere støjudsendelsen over flere  

 observationstidsrum, f.eks. på forskellige dage.
+++FIGUR+++ +++FIGUR+++ Figur 2.1 Illustration af betydningen af forskellige  

 betegnelser for tidsrum, jf. teksten.
 I visse tilfælde anvendes betegnelsen (jf. i  

 øvrigt afsnit 8):
 ·  

 	Driftstidsrum: Den/de del(e) af et referencetidsrum, i hvilke(n) en given  

 driftstilstand forekommer.
2.2 Stationær støj Ved stationær støj forstås her  

 støj, hvis A- vægtede lydtrykniveau kun varierer lidt som  

 funktion af tiden.
Det kan eksempelvis være støjen i et punkt i  

 nærheden af et ventilationsanlæg, der kører konstant.
Et  

 eksempel på registrering af det A-vægtede lydtrykniveau  

 LpA(t) som funktion af tiden for en stationær støj er  

 givet i figur 2.2.
 Konstateres det ved aflæsning af viserudslaget  

 på en lydtrykmåler (tidsvægtning SLOW (S)), at  

 fluktuationerne af det A-vægtede lydtrykniveau er mindre end !  

  2 a 3 dB omkring en middelværdi, kan LAeq med rimelig  

 nøjagtighed skønnes som denne middelværdi af  

 viserudslaget.
Viserudslagets variation må iagttages i  

 tilstrækkeligt lang tid i hver måleposition.
Normalt bør  

 måletidsrummet være på ca. 10 min, jf. afsnit 4.3-4.4.
2.3 Intermitterende støj Ved intermitterende støj forstås her  

 støj, hvis A-vægtede lydtrykniveau med regelmæssige  

 mellemrum antager forskellige, hver for sig stationære værdier  

 svarende til forskellige driftstilstande for virksomheden.
Som eksempel  

 herpå kan nævnes støjen i nærheden af en kompressor,  

 hvis drift styres af luftbehovet.
For intermitterende støj bestemmes LAeq  

 som for stationær støj (afsnit 2.2) for hver driftstilstand,  

 idet der anvendes et måletidsrum på ca. 10 min. for hver  

 driftstilstand.
I figur 2.3 er vist et (konstrueret) eksempel til  

 illustration.
En virksomheds støj udsendes af en kompressor samt et  

 ventilationsanlæg.
Kompressoren kører i 2 min. ca. hvert 10.  

 min.
LAeq af støjen fra kompressor og  

 ventilationsanlæg, LAeq, 1, bestemmes ved  

 måling i de viste fem måletidsrum a 2 min.: LAeq, 1 =  

 53 dB re 20 µPa.
LAeq af støjen fra  

 ventilationsanlægget alene bestemmes ved måling i de viste to  

 måletidsrum a 5 min.: LAeq, 2 = 44,5 dB re 20 µPa.
+++FIGUR+++ Figur 2.2 Illustration af stationær støj +++FIGUR+++ Figur 2.3 Illustration af intermitterende støj 2.4 Fluktuerende støj Ved fluktuerende støj forstås her  

 støj, hvis A-vægtede lydtrykniveau varierer med mere end !  

  2 a 3 dB (tidsvægtnig SLOW (S)) samt tidsmæssigt på  

 tilfældig måde.
Fluktuationerne kan dels skyldes variationer i  

 virksomhedens driftstilstand, og dels variationer i reduktionen af  

 lydtrykniveauet under lydens udbredelse forårsaget af varierende  

 meteorologiske forhold.
Som et almindeligt forekommende eksempel på  

 fluktuerende støj kan nævnes støjen fra trafik på  

 en virksomheds areal.
 Da det A-vægtede lydtrykniveau varierer mere end ±2  

 á 3 dB (SLOW (S)), og da dets tidsmæssige variation er  

 uregelmæssig, er det nødvendigt at bruge integrerende  

 måleudstyr for at bestemme L Aeq med rimelig  

 nøjagtighed.
Når man skal beskrive støjen fra en  

 virksomhed, er det hensigtsmæssigt at opdele virksomhedens  

 driftsforhold i forskellige "tilstande". Opdelingen bør foretages,  

 så virksomhedens støjudsendelse ved hver driftstilstand er  

 konstant.
Den nødvendige længde af måletidsrummet  

 afhænger hovedsageligt af, hvor kompliceret virksomhedens  

 driftstilstand er.
Som omtalt i afsnit 4.4 vil der i løbet af ca. 10  

 min. være midlet over de hurtige, meteorologisk betingede fluktuationer  

 af lydtrykniveauet.
Forudsætningen om "konstant støjudsendelse"  

 indebærer, at eventuelle variationer af driftsforholdene må ske  

 med periodetider af størrelsesordenen 1 min. eller mindre.
Langsommere  

 variationer bør i princippet behandles ved, at man beskriver flere  

 forskellige driftstilstande, sådan at støjudsendelsen ved hver  

 driftstilstand er rimeligt konstant.
På basis af driftsstatistiske  

 oplysninger og resultater af målinger af støjen fra hver  

 driftstilstand kan man beregningsmæssigt fastlægge  

 LAeq i hver måleposition på et forsvarligt grundlag.  

 Forekommer i specielle tilfælde periodisk varierende driftsforhold,  

 bør man måle LAeq over eksakt én eller over  

 flere end tre perioder.
 I praksis er man ofte henvist til blot at gentage  

 målingen over flere af de i afsnit 4.4 anbefalede 10 min. lange  

 måletidsrum.
Store variationer (i forhold til standardafvigelserne  

 angivet i afsnit 4.4) i de således målte værdier af  

 LAeq, 10 min. indikerer, at opdelingen i driftstilstande er  

 utilstrækkelig.
Målingerne bør gentages mindst 3 á  

 5 gange, hver med 1-½ times mellemrum, inden for hvert observationstidsrum.
I  

 enkelte tilfælde vil en virksomheds driftsforhold være så  

 komplicerede, at man på forhånd må opgive at definere et  

 rimeligt antal driftstilstande med konstant støjudsendelse (f.eks. ved  

 busterminaler, rangerbanegarde og lignende). I sa fald er man henvist til at  

 foretage kontinuert registrering af støjen over observationstidsrum af  

 længden dage (hhv. aftener eller nætter) og i ekstreme  

 tilfælde endog over flere sådanne observationstidsrum adskilt af  

 mellemrum på mindst et døgn.
I situationer, hvor måleresultatet ikke  

 påvirkes uacceptabelt af baggrundsstøj, kan  

 LAeq-bestemmelsen (integrationen) uden problemer udføres  

 direkte på målestedet.
Eventuelt kan dataindsamlingen afbrydes i  

 tidsrum med for kraftig baggrundsstøj, jf. også afsnit 3.
I mere komplicerede tilfælde anbefales det at  

 foretage en separat dataindsamling - ved registrering af støjsignalet  

 på magnetbånd - og foretage databehandlingen (dvs. integrationen)  

 i laboratoriet.
Under dataindsamlingen observeres på målestedet,  

 hvilke støjkilder der bidrager væsentligt til det  

 A-vægtede lydtrykniveau i målepositionen.
Disse informationer kan  

 eksempelvis indtales på et særligt kommentarspor på  

 magnetbåndet eller noteres på en niveauskriverregistrering, som  

 foretages under dataindsamlingen.
Ved databehandlingen kan integrationen  

 foretages for tidsrum, hvor baggrundsstøjen ikke har været  

 uacceptabelt kraftig, jf. illustrationen i figur 2.4.
+++FIGUR+++ Fig 2.4 Illustration af fluktuerende støj.
Ønskes ud over LAeq også den  

 maksimale værdi, LpAmax, af det A-vægtede  

 lydtrykniveau bestemt, kan en niveauskriverregistrering eventuelt udnyttes  

 direkte.
Det må da nøje sikres, at hele måleopstillingens  

 dynamiske karakteristik svarer til tidsvægtningen FAST (F).  

 Bestemmelsen af LpAmax sker sikrest ved aflæsning af et  

 meter med tidsvægtning FAST (F).
 Ved at foretage observationer under dataindsamlingen kan  

 man sikre, at kun maksimalværdier, som forekommer som følge af  

 aktiviteter på virksomheden, indgår i måleresultatet.  

LpAmax bør normalt bestemmes som den aritmetiske  

 middelværdi LpAmax af LpAmax observeret ved  

 mindst 5 forskellige forekomster af den driftstilstand, der giver anledning  

 til LpAmax' jf. også afsnit 4.5.4.
3. Målebetingelser 3.1 Baggrundsstøj generelt Ved måling af ekstern støj fra en virksomhed  

 registrerer mikrofonen samtidig støjen fra virksomheden og  

 støjen fra andre, uvedkommende støjkilder.
Det  

 måleresultat, man opnår, repræsenterer summen af  

 støjen fra virksomheden og baggrundsstøjen.
Denne sum kaldes  

 her totalstøjen i målepositionen.
De vejledende  

 grænseværdier i Miljøstyrelsens vejledning nr. 5/1984  

 omhandler udelukkende den pågældende virksomheds bidrag til  

 totalstøjen.
For at opnå et måleresultat, der kan  

 sammenlignes med grænseværdierne, må resultatet af  

 målingen (af totalstøjen) korrigeres for eventuel indflydelse  

 fra baggrundsstøjen.
Dette forudsætter, at bidraget fra  

 baggrundsstøjen kan måles eller bestemmes på anden  

 måde.
 Målinger bør udføres, sådan at  

 baggrundsstøjens indflydelse på måleresultatet bliver  

 mindst mulig, jf. afsnit 3.3.
Baggrundsstøjen er i almindelighed fluktuerende.  

 Fluktuerende støj kan beskrives ved forskellige karakteristiske  

 størrelser.
Her vil blive anvendt dels det energiækvivalente, A-  

 vægtede lydtrykniveau, LAeq, b, af baggrundsstøjen.  

 Endvidere benyttes den værdi, LpA, 95,b som  

 baggrundsstøjens A-vægtede lydtrykniveau overskrider i 95 % af  

 det betragtede tidsrum.
LpA, 95,b benyttes som mål for de  

 lavest forekommende A-vægtede lydtrykniveauer i målepositionen,  

 som de ville være, hvis virksomheden ikke var i drift.
I mange tilfælde kan baggrundsstøjen  

 registreres, mens den betragtede virksomhed er standset.
Kan dette ikke lade  

 sig gøre, må man forsøge at fremskaffe et skøn  

 over baggrundsstøjen i målepositionen på anden vis.
I  

 visse tilfælde kan man måle i et andet, repræsentativt  

 punkt i nabolaget, hvor lydtrykniveauet af støjen fra virksomheden er  

 væsentligt mindre end lydtrykniveauet af baggrundsstøjen.
Valget  

 af et sådant punkt er vanskeligt.
For at sikre, at  

 baggrundsstøjen er den samme i de to punkter, må der nemlig  

 tages hensyn til en lang række forhold, f.eks. afstandene til  

 baggrundsstøjens kilder, den skærmende virkning af bygninger og  

 lignende, samt indflydelsen fra øvrige topografiske og meteorologiske  

 forhold.
I særlige tilfælde kan man være henvist  

 til at vurdere baggrundsstøjens indflydelse ud fra resultatet af en  

 beregning, f.eks. af LAeq fra vejtrafikstøj [Nordisk,  

 1978].
Baggrundsstøj fra en anden virksomhed kan eventuelt vurderes  

 på basis af resultatet af måling nær ved denne anden  

 virksomhed, kombineret med en beregnet reduktion af lydtrykniveauet i  

 større afstand [Kragh et al., 1982].
I situationer, hvor det ikke er  

 muligt at korrigere for baggrundsstøjens indflydelse på  

 måleresultatet, er man henvist til at beregne virksomhedens bidrag til  

 totalstøjen.
Støjen fra virksomheden måles da nær  

 virksomheden, og beregningsmetoden i [Kragh et al., 1982] benyttes til at  

 beregne støjen i de aktuelle punkter længere fra  

 virksomheden.
3.2 Støj genereret af vind En speciel og meget vigtig kilde til baggrundsstøj  

 er vinden.
Dels skabes omkring selve mikrofonen og vindskærmen en vis  

 støj, og dels giver vinden anledning til støj i form af raslen  

 og susen i blade og anden vegetation m.v.
Denne støj er vanskelig at  

 vurdere ved selve målingen.
Medhør som nævnt i afsnit 1.5  

 er en hjælp til at konstatere, om der eventuelt er problemer med  

 støj genereret af vind.
Lydteknisk Institut har gennemført en række  

 målinger af vindstøjen [Jakobsen, 1983a] (såvel  

 støjen fra vindens påvirkning af mikrofon og vindskærm som  

 støjen fra raslende blade og lignende) i fire forskelligt bevoksede  

 områder, fjernt fra andre kilder til baggrundsstøj.  

 Vindstøjen blev målt med en mikrofon forsynet med standard  

 vindskærm (skumkugle, 95 mm diameter) og anbragt 1,5 m over  

 terræn.
Samtidig blev middelvindhastigheden 10 m over terræn  

 målt i nærheden i et frit beliggende punkt.
Vindstøjen  

 blev integreret i 5 minutter og vindhastigheden midlet over samme  

 tidsrum.
 Resultatet af en statistisk behandling af  

 måleresultaterne ses på figur 3.1. De fire områder var:
+++FIGUR+++ Figur 3.1 LAeq, 5 min. af vindstøj  

 målt 1,5 m over terræn som funktion af middelvindhastigheden 10 m  

 over terræn i fire forskelligt bevoksede områder.  

 (Områdebeskrivelser: se teksten) [Jakobsen, 1983a] Villaområderne var udvalgt som repræsentative  

 for forskellige, typiske grader af bevoksning.
Mens område 2 vurderes  

 som repræsentativt for nytilplantede områder, udstykninger og  

 lignende, vil der utvivlsomt kunne findes kvarterer med tættere  

 og/eller højere vegetation end område 3. Det kan derfor  

 forventes, at lydtrykniveauet af vindstøjen i sådanne kvarterer  

 vil være højere, end hvad der er fundet for område 3, men  

 næppe højere end resultaterne fra område 4, skoven.
Figur 3.1 viser, at lydtrykniveauet af vindstøjen  

 ved vindhastigheder under 2 m/s er af samme størrelse som  

 egenstøjen i almindeligt anvendte mikrofonsystemer, på nær  

 i områdermed meget høj og tæt bevoksning.  

 Vindstøjen tiltager jævnt med vindhastigheden.
Stigningen er  

 omkring 6 dB pr. m/s.
Den tidsmæssige variation og den  

 frekvensmæssige sammensætning af vindstøjen er yderst  

 forskellig i de fire typer af områder.
I åbne, ubevoksede  

 områder, hvor støjen fra vegetationen er ubetydelig, er  

 vindstøjen meget lavfrekvent og udviser store, pludselige variationer  

 fremkaldt af de enkelte vindstød.
I bevoksede villaområder er  

 støjen mere højfrekvent og har et noget jævnere  

 tidsmæssigt forløb.
I skov er vindstøj omtrent lige  

 kraftig i hvert 1/1 oktavbånd ("pink noise") og varierer kun lidt og  

 yderst jævnt med tiden.
Oplysningerne i figur 3.1 bør ikke anvendes til at  

 vurdere LAeq af vindstøjen med henblik på at  

 korrigere for dens indflydelse på måleresultater.
Derimod kan  

 figuren anvendes til at afgøre, under hvilke vindforhold det er muligt  

 at gennemføre støjmålinger.
Således vil det  

 eksempelvis være forbundet med vanskeligheder at kontrollere, hvorvidt  

 et krav på LAeq = 35 dB re 20  

 μPa er overholdt i grζnsen til et villaomrεde, hvis det  

 blζser med en middelvindhastighed på 4 m/s.
3.3 Korrektion for baggrundsstøjens  

 indflydelse Det er hensigtsmæssigt at måle støjen  

 fra en virksomhed i tidsrum, hvor baggrundsstøjens indflydelse  

 på måleresultatet er lille.
Denne situation forekommer oftest om  

 natten, hvor trafikken generelt er mindre, og hvor vindhastigheden som regel  

 er mindre end om dagen.
 Ofte stammer en del af baggrundsstøjen fra enkelte,  

 særligt støjende begivenheder (f.eks. passage af fly, tog,  

 lastbiler etc.). I sådanne tilfælde kan man eventuelt afbryde  

 målingen, sa længe baggrundsstøjen giver et utilladeligt  

 stort bidrag til totalstøjen, jf. også afsnit 2.4.
3.3.1 LAeq Det forudsættes her, at følgende  

 størrelser er bestemt:
LAeq,t = LAeq af  

 totalstøjen LAeq,b = LAeq af  

 baggrundsstøjen LAeq af støjen fra virksomheden,  

 LAeq,v bestemmes som følger:
·  

 	LAeq,t - LAeq,b > 10 dB: LAeq,v Ë  

  LAeq,t Den fejl, der begås ved at antage, at  

 LAeq,v = LAeq,t er mindre end 0,5 dB.
·  

 	LAeq,t - LAeq,b < 3 dB: Ny måling LAeq,t kan ikke bestemmes med rimelig  

 nøjagtighed.
Målingen må gentages i et tidsrum med mindre  

 baggrundsstøj.
Eventuelt må avancerede målemetoder eller  

 kombineret måling og beregning tages i brug.
 Er den målte værdi af LAeq,t  

 betydeligt mindre end en støjgrænse, hvis overholdelse skal  

 kontrolleres, er det selvsagt oftest unødvendigt at gentage  

 målingen.
 ·  

 	3 dB = LAeq,t - LAeq,b < 10 dB:
+++FIGUR+++ Eventuelt kan diagrammet i figur 3.2 bruges til  

 bestemmelse af LAeq,v.
Som indgangsparameter anvendes differensen  

 LAeq,t - LAeq,b.
Ved hjælp af diagrammet  

 bestemmes en korrektion, som skal adderes til LAeq,t, hvorefter  

 LAeq,v er bestemt.
3.3.2 LpAmax Korrektion af resultater af måling af  

 maksimalværdien LpAmax af det A-vægtede lydtrykniveau  

 sker principielt på samme måde som korrektion af  

 LAeq.
En sådan korrektion er i praksis kun mulig at  

 gennemføre på et sikkert grundlag i situationer, hvor  

 baggrundsstøjen er stationær.
Er baggrundsstøjen  

 fluktuerende, kan man ofte gennemføre målingen af  

 LpAmax på et tidspunkt, hvor det vides, at  

 baggrundsstøjens indflydelse på totalstøjen er så  

 ringe, at der kan ses bort fra den.
 Det antages, at følgende størrelser er  

 bestemt:
LpAmax,t = LpAmax af  

 totalstøjen LpA,b     = A-vægtet lydtrykniveau af  

 baggrundsstøjen på det tidspunkt, hvor LpAmax,t  

 forekommer.
Den søgte værdi af LpAmax af  

 støjen fra virksomheden bestemmes af udtrykket +++FIGUR+++ idet der tages de ovenfor under LAeq  

 nævnte hensyn til forskellen mellem LpAmax,t og  

 LpA,b.
Eventuelt kan diagrammet i figur 3.2 anvendes.
I tilfælde, hvor baggrundsstøjen er  

 stationær, anvendes udtrykket eller diagrammet umiddelbart.
Er  

 baggrundsstøjen fluktuerende, hvilket ofte er tilfældet,  

 må det sikres, at LpAmax,t  rent faktisk skyldes  

 støjen fra virksomheden og ikke baggrundsstøj (en  

 forbikørsel, hundegøen eller lignende). Dette kan som regel  

 sikres ved observationer foretaget under målingernes  

 gennemførelse.
+++FIGUR+++ Figur 3.2 Korrektion for indflydelse af  

 baggrundsstøj.
 Eksempel:
LAeq,t = 	61 dB re 20 µPa LAeq,b = 	54 dB re 20 µPa LAeq,t - LAeq,b = 	7 dB Korrektionen: 	-1,0 dB LAeq,v = LAeq,t + korrektion = 61 - 1,0 = 60 dB re 20 µPa Ved fluktuerende baggrundsstøj er det et problem at  

 få bestemt LpA,b på netop det tidspunkt, hvor  

 LpAmax,t forekommer.
En sådan bestemmelse, der kun kan blive  

 skønsmæssig, må baseres på observationer foretaget  

 under målingen, eventuelt suppleret med iagttagelser og målinger  

 i punkter i nabolaget.
3.3.3 Eksempel +++FIGUR+++ +++FIGUR+++ Figur 3.3 Eksempel til illustration af begreberne  

 støj fra virksomheden, baggrundsstøj samt totalstøj.
I figur 3.3 er vist et konstrueret eksempel.
Der er i  

 figurens del a) vist det A-vægtede lydtrykniveau (bestemt med en  

 integrationstid svarende til tidsvægtning FAST (F)) LpA,v(t)  

 af støjen fra en virksomhed, som funktion af tiden t.
Støjen  

 stammer blandt andet fra et ventilationsanlæg, som udsender en  

 stationær støj.
I målepositionen er LpA fra  

 ventilatoren 58-59 dB re 20 µPa.
I en del af det betragtede tidsrum  

 kører en kompressor på virksomheden.
I dette tidsrum øges  

 LpA,v til ca. 64 dB re 20 µPa.
Henimod slutningen af det  

 betragtede tidsrum foregår der materialetransport på  

 virksomhedens areal.
På det tidspunkt, hvor køretøjet er  

 nærmest målepositionen, registreres den højeste  

 værdi af LpA,v(t), som forekommer inden for det betragtede  

 tidsrum, LpAmax,v = ca. 68 dB re 20 µPa.
I målepositionen forekommer også  

 baggrundsstøj i form af støj fra lokal trafik på en  

 mindre vej samt almindelig uidentificerbar støj fra fjernere  

 støjkilder.
Baggrundsstøjen kan karakteriseres ved blandt andet  

 LAeq,b, som i det viste eksempel er ca. 54 dB re 20 µPa.
De lavest  

 forekommende værdier af det A-vægtede lydtrykniveau af  

 baggrundsstøjen karakteriseres ved LpA,95,b, som er ca. 40  

 dB re 20 µPa.
 Ved en måling i målepositionen vil man  

 registrere den totale støj, hvis A-vægtede lydtrykniveau  

 LpA,t(t) som funktion af tiden er illustreret i figur 3.3.b.
 Det er muligt ved iagttagelser foretaget under  

 registreringen af LpA,t(t) at konstatere, at LpAmax,v  

 med rimelig tilnærmelse er lig med LpAmax,t på det  

 tidspunkt, hvor LpAmax,v  forekommer.
 Virksomhedens bidrag LAeq,v til  

 støjbelastningen bestemmes i følgende 3 trin:
FIGUR 3.4 Meteorologiske forhold Resultatet af en måling af støjen fra en  

 virksomhed er i almindelighed stærkt påvirket af de  

 meteorologiske forhold, der hersker under målingen.
Virkningen på  

 måleresultatet er større, jo større afstanden er mellem  

 støjkilde og måleposition.
Hvis afstanden mellem støjkilde og  

 måleposition er mindre end 25 m, er de meteorologiske forholds  

 indflydelse på måleresultatet så lille, at det ikke er  

 nødvendigt at stille krav til de meteorologiske forhold under  

 målingen.
Se dog afsnit 3.2 om støj genereret af vind.
En lidt speciel meteorologisk betingelse er  

 snedækket terrænoverflade.
Lydudbredelsen påvirkes så  

 stærkt af snelaget, at resultater af målinger udført ved  

 snedækket terrænoverflade normalt ikke bør benyttes ved  

 bedømmelse af ekstern støj fra virksomheder.
 De vigtigste meteorologiske faktorer er vindens retning  

 samt vindhastighedens og temperaturens variation med højden over  

 terræn (vindhastigheds- og temperaturgradienten).
De meteorologiske forholds indflydelse på lyds  

 udbredelsesforhold har været genstand for omfattende  

 undersøgelser i de senere år.
Derved er der sket en vis  

 afklaring.
Det følgende repræsenterer de konklusioner, man  

 indtil nu har draget af undersøgelserne.
Det er nødvendigt kort at ridse de meteorologiske  

 forholds principielle virkemåde op.
Detaljerede oplysninger kan f.eks.  

 findes i [Israelsson, 1979].
Her betragtes kun de vigtigste fænomener,  

 som forekommer i lav højde (se principskitserne i figur 3.4).
Lydhastigheden øges med voksende temperatur.
Dette  

 bevirker, at lydbølgebanerne krummes opad, når temperaturen  

 aftager med højden z (negativ temperaturgradient, D  

 T / D  

 z < 0). Lydbølgebanerne krummes nedad, når temperaturen  

 øges med voksende højde z over terræn (positiv  

 temperaturgradient, D  

 T / D  

 z > 0 = inversion).
Vindens hastighed u varierer med højden z.
Ved  

 terrænoverfladen er vindhastigheden lille.
Vindhastigheden øges  

 med voksende højde over terræn.
Vindhastighedsprofilets udseende  

 afhænger af terrænets ruhed.
Forøgelsen af vindhastigheden  

 bevirker en nedadbøjning af lydbølgerne i medvind samt en  

 opadbøjning af lydbølgerne i modvind.
Krumningen af lydbølgebanerne påvirker  

 lydtrykniveauet.
Både terrænoverfladens og eventuelle  

 skærmes virkning afhænger af krumningen.
Vindhastighedsgradienten  

 og temperaturgradienten optræder i varierende kombinationer.
Dette  

 komplicerer situationen meget i forhold til de enkle skitser, som er vist i  

 figur 3.4.
 Man har forsøgt at finde frem til så let  

 observerbare meteorologiske betingelser som overhovedet muligt, som trods den  

 forenklede beskrivelse af virkeligheden alligevel giver sikkerhed for at  

 opnå rimeligt reproducerbare måleresultater.
Det har vist sig, at det er hensigtsmæssigt at  

 kræve, at der skal være tale om en vis, men ikke for kraftig  

 nedadbøjning af lydbølgebanerne.
De måleresultater, man  

 opnår under sådanne forhold, repræsenterer hyppigt  

 forekommende, høje værdier af lydtrykniveauet.
 De betingelser, som må kræves overholdt for at  

 sikre den omtalte nedadbøjning af lydbølgebanerne, er:
 ·  

 	Middelvindretningen skal være fra støjkilde til  

 måleposition (medvind) med en tilladt afvigelse på  

 ±45o.
 ·  

 	Middelvindhastigheden målt 10 m over terræn skal være  

 mindre end 5 m/s.
+++FIGUR+++ +++FIGUR+++ +++FIGUR+++ +++FIGUR+++ Figur 3.4 Principskitser, som illustrerer  

 lydbølgernes udbredelse under forskellige meteorologiske forhold.
a) Retlinet udbredelse b) Negativ temperaturgradient c) Positiv temperaturgradient d) Vindhastighedens indflydelse ·  

 	Ved middelvindhastigheder på 2-5 m/s kræves en  

 temperaturgradient, målt mellem 0,5 m og 10 m over terræn, i  

 intervallet ±0,05 °C/m.
 ·  

 	Ved middelvindhastigheder på mindre end 2 m/s (inkl. vindstille)  

 skal den tilsvarende temperaturgradient være mellem 0 °C/m og +0,05  

 °C/m.
3.5 Meteorologisk ramme De krav til de meteorologiske forhold, som er opstillet i  

 afsnit 3.4, er resuméret i figur 3.5. Måling kan udføres,  

 når kravene I eller II er opfyldt.
Er afstanden mellem støjkilde  

 og måleposition mindre end 25 m, stilles dog ingen krav til de  

 meteorologiske forhold.
+++FIGUR+++ Figur 3.5 Meteorologisk ramme |ü(10) = middelvindhastighed 10 m over terræn  

 (længden af middelvindhastighedsvektoren) ß       = middelvindretning rel. linien KM ΔT / Δz =  

 temperaturgradient, mεlt mellem 0,5 m og 10 m over  

 terrζ 3.6 Måling af meteorologiske parametre For at sikre, at en støjmåling udføres  

 under forhold, der er inden for den meteorologiske ramme, er det  

 nødvendigt at registrere de meteorologiske forhold under  

 støjmålingen.
Der henvises til  [Jakobsen, 1981] for oplysninger  

 om måleudstyr m.v.
De meteorologiske parametre bør måles  

 på et repræsentativt sted i åbent terræn mellem  

 støjkilden og målepositionen.
De opstillede krav gælder  

 middelværdier over 10 min. lange måletidsrum samtidig med  

 støjmålingen.
3.6.1 Vindhastighed Vindhastigheden måles 10 m over terræn, hvis  

 afstanden mellem støjkilde og måleposition er 200 m eller mere.  

 Ved afstande under 200 m kan vindhastigheden 10 m over terræn  

 skønnes på basis af måling af vindhastigheden i lavere  

 højde.
Hertil kan nomogrammerne i figur 3.6 anvendes.
Som udgangspunkt for nomogrammerne er valgt  

 vindhastigheden 10 m over terræn.
Det ses eksempelvis, at  

 vindhastighedsintervallet 2-5 m/s 10 m over terræn svarer til  

 intervallet 1,0 - 2,4 m/s i 1,5 m højde ved terrænoverflade type  

 a) og til intervallet 1,3 - 3,2 m/s ved terrænoverflade type b).  

 Nomogrammerne i figur 3.6 er gyldige for fladt, åbent land ved  

 såkaldt neutral vertikal temperaturgradient, dvs. normalt ved en  

 negativ temperaturgradient på ca. 1 °C pr. 100 m.
Denne situation  

 optræder i overskyet vejr med et tykt lag af skyer.
Der må  

 advares mod at bruge nomogrammerne for situationer med store  

 temperaturgradienter samt for andre typer af terrænoverflade end  

 angivet i figuren.
3.6.2 Vindretning Vindretningen bør fortrinsvis måles 10 m over  

 terræn.
Vindretningen kan med rimelig nøjagtighed vurderes  

 på basis af en registrering i lavere højde, ned til 1,5 m, i  

 tilfælde hvor der ikke findes større bygninger og lignende i  

 nærheden af vindretningsføleren.
For udstrakte støjkilder må kildens akustiske  

 centrum anvendes ved fastlæggelse af kravet til vindretningen.
I  

 tilfælde, hvor det er vanskeligt at definere støjkildens  

 akustiske centrum, må der gennemføres en worst case  

 vurdering.
+++FIGUR+++ Figur 3.6 Nomogrammer, som viser sammenhængen mellem  

 vindhastighed og højde over terræn ved forskellige  

 terrænoverflader.
På figurerne er med pile illustreret  

 vindhastighedsintervallet 2-5 m/s i 10 m højde og de tilsvarende  

 vindhastighedsintervaller i 1,5 m højde.
Efter [Larsson et al.,  

 1980] 3.6.3 Temperaturgradient Den temperaturgradient, som er relevant for udbredelsen af  

 lyden fra en kilde placeret nær terræn, vurderes på basis  

 af forskellen mellem temperaturen henholdsvis 10 m og 0,5 m over  

 terræn.
Det er forbundet med store måletekniske problemer at  

 udføre en tilstrækkelig præcis måling af  

 temperaturgradienten.
Derfor er man i mange tilfælde henvist til at  

 nøjes med at foretage en vurdering.
I det følgende er givet  

 vejledning til støtte for sådanne vurderinger.
 Temperaturgradienten varierer med solindstrålingen.  

 Denne er en funktion af solhøjden og skydækket.
 Temperaturgradienten udviser i klart, stille vejr om  

 sommeren en typisk døgnvariation med store negative værdier midt  

 på dagen, meget små værdier omkring 1½ time efter solopgang  

 og 1½ time før solnedgang og meget store positive værdier om  

 natten.
Hvis det er tæt skyet, eller der er stærk  

 blæst, er døgnvariationen mindre udpræget.
De negative  

 værdier midt på dagen og de positive værdier om natten er  

 da numerisk mindre.
Om vinteren er temperaturgradienten positiv i en  

 større del af døgnet end om sommeren.
Der kan forekomme  

 ekstremt store positive temperaturgradienter over snedækkede  

 terrænoverflader.
Dette er af mindre betydning i denne  

 sammenhæng, fordi målinger ikke bør udføres,  

 når terrænoverfladen er snedækket.
Temperaturgradientens størrelse kan skønnes  

 på grundlag af observeret solhøjde og skydække.
I figur  

 3.7 er givet en skematisk afgrænsning, som er gyldig under  

 forudsætning af rimeligt jævnt og åbent terræn og en  

 vindhastighed 10 m over terræn på 3 m/s (svag til let vind).
ΔT / Δz > -0,05
 ° C/m om dagen1) kræver ved skydække 8/8, at  

 solhøjden < 30 °, ved skydække 0-6/8, at solhøjden  

 < 15° ΔT / Δz < 0,05 ° C/m om  

 natten 1) Figur 3.7 Skematisk afgrænsning af  

 forudsætninger for moderat temperaturgradient.
I figur 3.8 er på grundlag af solhøjdens  

 døgn- og årstidsvariation optegnet de tidsrum, hvori  

 temperaturgradienten kan forventes at være større end -0,05  

 °C/m.
Det ses, at næsten hele dagen vil temperaturgradienten være  

 under ("mere negativ end") -0,05 °C/m om sommeren, medmindre der er meget  

 tætte skyer.
+++FIGUR+++ Figur 3.8 Sammenhæng mellem årstid, tidspunkt  

 på dagen, skydække og temperaturgradient.
 ΔT / Δz  

 stψrre end -0,05 °C/m, eventuelt positiv, uanset  

 skydækket.
ΔT / Δz  

 stψ ΔT / Δz kun  

 stψrre end -0,05 °C/ m, nεr det er helt overskyet med  

 tζ Om vinteren er temperaturgradienten om dagen næsten  

 altid større end -0,05 ºC/m.
I klart vejr kan den endog være  

 positiv, i reglen mindre end 0,05 °C/m.
På vinternætter  

 kræves mere end 4/8 skydække, før temperaturgradienten er  

 mindre end 0,05 °C/m.
 Hvis vindhastigheden 10 m over terræn er over 3 m/s  

 og/eller terrænet er kraftigt kuperet (eller f.eks. bebygget), er  

 temperaturgradientens numeriske værdi mindre end svarende til  

 angivelserne i figur 3.7 og 3.8. Hvis derimod vindhastigheden er meget lav,  

 kan temperaturgradienterne numerisk blive meget store, især om  

 natten.
 Under regn og efter regn er temperaturgradienten typisk  

 meget lille.
4. Måleresultaters nøjagtighed 4.1 Generelt Ethvert måleresultat er behæftet med en vis  

 usikkerhed.
Det er vigtigt at vurdere, hvor stor denne usikkerhed er ved en  

 konkret måleopgave, og at give oplysning herom i målerapporten.  

 De følgende afsnit giver vejledning om denne vurdering.
Hvis man kunne måle støjen fra en virksomhed  

 ved en given driftstilstand uendeligt mange gange i den samme  

 måleposition, ville man kunne forvente, at måleresultaterne  

 fordelte sig efter en såkaldt normal (Gaussisk) fordeling.
En  

 sådan fordeling beskrives ved sin middelværdi og  

 standardafvigelse.
Middelværdien ville være den "sande"  

 værdi af støjen i målepositionen.
Standardafvigelsen ville  

 være et mål for, hvor store variationer der var fra måling  

 til måling.
Når man i praksis udfører en  

 støjmåling, tager man en "stikprøve" af støjen ved  

 den aktuelle driftstilstand.
I målerapporten skal man angive, hvor god  

 overensstemmelse der er mellem måleresultatet og den sande værdi.  

 Man kan forbedre denne overensstemmelse ved at tage flere stikprøver  

 og bruge gennemsnitsværdien af stikprøveresultaterne som estimat  

 af den sande værdi.
Måleværdien betegner i det følgende  

 resultatet af en enkelt måling eller gennemsnitsværdien af flere  

 måleresultater.
Omkring måleværdien kan man fastlægge  

 et (konfidens)interval med en vis bredde.
Den halve bredde af  

 konfidensintervallet kaldes her ubestemtheden, s.
Den sande værdi  

 findes med en vis sandsynlighed (konfidensgrad) inden for  

 konfidensintervallet.
Ubestemtheden afhænger af standardafvigelsen s, af  

 antallet af måleresultater og af den valgte konfidensgrad.
I afsnit  

 4.2-4.4 gives en vurdering af størrelsen af forskellige bidrag til s.  

 Fastsættelsen af ubestemtheden omtales i afsnit 4.5.
Standardafvigelsen σ  

 betragtes i det fψ +++FIGUR+++ I specielle tilfælde er både  

 sk og σm  

 så små, at måleinstrumenternes bidrag si til σ bψr medregnes. [4.1] bliver da:
+++FIGUR+++ 4.2 Instrumenter, kalibrering m.v.
Rent instrumentmæssige forhold, kalibrering m.v.  

 giver i sig selv et vist bidrag til usikkerheden på  

 måleresultatet.
Under forudsætning af, at instrumenterne er  

 behandlet forskriftsmæssigt, herunder kontrolleret og kalibreret, er  

 dette bidrag oftest af mindre betydning.
Man må generelt aldrig  

 forvente at kunne bestemme den absolutte værdi af det A-vægtede  

 lydtrykniveau mere nøjagtigt end svarende til en standardafvigelse  

σi = 0,25-0,5 dB.
4.3 Varierende støjudsendelse Som allerede nævnt i afsnit 2.4 bør man  

 karakterisere støjudsendelsen fra en virksomhed ved resultater af  

 målinger ved forskellige driftstilstande, der hver for sig giver  

 anledning til konstant støjudsendelse.
Ideelt bør bidraget  

 sk - som følge af variationer i kildens  

 støjudsendelse - til den resulterende værdi af s altså  

 være ubetydeligt.
I praksis vil der ofte være tale om en vis  

 større eller mindre tidsmæssig variation i  

 støjudsendelsen.
Undertiden kan  

 σk vurderes på grundlag af kendskab til  

 støjkildernes egenskaber.
I andre tilfælde må  

 sk vurderes på basis af resultater af mindst 3  

 uafhængige målinger i kort afstand fra virksomheden, hvor de  

 meteorologisk betingede spredningsbidrag er små (sm (=) 0).  

 Værdien af 8,9 sk estimeres da ved størrelsen  

 sK:
+++FIGUR+++ hvori N er antallet af målinger og LAeq,i  

 er resultatet af måling nr. i.
Beregning af standardafvigelser og  

 middelværdier udføres med fordel ved brug af en lommeregner med  

 indbyggede standard statistikprogrammer.
Måleresultater bør for at kunne anses for at  

 være statistisk uafhængige i reglen indsamles med mindst et  

 døgns mellemrum.
I tilfælde, hvor fluktuationer i  

 støjudsendelsen forekommer mange gange i løbet af en time, kan  

 målingerne gentages med tidsmellemrum ned til en time.  

 Måletidsrummet bør som hovedregel være 10 minutter ved  

 hver måling.
4.4 Varierende dæmpning under lydens  

 udbredelse Variationer i lydtrykniveauets reduktion under udbredelsen  

 giver et væsentligt bidrag til måleusikkerheden.
Dette delbidrag til σ som fψlge af meteorologiske  

 forholds indflydelse betegnes σm.
 Et foreløbigt resultat af de seneste års  

 undersøgelser [Larsson, 1980], [Lindblad, 1979], [Eriksson, 1979] kan  

 konkluderes i følgende:
Der forekommer fluktuationer i lydtrykniveauet i en  

 måleposition som følge af turbulensfænomener i luften  

 langs lydens transmissionsvej.
Fluktuationerne forekommer, selv om  

 virksomheden udsender stationær støj.
Periodetiden for  

 fluktuationerne er typisk af størrelsesordenen 1 min.
For at minimere  

 spredningsbidraget fra disse hurtige fluktuationer, er det nødvendigt  

 at midle (integrere) over mere end ca. 4 min.
Det anbefales at midle over  

 måletidsrum af 10 min. varighed.
Ved opstillingen af den ramme for de meteorologiske  

 forhold, som er gengivet i afsnit 3.5, har man opnået at afgrænse  

 nogle lydudbredelsesmæssigt stabile vejrforhold.
Herved begrænses  

 måleresultaternes variation.
I figur 4.1 er givet nogle vejledende værdier af  

 sm som funktion af afstanden mellem støjkilde og  

 måleposition.
Værdien af sm øges med voksende  

 afstand.
Kurven, som gælder for LAeq,10 min., er  

 fastlagt på grundlag af resultater af 1/1  

 oktavbåndsmålinger af støjen fra en lydkilde 1,25 - 1,5 m  

 over terræn med mikrofonhøjde 1,25 - 1,5 m over terræn  

[Larsson, 1980], [Storeheier, 1981].
Lydudbredelsen skete over en  

 græsbevokset terrænoverflade.
Vejrforholdene under målingerne var inden for den  

 meteorologiske ramme fra afsnit 3.5. Ændringer i de meteorologiske  

 forhold giver i en sådan situation store ændringer i  

 terrænets indflydelse på lydudbredelsen.
De angivne σm-værdier  

 repræsenterer et rimeligt "worst case" med "ugunstige"  

 lydudbredelsesforhold set fra et reproducerbarhedssynspunkt: lav  

 støjkilde, lav måleposition og porøs  

 terrænoverflade.
I 1/1 oktaven med centerfrekvens 500 Hz konstateredes  

 væsentligt større værdier af sm.
Dette "worst  

 case" omfatter også situationer med skærmning og med "delvis"  

 skærmning.
Hermed menes, at en udstrakt støjkilde er delvist  

 skærmet, eller at de krumme lydbølgebaner fra en  

 støjkilde [Kragh, 1982 og 1983] passerer skærmen omkring dens  

 top.
I så fald vil variationer i de meteorologiske forhold - selv inden  

 for den meteorologiske ramme fra afsnit 3.5 - kunne give store variationer i  

 støjen i målepositionen.
+++FIGUR+++ Figur 4.1 Vejledende  

 angivelse af σ Ved måling af LAeq af bredbåndet  

 støj fra højt placerede kilder kan man forvente, at  

 sm er betydeligt mindre end angivet i figur.4.1. Det samme  

 gælder målepositioner i stor højde samt situationer med  

 lydudbredelse over hårdt og kombineret hårdt og porøst  

 terræn.
 Under sådanne "gunstige" lydudbredelsesforhold, set  

 fra et reproducerbarhedssynspunkt, kan man forvente  

 sm-værdier, som er af størrelsesordenen det halve af  

 værdierne i figur 4.1 [Storeheier, 1981 og 1982], [Jakobsen et al.,  

 1983b], [Carlsen, 1983].
De vejledende  

 σ Figur 4.1 er baseret på resultater af målinger  

 af stationær støj.
Den kan derfor ikke umiddelbart bruges til at  

 vurdere sm for kortvarige støjbegivenheder (slaglyde,  

 støj fra skydevåben). Ubestemtheden på resultater af  

 sådanne målinger må i stedet vurderes som angivet i afsnit  

 4.5.4.
4.5 Vurdering af måleresultaters  

 nøjagtighed Der skelnes i det følgende mellem situationer, hvor  

 man på basis af et enkelt måleresultat ønsker at vurdere,  

 om en given støjgrænse er overholdt eller overskredet, samt  

 situationer, hvor vurderingen baseres på resultaterne af flere  

 målinger.
I afsnittene 4.5.1 og 4.5.2 forudsættes  

 LAeq af støjen fra en virksomhed bestemt af  

 støjudsendelsen ved en enkelt driftstilstand.
I afsnit 4.5.3 omtales  

 kort fastsættelsen af ubestemtheden på en værdi af  

 LAeq fremkommet ved addition af bidrag fra forskellige  

 driftstilstande.
 Vurderingen af nøjagtigheden af resultater af  

 måling af LpAmax omtales i afsnit 4.5.4.
4.5.1 Én måling af LAeq Ønskes på grundlag af resultatet af én  

 enkelt måling af 10 min. varighed under vejrforhold inden for den  

 meteorologiske ramme fra afsnit 3.5 foretaget en vurdering af, om en given  

 støjgrænse er overholdt eller overskredet, kan man gå frem  

 på følgende måde.
Måleværdien er  

 LAeq,o, og ubestemtheden δ =  

 σ ? 1,7, hvor σ er standardafvigelsen bestemt pε basis af  

 formel [4.1], afsnit 4.3 og afsnit 4.4.
 * Hvis LAeq,o o+  

 σ @
  

 1,7 #  

  støjgrænsen, er støjgrænsen med 95 % sandsynlighed  

 eller mere overholdt.
[4.3] * Hvis LAeq,o  o+  

 σ @
  

  1,7 $  

  støjgrænsen, er støjgrænsen med 95 % sandsynlighed  

 eller mere overskredet.
I tilfælde, hvor s er for stor til, at en vurdering  

 af denne karakter findes tilstrækkelig, må der foretages gentagne  

 målinger.
Dette vil forekomme i situationer, hvor der ikke er tale om  

 en meget klar forskel mellem måleværdi og  

 støjgrænse.
Eksempel a Én 10 min. lang måling af LAeq 200  

 m fra en lavt placeret støjkilde gav LAeq,o = 45,3 dB re 20 μPa.
Det instrumentbetingede  

 spredningsbidrag, σ Kilden vurderes som stationær, sk = 1  

 dB Af figur 4.1 ses, at      

             σm = 2,5 dB Resulterende fås af [4.1] +++FIGUR+++ Idet LAeq,o +  

 σ @
  

  1,7 = 45,3 + 2,7 @
 1,7 = 49,9 < 50 dB re 20 μPa, kan  

 stψjgrænsen 50 dB re 20 µPa med mere end 95 % sandsynlighed  

 anses for overholdt.
 Idet LAeq,o  o -  

 σ · 1,7 = 45,3 - 2,7 · 1,7 = 40,7 > 40 dB re 20 μPa, kan  

 stψjgrænsen 40 dB re 20 µPa med mere end 95 % sandsynlighed  

 anses for overskredet.
4.5.2 Flere målinger af LAeq Foreligger resultaterne af N statistisk uafhængige  

 observationer (LAeq,o)i, i = 1 ... N, af  

 LAeq af støjen fra en virksomhed (ved en given  

 driftstilstand), anvendes den i det følgende skitserede  

 vurderingsmetode.
For at opnå, at måleresultaterne er statistisk  

 uafhængige, bør de i reglen indsamles med mindst et døgns  

 mellemrum.
Konstaterer man under overvågning af målingerne, at  

 der inden for observationstidsrummet optræder tydeligt skift i  

 vejrliget (middelvindretning, -hastighed, skydække m.v.), kan man  

 undtagelsesvis indsamle mere end ét måleresultat i hver  

 måleposition inden for samme døgn.
 Middelværdien m (på energibasis) af  

 måleresultaterne beregnes ved hjælp af udtrykket:
+++FIGUR+++ Hvis forskellen mellem det største og det mindste  

 måleresultat er mindre end 5 dB, kan m med tilstrækkelig  

 nøjagtighed beregnes som den aritmetiske middelværdi:
+++FIGUR+++ Standardafvigelsen σ  

 estimeres ved stψrrelsen s beregnet på grundlag af  

 måleresultaterne:
+++FIGUR+++ Vurderingen gennemføres som angivet i udtrykkene  

[4.7], idet ubestemtheden s på middelværdien beregnes som:
+++FIGUR+++ ·  

 	Hvis m + s · tN-1/vN = støjgrænsen, er  

 støjgrænsen med 95 % sandsynlighed eller mere overholdt.
 ·  

 	Hvis m - s · tN-1/vN = støjgrænsen, er  

 støjgrænsen med 95 % sandsynlighed eller mere overskredet.
 Størrelsen tN-1 er gengivet i tabel 4.1  

 for forskellige værdier af N, sammen med forholdet  

 tN-1/vN.
+++FIGUR+++ Tabel 4.1 Udvalgte værdier fra Student's t-fordeling  

 svarende til 90 % konfidensinterval.
Bruges værdierne ved ensidet test  

 opnås 95 % konfidensgrad.
Eksempel b Tænkes i samme situation som i eksempel a  

 udført 3 uafhængige målinger med følgende  

 resultater, LAeq,10 min. = hhv. 45,3,  

 48,1 og 47,7 dB re 20 μPa, fεs m = 47,2 dB re 20 μPa og s =  

 1,51 dB.
Af tabel 4.1 fεs tN-1/vN = 1,7.
 Idet m + s · tN-1/Å
N = 47,2 + 1,51 ? 1,7 = 49,8 dB re 20 μPa,  

 kan stψjgrænsen 50 dB re 20 µPa med mere end 95 %  

 sandsynlighed anses for overholdt.
 Idet m - s · tN-1/vN = 47,2 - 1,51 · 1,7 = 44,6 dB re 20 μPa, kan  

 stψjgrænsen 45 dB re 20 µPa med lidt mindre end 95 %  

 sandsynlighed anses for overskredet.
4.5.3 LAeq for flere driftstilstande I situationer, hvor LAeq for et  

 referencetidsrum af støjen fra en virksomhed bestemmes ved addition  

 (jf. afsnit 10) af bidrag fra forskellige driftstilstande, er  

 fastsættelsen af værdien af s mere vanskelig.
Værdien af s kan i sådanne tilfælde  

 "meget på den sikre side" sættes lig med s for den af  

 driftstilstandene, hvis bidrag er mest usikkert bestemt.
I visse  

 tilfælde vil det være hensigtsmæssigt at gennemføre  

 en vægtning af ubestemthederne på de indgående  

 LAeq-bidrag.
Ved denne vægtning bør der tages hensyn  

 til såvel varigheden af hver driftstilstand som størrelsen af  

 hvert LAeq-bidrag.
Dette er detaljeret omtalt i [Eriksson, 1981],  

[SNV, 1984], hvortil der henvises.
4.5.4 LpAmax LpAmax bør bestemmes som den aritmetiske  

 middelværdi (LpAmax) af resultater af målinger  

 udført ved mindst fem forekomster af den driftstilstand, der giver  

 anledning til LpAmak s.
Disse målinger bør  

 gennemføres med mindst 2 min. mellemrum.
Eksempelvis bør  

 tømning af containere på forskellige steder på en  

 virksomheds areal principielt betragtes som forskellige driftstilstande.
 Nøjagtigheden af LpAmax kan i  

 almindelighed ikke vurderes, hvis man alene måler ved fem forekomster  

 af den betragtede driftstilstand.
I tilfælde, hvor en sådan vurdering  

 ønskes, kan man gennemføre et antal statistisk uafhængige  

 målinger - i N grupper a 5 målinger.
En vurdering kan derpå  

 gennemføres på følgende måde.
Først  

 bestemmes middelværdien (LpAmax)k pr. gruppe nr.  

 k af målinger:
+++FIGUR+++ Derpå bestemmes middelværdien og et estimat af  

 standardafvigelsen for de N middelværdier  

 (LpAmax)k (k = 1 .... N) under anvendelse af udtryk  

 analogt med [4.8] og [4.5].
Måleresultatet vurderes endelig som angivet  

 ved udtrykkene [4.7].
5. Målepositioner udendørs 5.1 Valg af målepositioner generelt De forhold, som set fra et administrativt synspunkt  

 bør lægges til grund for valget af målepositioner, er  

 behandlet i afsnit 7.1 i Miljøstyrelsens vejledning nr. 5/1984,  

 hvortil der henvises.
Der skal måles i de punkter omkring en virksomhed,  

 hvor det er mest sandsynligt, at fastsatte støjgrænser eller  

 vejledende grænseværdier er overskredet.
Det er  

 måleteknikerens opgave at udvælge disse punkter.
Det A-vægtede lydtrykniveau øges med voksende  

 højde af målepositionen over terræn.
Dette er  

 særligt udtalt, når der forekommer skærmning langs  

 støjens transmissionsvej fra kilde til måleposition.
Målingerne bør i almindelighed udføres  

 1,5 m over terrænoverfladen.
Ved kontrolmålinger måles  

 selvsagt i de højder, som er specificeret i de konkrete vilkår  

 eller påbud.
I klagesager bør mindst én  

 måleposition vælges ved klagerens bolig.
Dette kan ved  

 etageboliger indebære valg af målepositioner i større  

 højde end 1,5 m over terrænoverfladen.
 I det følgende gives nogle retningslinier for,  

 hvordan man bør placere målepositionen i forhold til  

 lydreflekterende flader for at opnå veldefinerede  

 måleresultater.
5.2 Bidrag fra refleksioner generelt Lydtrykket i målepositionen opbygges som summen af  

 lydtrykkene i lydbølger, som ankommer til målepositionen ad  

 forskellige veje.
Dette er illustreret i figurerne 5.1 og 5.2.
+++FIGUR+++ Figur 5.1 Illustration af transmissionsveje.
Lodret  

 snit.
1: Direkte 2: Via refleksion fra terræn 3: Via refleksion fra bygningsfacade 4: Via refleksion fra terræn og bygningfacade I figur 5.1 er dels vist a) en teoretisk situation: ideelt frit felt.
Der  

 eksisterer kun én transmissionsvej: direkte fra kilde til  

 måleposition.
Endvidere er vist b) det, som i denne vejledning er benævnt "frit  

 felt". Til målepositionen ankommer - ud over den direkte transmitterede  

 lydenergi - et refleksionsbidrag fra terrænoverfladen.
Transmissionsvej  

 2 er karakteriseret ved, at vinklen mellem normalen til  

 terrænoverfladen og henholdsvis den indfaldende og den reflekterede  

 lydbølges bane er lige store.
Bidrag fra refleksioner kan betragtes  

 som bidrag, der kommer fra støjkilden til fiktive målepositioner  

 (M og M"), som er målepositionens spejlbilleder i de  

 reflekterende flader.
I figur 5.1 er endelig vist c) de transmissionsveje, 3 og 4, som yderligere findes  

 mellem kilde og måleposition, når der nær  

 målepositionen findes en lodret, lydreflekterende flade, f.eks. en  

 bygningsfacade.
 Grænseværdierne i Miljøstyrelsens  

 vejledning nr. 5/1984 er opstillet under den forudsætning, at der til  

 bidraget fra den direkte transmitterede lyd alene adderer sig bidrag fra  

 refleksioner fra terrænoverfladen og eventuelt fra flader på  

 bygninger og lignende på virksomhedens areal (disse sidstnævnte  

 er af overskuelighedsgrunde ikke medtaget i figur 5.1).
Lydenergi, som transmitteres til målepositionen via  

 refleksioner fra bygningsfacader og lignende nær målepositionen,  

 betragtes som uvedkommende i forbindelse med måling af den støj,  

 der udsendes fra kilden.
Måling af ekstern støj fra virksomheder  

 bør derfor så vidt muligt udføres som  

 fritfeltsmålinger.
I tilfælde, hvor dette ikke kan lade sig  

 gøre, må målingerne udføres under sådanne  

 omstændigheder, at det er muligt at korrigere for indflydelsen fra  

 uvedkommende refleksionsbidrag.
I nogle tilfælde er en sådan  

 korrektion ikke mulig, f.eks. ved måling i en måleposition i et  

 gårdrum, hvortil en virksomhed udsender støj, jf. afsnit  

 5.6.
Indflydelsen fra refleksionsbidrag er vanskelig at  

 vurdere, idet der er tale om en kompleks samvirken af mange faktorer:  

 støjens frekvens, båndbredde og indfaldsvinkel,  

 størrelsen af og afstanden til reflekterende flader m.v.  

 Retningslinierne i det følgende er opstillet med henblik på at  

 sikre, at bidrag fra refleksioner ikke påfører  

 måleresultatet fejl på mere end 1 dB.
Retningslinierne er givet  

 dels i form af krav udledt ved "teoretiske" analyser af idealiserede  

 situationer, dels i form af praktiske håndregler.
Der skelnes mellem måling i henholdsvis "frit felt",  

 i "+3 dB området", i "+6 dB området" samt måling ved  

 "komplekse refleksionsforhold". I figur 5.2 er vist eksempler på mulige  

 målepositioner.
I målepositionen M1 forekommer bidrag  

 fra refleksion fra bygningens facade.
Det område foran bygningen,  

 hvortil der ankommer lydenergi reflekteret fra facaden er illustreret.  

 Målepositionen M2 er placeret i nærheden af bygningen  

 på en sådan måde, at der ikke ankommer lydenergi til  

 M2 reflekteret fra bygningens facade.
Illustrationen er forenklet  

 ved, at lydens bølgelængde er forudsat at være lille.
Der  

 er set bort fra virkningen af diffraktion ved facadens kanter.
+++FIGUR+++ Figur 5.2 Illustration af refleksion fra  

 bygningsfacade.
 Plan.
 Ved en generel behandling af problemstillingen må  

 anvendes den komplicerede konfiguration i figur 5.3. Der henvises i  

 øvrigt til [Lindblad, 1977, 1981], [Thomasson, 1979], [Rindel, 1981].  

 I figuren er støjkilden betegnet med K og målepositionen med M.  

 Den reflekterende bygningsfacade har højden h og længden R  

 . Afstanden fra M til facaden er b, målt vinkelret på  

 facaden.
 Støjkilden K's projektion på den vandrette  

 terrænoverflade er benævnt K1, og dette punkts  

 projektion på en lodret plan gennem M vinkelret på facaden er  

 benævnt K2· K 2's vinkelrette afstand fra facaden  

 er a + b.
 M's spejlbillede er benævnt M'. Afstanden fra K til  

 M er kaldt R, og afstanden fra K til M' er kaldt R'.
Linien fra K til M' skærer facadens plan i punktet  

 F.
Den mindste afstand fra punktet F til facadens afgrænsning er kaldt  

 e. e kan være såvel en lodret som en vandret afstand.
 Vinklen mellem de indfaldende lydbølgers retning  

 (KM') og normalen til facaden er benævnt T.
+++FIGUR+++ Figur 5.3 Illustration af de geometriske karakteristika,  

 som indgår ved vurderingen af bidrag fra refleksion fra bygningsfacader  

 m.v.
I figuren er støjkilden forudsat at være  

 punktformet.
Dette kan antages at være tilfældet, når  

 målepositionens afstand R fra støjkildens akustiske centrum er  

 større end støjkildens største udstrækning [Kragh  

 et al., 1982].
Er støjkilderne på en virksomhed fordelt over et  

 større område, må der foretages en opdeling i  

 delområder.
Afstanden fra hvert delområdes akustiskecentrum til  

 målepositionen skal være større end delområdets  

 største udstrækning.
Hvert delområde repræsenteres  

 af en punktkilde.
Vurderingen af refleksionernes betydning baseres på  

 det delområde, der giver de strengeste krav til målepositionens  

 placering som beskrevet i det følgende.
De krav, som er formuleret nedenfor, er baseret på  

 analyser af en idealiseret situation, nemlig en uendeligt stor,  

 fuldstændigt lydreflekterende flade placeret i et i øvrigt frit  

 felt.
Der må derfor ske modifikationer af kravene, når der i  

 virkelighedens ikke ideelle verden er tale om dels facader af endelige  

 dimensioner og dels om tilstedeværelsen af en mere eller mindre  

 porøs terrænoverflade mellem støjkilde og  

 måleposition.
Terrænets indflydelse synes heldigvis at være  

 ringe [Thomasson, 1979].
De krav, der er stillet til dimensionerne af de  

 reflekterende flader, har karakter af at være kvalificerede skøn  

 støttet af teoretiske overvejelser, mere end af at være  

 verificerede kendsgerninger.
Noget tilsvarende gælder kravene til  

 facadernes jævnhed og lydreflekterende egenskaber.
Derfor er  

 eksempelvis angivelsen af en typisk facadedimension på 4 x 8  

 m2 kun en angivelse af en størrelsesorden.
Facader på  

 3 x 8 m2 og 3 x 6 m2 er i denne forbindelse af samme  

 størrelsesorden.
5.3 Fritfeltsmåling Resultater af fritfeltsmålinger kan sammenlignes med  

 støjgrænser og med de vejledende grænseværdier i  

 Miljøstyrelsens vejledning nr. 5/1984 uden korrektion for  

 refleksionsbidrag.
Som resultater af måling i frit felt kan regnes  

 resultater opnået i målepositioner, hvortil der ikke ankommer  

 lydenergi reflekteret fra lodrette flader nær målepositionen.
En  

 sådan måleposition er f.eks. vist i figur 5.2: pos.  

 M2.
I målepositioner (f.eks. pos.
M1, figur  

 5.2), hvortil der ankommer reflekteret lydenergi, kræves det, at  

 bidraget fra spejlkilden er så lille, at det ikke øger  

 lydtrykniveauet af den direkte transmitterede lyd alene med mere end 1 dB.  

 Spejlkildens bidrag skal være ca. 6 dB mindre end bidraget fra den  

 direkte transmitterede lyd, jf. figur 10.1. Idet det forudsættes, at  

 lydtrykniveauet aftager med 6 dB for hver gang afstanden fra  

 støjkilden fordobles, må det kræves, at R' $  

  2   R [5.1] for at måleresultatet kan anses for en  

 fritfeltsværdi.
R' er afstanden fra støjkilden K til  

 målepositionens spejlbillede M', og R er afstanden fra  

 støjkilden K til målepositionen M, figur 5.3. Kravet [5.1] er  

 uafhængigt af frekvensen.
 Når den reflekterende flade ikke er meget stor, er  

 det ikke altid nødvendigt at kræve afstandskravet [5.1] opfyldt.  

 Der kan uden videre ses bort fra indflydelsen af facader af parcelhuse og  

 lignende (af størrelsesordenen 4 m x 8 m), når afstanden MF  

 figur 5.3, er større end ca. 50 m.
5.4 "+3 dB måling" Før resultater af "+3 dB målinger"  

 sammenlignes med støjgrænser eller med de vejledende  

 grænseværdier i Miljøstyrelsens vejledning nr. 5/1984,  

 skal der trækkes 3 dB fra måleresultatet.
 I et vist område foran, men ikke for tæt  

 på, en reflekterende facade kan bidraget fra den direkte transmitterede  

 lydenergi og den reflekterede lydenergi antages at være lige store,  

 nemlig hvor afstandene R og R' er næsten ens (figur 5.3). Summen af  

 disse bidrag vil derfor være 3 dB højere end bidraget fra den  

 direkte transmitterede lyd alene (jf. afsnit 10).
For at fejlen ved at antage dette skal være mindre  

 end 1 dB, må vilkåret b #  

  0,1   a være opfyldt.
Hvis M placeres meget tæt ved facaden, kan man ikke  

 addere bidragene fra direkte transmitteret og reflekteret lydenergi som  

 angivet i afsnit 10. I så fald skal man nemlig tage hensyn til  

 lydbølgernes indbyrdes faseforhold.
Der kræves en vis afstand  

 fra facaden, før man kan se bort fra denne virkning.
Korrelationen  

 mellem trykvariationerne i direkte transmitterede og reflekterede  

 lydbølger skal være ringe.
Den nødvendige afstand  

 afhænger af støjens frekvens og båndbredde samt af  

 indfaldsvinklen T.
Ved meling i 1/1  

 oktavbεnd krζves for fejl = 1 dB, at +++FIGUR+++ hvor  

 λ Det må sikres, at facaden er stor nok til, at  

 forudsætningerne for udledelsen af vilkårene [5.2-3] er opfyldt.  

 Som håndregel kan angives, at målepositionen skal placeres inden  

 for det trekantede område, som er vist i figur 5.4. Facaden skal mindst  

 være af størrelsesordenen 4 x 8 m2.
 I figur 5.4 er længden af trekantens grundlinie  

 bestemt af, at afstanden til facadens afgrænsninger skal være  

 mindst l/cosΘ [m].
Det reflekterede lydfelts retning bestemmes som retningen  

 af den lyd, der reflekteres fra facadens midtpunkt.
Områdets  

 udstrækning er begrænset til afstanden r fra facadens midtpunkt i  

 den reflekterede lyds retning.
 Afstanden r afhænger af facadens mindste  

 udstrækning, af indfaldsvinklen og af lydens  

 bølgelængde:
+++FIGUR+++ eller +++FIGUR+++ [5.4.b] anvendes, når l > 2   h. l er facadens  

 længde og h dens højde.
T er vinklen mellem det indfaldende  

 lydfelts retning og facadens normal i punktet F,  

 figur 5.3. λ er lydens bψlgelængde. r bestemmes af  

 bølgelængden ved de laveste frekvenser, som dominerer  

 måleresultatet. r er størst for T = 0º og aftager med voksende  

 værdi af T, særligt hurtigt ved værdier af T over 45º.
Støjen må ikke være domineret af  

 tonekomponenter.
I så fald må målingen udføres som  

 fritfeltsmåling eller eventuelt +6 dB måling.
 Vilkårene [5.2-3] er også illustreret i figur  

 5.4.
+++FIGUR+++ Figur 5.4 Planskitse med illustration (skraveret) af  

 område for placering af måleposition ved "+3  

 dB-måling".
 Kravene i [5.5] dækker de fleste af de i praksis  

 forekommende situationer ved "+3 dB måling":
1,5 m #  

  b < 0,1   a [5.5] er opstillet på basis af [5.2-3], idet det er  

 forudsat at LAeq er bestemt af hvid støj i et 1/1  

 oktavbånd eller bredere omkring fc $  

  250 Hz, at Θ # at facadedimensionerne er af størrelsesordenen 4 x  

 8 m2 eller mere, at målepositionen placeres inden for et område  

 af typen skraveret i figur 5.4 (l/cos T Ë  

  1 m, Ý
c/cosΘ Ë
  

 1,5 m, r Ë  

  15 m).
Støjen vil ofte være mere bredbåndet  

 og/eller højfrekvent end forudsat i [5.5].
I så fald vil kravet  

 b = 1,5 m kunne ændres, sådan at en mindre afstand er  

 tilstrækkelig.
5.5 "+6 dB måling" Før resultater af "+6 dB målinger"  

 sammenlignes med støjgrænser eller med de vejledende  

 grænseværdier i Miljøstyrelsens vejledning nr. 5/1984,  

 skal der trækkes 6 dB fra måleresultatet.
I visse tilfælde kan det være  

 hensigtsmæssigt at måle ganske tæt ved en reflekterende  

 flade.
Her er trykvariationerne i de direkte transmitterede lydbølger  

 og de reflekterede bølger stærkt korrelerede.
Derved sker der  

 med tilnærmelse en fordobling af lydtrykkets amplitude.
Dette svarer  

 til, at lydtrykniveauet forøges med 6 dB i forhold til lydtrykniveauet  

 i frit felt.
Betingelsen for, at dette er tilfældet med en fejl  

 på mindre end 1 dB, er +++FIGUR+++ [5.6] λ er  

 bψ Hertil kommer, at facaden skal være plan og totalt  

 lydreflekterende ved de betydende frekvenser.
Disse krav er kritiske ved  

 høje frekvenser, hvor bølgelængden Ý  

  er lille.
Facaden skal mindst være af størrelsesordenen  

 4 x 8 m2, og mikrofonen skal have en vis mindsteafstand, e, fra  

 facadens afgrænsning, for at diffraktion ved kanterne ikke  

 påvirker måleresultatet uacceptabelt.
Her er de laveste  

 frekvenser kritiske.
Ved måling af ekstern støj fra virksomheder  

 er det i reglen tilstrækkeligt, at e = 1 m.
To forslag til mikrofonmontering er vist i figur 5.5.  

 Pladen sikrer, at facaden kan betragtes som plan og totalt reflekterende selv  

 ved høje frekvenser.
Er facaden i sig selv totalt reflekterende (af  

 beton, sten eller lignende), kan mikrofonen monteres uden plade.
+++FIGUR+++ Figur 5.5 Eksempler på mikrofonmontering ved  

 måling i "+6 dB området".
 Anvendes trykmikrofon, er systemets frekvenskarakteristik  

 retlinet ved 1/1 oktav højere frekvenser, end hvis man anvender  

 fritfeltsmikrofon.
 I praksis er kravet [5.7] oftest tilstrækkeligt ved  

 måling af ekstern støj fra virksomheder:
b [  

  0,01 m   1/2 " [5.7] er opstillet på basis af [5.6], idet det er  

 forudsat, ·  

 	at LAeq er bestemt af støj i frekvensområdet  

 under 2 kHz, ·  

 	at facadens afvigelse fra en plan flade er = 25 mm inden for en cirkel  

 med centrum i målepositionen og radius 1 m.
5.6 Komplekse refleksionsforhold I nogle tilfælde er refleksionsforholdene mere  

 komplicerede end forudsat i de foregående afsnit.
Et eksempel  

 herpå er den situation, at en virksomhed er placeret i en baggård  

 med beboelse i bygningerne, som afgrænser gårdrummet.
 Den støj, virksomheden udsender, reflekteres  

 gentagne gange mellem bygningsfacaderne, før den når  

 målepositionen, se illustrationen i figur 5.6. Derved forøges  

 LAeq i målepositionen i forhold til en situation med "frit  

 felt". Det kan ikke på enkel vis afgøres, hvor stor  

 forøgelsen bliver.
 I sådanne situationer foreslås det at  

 udføre måling efter retningslinierne i afsnit 5.5, dvs. "+6 dB  

 måling". +6 dB refererer her til forøgelsen af lydtrykniveauet  

 som følge af den "sidste" refleksion for hver transmissionsvej med  

 mere end én refleksion.
Det fremgår umiddelbart af figur 5.6, at der ikke  

 kan gives en entydig definition af afstanden a (jf. figur 5.3). Dette er  

 baggrunden for, at +3 dB måling som specificeret i afsnit 5.4 ikke kan  

 gennemføres.
Der foreligger muligheden for i analogi med  

 målinger i lukkede rum at måle i flere målepositioner og  

 danne en middelværdi af måleresultatet.
Denne middelværdi  

 vil repræsentere måling i "+3 dB området".  

 Fremgangsmåden vil formentlig være for kompliceret i praksis.
+++FIGUR+++ Figur 5.6 Illustration af gentagne refleksioner i  

 gårdrum.
Transmissionsveje 1: Direkte lyd 2: Via 1 refleksion 3: Via 2 refleksioner :
 etc.
 Ved at gennemføre en +6 dB måling og  

 trække 6 dB fra måleresultatet opnås et mål for den  

 lydenergi, der rammer boligens facade (den "indfaldende lydenergi", som  

 på grund af de gentagne refleksioner vil være større end  

 den indfaldende lydenergi i et frit felt).
Skal støjen på udendørs opholdsarealer  

 i gården vurderes, må LAeq måles direkte  

 på sådanne arealer.
Eventuelt kan LAeq skønnes  

 med tilnærmelse ved at trække 3 dB fra resultatet af +6 dB  

 målingen.
Mod den foreslåede fremgangsmåde kan  

 indvendes, at virksomheden "straffes" for, at den er beliggende i et lukket  

 gårdrum i forhold til en identisk virksomhed placeret, hvor der ikke  

 finder gentagne lydrefleksioner sted.
En korrektion til "frit  

 felts"-værdi er imidlertid ikke mulig at foretage med rimelig  

 nøjagtighed, og set fra beboersynspunkt er det mindre interessant, om  

 en eventuelt generende støj kommer direkte fra virksomheden og via en  

 refleksion fra terrænet i gården, eller om støjen ankommer  

 via gentagne refleksioner fra terræn og facader.
 Tilsvarende forhold findes i punkter inde i bebyggede  

 områder, hvor komplicerede refleksionsforhold vanskeliggør  

 bestemmelsen af "frit felts"-værdien af LAeq.
6. Målepositioner indendørs Miljøstyrelsens vejledning nr. 5/1984 indeholder  

 vejledende grænseværdier for støj indendørs.
Disse  

 grænseværdier anvendes som grundlag for vurdering, når  

 støjen fra en virksomhed transmitteres til boliger eller andre  

 støjfølsomme arealer beliggende i samme bygning som  

 virksomheden.
I sådanne tilfælde kan det være  

 nødvendigt at gennemføre støjmålinger  

 indendørs.
Måleresultatet vil - som følge af  

 rumakustiske fænomener, som ikke skal omtales her - være  

 afhængigt af, hvor mikrofonen placeres.
Variationen fra sted til sted i  

 rummet afhænger af mange faktorer.
Især den kendsgerning, at  

 støj fra virksomheder har meget varierende frekvensmæssig  

 sammensætning, gør det vanskeligt at fastsætte generelle  

 regler for det nødvendige antal målepositioner samt for deres  

 indbyrdes placering i rummet.
Som håndregel anbefales anvendt mindst 3  

 målepositioner fordelt i rummet.
Den aritmetiske middelværdi af  

 resultaterne fra de forskellige målepositioner bruges som  

 måleresultat.
Afstanden mellem målepositionerne bør  

 være større end den halve bølgelængde.
Derved  

 sikres, at den indbyrdes korrelation mellem måleresultaterne er ringe.  

 Sammenhængen mellem bølgelængde og frekvens er 340 λ =     -----  

     [m] f hvor λ er  

 bψ Målepositionerne bør placeres i større  

 afstand end en kvart bølgelængde fra rummets  

 begrænsningsflader.
Derved undgår man, at måleresultaterne  

 påvirkes af specielle forhold i lydfeltet ved rummets  

 begrænsningsflader.
 Det er bølgelængden af de mest lavfrekvente  

 komponenter, som har betydning for måleresultatet, der skal bruges ved  

 fastlæggelse af de nødvendige afstande.
De nævnte regler kan være svære at  

 overholde i praksis, fordi man ofte skal måle lavfrekvent støj -  

 med stor bølgelængde - i små rum.
Reglerne bør da  

 følges bedst muligt.
Afvigelser fra reglerne medfører  

 forøgelse af variationen i måleresultaterne fra  

 måleposition til måleposition.
I nogle tilfælde er det nødvendigt at  

 korrigere måleresultatet for rummets efterklangstid.
Dette er omtalt i  

 afsnit 9.
7. Korrektion for indhold af toner 7.1 Generelt Erfaringen viser, at støj med indhold af  

 hørbare tonekomponenter virker mere generende end støj uden et  

 sådant toneindhold.
Toner kan f.eks. forekomme i støj fra  

 ventilationsanlæg og som hvinen eller brummen fra roterende  

 maskiner.
 Dette er baggrunden for, at resultatet af den fysiske  

 måling af det A-vægtede lydtrykniveau eventuelt skal korrigeres  

 før sammenligning med en vejledende grænseværdi eller en  

 støjgrænse.
Under målingen foretages en subjektiv vurdering af,  

 om støjen indeholder tydeligt hørbare toner.
Er dette ikke  

 tilfældet, anvendes måleresultatet direkte.
 Hvis det ved den subjektive vurdering konstateres, at der  

 findes en eller flere tydeligt hørbare toner i støjen, gives et  

 tillæg på 5 dB til måleresultatet.
 Hvis det ved den subjektive vurdering konstateres, at  

 støjen indeholder en eller flere toner, men det ikke med sikkerhed kan  

 afgøres, om tonen (tonerne) kan siges at være tydeligt  

 hørbar, foretages en objektiv måling efter retningslinierne i  

 afsnit 7.2. På basis af resultatet af denne objektive måling  

 afgøres, om der skal gives et tillæg på 5 dB til  

 måleresultatet eller ikke.
 I situationer, hvor der kun periodevis forekommer toner i  

 støjen, tildeles et eventuelt tillæg alene for de tidsrum, hvor  

 tonen (tonerne) er tydeligt hørbar.
Som følge af interferens kan lydtrykniveauet af en  

 tone variere temmelig meget ved selv forholdsvis små flytninger af  

 målepositionen.
De lokale minima i tonens styrke, som skyldes  

 interferens, er uden interesse for den gene, en virksomhed eventuelt  

 påfører de omkringboende.
Derfor bør man - både ved  

 den subjektive vurdering og ved valg af stedet for en objektiv måling -  

 ved lytning opsøge en position, hvor tonen forekommer kraftig.
7.2 Objektiv målemetode for toner i  

 støj Den objektive måling gennemføres i tre  

 trin:
 1. trin: Der foretages frekvensanalyse af  

 støjen.
 2. trin: Lydtrykniveauet af tonen, samt den øvrige  

 støjs lydtrykniveau inden for et kritisk bånd omkring tonen,  

 bestemmes på basis af resultatet af denne frekvensanalyse.
 3. trin: Det afgøres, om der skal gives et  

 tillæg på 5 dB.
Fremgangsmåden i hvert af de tre trin er beskrevet i  

 det følgende.
Det principielle i fremgangsmåden er omtalt i  

[Holm Pedersen, 1978].
Det forudsættes her, at såvel toner som  

 støj er stationære.
I afsnit 7.3 omtales ikke-stationære  

 forhold.
1. TRIN: Frekvensanalyse Frekvensanalysen gennemføres som  

 smalbåndsanalyse.
For at sikre, at hørbare toner kan observeres  

 i det resulterende frekvensspektrum, anvendes en effektiv  

 analysebåndbredde, som er mindre end eller svarende til angivelserne i  

 tabel 7.1.
 Ved analog frekvensanalyse er det ofte  

 hensigtsmæssigt at gennemføre en orienterende frekvensanalyse  

 med større båndbredde før den egentlige analyse.
Tonens frekvens [Hz] 20-63 63-200 200-630 630-2k 2k-6,3k 6,3k-20k Effektiv analyse-båndbredde absolut 20 Hz 20 Hz 20 Hz 22 Hz 57 Hz 126 Hz relativ 32 % 10 % 3,5 % 2,8 % 2 % 1,6 % Tabel 7.1 Anbefalede største effektive  

 analysebåndbredder ved forskellige placeringer af tone i  

 frekvensspektrum.
Den objektive vurdering af tonens hørbarhed  

 påvirkes ikke af, om analysen udføres med konstant absolut  

 båndbredde [Hz] eller med konstant relativ båndbredde [ %].
Den  

 benyttede analysebåndbredde har heller ingen indflydelse på  

 vurderingen, når analysen blot gennemføres med  

 tilstrækkeligt lille båndbredde.
Den effektive båndbredde er ofte større end  

 analysatorens "nominelle" båndbredde.
Der må tages hensyn til  

 dette ved valget af analysebåndbredde og ved vurdering af analysens  

 resultat.
Tilsvarende skal der tages hensyn til specielle egenskaber ved den  

 benyttede analysator, som kan have indflydelse på analyseresultatet  

 (f.eks.
Hanning-vægtning ved FFT-analyse).
2. TRIN: Bestemmelse af lydtrykniveauet af toner og  

 øvrig støj Resultatet af frekvensanalysen er et frekvensspektrum.
Af  

 dette frekvensspektrum skal lydtrykniveauet af tonerne bestemmes.
Endvidere  

 skal lydtrykniveauet af den øvrige støj inden for et  

 såkaldt kritisk bånd indeholdende den/de tydeligste tone/toner  

 bestemmes.
De kritiske bånd defineres i denne forbindelse som  

 frekvensbånd med båndbredder som angivet i tabel 7.2.
Centerfrekvens, fc,krit 20 - 500 Hz Over 500 Hz Båndbredde, kritisk bånd 100 Hz 20 % af fc,krit Tabel 7.2 Definition af bredden af kritiske bånd i  

 forskellige frekvensområder.
Det kritiske bånd, inden for hvilket lydtrykniveauet  

 af den øvrige støj skal bestemmes, placeres normalt symmetrisk  

 omkring tonens frekvens.
Forekommer der flere - i frekvens tæt liggende  

 - toner, placeres det kritiske bånd på en sådan måde,  

 at det omfatter så mange toner som muligt.
Lydtrykniveau af tonerne Lydtrykniveauet af en tone aflæses af  

 frekvensspektret.
Forekommer der flere toner inden for samme kritiske  

 bånd, skal det samlede lydtrykniveau af alle toner inden for  

 båndet bestemmes.
 Lydtrykniveauerne af de enkelte toner adderes som  

 beskrevet i afsnit 10.
Lydtrykniveauet af den øvrige støj Ud fra frekvensspektret skal endvidere bestemmes  

 lydtrykniveauet af den øvrige støj inden for det aktuelle  

 kritiske bånd, som det ville have været, hvis der ikke var toner  

 i støjen.
Lydtrykniveauet af den øvrige støj varierer  

 normalt med frekvensen.
Middelværdien af lydtrykniveauet inden for det  

 aktuelle kritiske bånd dannes visuelt ved aflæsning af  

 frekvensspektret, idet der ses bort fra de maksima, som skyldes  

 tilstedeværelsen af toner.
Den aflæste værdi er lydtrykniveauet.  

 Lp,støj, middel, inden for et frekvensbånd svarende  

 til den anvendte analysebåndbredde.
Lydtrykniveauet,  

 Lp,krit.bånd, af støjen indeholdt i hele det aktuelle  

 kritiske bånd bestemmes ved hjælp af følgende udtryk:
Lp,krit.bånd = Lp,støj,  

 middel + 10 log kritisk båndbredde ----------------------- eff.analysebåndbr.
3. TRIN: Tildeling af tillæg Ud fra de fundne lydtrykniveauer af henholdsvis toner og  

 øvrig støj bestemmes en kriteriestørrelse  

 ?Lts defineret som ΔL Lp,tone er lydtrykniveauet af tonen/tonerne.
 Lp,krit.bånd er lydtrykniveauet af den  

 øvrige støj i det aktuelle kritiske bånd med  

 centerfrekvens fc,krit.
ΔL I diagrammet i figur 7.1 opsøges punktet med  

 abscissen fc,krit. og ordinaten  

 ΔLts.
Er dette punkt beliggende på eller over  

 kriteriekurven i figuren, skal der gives et tillæg på 5 dB til  

 måleresultatet.
Ligger punktet under kriteriekurven, skal  

 måleresultatet ikke korrigeres.
+++FIGUR+++ Figur 7.1 Kriteriekurve for korrektion for toneindhold i  

 støj.
Eksempel I figur 7.2 er vist resultatet af en frekvensanalyse af en  

 stationær støj.
Af figuren fremgår, at Lp,tone 	 = 61 dB re 20 μPa Lp,støj,middel = 42 dB re 20 μPa Heraf beregnes:
Lp,krit.bånd = 42 + 10 log(100/3,75)	=  

 56,3 dB re 20 μPa ---------------------- og altså ?Lts 	    5     dB Af figur 7.1 ses at punktet med abscissen  

 fc,krit. = 225 Hz og ordinat  

 ΔLts = 5 dB netop ligger over kriteriekurven.  

 Måleresultatet skal følgelig tildeles et tillæg på 5  

 dB.
7.3 Ikke-stationære forhold I afsnit 7.2 var det forudsat, at såvel toner som  

 støj var stationære.
Dette er oftest tilfældet, når  

 det er aktuelt at gennemføre analyser for at fastlægge  

 toneindholdet i støj.
Hvis forholdene undtagelsesvis er  

 ikke-stationære, anvendes følgende retningslinier.
Hvis lydtrykniveauet af en tone fluktuerer (f.eks. ved  

 forekomst af stødtonefænomener), mens lydtrykniveauet af den  

 øvrige støj i det aktuelle kritiske bånd er konstant,  

 sættes lydtrykniveauet af tonen lig med den størst forekommende  

 værdi.
Lydtrykniveauet af tonen måles med tidsvægtning FAST  

 (F). Lydtrykniveauet af den øvrige støj bestemmes med en  

 passende lang integrationstid.
 Hvis lydtrykniveauet af tonen og den øvrige  

 støj i det aktuelle kritiske bånd varierer på samme  

 måde (f.eks. som følge af variationer i udbredelsesforholdene),  

 foretages analysen som beskrevet i afsnit 7.2. Eventuelt vælges en  

 integrationstid, der er lang i forhold til periodetiden for  

 variationerne.
+++FIGUR+++ Figur 7.2 Illustration af fremgangsmåde ved objektiv  

 måling af toneindhold i støj.
Hvis forholdet mellem lydtrykniveauet af tonen og  

 lydtrykniveauet af den øvrige støj i det aktuelle bånd  

 varierer indbyrdes, gennemføres gentagne analyser til belysning af  

 forholdene.
Tillæg for tydeligt hørbar tone tildeles herefter  

 alene i de tidsrum, hvor ?Lts ligger over kriteriekurven i figur  

 7.1.
8. Korrektion for støjens varighed Som et vigtigt led i beskrivelsen af støjen fra en  

 virksomhed skal LAeq af støjen fra virksomheden bestemmes  

 for de såkaldte referencetidsrum angivet i afsnit 2.1.
Der kan forekomme tilfælde, hvor en virksomhed kun  

 er i drift i en begrænset del, driftstidsrum, af et eller flere af  

 disse referencetidsrum.
LAeq for et referencetidsrum kan i  

 sådanne tilfælde bestemmes ved måling af LAeq  

 inden for driftstidsrummet og efterfølgende korrektion for, at dette  

 tidsrum er kortere end referencetidsrummet.
 Følgende udtryk benyttes:
LAeq,ref = LAeq,drift + 10 log(Δtdrift/Δtref) Heri er LAeq,ref 	= LAeq for  

 referencetidsrummet LAeq,drift 	= LAeq målt for  

 driftstidsrummet Δt Δt Alternativt kan figur 8.1 benyttes, idet varigheden af  

 driftstidsrummet - udtrykt som % af referencetidsrummet - bruges som  

 indgangsparameter.
I diagrammet kan værdien af korrektionen for den  

 mindre varighed aflæses.
Diagrammet er opbygget, sådan at samme  

 kurve benyttes i to intervaller: ved varigheder mellem 10 % og 100 % benyttes  

 ordinataksen nærmest kurven; ved varigheder mellem 1 % og 10 % benyttes  

 ordinataksen til venstre.
+++FIGUR+++ Figur 8.1 Korrektion for varighed.
Eksempel: Varighed 7 % Korrektion: -11,5 dB Forekommer der flere driftstilstande, for hver af hvilke  

 såvel LAeq som varigheden er bestemt, kan LAeq  

 for referencetidsrummet af den samlede støj fra virksomheden bestemmes  

 som +++FIGUR+++ idet bidragene fra hver driftstilstand, markeret ved index  

 i, herved summeres som angivet i afsnit 10. Samtidigt korrigeres for  

 forskelle i driftstilstandenes varigheder.
Anvendes diagrammet i figur 8.1, bestemmes først en  

 korrektion til LAeq for hver driftstilstand ud fra dens varighed.  

 Derefter korrigeres de målte værdier af LAeq for hver  

 driftstilstand.
De således korrigerede værdier  

 repræsenterer bidraget fra hver driftstilstand til LAeq for  

 referencetidsrummet.
Disse "tidsnormerede" bidrag summeres endelig (se afsnit  

 10), hvorved det samlede LAeq for referencetidsrummet er  

 bestemt.
Eksempel En virksomheds støjudsendelse består af  

 støjen fra en kompressor samt støjen fra et  

 ventilationsanlæg.
Det vides, at driften er meget regelmæssig,  

 jf. eventuelt figur 2.3. Ca. hvert 10. min. kører kompressoren i 2  

 min.
Denne driftstilstand giver anledning til en stationær støj  

 i den betragtede måleposition: LpA (=) LAeq = 53 dB re 20 μPa.
Stψjen fra  

 ventilationsanlζgget giver konstant LpA (=)  

 LAeq = 44,5 dB re 20 μPa over  

 hele arbejdstiden kl. 07-16.
Driftstilstand Varighed % LAeq, drift dB re 20 ?Pa Korrektion dB Bidrag til LAeq, ref dB re 20 ?Pa 1. Kompr. + vent 20 53 -7 46 2. Vent.
80 44,5 -1 43,5 Tabel 8.1 Varighedskorrektion af eksemplets delbidrag.
Forskel mellem varighedskorrigerede delbidrag: 46 - 43,5 =  

 2,5 dB Tillæg til største delbidrag (figur 10.1)  

                                1,9 dB Resulterende LAeq,ref = 46 + 1,9 (=) 48 dB re  

 20 μPa.
9. Korrektion for efterklangstid 9.1 Generelt De vejledende grænseværdier for støj  

 indendørs i afsnit 2.3 i Miljøstyrelsens vejledning nr. 5/1984  

 er fastsat under forudsætning af, at efterklangstiden er 0,5 sek. i  

 beboelsesrum, 0,8 sek. i kontorer og 1,0 sek. i øvrige rum i  

 virksomheder.
I rum, hvor efterklangstiden er kortere end anført,  

 vil - alt andet lige - lydenergien udsendt af en virksomhed give anledning  

 til et lavere lydtrykniveau, og i rum med længere efterklangstid til et  

 højere lydtrykniveau end forudsat.
Vurderingen af den støj,  

 virksomheden påfører omgivelserne, bør være  

 uafhængig af den konkrete udformning, herunder møblering, af det  

 betragtede rum.
Derfor er det i princippet nødvendigt at normere  

 måleresultatet til standardiserede akustiske forhold, dvs.  

 efterklangstiden i rummet.
 Efterklangstiden bør derfor principielt  

 måles, og resultatet af støjmålingen korrigeres som omtalt  

 i afsnit 9.3. I reglen kan man med god tilnærmelse korrigere  

 A-vægtede lydtrykniveauer ved brug af efterklangstiden ved 500 Hz.
I mange tilfælde vil det - i betragtning af  

 størrelsen af de øvrige bidrag til ubestemtheden på  

 måleresultatet - være berettiget at nøjes med et  

 skøn over efterklangstidens størrelse.
Som grundlag for dette  

 skøn kan nævnes, at efterklangstiden ved 500 Hz typisk varierer  

 fra 0,2 sek. i små, tæt møblerede rum med mange tekstiler  

 til 1 sek. i store, sparsomt møblerede rum.
Efterklangstiden er normalt forskellig ved forskellige  

 frekvenser.
Når værdien af LAeq bestemmes af bidrag  

 fra andre frekvenskomponenter i støjen end området omkring 500  

 Hz, bør man måle såvel lydtrykniveau som efterklangstid i  

 forskellige frekvensbånd (f.eks. 1/1 oktav). Derefter korrigeres  

 lydtrykniveauet i hvert frekvensbånd svarende til den relevante  

 efterklangstid.
Endelig korrigeres svarende til IEC-kurve A, og de  

 korrigerede bidrag pr. 1/1 oktav til LAeq adderes som beskrevet i  

 afsnit 10. Den skitserede fremgangsmåde er i bedste fald meget  

 tidskrævende.
Proceduren bør derfor alene anvendes i  

 situationer, hvor det skønnes at være af væsentlig  

 betydning for udfaldet af sammenligningen mellem måleresultat og  

 grænseværdi at tage hensyn til efterklangstidens  

 frekvensafhængighed.
9.2 Måling af efterklangstid Efterklangstiden i et rum er defineret som den tid, det  

 varer, fra en lydkilde afbrydes, til lydtrykniveauet i rummet er aftaget med  

 60 dB.
Efterklangstiden bestemmes på basis af en registrering af  

 lydtrykniveauets tidsmæssige forløb efter ophør af  

 lydudsendelse i rummet.
 Som lydkilde kan benyttes en højttaler, der  

 udsender bredbåndet eller oktavbåndfiltreret støj.  

 Endvidere kan anvendes en impulslydkilde, som f.eks. en signalpistol eller en  

 oppustet papirspose, der "knaldes".
 Der kan gennemføres båndoptagelse på  

 målestedet med efterfølgende databehandling i laboratoriet,  

 eller man kan foretage registrering af lydtrykniveauets tidsmæssige  

 forløb direkte på målestedet.
 Benyttes bredbåndet støj eller en  

 impulslydgiver, må der foretages filtrering i forbindelse med  

 registreringen af lydtrykniveauet som funktion af tiden.
 Der findes kommercielt tilgængelige  

 målesystemer designet direkte til efterklangstidsmåling.  

 Sådanne instrumenter kan naturligvis også anvendes.
Der henvises til speciallitteraturen, herunder  

 fabrikantanvisninger, om den rette brug af de indgående instrumenter.  

 Specielt må det sikres, at der ikke forekommer overstyring af  

 instrumenterne.
Endvidere skal signal/støjforholdet være  

 tilstrækkeligt i hele det betydende frekvensområde.
 Vejledning om principperne for måling af  

 efterklangstid kan fås i f.eks. [DS/ISO 3382], selv om den ikke  

 umiddelbart er tænkt anvendt på den her omhandlede  

 problemstilling.
Den målte efterklangstid afhænger af  

 såvel lydkilde- som mikrofonplacering.
Der bør derfor  

 gennemføres flere målinger.
Middelværdien af  

 måleresultaterne benyttes ved korrektionen.
9.3 Korrektionsprocedure Lkorrigeret = Lmålt + 10  

 log(tref/tmålt) Heri er Lkorrigeret 	= det korrigerede  

 lydtrykniveau Lmålt 		= det målte  

 lydtrykniveau (begge enten A-vægtet eller pr. 1/1 oktav) [dB re 20 μPa] tref 			= 0,5 sek. i beboelsesrum 0,8 sek. i  

 kontorer 1,0 sek. i  

 øvrige rum i virksomheder tmålt 		= den målte  

 efterklangstid [sek.] (ved 500 Hz eller pr. 1/1 oktav) Eventuelt kan værdien af korrektionsleddet 10  

 log(tref/tmålt) bestemmes ved hjælp af  

 diagrammet i figur 9.1. For værdier af forholdet  

 tref/tmålt mellem 1 og 10 benyttes den nederste  

 abscisseakse og ordinataksen til venstre.
For værdier mellem 0 og 1  

 benyttes øverste abscisseakse og ordinataksen til højre.
Der  

 henvises til eksemplerne i figuren.
10. Addition af støjbidrag Ønskes lydtrykniveauet LAeq(total) af  

 den samlede støj fra flere støjkilder bestemt, anvendes  

 udtrykket +++FIGUR+++ hvori LAeq,i er LAeq fra  

 støjkilde nr. i.
Bemærk, at det er nødvendigt før  

 addition af LAeq- værdier at "tidsnormere" dem, dvs. at  

 korrigere som angivet i afsnit 8, så alle bidrag har samme varighed.  

 Addition af lydtrykniveauerne af flere toner (afsnit 7.2) udføres  

 på samme måde som addition af tidsnormerede  

 LAeq-værdier.
+++FIGUR+++ Figur 9.1 Korrektion for efterklangstid.
Eksempel 1 LAeq,mål 	= 28 dB re 20  

μPa i bolig tmålt 		= 0,83 sek. (middel af 3  

 målinger) tref/tmålt 	= 0,5/0,83 =  

 0,6 [-] korrektion 		= -2,2 dB Laeq,korr 		= 28 - 2,2   26 dB re  

 20 µPa Eksempel 2 LAeq,målt 	= 38 dB re 20  

μPa i kontor tmålt		= 0,4 sek.
tref/tmålt	= 0,8/0,4 = 2,0  

[-] korrektion 	= 3,0 dB LAeq,korr 	= 38 + 3,0   41 dB re 20 μPa Alternativt kan diagrammet i figur 10.1 bruges:  

 ønskes to værdier adderet, dannes differensen.
Denne bruges som  

 indgangsparameter.
Af diagrammet bestemmes et tillæg, som adderes til  

 den største værdi.
Dermed er summen bestemt. Ønskes flere  

 end to delbidrag adderet, adderes først de to mindste delbidrag, og  

 summen af disse adderes til det tredjemindste delbidrag osv.
+++FIGUR+++ Figur 10.1 Diagram til brug ved addition af bidrag fra to  

 støjkilder.
 Eksempel:
LAeq,1 		= 46    dB re 20 μPa LAeq,2  

 		= 43,5 dB re 20 μPa LAeq,1-LAeq,2	= 2,5  

 dB Korrektion til LAeq,1 		= 1,9 dB LAeq(total)	= LAeq,1 + korrektion  

 = 46 + 1,9 Ë
 48 dB re 20 μPa 11. Rapportering - huskeliste Nedenfor er opstillet en huskeliste til brug ved  

 udarbejdelse af rapporter om støjmålinger.
Der henvises til  

 "Måling af ekstern støj fra virksomheder.  

 Prototypemålinger" (Nyt fra Miljøstyrelsen nr. 3, 1978) for  

 vejledning om udformning af rapporten.
Rapporten skal beskrive:
 15) Måleinstitution, herunder sagsbehandlers navn,  

 adresse og telefonnummer.
Det vil normalt være hensigtsmæssigt, at  

 måleinstitutionen - som supplement til målerapporten - giver en  

 orientering om mulighederne for reduktion af støjen.
En sådan  

 orientering givet på baggrund af iagttagelser foretaget under  

 rekognosceringer og under gennemførelse af målinger vil ofte  

 være af værdi for den senere sagsbehandling.
Oplysninger om  

 mulighederne for reduktion af støjen kan gives i et følgebrev  

 til målerapporten.
Selve rapporten bør være rent teknisk  

 beskrivende.
12. Symbolliste Symbol   [enhed] F 				Punkt på facade, hvorfra  

 reflekteret lyd når måleposition K				Støjkilde: punktkilde eller  

 akustisk centrum af udstrakt kilde K1, K2 	Projektioner af K K' 			Spejlbillede af K i reflekterende flade L       [dB] 	Niveau (level), f.eks.
Lp =  

lydtrykniveau [dB re 20 μPa] M 			Måleposition M1, M2 	Måleposition nr. 1  

 og 2 M, M"	Spejlbillede af M i reflekterende flade(r)  

 ved én hhv. to refleksioner N       [-] 	Antal måleresultater eller grupper  

 af måleresultater R      [m] 	Afstand fra støjkilde til  

 måleposition R     [m] 	Afstand fra støjkilde til  

 spejlbillede af måleposition T       [°C] 	Lufttemperatur a 			[m] 	Afstand vinkelret på  

 reflekterende flade b        [m] 	Afstand fra reflekterende flade til M e        [m] 	Mindste afstand fra F til reflekterende  

 flades afgrænsning f         [Hz] 	Frekvens h        [m] 	Højde af reflekterende flade l        [m] 	Længde af reflekterende flade m       [dB re 20 μPa]  

 	Energimiddelvζ n        [-] 	Totalt antal bidrag, som skal adderes p        [Pa] 	Lydtryk r 	      [m] 	Udstrækning af område for  

 "+3 dB-måling" s        [dB] 	Estimat af standardafvigelse t         [s] 	Tid,  

 efterklangstid t         [-] 	Testparameter (Student's t) u        [m/s] 	Vindhastighed (u =  

 middelvindhastighed) z        [m] 	Højde over terræn σ        [dB]  

 	Ubestemthed = halv bredde af 90 % konfi Δ Θ       [o] 	Vinkel mellem indfaldende  

 lydbψ reflekterende flade [radianer] λ        [m]  

 	Bψ σ        [dB]  

 	Stand Indikerer middelværdi (aritmetisk), streg  

 over f.eks.
LpAmax Indices A 			A-vægtning, f.eks.
LpA =  

 A-vægtet lydtrykniveau b 				Baggrundsstøj, f.eks.  

 LpA,b = A-vægtet lydtrykniveau af baggrundsstøj c 				Center, f.eks. fc =  

 centerfrekvens af oktavbånd eq 			(Energi)ækvivalent, f.eks.  

 LAeq = energiækvivalent A-vægtet lydtrykniveau i 				Nr., f.eks. nr. på  

 støjkilde, hvis bidrag skal adderes til bidrag fra andre støjkilder Instrument (betinget bidrag til  

 ubestemthed) k 				Kilde(-betingede  

 lydtrykniveaufluktuationer), Nr. på gruppe af  

 LpAmax-målinger krit. 		Kritisk bånd m 			Meteorologisk (betingede  

 lydtrykniveaufluktuationer) max 		Maksimalværdi, f.eks.
LpAmax  

 = maksimal værdi af det A-vægtede lydtrykniveau  

 (FAST(F)) p 				(Lyd)tryk (pressure), f.eks.  

 Lp = lydtrykniveau r 				Rating (level), dvs.
LAeq  

 korrigeret for eventuelt tone- og/ eller impulsindhold og/eller  

 informationsindhold s 				Støj, f.eks. ΔLts t 				Totalstøj, f.eks.  

 LAeq,t = energiækvivalent, A-vægtet lydtrykniveau af  

 totalstøjen, dvs. støjen fra virksomheden samt  

 baggrundsstøjen Tone,  

 f.eks. ΔL v 				Virksomhedsstøj, f.eks-  

 LpAmax,v = maksimal værdi af det  

 A-vægtede lydtrykniveau af støjen fra virksomheden o 				Referenceværdi Observeret resultat 95 			95 % fraktil af den kumulative  

 hyppighedsfordeling, f.eks.  

 LpA,95 = den værdi af det A-vægtede lydtrykniveau, som  

 overskrides i 95 % af det betragtede tidsrum 13. Referencer H.E.A.
Brackenhoff, P.M.
Buis, A. von Meier: "Handleiding  

 meten en rekenen industrielawaii". ICG-Rapport nr.
IL-HR-13-01, Delft,  

 1981.
O.
Carlsen: "2. sammenlignende støjmåling".  

 Redegørelse No. 4, fra Miljøstyrelsens Referencelaboratorium  

 for Støjmålinger.
Lydteknisk Institut, Lyngby 1983.
 DS/ISO 3382: "Akustik - Måling af efterklangstid  

 (Acoustics Measurement of reverberation time in auditoria)", 1978.
P.
Eriksson, S.
Lindblad: "Systemvillkor för  

 skattning av industribuller". Rapport TVBA- 3001, Lund, december 1979.
P.
Eriksson, S.
Lindblad: "On Estimation of Environmental  

 Industrial Noise". Lund Institute of Technology, Department of Building  

 Acoustics, Report TVBA-3006, april 1981.
 IEC-publication 179: "Precision sound level meters".
 IEC-publication 651: "Sound level meters".
 ISO 1996: "Acoustics - Description and Measurement of  

 Environmental Noise", Part l: "Basic Quantities and Procedures", Layout for  

 ISO/DIS 1996/1 ISO/TC 43, December 1979. Part 2: "Land Use Planning", ISO/TC  

 43 SC 1 N415, 1980-03-15.
S.
Israelsson: "Ljudutbredning i de marknära  

 luftskikten". Meteorologiska institutionen, Uppsala Universitet, 1979.
J.
Jakobsen: "Vindmåling i forbindelse med  

 udendørs støjmåling". Redegørelse No. 3 fra  

 Miljøstyrelsens Referencelaboratorium for Støjmålinger.  

 Lydteknisk Laboratorium, Lyngby 1981.
J.
Jakobsen: "Wind Noise.
Measurements of Wind-Generated  

 Noise from Vegetation and Microphone System". Lydteknisk Institut, rapport  

 nr. 108, Lyngby 1983a.
J.
Jakobsen, B.
Andersen: "Noise Immission from Industry.  

 Measurement and Prediction of Environmental Noise from Industrial Plants."  

 Lydteknisk Institut, rapport nr. 105, Lyngby 1983b.
J.
Kragh, B.
Andersen, J.
Jakobsen: "Environmental Noise  

 from Industrial Plants.
General Prediction Method". Lydteknisk Laboratorium,  

 rapport nr. 32, Lyngby 1982.
J.
Kragh: "Måling og beregning af ekstern  

 støj fra virksomheder.
En statusrapport". Lydteknisk Institut, rapport  

 nr. 107, Lyngby 1983.
C.
Larsson, S.
Israelsson: "Beskrivning och krav på  

 meteorologiska parametrar vid ljudnivåmätningar". Statens  

 Naturvårdsverk, SNV PM 1388, Stockholm 1980.
C.
Larsson, S.
Israelsson: "Meteorologiska parametrars  

 inverkan på ljudutbredningen från en punktkälla", Del 2.  

 Meteorologiska institutionen, Uppsala Universitet, 1980.
S.
Lindblad, P.
Eriksson: "Förslag till  

 immissionsmätmetod för externt industribuller.
Mark I". Rapport  

 TVBA-7009, Lund, udateret (1980).
S.
Lindblad et al.: "Rekommendationer för  

 mikrofonplacering vid mätning av bullerimmission från  

 vägtrafik". Med bilag.
Lund 1977. Publiceret af Statens  

 Naturvårdsverk, SNV PM 1063, Stockholm 1978.
S.
Lindblad: "Statusrapport oktober 1979, Externt  

 industribuller, delprojekt A.1". Universitetet i Lund, Avdelningen för  

 byggnadsakustik.
S.
Lindblad: "Okorreleret nivåtillskott för  

 plan våg framför ändlig facad.
Underlag för  

 bedömning av område för +3 dB-mätning". Rapport  

 TVBA-3009, Lund 1981.
 Nordisk Beregningsmodel for Vejtrafikstøj.  

 Vejdatalaboratoriet, Rapport 23, København 1978, 2. udgave 1981.
T.
Holm Pedersen: "Forslag til objektiv målemetode  

 for hørbare toner i støj". Proceedings, Nordisk Akustisk  

 Selskabs Møde, NAM-78, p. 145-148, Odense 1978.
J.H.
Rindel: "Lydrefleksion og -absorption". Noter til  

 kursus 5142, Bygnings- og rumakustik, Notat P.
Laboratoriet for Akustik,  

 Lyngby 1981.
 SNV, 1984: "Metod för immissionsmätning av  

 externt industribuller" (endnu upubliceret anvisning fra Statens  

 Naturvårdsverk, Stockholm).
S.Å.
Storeheier: "Lydutbredelse utendørs.  

 Høyt plassert lydkilde over porøs mark". ELAB rapport STF44  

 A79017, Trondheim 1979.
S.Å.
Storeheier: "Outdoor Sound Propagation above  

 Soft Ground.
Some Results from Field Measurements". ELAB rapport STF44  

 A81055, Trondheim 1981.
S.Å.
Storeheier, K.H.
Liasjø: "Måling  

 og beregning av ekstern industristøy" ELAB-rapport STF44 A82091,  

 Trondheim 1982.
S.-I.
Thomasson: "Inverkan av reflexion från  

 ändlig fasad". Rapport TVBA-3002, Lund 1979.
 VDI 2714: "Schallausbreitung im Freien". VDI Richtlinie  

 VDI2714 Entwurf, Düsseldorf 1976.
