Erstatter: FOV BST JUN 1963. PBH 10-3, pkt. 3.b.
Pkt.
VI i FKO skr. Ø.  

 627.470/øø3-11158 af 9 MAJ 1978.
 Ikrafttrædelse: 1 JAN 1984.
FORMÅL 1. Denne FKOBST har til formål at give retningslinier  

 for feriebørns ophold på forsvarets tjenestesteder.
GENERELT 2. Forsvarets tjenestesteder kan på anmodning fra  

 skoler, institutioner m.fl. modtage børn i ferieophold på tjenestestedet.  

 Børnene skal være 10 - 15 årige, der på baggrund af sociale forhold har behov  

 for et ferieophold, og som ikke ved skolens eller institutioners  

 foranstaltning har mulighed for et ferieophold på landet.
Børnene vil normalt  

 være udvalgt ved en ansvarlig skolemyndigheds foranstaltning.
Hvor særlige  

 omstændigheder taler herfor, kan tjenestestedets chef dog tillade, at andre  

 børn modtages i ferieophold.
Ferieophold i søværnets skibe vil normalt ikke  

 kunne finde sted.
FORMIDLING 3. Forsvarskommandoen (FKO) formidler anmodninger fra  

 Københavnske Skolebørns Landophold om ferieophold for skolebørn i  

 skoleferien.
På baggrund heraf, vil FKO ved skr. anmode tjenestestederne om i  

 muligt omfang at stille sig til rådighed som ferieværter.
 Tjenestestederne meddeler herefter FKO, i hvilket omfang man er i stand  

 til at modtage feriebørn fra Københavnske Skolebørns landophold.  

 Indberetninger skal indeholde oplysninger om - antal feriebørn, der kan  

 modtages, henholdsvis piger/drenge, - angivelse af perioder og antal børn  

 piger/drenge i den enkelte periode, - angivelse af kontaktperson samt  

 telefonnummer.
 På baggrund af indberetningerne formidler FKO forbindelse til berørte  

 institution.
ANSVAR 4. Tjenestestedet udpeger en befalingsmand med ansvar  

 for - at ferieopholdet gennemføres på betryggende måde, - at nedennævnte  

 bestemmelser overholdes, - at fortsætte kontakten til berørte institutioner,  

 skoler, FKO m.fl., samt - at der føres dagligt tilsyn med feriebørnene.
SIKKERHEDSMÆSSIGE FORHOLD 5. Det er ikke tilladt - at overlade børnene  

 skydevåben, - at lade dem komme i berøring med sprængstog, o.lign, og - at  

 medtage den til kampskydninger.
 Det er kun tilladt at medtage børnene i et luftfartøj, hvis forældrenes  

 skriftlige tilladelse er indhentet, og de må ikke medtages i luftfartøj under  

 egentlige øvelser.
 Det er tilladt at medtage børnene som passagerer i forsvarets  

 motorkøretøjer, såfremt vedkommende chef under hensyn til kørslens eller  

 øvelsens karakter finder det forsvarligt.
 Tilladelsen gælder ikke kørsel under øvelse i mørke.
FORSIKRING 6. Børnene vil af FKO være ulykkesforsikrede under  

 deres ferieophold på tjenestestederne, når opholdet er formidlet via FKO.
 Feriebørn, hvis ophold ikke er formidlet via FKO, skal inddrages under den  

 af FKO tegnede ulykkesforsikring og tjenestestederne skal meddele FKO navne,  

 personnummer og adresser samt antal feriedage for sådanne feriebørn forinden  

 ferieopholdet påbegyndes.
 INDKVARTERING, FORPLEJNING M.V.
 7. Underbringelsen er vederlagsfri, og udgifter i  

 forbindelse med indkvarteringen afholdes af tjenestestedet inden for rammerne  

 af de dertil rådige midler.
Under opholdet oppebærer feriebørnene kostpenge svarende til den fastsatte  

 pris for den ernæringsrigtige fuldkostportion, idet beløbet mod kvittering  

 udbetales til den befalingsmand, der, jf. pkt. 4, forestår tilsynet med  

 børnene, hvorefter befalingsmanden dagligt udbetaler kostpenge til  

 feriebørnene.
Udgiften konteres på konto --06.67 Under øvelse m.v. udbetales der ikke kostpenge og feriebørnene forplejes  

 vederlagsfrit ved militær foranstaltning.
TRANSPORT 8. Feriebørnene hentes/bringes ved tjenestestedets  

 foranstaltning på/til nærmeste jernbanestation/busstation, idet til transport  

 til og fra tjenestestedet i øvrigt er forsvaret uvedkommende.
