 Faget er opdelt i 2 afsnit hver af 30 timer:
Del A: Virksomhedens trsnsport- og lageropgaver Del B: Ledelse af  

 transport- og lagerfunktioner således at det samlede timeantal er 60.
 Undervisningen har som mål at give deltagerne en uddannelse, som gør dem  

 egnede til at bestride job som ledere af transport- og lagerfunktioner i  

 handels- og produktionsvirksomheder eller i transportvirksomheder,  

 speditionsvirksomheder m.v.
Der gives en gennemgang af de ledelsesmæssige opgaver i de nævnte  

 funktioner.
Dernæst indlæres principperne for investeringskalkulation i  

 forbindelse med opbygning eller ændringer af anlæg og sammensætningen i  

 materiel.
Der fortsættes med en gennemgang af nogle udvalgte principper for  

 placering, opbygning og indretning af terminaler, lagre og depoter.  

 Principperne for planlægning gennemgås og indøves - herunder ruteplanlægning  

 og disponering i materiel og mandskab.
Planerne videreføres i budgettering,  

 som behandles i relation til virksomhedens øvrige økonomiske styring.
Endelig  

 behandles kontrol og opfølgning i forbindelse med nøgle- og styringstal.
 Der lægges særlig vægt på, at deltagerne får en forståelse af metoderne,  

 en indlæring i brugen af metoderne samt opbygning af en forståelse for  

 transport- og lagerfunktionernes samspil med virksomhedens øvrige funktioner  

 - eller kundernes respektive funktioner.
 Kurset afsluttes med en studiekredsopgave, hvori der behandles emner med  

 relation til de foregående punkter.
Indlæringsdybde --------------- A.
Deltagerne har fået forklaret teoretiske emner gennem en bred  

 orientering og har fået kendskab til de pågældende emner.
B.
Deltagerne har fået indlært teoretisk viden gennem lektioner og  

 selvstændigt arbejde med stoffet og har opnået forståelse af og kendskab til  

 de pågældende emner.
C.
Deltagerne har gennem lektioner og selvstændigt arbejde med stoffet  

 opnået god forståelse og dybere kendskab til de pågældende emner og kan  

 anvende stoffet i afvigende kombinationer.
6.1 Formålet med kontrol og opfølgning 6.2 Kontrol med afviklingen af de enkelte transportopgaver 6.3 Opfølgning af planer 6.4 Opfølgning af budgetter 6.5 Nøgletal til kontrolformål Hjemmeopgaver ------------- Til del A og B stilles i alt 12 hjemmeopgaver, hver af et omfang som et  

 halvt eksamensopgavesæt.
Eksamen ------- Prøven i Transport II er skriftlig og varer 4 timer.
Prøven består af  

 mindst 2 af hinanden uafhængige opgaver.
 Ikrafttrædelse m.v.
------------------- Læreplanen har virkning fra den 1. august 1983. Samtidig ophæves lærerplan  

 49.01/12.76 for transportøkonomi.
 P.d.v.
Arne Højsteen udd.kons.
