 Ligningsrådet har til brug ved skatteansættelsen for indkomståret 1980  

 fastsat følgende:
Normaludgift pr. kostdag Landbrugere, gartnere, frugtavlere m.fl., der i årets løb har ydet kost  

 til medhjælpere i et antal dage, der ikke overstiger det normale antal  

 kostdage til 2 helårsarbejdere, kan, når særskilt husholdningsregnskab ikke  

 er ført for folkeholdets andel i husholdningsudgifterne, herunder udgift til  

 brændsel og belysning, fratrække kr. 22,50 pr. kostdag for hver medhjælper.
Medhjælpers andel i lejeværdi I tilfælde, hvor lejeværdien af arbejdsgiverens bolig er ansat som en  

 procentdel af den del af ejendomsværdien, som er henført til stuehuset m.v.,  

 kan der for hver medhjælper, som har logi i stuehuset, fratrækkes 900 kr.  

 årligt for andel i lejeværdien.
 Hvor lejeværdien af stuehuset er ansat efter skøn, kan der ikke gives et  

 sådant fradrag.
Værdi af forbrug af egne produkter for landbrugere De vejledende mindstesatser for landbrugeres forbrug af egne produkter er  

 fastsat som følger:
 Svine- og/eller kreaturhold 710 kr.
 Fjerkræhold 270 kr.
 Kartofler og havesager 270 kr.
 Mælk 410 kr.
 Fuldt alsidigt landbrug 1.660 kr.
Ovennævnte satser gælder pr. person i husholdningen.
For børn under 14 år  

 medregnes de anførte satser med halvdelen.
 Satserne er inklusive moms (merværdiafgift) og anvendes i de tilfælde,  

 hvor udgående og indgående moms er indeholdt i driftsregnskabets poster.  

 Såfremt regnskabet føres således, at moms af egne varer er bogført særskilt  

 på privatkontoen, reduceres de ovennævnte satser med momsbeløbet.
 Landbrugere m.v. med kalenderårsregnskab skal benytte de ved kalenderårets  

 udgang fastsatte satser, medens landbrugere, der anvender et andet indkomstår  

 end kalenderåret (forskudt indkomstår), skal anvende de forud for  

 regnskabsafslutningen sidst offentliggjorte satser.
