 Det meddeles herved, at der den 30. april 1986 er indgået tillægsaftale  

 mellem finansministeriet og Statstjenestemændenes Centralorganisation I om  

 ministerialchaufførers uniformering.
 Aftalen, der er optaget som bilag til dette cirkulære er indgået i  

 tilslutning til aftale af 5. august 1982 mellem finansministeriet og  

 Statstjenestemændenes Centralorganisation I om udlevering og brug af  

 uniformer for betjentformænd, ministerialbetjente og ministerialchauffører.
 Aftalen har virkning fra 1. april 1986.
P.
M.
V.
 E.B.
Ena Poulsen Dette cirkulære er sendt til følgende adressater:
- Arbejdsministeriet, departementet - Boligministeriet, departementet - Energiministeriet, departementet - Finansministeriet, budgetdepartementet - Finansministeriet, administrationsdepartementet - Fiskeriministeriet, departementet - Forsvarsministeriet, departementet - Generaldirektoratet for Danske Statsbaner - Generaldirektoratet for Post- og Telegrafvæsenet - Indenrigsministeriet, departementet - Industriministeriet, departementet - Justitsministeriet, departementet - Kirkeministeriet, departementet - Landbrugsministeriet, departementet - Miljøministeriet, departementet - Ministeriet for kulturelle anliggender, departementet - Ministeriet for offentlige arbejder, departementet - Ministeriet for skatter og afgifter, departementet for told- og  

 forbrugsafgifter - Ministeriet for skatter og afgifter, skattedepartementet - Socialministeriet, departementet - Statsministeriet, departementet - Udenrigsministeriet, departementet - Undervisningsministeriet, departementet - Økonomiministeriet, departementet - Vejdirektoratet - Højesteret - Rigsadvokaten Tillægsaftale mellem finansministeren og Statstjenestemændenes Centralorganisation I om ministerialchaufførers uniformering I henhold til § 45, stk. 1, i lov nr. 291 af 18. juni 1969 om tjenestemænd  

 i staten, folkeskolen og folkekirken og i tilslutning til aftale af 5. august  

 1982 mellem finansministeren og Statstjenestemændenes Centralorganisation I  

 om udlevering og brugen af uniformer for betjentformænd, ministerialbetjente  

 og ministerialchauffører aftales følgende vedrørende ministerialchaufføreres  

 uniformering:
§ 1 Ud over den i aftale af 5. august 1982 om udleveringen og brugen af  

 uniformer for betjentformænd, ministerialbetjente og ministerialchauffører  

 fastsatte uniformstildeling tildeles ministerialchauffører vederlagsfrit og  

 med en varighedstermin på 1 år følgende uniformsgenstande:
+++OPSTILBEG Mandlige ministerial- Kvindelige ministerialchauffører chauffører 1 jakke 1 jakke 1 par benklæder 1 nederdel eller 1 par slacks 1 vest 1 vest 1 skjorte 1 skjortebluse +++OPSTILSLUT Stk. 2 De i aftalen af 5. august 1982 indeholdte muligheder for alternative  

 uniformsanskaffelser inden for tillagte pointværdier gælder ikke for de i  

 stk. 1 nævnte uniformsgenstande, der i øvrigt er omfattet af aftalens § 2,  

 stk. 2, § 2, stk. 5, § 2, stk. 6, § 4, stk. 3 og § 5.
§ 2 Aftalen har virkning fra 1. april 1986.
København, den 30. april 1986 Statstjenestemændenes Centralorganisation I Aage Andersen Finansministeriet P.
M.
V.
 E.B.
