(Tekniske skoler) I skrivelse af 1. august 1977 udsendte ministeriet retningsliner  

 vedrørende reduktionsordningen for lærere, som varetager studie- og  

 erhvervsvejledningsfunktionen på de tekniske skoler.
Reglerne havde virkning  

 fra 1. august 1977. Efter § 7 i tjenestetidsaftalen af 29. juni 1979 er  

 reduktionsordningen rettet til i forbindelse med overgangen til en årsnorm  

 pr. 1. august 1979, jf. punkt 3, sidste afsnit.
I tiden siden 1. august 1977 har bestemmelsen i pkt. 2 i skrivelse af  

 1.august 1977 om det antal reduktionstimer, der vil være til rådighed for  

 studie- og erhvervsvejledningen på skolerne, givet anledning til  

 forespørgsler fra skolerne.
Ministeriet har derfor ment, at den i pkt. 2  

 opførte brøk bør udgå.
 Under henvisning hertil skal man herved meddele, at de gældende  

 bestemmelser vedrørende reduktionsordningen for studie- og erhvervsvejledning  

 på de tekniske skoler er som følger:
1.a.
Efg (basisuddannelse og 2. del): Der ydes 1 ugentlig løntimes  

 reduktion for hvert påbegyndt antal elever på 10. Siden 1. august 1979 ydes  

 42 løntimers reduktion pr. år.
Elevtallet opgøres for basisuddannelsen pr.  

 15. september for elever, der er optaget pr. 1. august, og pr. 15. februar  

 for elever, der er optaget pr. 1. januar.
For 2. dels skoleophold foretages  

 opgørelsen den dato, kurset begynder. b.
Lærlingeundervisning: Der ydes 1  

 ugentlig løntimes reduktion for hvert påbegyndt antal elever på 20. Siden 1.  

 august 1979 ydes 42 løntimers reduktion pr. år.
Elevtallet opgøres den dato,  

 kurset begynder.
C.
Tekniske eksamensuddannelser (fuldtidsuddannelser): Der  

 ydes 1 ugentlig løntimes reduktion for hvert påbegyndt antal elever på 20.  

 Elevtallet opgøres den dag, kurset begynder.
2. Antallet af reduktionstimer beregnes særskilt for  

 hver af de under 1. a-c nævnte uddannelser.
Det antal reduktionstimer, der  

 årligt vil være til rådighed for den enkelte skoles studie- og  

 erhvervsvejledning, fremkommer som summen af de under 1. a-c opgjorte  

 reduktionstimetal.
 3. Studie- og erhvervsvejledningen varetages af  

 studievejleder, der udpeges af skolen jf. bestemmelseerne i  

 cirkulæreskrivelse af 1. april 1981 (I-362) »Retningslinier for studie-  

 og erhvervsvejledning« udsendt af direktoratet for  

 erhvervsuddannelserne.
 Studievejlederne tildeles en reduktion i deres ugentlige  

 undervisningstimetal på mindst 6 og højst 16 timer.
 En studievejleder, der varetager andre ikke ledelsesmæssige funktioner,  

 hvortil der er knyttet timereduktion, kan højst have et samlet ugentligt  

 reduktionstimetal på 16 timer.
 Siden 1. august 1979 har studievejledere ved lærlinge- og efg-undervisning  

 ikke kunnet få en timereduktion på mere end 672 timer pr. år.
4. Bestemmelsen i skrivelse af 15. november 1973  

 (V-276), pkt. 2, om timereduktion for elevrådgivning, ophæves.
Samtidig  

 ophæves skrivelse af 1. august 1977 (V-379). Denne skrivelse blev ikke  

 udsendt til skolerne i trykt form til indsættelse i regelsamlingen.
 P.m.v.
 e.b.
A.
Jahnsen eksp.sekr.
