(De tekniske skoler) Af direktoratets skrivelse af 11. marts 1986 (V-713) fremgår det, at  

 uddannelsesmodellen for optikerfagets 2. dels-uddannelse ændres med virkning  

 fra skoleåret 1987/88.
 Efter indstilling fra Erhvervsuddannelsesudvalget for servicefagene  

 godkendes hermed nedenstående uddannelsesmodel, der træder i kraft fra og med  

 skoleåret 1987/88.
P = Praktikophold S = Skoleophold Det bemærkes, at elever, som påbegynder 2. dels-optikeruddannelsen i  

 sommeren 1987, starter med et 20 ugers skoleophold, dernæst et 10 uger  

 forlænget praktikophold og derefter følger den nye uddannelsesmodel.
 Denne skrivelse ophæver samtidig direktoratets skrivelse af 12. november  

 1985 (V-702) for så vidt angår optikerfaget.
 P.d.v.
 e.b.
N.
H.
Tetzschner underv.insp.
