Vedlagt sendes institutionsinstruks vedrørende regnskabsvæsenets  

 tilrettelæggelse i kriminalforsorgens anstalter og personaleskole. (* 1) Instruksen, der for anstalternes vedkommende trådte i kraft 1. juli 1985  

 er ændret i afsnit 1. Den regnskabsmæssige organisation træder for  

 personaleskolens vedkommende i kraft straks. (* 2) Direktoratet godkender samtidig de af personaleskolen udarbejdede bilag  

 til instruksens specielle del.
 Bilagene, der vedlægges, indsættes i instruksens specielle del. (* 1).
 Et eksemplar heraf er videresendt til rigsrevisionen.
Ved eventuelle ændringer skal bilagene ajourføres.
Et eksemplar af  

 bilagene bedes en gang årligt indsendt til direktoratets løn- og  

 regnskabskontor, ligesom eventuelt ændringer i bilagene indsendes til  

 rigsrevisionen indtil videre ved udgangen af hvert kvartal.
 E.B.
Bjarne Christensen Kriminalforsorgens personaleskole.
Bilag 1. DEN REGNSKABSMÆSSIGE ORGANISATION.
Personaleskolen er en statsinstitution under direktoratet for  

 kriminalforsorgen.
Personaleskolen, der er beliggende Odensegade 14, 2100  

 København Ø, forestår undervisning m.v.
Personaleskolen administrerer  

 endvidere kriminalforsorgens kursuscenter i Lunde.
 Personaleskolen ledes af en fængselsinspektør.
 Personaleskolens bevillinger er optaget på finansloven under § 18.03.02.
 1.2. Personaleskolens regnskabsmæssige arbejdsopgaver er henlagt til  

 personaleskolens økonomikontor og bogholderi.
 I instruksens specielle del er i bilag 1 udarbejdet en oversigt over de  

 medarbejdere, der er tilknyttet den regnskabsmæssige organisation, og som må  

 disponere og forestå godkendelsespåtegning efter de nærmere regler herom i  

 denne instruks.
 1.3. Regnskabsføringen og betalingsforretningerne varetages af  

 personaleskolens bogholderi og kasse.
Personaleskolen er knyttet direkte til SCR og SCL.
Indrapporteringen til  

 systemet sker ved anvendelse af terminal og institutionsnummeret 64426012.
 1.4. Vedrørende regnskabsvæsenet bemærkes i øvrigt, at personaleskolen er  

 registreringspligtig i henhold til merværdiafgiftsloven for så vidt angår  

 kantinedrift.
1.5. Da instruksens almindelige del er udarbejdet med anstaltsdrift for  

 øje må flere af instruksens bestemmelser fortolkes i lyset af  

 personaleskolens særlige struktur og virksomhed.
Det betyder bl.a., at  

 fuldmægtigen på personaleskolens økonomikontor indtræder i de funktioner, som  

 i instruksen er henlagt til fængselsforvalteren.
