 Arbejdsformidlingskontorerne.
 Afdelingen for uddannelsesaftaler.
Lønninger for uddannelsen som Ovenstående skala er gældende for EFG-elever i 2. del af uddannelsen,  

 startende med løn for 1. læreår i henholdsvis skala I og II.
Der ydes fuld  

 løn for dagskoleophold, på søgne-helligdage, samt under sygdom.
 Lærlinges/EFG-elevers overtidsbetaling.
 Når lærlinge/EFG-elever over 18 år udfører overarbejde, skal betalingen  

 for overarbejde aftales med virksomheden.
 Lærlinge/EFG-elever under 18 år må ikke arbejde over.
 Lærlinge/EFG-elevers smudstillæg.
Smudstillæg udbetales efter overenskomsten med kr. 3,50 pr. time, ligesom  

 for svende dog mindst 2 timer pr. dag.
Der skal ikke betales feriepenge af  

 smudstillægget.
 P.D.V.
 E.B.
Kathy Gjøl o.ass.
