 I henhold til § 28, stk. 1 i Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 373 af  

 6. juli 1984 udarbejder undervisningsministeren efter forhandling med  

 arbejdsministeren liste over uddannelser, hvortil langtidsledige under 25 år  

 i stedet for et arbejdstilbud kan modtage uddannelsesydelse.
 Nærværende liste er den samme, som var gældende pr. 1. januar 1987. Det  

 skal dog bemærkes, at der er følgende ændringer til listen:
 I afsnittet »Erhvervsfaglige grunduddannelser« er  

 ansøgningsfristen for jern- og metalområdet nu 3. marts/varierende og for  

 bygge- og anlægsområdet, 3. marts.
 Under afsnittet »Ålborg Universitetscenter« skal den  

 erhvervssproglige korrespondentuddannelse i to sprog medtages, hvilket er  

 meddelt i rundskrivelse den 20. august 1986.
 Cirkulæret er gældende fra 1. maj 1987.
 P.D.V.
 E.B.
Torben Jørgensen sekretær Ansøgningsfrist for alle ovennævnte uddannelser: 1. juli; for godkendelse  

 af erhvervserfaring er ansøgningsfristen 1. juni; for ansøgere uden  

 adgangsgivende eksamen, ansøgere med udenlandsk eksamen samt ved visse  

 uddannelser, udenlandske statsborgere er ansøgningsfristen 15. marts.
Uddannelserne starter august/september.
Ingeniøruddannelserne på Danmarks  

 tekniske Højskole, Danmarks Ingeniørakademi samt Odense Teknikum og Horsens  

 Teknikum har desuden studiestart i februar.
Ansøgningsfristen hertil er 1.  

 december.
 Alle forkurser, som er nødvendige betingelser for optagelse eller  

 gennemførelse af uddannelsen, er omfattet af reglerne om uddannelsesydelsen.  

 Ved forkurser forstås her korterevarende emnemæssigt afgrænsede forløb, som  

 f.eks. gymnasiale suppleringskurser (GSK) eller et værkstedsskolekursus på  

 elektronikteknikeruddannelsen.
