 Fra det hollandske landbrugs- og fiskeriministerium er der modtaget  

 underretning om, at de hollandske kvalitetsbestemmelser, som er nævnt i den  

 attest (Fm 00-116), der blev fremsendt med cirkulæret af 17. april 1986,  

 nemlig »Invoerbesluit Mosselen 1984«, er afløst af  

 »Verordening Zuiverheidseisen schelpdieren 1987«.
 Ved forhandlinger mellem det hollandske landbrugs- og fiskeriministerium  

 og Fiskeriministeriets Industritilsyn er der herefter opnået enighed om, at  

 vedlagte kontrolattest (Fm 00-116) (* 1) skal anvendes ved fremtidig eksport  

 af levende muslinger fra Danmark til Holland i stedet for ovennævnte attest.
 Bortset fra, at henvisningen til 1984-reglerne er erstattet af en  

 henvisning til de nu gældende bestemmelser fra 1987, adskiller den nye  

 kontrolattest sig ikke fra den hidtil anvendte.
