 Arbejdsformidlingskontererne.
 Under henvisning til AF-cirkl.nr. 30/82 af den 19.2.1982 om gradvis  

 opbygning af blanketmappesystemet til formidlingsblanketter m.fl. fremsendes  

 hermed. - referatark AR 207 - vejledning til referatark.
Ny blanket Det af arbejdsdirektoratet nedsatte udvalg til revision af  

 formidlingsblanketterne har fundet det hensigtsmæssigt at udvide AF's  

 formidlingsblanketsamling med et referatark.
 Referatarket, der udsendes i A 4 blokke, skal anvendes af AF-  

 medarbejderne som et internt arbejdspapir i arbejdsformidlingen.
 Den nye blanket og vejledning hertil indsættes i blanketmappen til  

 formidlingsblanketterne under BLOK 7: DIVERSE.
 P.D.V.
Else Marie Kjerkegaard kontorchef /Annemarie Hansen sekretær Referatark AR 207 udeladt.
