(De erhvervsfaglige grunduddannelser.  

 Handels- og kontorområdet) Formål Formålet med den praktiske del af kontoruddannelsen af elever i kommuner  

 og amtskommuner er, at eleven opnår viden om og færdighed i kontorfaget,  

 således at eleven efter endt uddannelse selvstændigt kan udføre almindeligt  

 forekommende kontormæssige funktioner i overensstemmelse med  

 uddannelsesregler og de for uddannelsen gældende uddannelsesplaner.
Endvidere skal eleven erhverve sig viden om og forståelse af de opgaver,  

 som udføres i kommunen/amtskommunen.
I tilknytning hertil bør det tilstræbes,  

 at eleven medvirker ved sagsbehandlingsopgaver og særlige opgaver, som  

 udføres i de forskellige forvaltninger, afdelinger og institutioner, hvor  

 uddannelsen gennemføres.
Eleven skal herudover opnå færdighed i at anvende kontortekniske og  

 elektroniske hjælpemidler og de hertil knyttede administrative systemer, der  

 benyttes på arbejdsstedet ved udførelsen af de nævnte funktioner.
Eleven skal  

 i forbindelse herved erhverve sig viden om formålet med disse hjælpemidler og  

 systemer samt om disses indbyrdes sammenhænge.
Adgangsbetingelser Adgang til at indgå uddannelsesaftale er gennemførelse af  

 efg-basisuddannelsen inden for handels- og kontorområdet.
Varighed Praktisk uddannelse: 2 år Teoretisk uddannelse: 8 uger (4 x 2 uger), i alt 320 timer.
 Den teoretiske uddannelse er indeholdt i det 2-årige forløb.
Plan for teoretisk uddannelse Ved tilrettelæggelse af den teoretiske undervisning i 2. del på  

 handelsskole har det bl.a. været hensigten at lægge op til en undervisning,  

 der i det væsentligste har til formål:
at videreudvikle de kompetencer (kundskaber og færdigheder), som eleven  

 har erhvervet i basisuddannelsen, at supplere og styrke den praktiske uddannelse i kommunen/amtskommunen,  

 således af uddannelsen i 2. del bliver en koordinering af teori og praktik.
Undervisningens indhold Administrative systemer.
 Kurset er på 80 timer og omfatter følgende emner:
Gennemgang af værktøjer Vurdering af systemer Virksomhedens funktioner og sammenhænge Bogholderisystemer lønsystemer Tekstbehandling Salgssystemet Indkøbs- og lagersystemer Afsluttende projektarbejde Kontoruddannelse (kommune):
 Kurset er på 240 timer fordelt på 3 x 2 ugers undervisning, omfatter  

 følgende emner:
Kommunernes og amtskommunernes opgaver og organisation Historisk baggrund Kommunernes og amtskommunernes skiftende opgaver De kommunale reformer fra 1970 Kommunernes og amtskommunernes nuværende opgaver Betjening af borgerne Medarbejdernes rolle i forhold til kommunens/amtskommunens opgaver og  

 borgernes forventninger Kommunikation med borgerne - normer, sprog, roller Tavshedspligt Offentlighed i forvaltningen Arbejdsmarkedets forhold Arbejdsmarkedet Særlige forhold på det kommunale/amtskommunale arbejdsmarked Den kommunale/amtskommunale medarbejders indflydelse på egen  

 arbejdssituation Regler for den praktiske uddannelse Uddannelsestiden skal i overensstemmelse med uddannelsesreglerne og den  

 fastsatte skoleundervisning anvendes således, at eleven opnår  

 uddannelsesbevis ved uddannelsestidens udløb.
Uddannelsesreglerne er fastsat  

 af undervisningsministeriet i henhold til lov nr. 289 af 8. juni 1977 om  

 erhvervsfaglige grunduddannelser § 8, stk. 2.
 Det anbefales, at kommunen/amtskommunen udarbejder en samlet plan for den  

 praktiske uddannelse af alle kontorelever.
 Den praktiske uddannelse skal gennemføres således, at de i  

 uddannelsesreglerne fastsatte formål- og indholds/funktionsbeskrivelser  

 opfylder i videst muligt udstrækning.
 Uddannelsen tilrettelægges i øvrigt under hensyntagen til  

 uddannelsesstedets behov og muligheder, således at det er rækkefølgen og  

 indholdet af uddannelsesperioderne, som skal tilpasses uddannelsesstedet,  

 idet det forudsættes, at der gives uddannelse i den udstrækning  

 uddannelsesdisciplinerne forekommer som arbejdsopgaver på uddannelsestedet.
 Med henblik på at sikre den bedst mulige tilrettelæggelse af uddannelsen -  

 herunder en sammenhæng mellem de praktiske og de teoretiske elementer - bør  

 eleven i uddannelsestiden placeres i mindst 2 og højst 4  

 forvaltninger/institutioner, således at de enkelte perioder højst udgør 12 og  

 mindst 4 måneder (incl. eventuelle ferieperioder og skoleundervisning). I  

 større kommuner og amtskommuner vil der dog være mulighed for at  

 tilrettelægge et tilfredsstillende uddannelsesforløb inden for rammerne af en  

 enkelt af de største forvaltninger.
 Uddannelsen omfatter følgende hovedpunkter:
INTRODUKTION KOMMUNIKATION TVÆRGÅENDE FUNKTIONER REGISTRERING; SAGSSTYRING; ARKIVERING M.V.
KORRESPONDANCEFUNKTIONER KØBS- OG SALGSFUNKTIONER BUDGET- OG REGNSKABSFUNKTIONER PERSONALEADMINISTRATION SAGSBEHANDLINGSOPGAVER OG SÆRLIGE OPGAVER 1. Introduktion Formål:
 Eleven erhverver sig viden om regler og organisatoriske forhold på  

 arbejdspladsen, og erhverver sig viden om såvel den enkelte  

 forvaltnings/institutions som kommunes/amtskommunes opgaver,  

 styringsbestemmelser samt politiske og administrative opbygning.
 Eleven skal sætte sig grundigt ind i uddannelsesplanen samt orienteres om  

 kommunens/amtskommunens personalepolitik, pesonaleudvikling, herunder  

 muligheden for efter- videreuddannelse.
 Der gives eleven en generel orientering om kommunen/amtskommunen:
Indhold/funktioner 1.1. Præsentation af den ansvarlige for elevens uddannelse og af ledelse  

 og andre medarbejdere 1.2. Ansættelsesforhold, herunder arbejdstid, pauser, gensidige  

 rettigheder og pligter, samarbejdsudvalg (herunder teknologispørgsmålet),  

 sikkerhedsorganisation samt tillidsrepræsentanter 1.3. Gennemgang af uddannelsesplan for eleven 1.4. Vedkommende forvaltning/institutions opgaver, organisation,  

 arbejdsfordeling og personale 1.5. Kommunens/amtskommunens opgaver, styringsbestemmelser, politiske  

 organer og administrative opbygning 1.6. Personalepolitik og personaleudvikling, herunder efter- og  

 videreuddannelse.
2. Kommunikation Formål:
 Eleven opnår færdighed i - på en venlig og korrekt måde - at betjene  

 borgere og andre, der henvender sig til kommunen/amtskommunen.
 Eleven skal endvidere erhverve sig viden om, efter hvilke retningslinier  

 forskellige former for skriftlig kommunikation udformes, ligesom eleven skal  

 vedvirke ved udarbejdelse af skriftlige informationer.
 Endelig skal eleven erhverve sig viden om interne informationssystemer og  

 formålet med disse.
 Indhold/funktioner:
2.1. Telefonbetjening 2.2. Publikumsbetjening 2.3. Skriftlig kommunikation (breve, notater, referater, meddelelser,  

 annoncer m.v.) 2.4. Informationssystemer 3. Tværgående funktioner Formål:
 Eleven skal opnå færdighed i at udføre en række tværgående, almindeligt  

 forekommende funktioner og i forbindelse hermed erhverve sig den fornødne  

 forståelse af disse funktioner.
 indhold/funktioner:
3.1. Behandling af ind- og udgående post 3.2. Postforsendelser 3.3. Fotokopiering og mangfoldiggørelse samt efterbehandling 4. Registrering, sagsstyring og arkivering Formål:
 Eleven skal erhverve sig forudsætninger for at kunne medvirke ved  

 poståbning og -fordeling samt journalisering og sagsstyring.
 Eleven skal endvidere selvstændigt kunne varetage registrerings- og  

 aktiveringsopgaver samt foretage informationssøgning ved hjælp af håndbøger,  

 registre og lignende.
 I forbindelse med optræningen i disse funktioner skal eleven erhverve sig  

 forståelse af formålet og principperne for funktionernes udførelse.
 Indhold/funktioner:
4.1. Poståbning og -fordeling 4.2. Journalisering og sagsstyring 4.3. Registrering 4.4. Informationssøgning 4.5. Arkivering 5. Korrespondancefunktioner Formål:
 Eleven skal opnå færdighed i at udføre renskrivningsopgaver, herunder  

 udfyldelse af fortrykte formularer i overensstemmelse med de forskrifter, der  

 er fastlagt på arbejdsstedet.
 Indhold/funktioner:
5.1. Maskinskrivning/etb efter koncept og diktafon 5.2. Blanketudfyldning 6. Købs- og salgsfunktioner Formål:
 Eleven skal opnå færdighed i udskrivning af fakturaer samt i udførelsen af  

 priskontrolopgaver og efterregning af fakturaer.
 Eleven skal endvidere - afhængig af funktionernes karakter og omfang -  

 medvirke ved eller selvstændigt varetage kontormæssige opgaver vedrørende  

 lagerfunktioner, varevodtagelse og vareforsendelse.
 Indhold/funktioner:
6.1. Fakturering, priskontrol samt efterregning af fakturaer 6.2. Kontormæssige lagerfunktioner 6.3. Varemodtagelse, vareforsendelse 7. Budget- og regnskabsfunktioner Formål:
 Eleven skal erhverve sig viden om kommunens/amtskommunens budget og  

 regnskabssystem.
 På dette grundlag skal eleven opnå færdighed i udførelsen af en række  

 regnskabsfunktioner og ekspeditionsopgaver, ligesom eleven skal medvirke ved  

 budget- og regnskabsopgaver i øvrigt samt ved udførelsen af statistiske  

 opgaver.
 Indhold/funktioner:
7.1. Bilagskontrol 7.2. Kontering 7.3. Kassefunktioner 7.4. Bank- og giroekspedition 7.5. Restancekontrol 7.6. Budget- og regnskabsopgaver i øvrigt, herunder beregning af takster 7.7. Statistik 8. Personaleadministration Formål:
 Eleven skal - med udgangspunkt i en orientering om det regelsæt, som  

 regulerer løn- og ansættelsesvilkår for kommunens/amtskommunens medarbejdere  

 - dels selvstændigt varetage, dels medvirke ved en række funktioner i  

 forbindelse med beregning og anvisning af løn m.v. samt administration af  

 forskellige personaleforhold.
 Indhold/funktioner:
8.1. Indberetning til lønsystem 8.2. Kontrol af indberetningsmateriale til lønsystem 8.3. Gennemgang og behandling af uddatamateriale 8.4. Rettelsesprocedure omkring lønsystem 8.5. Administration af flextidsordning 8.6. Administration af ferie, sygdom m.v.
 8.7. Administration af regler on rejseudgifter, diæter, dagpenge m.v.
9. Sagsbehandlingsopgaver og særlige opgaver Formål:
 Eleven medvirker ved sagsbehandlingsopgaver og særlige opgaver, som  

 udføres i de forskellige forvaltninger, afdelinger og institutioner, hvor  

 uddannelsen gennemføres:
 Indhold/funktioner:
 Fastlægges i den enkelte uddannelsesplan for hver praktikperiode.
 Yderligere oplysninger om uddannelsen fås ved henvendelse til Det faglige  

 Udvalg for Kontoruddannelser, Vester Voldgade 96. 1., 1552 København V.,  

 Telf: (01) 15 60 33.
