§ 1.  For arbejdet ved 17. almindelige vurdering pr.  

 1. april 1981 ydes der til vurderingsmændene et vederlag, som udgør kr. 11,65  

 i grundbeløb for hver foretagen vurdering, hvortil der af  

 statsskattedirektoratet er udarbejdet forslag til ansættelse af  

 ejendomsværdien.
Hvor der ikke foreligger et sådant forslag, udgør vederlaget  

 kr. 13,70 i grundbeløb pr. vurdering.
 Stk. 2.  De anførte grundbeløb forhøjes med  

 taktreguleringstillæg, som udgør kr. 2,25 ved et grundbeløb på kr. 11,65 og  

 kr. 2,65 ved et grundbeløb på kr. 13,70.
 Stk. 3.  Det grundbeløb, der ialt efter stk. 1 tilkommer  

 den enkelte vurderingsmand for vurderingsarbejdet, forhøjes med dyrtidstillæg  

 af følgende størrelse:
Samlet grundbeløb kr.
Dyrtidstillæg kr.
 Såfremt det til en vurderingsmand beregnede grundbeløb overstiger kr.  

 13.037,- må oplysning om dyrtidstillæggets størrelse indhentes fra  

 skattedepartementet.
§ 2.  For vurdering af ejendomme, der alene anvendes  

 til beboelse, ejerlejligheder, sommerhuse, ubebyggede grunde under 2.000  

 kvm., samt ejendomme tilhørende staten og kommunerne, ydes et øretillæg som  

 beregnes af den af vurderingsrådet foretagne ansættelse.
Tillægget beregnes  

 med 1 øre pr. påbegyndt 1.000 kr. ud over 800.000 kr. i ansat værdi for en  

 ejendom.
Tillægget kan dog højst beregnes af en ansat værdi på 10 mill. kr.
Stk. 2.  For vurdering af andre end de i stk. 1 nævnte  

 ejendomme ydes et øretillæg som beregnes af den af vurderingsrådet foretagne  

 ansættelse.
Tillægget beregnes med 3 øre pr. påbegyndt 1.000 kr. ud over  

 800.000 kr. i ansat værdi for en ejendom.
Tillægget kan dog højst beregnes af  

 en ansat værdi på 10 mill. kr.
 § 3.  I det omfang arbejdet udføres af stedfortrædere,  

 sker aflønningen efter samme regler som for vurderingsmænd.
§ 4.  Virkningerne af aftalefornyelsen pr. 1. april  

 1981 er indregnet i foranstående beløb.
Reglerne for udbetaling af øretillæg  

 er begrebsmæssigt præciseret som følge af lovgivningen om kontantvurdering.
 § 5.  Nærværende cirkulære træder i stedet for  

 cirkulære af 23. marts 1981 om vederlag ved 17. almindelige vurdering til  

 vurderingsmændene. (Midlertidige beløb).
