 Folketinget har d. 15. december 1989 vedtaget ændringsforslag til lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser, hvorefter lovens § 52, stk. 2., 2. & 3. pkt.  

 ophæves fra og med 1. januar 1990.
 Dette betyder, at godtgørelse for tab af indtægt eller arbejdsmuligheder  

 til deltagere og specialarbejderkurser, efteruddannelseskurser og andre  

 AMU-kurser, der påbegyndes efter 1. januar 1990 svarer til det højeste  

 dagpengebeløb i den A-kasse, af hvilken deltageren er eller kunne være  

 medlem.
 For deltagere under 18 år bevares den hidtidige regel om, at godtgørelse  

 heller ikke kan overstige kursistens hidtidige indtægt.
 Deltagere på AMU-kurser, der er påbegyndt i 1989, og efter de hidtil  

 gældende regler har fået tillæg, bevarer dette tillæg for den del af  

 kursusperioden, der ligger efter 1. januar 1990.
 P.S.V.
Poul Eigenbrod eksp.sekr.
