 Ref.:
a.
FKOBST P. 321-1 Arkivtjenesten i Forsvaret.
b.
CM(55) 15 (FINAL) (begrænset fordeling).
 Bilag:
 1. Bestemmelser for bevaring af sagsarkiv for  

 myndigheder under hæren.
 2. Bestemmelser for bevaring af sagsarkiv for  

 myndigheder under søværnet.
 3. Bestemmelser for bevaring af sagsarkiv for  

 myndigheder under flyvevåbnet.
 4. Bestemmelser for bevaring af sagsarkiv for  

 myndigheder under hjemmeværnet.
 5. Bestemmelser for bevaring af sagsarkiv for  

 institutioner/skoler under Forsvarsministeriet og Forsvarskommandoen.
 6. Direktiv for kassation i sagsarkivet efter 1/1 1975  

 for de i bilag 1 - 5 nævnte myndigheder/institutioner/skoler.
 7. Overgangsbestemmelser for perioden 1/1 1948 - 31/1  

 1957.
 Erstatter:
 FKOBST P. 324-3 af DEC 1983.
GENERELT 1. Nærværende bestemmelser er generelt gældende for  

 arkivalier dannet efter 1/4 1957. For arkivalier dannet i perioden 1/1 1948 -  

 31/3 1957 henvises til de i bilag 7 fastsatte overgangsbestemmelser.
BEVARING AF DE ENKELTE ARKIVALIETYPER 2. Bevaring af arkivalietyper sker efter følgende  

 retningslinier:
A.
Sagsarkivet bevares af myndigheder/institutioner/skoler som anført i  

 bilag 1 - 5.
B.
Ind- og udgået registratur bevares af alle arkivskabende  

 myndigheder/underarkiver og omfatter postoversigt, postliste og emnekort.  

 Postoversigt kun, når denne omfatter en enkelt myndighed.
C.
Udgåede skrivelser med bilag (kopibog) bevares af alle arkivskabende  

 myndigheder/underarkiver.
Bilag i form af reglementudkast eller dele heraf  

 bevares ikke.
D.
Befalinger bevares af alle arkivskabende myndigheder/underarkiver.
E.
Straffesager bevares af alle arkivskabende myndigheder/underarkiver og  

 omfatter: - Afhøringsrapporter (blanketter efter 1955). - Disciplinarbøger  

 (formularsæt efter 1974). - Straffebøger (formularsæt efter 1955).
Straffesager med auditørbehandling bevares ved Forsvarets Auditørkorps  

 foranstaltning.
Med indførelsen af formularsæt til behandling af straffesager  

 vil eksemplar nr. 2 til Generalauditøren efterhånden afløse  

 rettergangschefens eksemplar ved aflevering til FOARK.
K.
Klassificeret/nedklassificeret arkiv bevares af alle arkivskabende  

 myndigheder og underarkiver og omfatter:
 - indgåede skrivelser fra ikke militære virksomheder/institutioner.
- Postlister (ind- og udgåede skrivelser) - emnekort - udgåede skrivelser med bilag (Kopibøger)  KASSATION AF ARKIVALIER 3. Rigsarkivaren har meddelt permanente  

 kassationstilladelser for visse arkivalier.
Den arkivskabende  

 myndighed/underarkiv effektuerer løbende sådanne kassationer, når  

 myndighedens behov for referencemateriale ikke mere skønnes at foreligge.
 Permanente kassationstilladelser omfatter:
- Sagsarkivet med de i bilag 1 - 5 nævnte undtagelser - Daglig melding - Postkvitteringsbøger - Vagtrapportbøger - Færdselsuheldsrapporter - Tabs- og skadesmeldinger - Lægebøger - Sygejournaler - Kundgørelser for Forsvaret - Aldersordenlister.
- Bedømmelsesattester (Bedømmelsesprotokol) - NATO-dokumenter og NATO-publikationer, der er udgivet/udsendt af en  

 NATO-myndighed og i hvis klassifikationsmærkning ordet »NATO« eller  

 ordet »COSMIC« indgår.
 Med henhold til ref. b. er NATO-dokumenter NATO ejendom.
 NATO-dokumenter er derfor ikke omfattet af nærværende bestemmelser for  

 bevaring og kassation.
NATO-dokumenter afleveres ikke til Rigsarkivet, men kasseres (destrueres)  

 løbende - på det tidspunkt, det i forvejen er beordret - når det beordres af udstederen eller - når den enkelte modtager ikke længere skal anvende dokumentet.
 Destruktion af NATO-dokumenter, der er klassificeret NATO SECRET eller  

 lavere, udføres i overensstemmelse med bestemmelserne i FKODIR P. 358-3.
 Destruktion af NATO-dokumenter, der er klassificeret højere end  

 NATO-SECRET, udføres i overensstellemse med bestemmelserne i ref. b.
OVERGANGSBESTEMMELSER 4. For arkivalier dannet i perioden 1/1 1948 - 31/3  

 1957 gælder de i bilag 7 fastsatte overgangsbestemmelser.
EB J.
O.
FISCHER kontreadmiral Chef for Personelstaben BILAG 1 HÆREN  BESTEMMELSER FOR BEVARING AF SAGSARKIV  FOR MYNDIGHEDER UNDER HÆREN 1. Nedennævnte myndigheder/skoler bevarer sagsarkivet  

 på anførte emnenumre for perioden 1/4 1957 - 31/12 1974. 1.  

 Landsdelskommando/Bornholms Værn 2. Jyske Division 3. Hærens Materielkommando 4. Hærens Officersskole/Hærens Kampskole.
 2. Efter 1/1 1975 er kassationer på grundlag af  

 emnenumre ikke tilladt.
 Udskillelse og kassation i sagsarkivet finder herefter sted efter de i  

 bilag 6 anførte retningslinier.
BILAG 2 SØVÆRNET  BESTEMMELSER FOR BEVARING AF SAGSARKIV  FOR MYNDIGHEDER UNDER  

 SØVÆRÆRNET 1. Nedennævnte myndigheder/skoler bevarer sagsarkivet  

 på anførte emnenumre for perioden 1/4 1957 - 31/12 1974.
5. Søværnets operative Kommando 6. Grønlands Kommando 7. Søværnets Materielkommando 8. Søværnets Officersskole/Søværnets Specialskole.
 2. Efter 1/1 1975 er kassationer på grundlag af  

 emnenumre ikke tilladt.
 Udskillelse og kassation i sagsarkivet finder herefter sted efter de i  

 bilag 6 anførte retningslinier.
BILAG 3 FLYVEVÅBNET  BESTEMMELSER FOR BEVARING AF SAGSARKIV  FOR MYNDIGHEDER UNDER  

 FLYVEVÅBNET 1. Nedennævnte myndigheder/skoler bevarer sagsarkivet  

 på anførte emnenumre for perioden 1/4 1957 - 31/12 1974. 9. Flyvertaktisk  

 Kommando 10. Luftværnsgruppen/Kontrol- og Varslingsgruppen 11.  

 Flyvematerielkommandoen 12. Flyveskolen/flyvevåbnets Oddicersskole.
 2. Efter 1/1 1975 er kassationer på grundlag af  

 emnenumre ikke tilladt.
 Udskillelse og kassation i sagsarkivet finder herefter sted efter de i  

 bilag 6 anførte retningslinier.
BILAG 4 HJEMMEVÆRNET  BESTEMMELSER FOR BEVARING AF SAGSARKIV  FOR MYNDIGHEDER  

 UNDER HJEMMEVÆRNET 1 Nedennævnte myndigheder/skoler bevarer sagsarkivet på anførte emnenumre  

 for perioden 1/4 1957 - 31/12 1974. 13. Hjemmeværnskommandoen 14.  

 Marinehjemmeværnsdistrikt 1 15. Luftmeldedistrikt København 16.  

 Hjemmeværnsskolen.
 2. Efter 1/1 1975 er kassationer på grundlag af  

 emnenumre ikke tilladt.
 Udskillelse og kassation i sagsakivet finder herefter sted efter de i  

 bilag 6 anførte retningslinier.
BILAG 5  BESTEMMELSER FOR BEVARING AF SAGSARKIV FOR  INSTITUTIONER/SKOLER  

  UNDER FORSVARSMINISTERIET OG FORSVARSKOMMANDOEN Følgende institutioner/skoler bevarer sagsarkivet til aflevering sammen  

 med øvrige afleveringspligtige arkivalietyper  indtil 31/12 1974. Udskillelse  

 og kassation sker i samråd med FOARK.
 Efter 1/1 1975 foretages udskillelse og kassation i sagsarkivet efter de  

 i bilag 6 anførte retningslinier og arkivet afleveres sammen med øvrige  

 afleveringspligtige arkivalier.
FN-Afdelingen Generalauditoriatet (Generalauditøren) Forsvarskommandoauditøren Hærauditøren Marineauditøren Auditøren i Fredericia - i Viborg - i Ålborg Forsvarets Brevskole - Bygningstjeneste (Direktoratet) Vestre Byggeadministration Østre Byggeadministration POL-Afdelingen Forsvarets Center for Lederskab - Civiluddannelse - Datatjeneste - Efterretningstjeneste - Forskningstjeneste/Forskningsråd - Forvaltningsskole/Forvaltningsinspektør - Gymnastikskole/Gymnastik- og Idrætsinspektør - Materielintendantur - Materielnævn - Oplysnings- og Velfærdstjeneste - Sanitetsskole - Musiktilsyn Forsvarsministerens Rådgivnings- og Analysegruppe Forsvarsministeriets Jagtbestyrer - Krigergravstilsyn Hendes Majestæt Dronningens Adjudantstab - - - Jagtkaptajn Forsvarsakademiet Forsvarsattacheen i USA - i England - i Forbundsrepublikken Tyskland - i Warzawa Chefen for Forsvarets operative Styrker NATO-Depotforvaltningen Det kongelige Garnisonsbibliotek Marinens Bibliotek Flyvevåbnets Bibliotek BIBLIOTEK 6  DIREKTIV FOR KASSATION I SAGSAKIVET Efter 1/1 1975 finder udskillelse og kassation i sagsarkivet løbende sted  

 efter den arkivskabende myndigheds nærmere bestemmelser, dog tidligst 5 år  

 fra tilblivelsen.
 Følgende sager afleveres ikke til Rigsarkivet:
 1.  Indgåede sager, eksempelvis:
- Kontoudtog - syge- og raskmeldinger - betænkninger, boglister, bøger og tidsskrifter - anordninger, cirkulærer, lovbekendtgørelser, reglementer - bestemmelser og regulativer fra offentlige myndigheder, ministerier og  

 styrelser - brochurer, reklamer og kataloger.
- orienterings- og efterretningsskrivelser, rettelsesordrer - øvelsespapirer - ansøgninger fra personellet - budget- og regnskabssager med bilag uden revisionsmæssig betydning, - sager udstedt af danske militære myndigheder, hvorfra kopi om nødvendigt  

 kan fremskaffes.
 2.  Arkiveksemplaret af udgående skrivelser, der  

 normalt arkiveres i sagsarkivet efter emnenummer.
BILAG 7  OVERGANGSBESTELMMELSER  FOR  ARKIVALIER FRA PERIODEN 1/1 1948 -  

 31/3 1957 GENERELT 1. Arkivalier fra perioden 1/1 1948 - 31/3 1957  

 afleveres således:
 Den enkelte arkivskabende myndighed vil ca. et år før blive adviseret  

 herom af FOARK med henblik på fastsættelse af endeligt afleveringstidspunkt.
KASSATION 2. Henset til at der for disse arkivalier ikke findes  

 nogen samlet journalplan, vil kassation af arkivalier først finde sted efter  

 samråd med FOARK.
