 Forslag til sammensætning af sortsblandinger, der ønskes godkendt for  

 sæsonen 1988/89, bedes meddelt Statsfrøkontrollen senest 10. oktober 1988.  

 Liste over godkendte blandinger for 1988/89 forventes at kunne udsendes sidst  

 i oktober.
Bestemmelserne om sortsblandinger er meddelt i Statsfrøkontrollens  

 meddelelse 60-86, SÆ-40, af 24. januar 1986, hvortil der henvises.
Ekstra  

 eksemplarer af denne meddelelse kan rekvireres hos Statsfrøkontrollen.
I bilag 1 er givet en oversigt over vårbygsorter optaget på den officielle  

 danske sortliste for 1988/89. I oversigten er sorterne grupperet i de  

 forskellige resistensgrupper, og modningstidspunkt er angivet.
Oversigten er  

 udarbejdet af forstander Jutta Rasmussen, Statens Forsøgsstation, Tystofte.
 Hvis Deres firma har planlagt at fremstille sortsblandinger af vårbyg i  

 1988/89, bedes De udfylde og tilbagesende vedlagte spørgeskema, bilag 2.  

 Besvarelserne skal for at kunne tages i betragtning være Statsfrøkontrollen i  

 hænde senest den 10. oktober 1988.
En oversigt over, hvilke sortsblandinger, der vil kunne godkendes for sæsonen 1988/89, forventes udsendt sidst i oktober.
Med venlig hilsen Anita Kjeldsen BILAG 1 til meddelelse |65-88 SÆ-119 OVERSIGT OVER VÅRBYGSORTER OPTAGET PÅ DANSK SORTLISTE 1988 meddelelse 165-88 SÆ-119 Statsfrøkontrollen Att.: Sortsblandingsudvalget Skovbrynet 20 2800 Lyngby FIRMANAVN:
 ADRESSE:
Ovennævnte sædekornsvirksomhed ønsker i sæsonen 1988/89 at fremstille følgende sortsblandinger af vårbyg:
