 På baggrund af afgørelse af en del indsendte ansøgninger om dispensation  

 fra reglerne i Detailforskrifter for køretøjer 1986, pkt. 9.08, vedrørende  

 afskærmning bagtil mod underkøring meddeles det herved, at Detailforskrifter  

 for køretøjer 1987 vil indeholde nedenstående nye bestemmelser.
 Detailforskrifter for køretøjer 1987 træder i kraft den 1. april 1987 og  

 gælder for køretøjer, der registreres, godkendes eller tages i brug 1. gang  

 på ikrafttrædelsesdatoen eller senere.
 Ethvert køretøj kan dog straks indrettes i overensstemmelse med  

 bestemmelserne.
 9.08.001 GENERELLE BESTEMMELSER.
- køretøjet er forsynet med en beskyttelsesbøjle i hver side fra  

 afskærmningen frem til baghjulene, og - Afskærmningens bredde ikke overstiger den øvrige opbygnings bredde.
 9.08.025 LASTBIL N2.
 9.08.200 VOGNTOG.
 Til orientering kan det oplyses, at:
 - Justitsministeriet har meddelt afslag på samtlige  

 dispensationsansøgninger vedrørende ukorrekt placering af bagkofanger på  

 læssebagsmæk/lift.
- Justitsministeriet har dispenseret vedrørende biler opbygget med  

 komprimeringsaggregat for renovation, hvor frihøjden under renovationskassen  

 var mindre end 55 cm, og hvor der ikke var fare for underkøring.
Tilsvarende  

 køretøjer vil fremover være omfattet af pkt. 9.08.025(3).
 - Justitsministeriet har dispenseret vedrørende bil med bagmonteret kran,  

 hvor støttebenene udgjorde en del af afskærmningen mod underkøring.  

 Tilsvarende køretøjer vil fremover være omfattet af pkt. 9.08.001(5).
- Justitsministeriet har dispenseret vedrørende bil med påhængsvogn  

 (autotransporter), der fortrinsvis benyttes sammenkoblede, således at bilen  

 kun skal være forsynet med afskærmning bagtil mod underkøring, når den  

 benyttes solo.
Tilsvarende køretøjer vil fremover være omfattet af pkt.  

 9.08.200(1).
- Justitsministeriet har meddelt accept af visse dispensationsansøgninger  

 vedrørende bil med tippelad, der benyttes til aflæsning af asfalt i  

 asfaltudlæggermaskine.
Tilsvarende køretøjer vil fremover være omfattet af  

 pkt. 9.08.001(5), hvorefter baghjulene kan udgøre en del af afskærmningen  

 bagtil mod underkøring.
Der vil ikke fremover kunne påregnes dispensation for  

 køretøjer, der benyttes til kørsel af asfalt til asfaltmaskine.
 Midlertidig godkendelse:
 Den i Meddelelse om køretøjers indretning og udstyr m.v. nr. 1500, afsnit  

 II pkt. 4 indførte udvidede adgang til midlertidig godkendelse af køretøjer,  

 der ikke fuldt ud opfylder bestemmelserne om afskærmning mod underkøring,  

 ophæves hermed for de køretøjsarter, der nu er fastsat lempede krav til.
 P.M.V.
 E.B.
