 1. Finansministeriet og Den danske Dyrlægeforening har  

 indgået vedlagte overenskomst af 11. september 1989, der træder i stedet for  

 overenskomsten af 10. juni 1987.
 Ændringer i forhold til de hidtidige bestemmelser er markeret med streger  

 i margenen.
Finansministeriet og en række organisationer på akademikerområdet,  

 herunder Den danske Dyrlægeforening, har i tilslutning til overenskomsterne  

 indgået et protokollat, som udsendes særskilt.
Dette protokollat  

 (AC-fællesprotokollatet) supplerer de enkelte overenskomster.
 En række bestemmelser af særskilt betydning for denne overenskomst, der  

 tidligere har været indføjet i AC-fællesprotokollatet, er nu optaget som  

 protokollat til overenskomsten.
Almindelige bemærkninger 2. Tillæg i cirkulæret og i overenskomsten er anført  

 med de pr. oktober 1984 gældende grundbeløb, medmindre andet er nævnt.
 3. Vedrørende puljesystemet henvises til  

 Finansministeriets cirkulære af 22. maj 1989 om ministeriepuljer (LP.nr.  

 40/89) med tilhørende vejledning.
 4. Vedrørende opslag af stillinger henvises til kap.  

 17, pkt. 35, i Personaleadministrativ Vejledning (PAV).
 Det henstilles til styrelserne, at der ved opslag af stillinger gives en  

 nærmere beskrivelse af det til stillingen knyttede arbejds- og ansvarsområde  

 i tilfælde, hvor stillingsbetegnelsen i sig selv ikke giver tilstrækkelig  

 oplysning herom.
 5. Det henstilles til styrelserne, at der i  

 forbindelse med en ansættelse i henhold til overenskomsten gives hurtig  

 meddelelse herom til Den danske Dyrlægeforening.
6. For så vidt angår varsling over for dyrlæger af  

 overarbejde for slagteriarbejdere er der enighed mellem overenskomstens  

 parter om, at varsling af overarbejde af længere varighed end 1 time skal ske  

 senest den foregående dag inden normal arbejdstids ophør.
Ved senere varsling  

 gives der, såfremt også slagteriarbejderne er varslet for sent for  

 overarbejde efter normal arbejdstid, 45 minutters spisepause.
Dagen efter  

 søn- og helligdage kan overarbejde dog varsles rettidigt indtil  

 slagteriarbejdernes første overenskomstmæssige spisepauses påbegyndelse.  

 Varslingskravet bortfalder ved overarbejde foranlediget af maskinskade og  

 andre forhold, slagteriet ikke er herre over.
 Der er mellem parterne enighed om, at overarbejde skal udføres i  

 nødvendigt omfang.
 En dyrlæge kan i konkrete tilfælde af personlige grunde fritages for at  

 deltage i overarbejde. Ønske om fritagelse skal med angivelse af begrundelsen  

 meddeles overdyrlægen i umiddelbar tilslutning til varslingen af  

 overarbejdet.
 7. Kan en ansat i en længere periode ikke varetage sin  

 stilling, f.eks. på grund af tjenestefrihed uden løn, sygdom eller  

 barselorlov, og skønner styrelsen, at fraværet vil give anledning til  

 merarbejde af betydeligt omfang, henstilles det til styrelsen at overveje at  

 ansætte vikar fremfor at yde godtgørelse for merarbejde i henhold til  

 merarbejdsaftalen.
8. Det henstilles til styrelserne, at drøftes mellem vedkommende virksomhed/institution og repræsentanter for de  

 berørte faglige organisationer, forinden de pågældende foranstaltninger  

 besluttes og iværksættes.
Der henvises til Finansministeriets cirkulære af  

 21. november 1979 om samarbejde og samarbejdsudvalg i statens virksomheder og  

 institutioner (jf.
PAV, kap. 7).
 9. Det henstilles til styrelserne, at ansatte, der er  

 blevet afskediget på grund af sygdom, genansættes, når de pågældende på ny er  

 blevet tjenstdygtige, og forholdene i øvrigt tillader det.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 1. Overenskomstens område 10. Vedrørende ansættelsesformer for ansættelse i  

 statens tjeneste henvises til cirkulæreskrivelse nr. 35 af 26. februar 1973  

 (se PAV, kap. 2).
Til § 3. Lønanciennitet 11. For ansatte, der var ansat i henhold til denne  

 overenskomst den 1. april 1981, gælder følgende:
 Ansatte, der med virkning fra 1. april 1981 har fået forbedret deres  

 anciennitet i henhold til overenskomstens § 3, stk. 4 eller 5, får denne  

 forbedring medregnet fuldt ud ved senere ansættelser efter overenskomsten,  

 men der kan ikke opnås yderligere anciennitetsforbedring efter stk. 4 og 5.
 Ansatte, der den 1. april 1981 i henhold til overenskomstens § 3, stk. 1,  

 havde over 2 års anciennitet, kan ikke i forbindelse med senere ansættelse få  

 anciennitetsforbedring efter § 3, stk. 4 eller 5.
 12. For ansatte, der ikke var ansat i henhold til  

 overenskomsten den 1. april 1981, men som har anciennitetsgivende  

 beskæftigelse forud for dette tidspunkt, gælder følgende:
 Ancienniteten opgøres pr. 1. april 1981 i henhold til overenskomstens § 3,  

 stk. 1.
Hvis ancienniteten efter nævnte opgørelse ligger i tidsrummet fra 1. maj  

 1979 eller senere, men før 1. april 1981, finder bestemmelsen i  

 overenskomstens § 3, stk. 4 eller 5 anvendelse.
Anciennitetsforbedring efter  

 stk. 4 og 5 medregnes fuldt ud ved ansættelsen og medregnes ligeledes ved  

 senere ansættelser efter overenskomsten, men der kan ikke ved de senere  

 ansættelser opnås yderligere anciennitetsforbedringer efter stk. 4 og 5.
 Hvis ancienniteten efter nævnte opgørelse pr. 1. april 1981 regnes fra 1.  

 april 1979 eller tidligere, kan der hverken i forbindelse med første eller  

 ved senere ansættelse opnås anciennitetsforbedring efter overenskomstens § 3,  

 stk. 4 eller 5.
Til § 5. Pension 13. Der kan mellem en ansat og organisationen eller  

 pensionskassen træffes aftale om tilbageholdelse af et ekstraordinært  

 pensionsbidrag over en nærmere fastsat periode.
Til § 6. Udbetaling af løn og indbetaling af pensionsbidrag 14. Til ansatte kan der alene udbetales løn i henhold  

 til overenskomsten med fradrag af eget pensionsbidrag.
Til § 7. Tillæg 15. Til dyrlæger omfattet af overenskomsten vedrørende  

 faste dyrlægers ansættelse ved eksportslagterierne ydes fra 1. april 1987 et  

 slagteritillæg til ansatte på 1.-4. trin på 24.200,47 kr. og til ansatte på  

 5.-15. trin på 33.319,87 kr. (niveau oktober 1984). Tillæg i henhold til  

 aftalen af 29. februar 1984 bortfalder samtidig.
 16. I forbindelse med omlægningen af puljesystemet pr.  

 1. april 1989 er kravene til, hvornår der foreligger en væsentlig  

 stillingsændring, der kan give sig udslag i tillæg uden for pulje, blevet  

 præciseret.
 Lønændringer, der begrundes med »væsentlig stillingsændring« kan  

 fremover alene ydes uden for pulje ved egentlig forfremmelse - typisk efter  

 stillingsopslag.
 Dersom en stilling ændres i et omfang, der må sidestilles med ansættelse i  

 en ny stilling, kan der dog ligeledes ydes tillæg uden for pulje.
Til § 8. Konstitution 17. Spørgsmål om ydelse af funktionsvederlag i  

 tilfælde, der ikke er omfattet af overenskomstens § 8 eller af  

 AC-fællesprotokollatets bestemmelse om udligningstillæg til lønramme 35, men  

 som vedrører funktion i overenskomststillinger på lønramme 35-niveau eller  

 derover, skal forelægges for Finansministeriet.
Til § 9. Arbejdsområde og arbejdstid 18. Der er enighed mellem overenskomstens parter om,  

 at der på det enkelte eksportslagterier efter drøftelse mellem  

 Veterinærdirektoratet og Den danske Dyrlægeforening kan træffes udtrykkelig  

 bestemmelse om, at de overenskomstansatte dyrlæger har ret til visse pauser i  

 løbet af arbejdsdagen i overensstemmelse med hidtidig praksis på det enkelte  

 eksportslagteri.
 Vedrørende deltidsansættelse henvises til bilag 1 til overenskomsten.
Til §§ 14-16. Tjenestefrihed 19. Bestemmelser om tjenestefrihed for deltagelse i  

 kursus eller anden form for efteruddannelse findes i Ministeriet for Statens  

 Lønnings- og Pensionsvæsens cirkulære af 23. juni 1971 (se PAV, kap. 28).
20. Bestemmelser om frihed til varetagelse af  

 borgerligt ombud er fastsat i Finansministeriets bekendtgørelse nr. 536 af  

 25. november 1985, jf.
Finansministeriets cirkulære af samme dato (se PAV,  

 kap. 28).
 21. Finansministeriet henstiller, at der vises  

 imødekommenhed over for ansøgninger om tjenestefrihed uden løn til ansatte,  

 hvis ægtefælle eller samlever rejser til udlandet i forbindelse med  

 systemeksport eller lignende.
Til §§ 17-19. Afskedigelse 22. Det henstilles, at meddelelse til organisationen  

 om opsigelse så vidt muligt fremsendes samtidig med, at opsigelsen meddeles  

 til den ansatte.
Meddelelse til organisationen skal gives, selv om den  

 ansatte har fremsat anmodning om, at en sådan meddelelse ikke gives.  

 Meddelelse til vedkommende tillidsrepræsentant kan ikke træde i stedet for  

 meddelelse til organisationen.
Til § 20. Befordringsgodtgørelse samt time- og dagpenge 23. For så vidt angår flyrejser på oversøiske ruter  

 har Finansministeriet intet at indvende imod, at billetudgiften til  

 businessclass eller tilsvarende godtgøres for ansatte i ledende stillinger,  

 som har tillæg efter § 7 på 43.021,91 kr. eller derover, selv om de ikke er  

 indplaceret på 10. anciennitetstrin eller derover.
Ikrafttræden 24. Cirkulæret har virkning fra 1. april 1989.  

 Samtidig ophæves cirkulære af 6. juli 1987 (LP.nr. 68/87) om overenskomst for  

 faste dyrlæger ved eksportslagterierne.
Finansministeriet, Administrations- og Personaledepartementet, den 27. september 1989 P.M.V.
 E.B.
Torben Møller OVERENSKOMST FOR FASTE DYRLÆGER VED EKSPORTSLAGTERIERNE Overenskomstens område § 1.  Ansættelse af dyrlæger i faste  

 reservedyrlægestillinger ved de af Landbrugsministeriet autoriserede  

 eksportslagterier, kreatureksport- og fjerkræeksportslagterier foretages af  

 Landbrugsministeriet eller Veterinærdirektoratet og sker i henhold til  

 opslag.
Stk. 2.  Overenskomsten omfatter ikke Stk. 3.  Dyrlæger, der ansættes som vikarer i nogen af  

 de af denne overenskomst omfattede stillinger, ansættes for så vidt angår  

 arbejdsvilkår i overensstemmelse med, hvad der er fastsat i nærværende  

 overenskomst.
Løn § 2.  Den normale pensionsgivende grundløn udgør i  

 forhold til pågældendes anciennitet følgende årlige beløb:
 Stk. 2.  Der ydes ud over grundlønnen et pensionsgivende  

 tillæg med følgende årlige beløb:
Lønanciennitet § 3.  Ancienniteten regnes normalt efter  

 kandidatalder, hvorved forstås det antal år, den pågældende efter bestået  

 eksamen har været beskæftiget med veterinært arbejde i eller uden for statens  

 tjeneste, herunder eventuel værnepligtstjeneste.
 Ancienniteten afrundes opad til et helt antal måneder, dog således at den  

 tidligst beregnes fra udgangen af den måned, i hvilken den pågældende har  

 bestået eksamen.
Stk. 2.  Hvor forholdene taler derfor, kan der mellem  

 overenskomstens parter træffes aftale om fastsættelse af anciennitet efter  

 andre regler.
Styrelsen kan dog i ganske særlige tilfælde begrænse  

 lønancienniteten til 14. anciennitetstrin uden forudgående aftale mellem  

 overenskomstens parter.
Varsel med frist som ved opsigelse skal i så fald  

 være afgivet til den ansatte, organisationen og Finansministeriet til det  

 tidspunkt, da den pågældende opnår nævnte anciennitet.
Stk. 3.  Hvis organisationen finder, at en varslet  

 anciennitetsbegrænsning efter stk. 2 er foretaget med urette, kan den efter  

 forhandling med styrelsen om sagen og inden for en frist af 3 måneder efter  

 varslets afgivelse kræve sagen indbragt for det i § 19 omtalte nævn.
Nævnet  

 afsiger motiveret kendelse.
Det kan ved kendelsen pålægges styrelsen at  

 annullere begrænsningen.
I øvrigt finder reglerne i § 19, stk. 1-3,  

 anvendelse.
 Stk. 4.  Ancienniteten for kandidater, hvis anciennitet  

 i henhold til stk. 1 regnes fra 1. maj 1979 eller senere, men før 1. maj  

 1980, ændres, således at den regnes fra 1. april 1979.
 Stk. 5.  Ancienniteten for kandidater, hvis anciennitet  

 i henhold til stk. 1 regnes fra 1. maj 1980 eller senere, men før 1. april  

 1981, ændres, således at den regnes fra 1. april 1980.
 Stk. 6.  Ancienniteten for kandidater, hvis anciennitet  

 i henhold til stk. 1 regnes fra 1. april 1981 eller senere, forhøjes på det  

 tidspunkt, hvor de opnår 1 års anciennitet, med 1 år.
Procentregulering § 4.  Den samlede faste løn i henhold til denne  

 overenskomst mv. forhøjes pr. 1. april 1989 med 17,2091 pct. og pr. 1. april  

 1990 med 18,0695 pct.
 Stk. 2.  Pr. 1. april 1990 foretages desuden eventuel  

 ekstraordinær lønregulering af den aktuelle løn i overensstemmelse med de for  

 tjenestemænd gældende regler.
Pension § 5.  Som bidrag til den ansattes pensionering betaler  

 styrelsen indtil udgangen af den måned, hvori den pågældende fylder 70 år, 10  

 pct. af grundlønnen og det pensionsgivende tillæg og procentregulering heraf.  

 Endvidere tilbageholder styrelsen indtil samme tidspunkt i den ansattes løn  

 et beløb på 5 pct. af den samme løn.
 Stk. 2.  Tilsvarende bestemmelser gælder for tillæg  

 efter overenskomstens § 7, stk. 1, på 43.021,91 kr. årlig i grundbeløb eller  

 højere.
 Stk. 3.  Der tilkommer ud over nævnte pensionsbidrag  

 ikke den ansatte nogen ret til pension eller understøttelse fra staten på  

 grundlag af ansættelsen.
Udbetaling af løn og indbetaling af pensionsbidrag § 6.  Lønnen udbetales månedsvis bagud.
Samtidig med  

 udbetaling af lønnen indbetaler vedkommende styrelse såvel sit som den  

 ansattes pensionsbidrag til den mellem Finansministeriet og Den danske  

 Dyrlægeforening aftalte pensionsordning.
Tillæg § 7.  Ved ansættelse i en stilling, der i  

 arbejdsmæssig, administrativ, kvalifikationsmæssig eller anden henseende  

 indtager en sådan særstilling, at den ikke omfattes af de almindelige  

 forudsætninger for overenskomstens lønninger mv., træffes der mellem  

 Finansministeriet og organisationen speciel aftale om tillæg til lønnen og  

 eventuelle andre vilkår.
 Stk. 2.  Der kan i overenskomstperioden ikke ydes nye  

 tillæg eller ske forhøjelse af bestående tillæg i henhold til stk. 1. Dog vil  

 der fortsat kunne indgås aftaler om ydelse af nye tillæg i tilfælde af  

 nyansættelser og om ydelse af nye tillæg eller forhøjelse af bestående tillæg  

 i tilfælde af, at der sker væsentlige ændringer i den pågældendes stilling.
 Stk. 3.  Anmodning om ydelse af tillæg i forbindelse med  

 nyansættelse skal være indgivet til Finansministeriet senest 1/2 år efter  

 ansættelsen.
Konstitution i tjenestemandsstilling § 8.  En overenskomstansat, der med henblik på  

 eventuel senere tjenestemandsansættelse konstitueres på overenskomstvilkår,  

 får udover den overenskomstmæssige løn et ikke-pensionsgivende tillæg.  

 Tillægget beregnes som forskellen mellem den løn, inkl. generelt og særligt  

 tillæg, hun/han ville opnå ved ansættelse som tjenestemand på prøve, og den  

 skalaløn, der tilkommer den pågældende i henhold til overenskomsten, inkl.  

 eventuelle tillæg, men med fradrag af eget ordinært pensionsbidrag.
 Stk. 2.  Under en sådan konstitution kan der ydes  

 tjenestefrihed uden løn i indtil 1 år fra den hidtidige stilling, uanset om  

 konstitutionen finder sted i anden styrelse.
 Stk. 3.  Den overenskomstansatte kan dog vælge straks at  

 lade sig ansætte som tjenestemand på prøve.
Stk. 4.  En overenskomstansat, der 2)er konstitueret i stillingen i over 15 dage i sammenhæng, får for hele perioden et ikke-pensionsgivende tillæg.
Tillægget beregnes  

 som forskellen mellem den løn, inkl. generelt og særligt tillæg, hun/han  

 ville opnå ved udnævnelse i chefstillingen, og den skalaløn, der tilkommer  

 den pågældende i henhold til overenskomsten, inkl. eventuelle tillæg, men med  

 fradrag af eget ordinært pensionsbidrag.
 Er varetagelsen af den højere stilling udelukkende begrundet i  

 feriefravær, indtræder retten til betaling først, når den overenskomstansatte  

 har udført en sådan midlertidig tjeneste i 22 dage i sammenhæng.
 I øvrigt følges de for statens tjenestemænd gældende regler vedrørende  

 ydelse af funktionsvederlag.
 Arbejdsområde og arbejdstid mv.
 § 9.  Dyrlæger er pligtige at deltage i det på  

 slagteriet forefaldende veterinære arbejde i overensstemmelse med de af  

 Landbrugsministeriet og Veterinærdirektoratet givne retningslinier og  

 instruktioner.
Stk. 2.  Dyrlægens sædvanlige ugentlige arbejdstid er 38  

 timer (fra 1. september 1990 37 timer). Den daglige arbejdstid skal  

 sædvanligvis lægges samlet, kun afbrudt af sædvanlige spisepauser.
Pauser  

 forårsaget af uregelmæssigheder i slagteriets drift henregnes til  

 arbejdstiden.
I den daglige arbejdstid indgår fornøden tid til vask af knive  

 og forklæder.
Stk. 3.  På virksomheder, der arbejder på skift,  

 arbejder dyrlægen ligeledes på skift.
Arbejdstiden for dyrlæger på første  

 skift svarer til den sædvanlige arbejdstid, jf. stk. 2, på andet og tredje  

 skift er arbejdstiden 36 timer om ugen (fra 1. september 1990 35 timer).
 Stk. 4.  For tjeneste på ubekvemme arbejdstider ydes med  

 de for tjenestemænd gælende satser natpenge for tjeneste i tiden kl. 17-22,  

 kl. 22-06, godtgørelse for tjeneste på lørdage efter kl. 14, mandage kl.  

 00-04, søn- og helligdage fra kl. 00-24, grundlovsdag efter kl. 12 og  

 juleaftensdag efter kl. 14 samt godtgørelse for tjeneste i tidsrummet kl.  

 00-04 på hverdage efter følgende helligdage: Nytårsdag, langfredag, 2.  

 påskedag, bededag, Kristi himmelfartsdag, 2. pinsedag og 2. juledag.
 Stk. 5.  Til dyrlæger, der tilkaldes uden for  

 normaltjenesten, ydes betaling for mindst 2 timer.
 Opsigelsesvarsel, løn under sygdom, militærtjeneste mv.
 § 10.  Funktionærlovens regler om opsigelse, løn under  

 fravær på grund af sygdom og afskedigelse som følge af sygdom, indkaldelse  

 til militærtjeneste samt efterløn finder anvendelse for ansatte efter denne  

 overenskomst.
Ferie § 11.  De ansatte er omfattet af ferieloven.
 § 12.  Ansatte, der holder ferie med løn, er  

 berettiget til særlig feriegodtgørelse i stedet for ferietillæg efter  

 ferielovens § 14, stk. 1.
Stk. 2.  Beregningsgrundlaget for den særlige  

 feriegodtgørelse er det indkomstskattepligtige beløb for tjenstligt arbejde i  

 optjeningsåret med tillæg af Stk. 3.  I det beløb, der er beregnet efter stk. 2  

 fradrages udbetalt særlig feriegodtgørelse.
 Stk. 4.  Den særlige feriegodtgørelse udgør 1,5 pct. af  

 beregningsgrundlaget efter stk. 2 og 3.
Graviditet, barsel og adoption § 13.  Aftalen mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne under Centralorganisationernes Fællesudvalg om fravær  

 fra arbejdet i forbindelse med graviditet, barsel og adoption finder  

 anvendelse for ansatte efter denne overenskomst.
Tjenestefrihed § 14.  Tjenestefrihed uden løn kan gives, når det ikke  

 strider mod styrelsens interesse.
Stk. 2.  Tjenestefrihed med hel eller delvis løn og  

 eventuelt pensionsbidrag kan gives, når Stk. 3.  Tjenestefrihed kan gives i indtil 5 år.
Det er  

 vedkommende styrelses ansvar, at der er en stilling ledig til den pågældende  

 ved tjenestefrihedens ophør.
 § 15.  Ansatte har ret til tjenestefrihed uden løn til  

 de formål og af den varighed, der er nævnt i Finansministeriets  

 bekendtgørelse nr. 851 af 28. november 1986 om ret for tjenestemænd til  

 tjenestefrihed uden løn til nærmere afgrænsede formål.
 Stk. 2.  Finansministeriet og organisationen kan aftale,  

 at styrelsen indbetaler 10 pct. i pensionsbidrag af den hidtidige løn, mod at  

 den ansatte selv indbetaler 5 pct. i pensionsbidrag af den samme løn i de  

 tilfælde, hvor tjenestefrihed ville kunne medregnes i pensionsalderen for  

 tjenestemænd.
§ 16.  Styrelsen kan give den ansatte hel eller delvis  

 tjenestefrihed uden lønafkortning til pasning af et sygt barn, når Stk. 2.  Sygelisten suppleres med oplysning om fravær på  

 grund af barns første sygedag.
 Stk. 3.  Ordningen kan for den enkelte inddrages ved  

 misbrug.
Afskedigelse § 17.  Styrelsen skal skriftligt meddele enhver  

 opsigelse til den ansatte og organisationen.
Denne meddelelse skal indeholde  

 begrundelse for opsigelsen.
 § 18.  Skønner organisationen, at en afskedigelse af  

 en efter nærværende overenskomst ansat ikke kan anses for rimeligt begrundet  

 i pågældendes eller styrelsens forhold, kan den inden for en frist af 1 måned  

 efter opsigelsen kræve spørgsmålet forhandlet med styrelsen.
§ 19.  Opnås der ikke enighed ved forhandling, kan  

 spørgsmålet inden for en frist af 1 måned efter forhandlingen af  

 organisationen kræves gjort til genstand for behandling i et i denne  

 anledning nedsat nævn.
Nævnet består af en repræsentant valgt af hver af  

 parterne samt en af Højesterets præsident blandt rettens dommere udpeget  

 formand.
Nævnet fastsætter selv sin forretningsorden.
For nævnet kan  

 foretages afhøring af parter og vidner.
Stk. 2.  Nævnet afsiger en motiveret kendelse, og i de  

 tilfælde, hvor nævnet måtte finde, at den foretagne opsigelse ikke er  

 rimeligt begrundet i den pågældendes eller styrelsens forhold, kan det  

 pålægges styrelsen at afbøde virkningerne af opsigelsen.
Det kan herved  

 pålægges styrelsen, såfremt den pågældende og styrelsen ikke begge ønsker  

 ansættelsesforholdet opretholdt, da at betale den pågældende en erstatning.  

 Erstatningens størrelse fastsættes af nævnet og skal være afhængig af sagens  

 omstændigheder og pågældendes anciennitet ved styrelsen.
 Stk. 3.  Nævnets omkostninger i forbindelse med sagen  

 fastsættes af nævnet og fordeles mellem parterne eller pålægges den tabende  

 part.
Stk. 4.  Bestemmelsen om afskedigelsessagens eventuelle  

 indbringelse for foranstående nævn finder ikke anvendelse ved opsigelse af eller Befordringsgodtgørelse samt time- og dagpenge § 20.  Ansatte har på tjenesterejser og ved  

 udstationering ret til befordringsgodtgørelse samt time- og dagpenge efter de  

 for tjenestemænd til enhver tid gældende regler og satser.
 Stk. 2.  Tjenestemændenes regler for benyttelse af  

 befordringsklasser mv. på tjenesterejser gælder for overenskomstansatte, i  

 det omfang disse hidtil har fulgt tjenestemændenes regler.
Ved flyrejser på oversøiske ruter godtgøres billetudgiften til turist-  

 eller økonomiklasse for ansatte på 1. - 9. anciennitetstrin og for ansatte på  

 10. anciennitetstrin eller derover godtgøres billetudgiften til businessclass  

 eller tilsvarende.
Dog godtgøres billetudgiften til almindelig 1. klasse for  

 ansatte, hvis samlede udbetalte faste løn svarer til eller overstiger lønnen  

 til en statstjenestemand i lønramme 38.
Flyttegodtgørelse § 21.  Såfremt en ansat uden at overgå til andet  

 ansættelsesområde forflyttes til et andet tjenestested og i denne anledning  

 nødsages til at foretage flytning af husstand og bohave, ydes godtgørelse  

 efter de regler, der gælder for tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken.
 Stk. 2.  Det supplerende godtgørelsesbeløb, der  

 reguleres og eventuelt forhøjes eller nedsættes som for tjenestemænd, udgør  

 følgende grundbeløb pr. 1. oktober 1975:
 Stk. 3.  Efter aftale mellem overenskomstens parter kan  

 der dog i særlige tilfælde fastsættes et grundbeløb på 3.940 kr.
 Stk. 4.  For ansatte, der oppebærer pensionsgivende § 7,  

 stk. 1-tillæg, udgør grundbeløbet 4.380 kr.
Opsigelse af overenskomsten § 22.  Overenskomsten, der ikke omfatter ansatte i  

 Grønland, har virkning fra 1. april 1989 og kan af parterne opsiges  

 skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst 31. marts  

 1991.
København, den 11. september 1989 Den danske Dyrlægeforening  

 Finansministeriet Børge Jensen P.M.V.
 E.B.
Bilag 1 PROTOKOLLAT Der er aftalt følgende vedrørende deltidsansættelse af dyrlæger ved  

 eksportslagterierne.
Arbejdstid Den ugentlige arbejdstid udgør mellem 15 timer og den til enhver tid  

 gældende sædvanlige ugentlige arbejdstid for slagteridyrlæger.
Den ugentlige  

 arbejdstid skal fremgå af stillingsopslaget.
 Veterinærdirektoratet fastlægger beskæftigelsens omfang.
Ændring i beskæftigelsens omfang kan ved varige ændringer i dyrlægebehovet  

 finde sted med 3 måneders varsel.
Omfanget kan i øvrigt - varigt eller for en  

 periode - ændres efter aftale mellem Veterinærdirektoratet og dyrlægen.
Merarbejde Den ansatte er ikke pligtig til at udføre arbejde ud over den fastlagte  

 ugentlige arbejdstid.
 Udføres sådant arbejde betragtes det som merarbejde og aflønnes som  

 sådant.
Andre bestemmelser I øvrigt gælder bestemmelserne i overenskomsten mellem Finansministeriet  

 og Den danske Dyrlægeforening vedrørende ansættelse af dyrlæger ved  

 eksportslagterierne.
Løn, pensionsbidrag og pensionstilskud i henhold til  

 henholdsvis § 2 og 5 udbetales henholdsvis indbetales forholdsmæssigt.
København, den 11. september 1989 Den danske Dyrlægeforening  

 Finansministeriet Børge Jensen P.M.V.
 E.B.
Bilag 2 PROTOKOLLAT 1. Der er truffet aftale om følgende retningslinier  

 for opgørelse og honorering af overarbejdstimer og antallet af arbejdstimer  

 ud over 9 timer daglig for dyrlæger ansat i henhold til overenskomsten  

 vedrørende eksportslagterierne:
Dyrlægen kan i almindelighed forlade slagteriet i de forud fastsatte  

 spisepausr på en halv times varighed eller derover.
Dyrlægen skal dog  

 forblive på slagteriet i sådanne pauser, såfremt overdyrlægen af hensyn til  

 kontrolarbejdet stiller krav om, at dyrlægen er til rådighed.
I så fald  

 medregnes spisepausen ved opgørelsen af den daglige arbejdstid.
 Ved ugens slutning sammenlægges den daglige arbejdstid (timer og  

 minutter). Herfra trækkes 38 timer (fra 1. september 1990 37 timer) og det  

 herved fremkomne tal afrundes opefter til nærmeste hele timetal.
Arbejde udover 9 timer daglig opgøres på ugebasis ved, at de daglige  

 overskridelser opgjort i timer og minutter sammenlægges og afrundes opefter  

 til nærmeste hele timetal.
Fra det således fremkomne timetal trækkes antallet  

 af overarbejdstimer i den pågældende uge.
For alle former for beskæftigelse uden for arbejde på slagteriet gælder,  

 at beskæftigelsen ikke kan udøves i den arbejdstid, i hvilken dyrlægen er  

 forpligtet til at arbejde for slagteriet.
Ingen dyrlæge kan vægre sig ved at  

 lade sig tilkalde til slagteriet af hensyn til udøvelse af beskæftigelse uden  

 for arbejde på slagteriet.
Privat virksomhed kan ikke udøves fra  

 tjenestestedet.
Såfremt beskæftigelsen uden for tjenesten på slagteriet  

 skønnes at have taget et større omfang, end hensynet til arbejdet på  

 slagteriet tillader, og virksomheden ikke efter henstilling begrænses i  

 tilstrækkeligt omfang, kan styrelsen opsige dyrlægen med 3 måneders varsel.
2. Til dyrlæger omfattet af overenskomsten for faste  

 dyrlæger ved eksportslagterierne ydes fra 1. april 1987 et slagteritillæg til  

 ansatte på 1.-4.trin på 24.200,47 kr. og til ansatte på 5.-15. trin på  

 33.319,87 kr. i årligt grundbeløb.
Tillæg i henhold til aftalen af 29.  

 februar 1984 bortfalder samtidig.
København, den 11. september 1989 Den danske Dyrlægeforening  

 Finansministeriet Børge Jensen P.M.V.
 E.B.
