Det teoretiske pensum udgøres af de i skrivelse af 30. maj 1986 vedrørende  

 1-årige gymnasiale suppleringskursus for flygtninge (RS 01-04) under B og C  

 nævnte emner samt halvdelen af det under D nævnte stof.
De under A (i samme  

 skrivelse) nævnte emner er ikke eksamenspensum, men støkiometriske  

 beregninger og afstemning af redoxprocesser kan inddrages i eksaminationen.
 I tilknytning til det teoretiske pensum opgives 10 eleveksperimenter.  

 Eksamensspørgsmålene skal være udformet bredt, og skal inddrage såvel det  

 teoretiske som det eksperimentelle opgivne stof.
 Den enkelte studerende prøves i eet spørgsmål.
 Ved prøven skal der lægges vægt på at undersøge, om eleven er i stand til  

 at anvende sin kemiske viden.
 Der gives en forberedelsestid.
 P.d.v.
