Under henvisning til direktoratets skrivelser af 8. november 1985 og 20.  

 december 1985 samt til drøftelse på mødet i december 1985 for  

 arrestforvarerne m.fl., vedlægges den endelige instruks vedrørende  

 regnskabsvæsenets tilrettelæggelse ved kriminalforsorgens arresthuse. (* 1) Den nye instruks har virkning fra den 1. januar 1986.
De særlige bilag, der er udarbejdet af det enkelte arresthus og godkendt  

 af direktoratet, indsættes i instruksens specielle del.
Bilagene skal  

 ajourføres og ved ændring skal et eksemplar heraf indsendes til direktoratets  

 løn- og regnskabskontor indtil videre henholdsvis ved udgangen af juni og  

 december måned.
 Der vedlægges en genpart af skrivelsen, et eksemplar af instruksen samt et  

 notat om besparelser i arresthusene til udlevering til arrestforvareren.
 E.B.
Bjarne Christensen Arrestinspektørerne.
