 Efter forhandling med Dansk fængselsforbund har direktoratet godkendt, at  

 yderbeklædning til det uniformerede personale ændres således:
 Følgende uniformsgenstande udgår:
 1. Parca Coat m/teddyfoer - armygrøn, marine  

 (alm.parca).
 2. Sort Satinparca m/uldfoer (grønlandsparcaen).
 3. Sort Vindjakke (teroronjakken).
 I stedet indføres følgende nye uniformsgenstande:
 1. Pjækkert m/hætte.
Marineblå vindjakke af polyester/bomuld med dobbelt lynlås og knapper  

 foran.
Aftagelig hætte og aftagelig inderfoer af Tinsulate.
 Pointsværdi: 42 point.
 2. Satinparca m/uldfoer.
 Marineblå satinparca med blåt uldfoer og vatteret glidefoer i ærmer.
 Pointsværdi: 54 point.
 3. Sommervindjakke.
 Marineblå let vindjakke af polyester/bomuld med lynlås samt strik ved  

 linning, krave og håndled.
 Pointsværdi: 30 point.
 Ovennævnte bestemmelser træder i kraft således:
 ad. 2. Marineblå satinparca indføres omgående efterhånden som størrelserne  

 i sort satinparca udgår fra leverandøren.
 ad. 1 og 3. Pjækkert med hætte samt sommervindjakke indføres pr. 1.  

 SEPTEMBER 1985 samtidig med at alm. parcacoat med uldfoer udgår.
 Eventuelle lagerbeholdninger af parcacoat og vindjakke i tidligere  

 godkendte typer skal anvendes før overgang til de nye typer finder sted.
 Opmærksomheden henledes på, at der i overgangsperioden kan opstå  

 leveringsvanskeligheder af de nye typer, idet kriminalforsorgens forbrug -  

 der erfaringsmæssigt er meget stort ved indførelse af nye uniformsgenstande -  

 skal indpasses i leverandørens løbende produktion.
 De enkelte anstalter (depoter) kan forud bestille enkelte af de nye  

 uniformsgenstande hos leverandøren til brug for orientering af personalet i  

 forbindelse med december/januar bestillinger.
 Uniformsreglementet bedes ændret i overenesstemmelse med vedlagte bilag,  

 idet nye reviderede sider følger senere.
 3 eksemplarer af denne skrivelse er sendt direkte til arresthusene.
 E.B.
K.
Vinter Kriminalforsorgens anstalter og arrestinspektørerne.
Bilag vedrørende ændring af uniformsreglementet pr. 1.9.1985 side 3.
 7. PARCA COAT:
»Parcacoat af kraftigt o.s.v.« ændres til:
 7. PJÆKKERT:
 Marineblå vindjakke af polyester/bomuld med aftagelig hætte og  

 inderfoer.Forsynet med dobbelt lynlås og knapper samt 4 lommer foran.
 8. (Tilføjes) SOMMERVINDJAKKE:
 Marineblå vindjakke af polyester/bomuld med strik ved linning, krave og  

 håndled.
 side 7.
 9. PARCA COAT:
»Parcacoat som for det mandlige o.s.v.« ændres til:
 9. PJÆKKERT:
 Marineblå vindjakke som for det mandlige personale, jfr. foran under  

 II.A.7.
 side 9.
5. Sort satinparca ændres til:
 5. Marineblå satinparca.
 side 11.
Brugsterminer er fastsat i år A Mandligt personale.
 Punkt 7: Parcacoat rettes til Pjækkert.
 side 12.
Særlige bestemmelser Punkt a og c Parcacoat rettes til Pjækkert Sort vindjakke rettes til sommervindjakke.
 side 14.
Punkt f. 6. linie Sort satinparca rettes til marineblå satinparca.
 side 16.
 Sort vindjakke ændres til sommervindjakke.
 pointsværdi: uændret 30.
Sort satinparca ændres til marineblå satinparca pointsværdi: ændres fra 52 til 54.
Parcacoat ændres til Pjækkert pointsværdi: ændres fra 41 til 42.
 Enkeldele til parcacoat udgår.
 side 17.
 Kvindeligt personale.
Parcacoat ændres til Pjækkert pointsværdi: ændres fra 40 til 42.
 side 18.
 Enkeltdele til parcacoat udgår.
Sort vindjakke ændres til sommervindjakke pointsværdi: uændret 30 Sort satinparca ændres til marineblå satinparca pointsværdi: ændres fra 52 til 54.
 Uniformsreglementet bedes rettet i overensstemmelse med ovenstående.
 Nye reviderede sider følger senere.
