 Arbejdsformidlingskontorerne.
 De statsanerkendte arbejdsløshedskasser.
 På given foranledning skal man meddele, at et medlem af en statsanerkendt  

 arbejdsløshedskasse ikke som led i ordningen om arbejdstilbud til ledige kan  

 tilbydes arbejde i sin ægtefælles virksomhed (herunder anpartsselskaber m.v.,  

 hvori ægtefællen har afgørende indflydelse på virksomhedens drift), idet et  

 sådant arbejde normalt ikke kan betragtes som lønarbejde i  

 arbejdsløshedslovens forstand.
 For så vidt angår de medlemmer, der på nuværende tidspunkt allerede har  

 modtaget et sådant tilbud, vil direktoratet dog efter omstændighederne ikke  

 modsætte sig, at de pågældende - såvel i relation til arbejdsløshedslovens §  

 51 som § 55 (72) - stilles som om beskæftigelsen hos ægtefællen var  

 sædvanligt lønarbejde.
 P.D.V.
