På sædekornssække er det tilladt at angive partiets tusindkornsvægt  

 bestemt på et privat laboratorium.
Angivelsen må ikke stå sammen med den  

 officielle mærkning.
Følgende tekst kan anvendes på en firmamærkeseddel eller  

 ved en påstempling: »Tusindkornsvægt bestemt på eget laboratorium:  

 ».
Statsfrøkontrollen anerkender, at sædekornspartier - foruden den  

 officielle mærkning - forsynes med en leverandørmærkning til angivelse af  

 tusindkornsvægt.
Derimod må eventuel anden uofficiel kvalitetsmærkning kun  

 anvendes efter indhentet tilladelse fra statsfrøkontrollen.
Ved angivelse af tusindkornsvægt skal det tydeligt fremgå, at det er en  

 leverandørmærkning.
Følgende tekst på en firmamærkeseddel eller ved  

 påstempling af sækkene kan anvendes: Tusindkornsvægt (eventuel forkortet til  

 TKV) bestemt på eget laboratorium (eventuelt navnet på laboratoriet) En eventuel anden tekst må kun anvendes efter statsfrøkontrollens særlige  

 tilladelse.
 Påstempling af tusindkornsvægt må ikke finde sted på den officielle  

 mærkeseddel eller i mærkeseddelrubrikken på sække, der er mærket ved  

 udfyldelse af en godkendt fortrykt mærkeseddel.
