(Til de socialpædagogiske seminarier) I henhold til undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 550 af 22.  

 august 1986 om uddannelse af socialpædagoger, § 31, stk. 4, fastsætter  

 direktoratet herved følgende:
 1. Formålet er at tilvejebringe et grundlag for  

 rådgivning af den studerende om det videre studieforløb.
 2. Det, som vurderes, er den studerendes faglige  

 standpunkt og den studerendes ansvarlighed i forhold til studieforløbet.  

 Følgende forhold, der er af betydning herfor, må inddrages:
 3. Vurderingskriterierne må have sammenhæng med de  

 mål, der i bekendtgørelsen er fastsat for uddannelsen som helhed og for de  

 enkelte fag og studieaktiviteter, men må med hensyn til niveau og omfang være  

 afpasset i forhold til den del af uddannelsen, der er gennemført frem til  

 vurderingstidspunktet.
 4. Den samlede vurdering foretages på grundlag af  

 oplysninger og forslag fra de lærere, der har medvirket i undervisningen af  

 den studerende.
 5. Umiddelbart efter vurderingen skal den studerende  

 have en skriftlig meddelelse herom.
 Meddelelsen må indeholde følgende:
 Meddelelse om de forhold, der er nævnt under c), skal gives i individuelt  

 formuleret tekst.
 6. Seminariet skal indkalde studerende, som modtager  

 råd om væsentlige ændringer i forhold til studiet, til en drøftelse heraf i  

 studievejledningen inden den forestående praktikperiodes begyndelse.
 Herudover skal seminariet give studerende, som ønsker det, mulighed for  

 individuel studievejledning på grundlag af midtvejsvurderingen.
 7. Cirkulæret træder i kraft straks og har virkning  

 for studerende i klasser, der er oprettet i 1986 eller senere.
8. Socialstyrelsens cirkulæreskrivelse nr. 480 af 10.  

 november 1976 om 1. årsvurderingen på de socialpædagogiske seminarier  

 ophæves.
Bestemmelserne heri anvendes dog fortsat for studerende i klasser,  

 der er oprettet i 1985 eller tidligere.
 P.d.v.
