 Baggrund:
 -Bekendtgørelse nr. 392 af 8. august 1983 om regler efter den tidligere  

 arbejderbeskyttelseslovgivning, der med mindre ændringer forbliver i kraft  

 efter arbejdsmiljølovens ikrafttræden (ikraftholdelsesbekendtgørelsen).
 -Bekendtøgrelse nr. 32 af 29. januar 1979 om arbejdstøj og personlige  

 værnemidler.
 -Bekendtgørelse nr. 43 af 22. januar 1981 om tekniske hjælpemidlers  

 indretning og anvendelse.
 -Bekendtgørelse nr. 323 af 7. juli 1983 om arbejdets udførelse m.v.
 Arbejde ved skærmterminaler kan medføre fysiske og psykiske belastninger.
 Denne At-meddelelse oplyser om foranstaltninger, der kan træffes for at  

 imødegå sådanne belastninger.
 Arbejdsmiljøet ved en skærmterminal vil især være bestemt af et samspil  

 mellem:
- Det tekniske udstyr og inventaret - Arbejdslokalet - Arbejdets tilrettelæggelse - Den tid, der tilbringes ved skærmterminalen Det tekniske udstyr og inventar Ved valg og opstilling af det tekniske udstyr og inventar har især  

 følgende betydning:
Skærm at skærmen let og uhindret kan indstilles i højde og hældning.
Dette kan  

 evt. ske ved anvendelse af separat skærmfod eller indstillelig bordsektion at skærmen er fri for generende reflekser og spejlinger.
Dette kan fx ske  

 ved anvendelse af filter, spray eller antirefleksbehandling eller ved at  

 placere skærmen, så lys eller lyse flader ikke spejles i skærmen at generende statisk elektricitet afledes, fx ved jordforbundet ledende  

 belægning eller net foran skærmen at skærmen ikke afgiver generende varme eller støj.
Skærmbillede at skærmbilledet er flimmerfrit og så vidt muligt uden efterbillede at tegnene er mindst 4 mm høje og fremstår som klare streger, også i  

 kanten af skærmen at lysstyrken kan reguleres fra den almindelige arbejdsstilling at brug af blink begrænses til få felter og kan afbrydes.
Tastatur at tastaturet skal kunne flyttes fra skærmen at tastaturet er så lavt som muligt - helst ikke mere end 3 cm over  

 bordfladen - og har en passende hældning at tasterne er store, refleksfri og tydeligt afmærkede at funktionstasterne er placeret hensigtsmæssigt i relation til hændernes  

 funktion og logisk i forhold til anvendelsessammenhæng og -hyppighed.
 at specielle taster (fx hyppigt anvendte funktionstaster) er fremhævet ved  

 special farve og/eller størrelse.
at der er hensigtsmæssig støtte for hånden.
En evt. selvstændig håndstøtte  

 bør være indstillelig i højde og hældning.
Printer at printeren ikke afgiver generende støj og varme.
Den kan evt. indkapsles  

 eller placeres i særskilt rum.
Inventar at bord, stol, skærm og tastatur tilpasses for at opnå hensigtsmæsssige  

 arbejdsstillinger.
Siddehøjde og arbejdshøjde ved bord og tastatur bør kunne  

 afpasses individuelt.
Arbejdslokalet Arbejdslokalet skal opfylde de almindelige krav til et kontorlokale, se  

 At-meddelelse 1.01.1 om arbejdsrum på faste arbejdssteder og At-meddelelse  

 nr. 1.01.7 om temperaturer i arbejdsrum på faste arbejdssteder.
Belysning Arbejde ved skærmterminaler stiller særlige krav til belysningen.
Det har  

 derfor betydning:
at loftarmaturer er ophængt hensigtsmæssigt i forhold til skærmterminalens  

 placering.
Lavluminansgitter vil ofte være en fordel at stærkt dagslys begrænses.
Skærmen bør placeres i nogen afstand fra  

 vinduerne med synsretningen paralelt med vinduerne at store lysforskelle og farvekontraster mellem skærm og omgivelser undgås at den enkelte arbejdsplads er forsynet med lokalbelysning.
Arbejdets tilrettelæggelse Ved tilrettelæggelsen og organiseringen af arbejdet har det især  

 betydning:
at skærmbilledet så vidt muligt rummer alle informationer, der skal ses  

 under eet.
For mange informationer på skærmen bør dog undgås at der er overensstemmelse mellem placeringen af oplysninger på skærmen og  

 det tilsvarende papirmateriale (manuskript, blanketter, fakturaer o.l.) at det enkelte job indeholder arbejdsopgaver af forskellig art og  

 sværhedsgrad, fx job, hvor der ud over tastearbejdet udføres arbejdsopgaver,  

 som kræver andre kvalifikationer og andre arbejdsbevægelser at arbejdstiden ved skærmen ikke bliver for lang, især hvis arbejdet er  

 ensformigt, bundet eller intensivt at der er mulighed for kontakt og støtte under arbejdet at der er korte og hyppige pauser, der placeres hensigtsmæssigt at alle brugerne får relevant instruktion og uddannelse, herunder  

 indføring i systemets formål, muligheder, begrænsninger og betjening.
Synskrav Ved arbejde ved skærmterminaler er afstand og synsretning anderledes end  

 ved andet arbejde.
Der kan derfor være behov for særlige  

 skærmterminalbriller, som arbejdsgiveren er forpligtet til at stille til  

 rådighed.
Alle ansatte, der reglemæssigt arbejder ved en skærmterminal, skal derfor  

 have adgang til reglemæssige synsprøver.
Ved synsprøven skal de aktuelle  

 synsafstande angives.
