 Under henvisning til tidligere brevveksling, senest skrivelse herfra af  

 16. juli 1987 fremsendes hermed protokollat af 24. november 1987 mellem  

 Finansministeriet, Lønnings- og Pensionsdepartementet og Dansk  

 Farmaceutforening om stillinger som farmaceutisk amanuensis ved Danmarks  

 Farmaceutiske Højskole.
 Opmærksomheden henledes på, at såfremt behovet for ansættelse af  

 farmaceutiske amanuenser væsentligt overstiger 5, er det forudsat, at  

 spørgsmålet tages op til drøftelse mellem Finansministeriet og Dansk  

 Farmaceutforening.
 P.m.v.
 e.b.
Karen Jepsen fm.
