(Til alle amtsråd og  

 kommunalbestyrelser) Ved aftale af 13. november 1984 mellem undervisningsministeriet og  

 Lærernes Centralorganisation om lønanciennitet for folkeskolens tjenestemænd  

 er der gennemført nedennævnte ændring i undervisningsministeriets cirkulære  

 af 16. december 1975 om lønanciennitet for folkeskolens tjenestemænd:
 I § 10 indsættes som stk. 4:
 » Stk. 4.
 En tjenestemand, som efter at have gjort tjeneste i en stilling i lavere  

 lønramme på ny overgår til en stilling i højere lønramme, kan tillægges  

 forhøjet lønanciennitet, efter en udtalelse på grundlag af motiveret  

 indstilling fra ansættende myndighed er indhentet fra  

 undervisningsministeriet«.
 Ændringen har virkning fra 1. august 1984.
 Det bemærkes, at bestemmelsen tillige har virkning for ledere og lærere på  

 fsa/fsu-niveau ved amtskommunale enkeltfagskurser samt for ledere og lærere  

 ved den amtskommunale specialundervisning og ved private skoler.
Undervisningsministeriet, den 14.  

 november 1984 P.m.v.
 e.b.
A.
Lund-Rasmussen fm.
