61.2.1 Anmeldelse af flyvehavre Telefonanmeldelse Ved telefonisk anmeldelse af tilfælde af manglende eller mangelfuld  

 flyvehavrebekæmpelse til tilsynet udfylder modtageren blanketten Anmeldelse af forekomst af flyvehavre', form. 65.
Skriftlig anmeldelse Ved skriftlig anmeldelse overføres oplysningerne fra brevet til form. 65.
Anmelderen vil ofte gerne være anonym.
Tilsynet giver tilsagn om, at man  

 aldrig røber sine kilder, og at der skal en dom til, før oplysninger af denne  

 karakter udleveres. (se 61.4.4).
Tilsynets opsøgende virksomhed Ved opsøgende virksomhed efter flyvehavreforekomster anvender tilsynet  

 fortrinsvis løst ansat arbejdskraft, fx studerende ved landbohøjskolen.
Ved  

 udvælgelsen af sådanne »flyvehavrejægere« lægger man vægt på, at  

 disse har et godt kendskab til landbrug.
Flyvehavrejægerne ansættes af  

 centeret, som meddeler disse deres arbejdsopgaver fx for en uge ad gangen.  

 Jægerne udfylder for hver arbejdsdag form. 67 »Dagsrapport over  

 flyvehavreeftersøgning« og anvender i øvrigt form. 65 »Anmeldelse  

 af flyvehavrelokalitet« ved notering af en flyvehavreforekomst.
Form. 65  

 er således indrettet, at den danner grundlag ved den videre behandling såvel  

 på centeret som i marken.
61.2.2 Første udsendelse af standardskrivelser Når der foreligger en anmeldelse om flyvehavre, sender centeret straks  

 standardskrivelse I (bilag 2) som almindeligt brev eller standardskrivelse I  

 A (bilag 3), ligeledes som almindeligt brev.
Er anmeldelsen på en tidligere  

 registreret lokalitet, sendes standardskrivelse II (bilag 4) med  

 afleveringsattest.
Standardskrivelse II blev tidligere fremsendt rekommanderet, men blev ofte  

 ikke indløst eller blev nægtet modtaget.
Nu sendes skrivelserne med hvid  

 afleveringsattest, dvs. at postbudet på en særlig formular kvitterer for at  

 have afleveret brevet til adressaten.
 Afleveringsattest har samme juridiske værdi som bevis i retssager som  

 rekommanderet brev.
 I standardskrivelserne sættes en bekæmpelsesfrist på mindst 5 fulde  

 arbejdsdage.
