Indledning Indledning Bestemmelserne om de forskellige godtgørelsesordninger mv for  moms  

 er med hjemmel i lovens § 30a, § 39, stk 1-3, § 39a og 39b indeholdt i  

 bekendtgørelser eller fastsat administrativt.
De pågældende godtgørelsesordninger mv er etableret med vidt forskellige  

 begrundelser, fx - nedsættelse af forbrugerprisen på visse konsummælksprodukter mv, - friholdelse af eksportvarer for moms, - hensynet til momsmæssig ligestilling mellem danske og udenlandske  

 flyselskaber og rederier, - hensynet til momsmæssig ligestilling mellem danske og udenlandske  

 flyselskaber og rederier, - hensynet til indgåede aftaler (konventioner mv) vedrørende diplomater m  

 fl, - for at undgå dobbeltbeskatning af momsbelagte omkostninger vedrørende  

 udenlandske virksomheders erhvervsmæssige indkøb til brug her i landet (8.  

 momsdirektiv), - hensynet til momsmæssig ligestilling mellem danske museer og udenlandske  

 opkøbere af kunstværker.
 De nærmere regler, der knytter sig til ovennævnte godtgørelsesordninger  

 mv, er - i det omfang opgaverne varetages af toldvæsenet - beskrevet i de  

 følgende afsnit.
 Der er endvidere givet en samlet beskrivelse af de væsentligste regler  

 vedrørende godtgørelsesordningen for visse  energiafgifter , som  

 gælder for stort set samtlige momsregistrerede virksomheder.
 Distriktstoldkamrene er bemyndiget til at træffe afgørelser i alle  

 spørgsmål vedrørende de forskellige godtgørelsesordninger mv på grundlag af  

 loven, bekendtgørelserne og de bestemmelser, der er optaget i kapitlet.
Forskellige godtgørelsesordninger mv Modermælkserstatninger I medfør af § 30a i momsloven er der etableret en ordning vedrørende  

 delvis refusion af moms af modermælkserstatninger, der sælges til direkte  

 forbrug på hjemmemarkedet.
 Der har indtil den 1.1.1985 været ordninger om delvis refusion af moms af  

 konsummælksprodukter mv samt margarine, der var solgt på hjemmemarkedet.
 Endvidere har der i medfør af lov om administration af EF's forordninger  

 for landbrugsvarer indtil den 26.5.1985 været etableret en tilsvarende  

 ordning vedr. tilskud til nedsættelse af forbrugerprisen på smør.
 For så vidt angår de tidligere gældende godtgørelsesordninger henvises der  

 til kap 2, bkg. ad § 30 a, f f.
 Reglerne om delvis refusion af moms af modermælkserstatninger er fastsat i  

 M f S og A's bkg. nr 655 af 17.12.1984.
 Ordningen går i korthed ud på, at toldvæsenet fra den 1.1.1985 varetager  

 administrationen, herunder udbetaling og kontrol, af refusionsordningen vedr.  

 modermælkserstatninger.
 Virksomheder, der er autoriseret til fremstilling af  

 modermælkserstatninger i h.t. landbrugsministeriets bestemmelser eller  

 registreret som importør hos Statskontrollen med mejeriprodukter og æg mm,  

 kan som delvis refusion af momsen få udbetalt et refusionsbeløb på 8 kr 33  

 øre pr kg (pulverformig) modermælkserstatninger, der sælges til direkte  

 forbrug på hjemmemarkedet.
Der kan også udbetales refusion af moms for flydende brugsklar  

 modermælkserstatning.
Refusionsbeløbet udgør 1 kr 20 øre pr liter flydende  

 brugsklar modermælkserstatning.
 Der udbetales for tiden kun refusion til ganske få virksomheder.
 Refusionsbeløbene udbetales af virksomhedens toldkammer på grundlag af  

 månedlige opgørelser på blanket R 29 1. Der kan ske forskudsvis udbetaling af  

 refusion.
 Anvender en virksomhed modermælkserstatninger, hvortil der er opnået  

 refusion, til andet end direkte forbrug på hjemmemarkedet (fx eksport), skal  

 virksomheden angive og indbetale refusionsbeløbet til toldkamret ligeledes  

 ved anvendelse af blanket R 29 1. Færøerne, Grønland og Kbh's Frihavn anses  

 ikke som hjemmemarkedet.
 Toldkamret bedes i det almindelige kontrolarbejde være opmærksom på  

 muligheden for, at autoriserede fabrikker/registrerede importører eller  

 grossister mv afsætter refusionsvarer til andet end direkte forbrug her i  

 landet.
Udenlandske virksomheders opkøb mv af varer til udførsel Efter lovens § 39, stk 1, fastsætter skatteministeren bestemmelser om  

 tilbagebetaling af moms, som udenlandske virksomheder har betalt ved køb,  

 bearbejdning mv, opbevaring eller transport af varer, der udføres til  

 udlandet.
 De nærmere regler er fastsat i Skatteministeriets bekendtgørelse nr 115 af  

 23 marts 1983 om tilbagebetaling af merværdiafgift ved udenlandske  

 virksomheders udførsel af varer.
 Udenlandske virksomheder, der her i landet erhvervsmæssigt køber varer,  

 som ikke udføres ved sælgerens foranstaltning, kan få tilbagebetalt momsen på  

 varerne, når de er udført til udlandet.
 Moms, der er betalt for bearbejdning mv, opbevaring eller transport af  

 varer, der udføres til udlandet kan også tilbagebetales.
 Betingelserne for tilbagebetaling er:
 1.Momsen skal udgøre mindst 500 kr.
 2.Varerne skal frembydes for toldvæsenet ved udpassagen.
 3.Den udenlandske virksomhed eller dennes repræsentant skal ved  

 toldekspeditionen afgive en udførselsangivelse sammen med den faktura,  

 leverandøren har udstedt.
 4.Udførselsangivelsen skal indeholde oplysninger om leverandørens navn og  

 adresse.
 5.Den udenlandske virksomhed skal i udførselsangivelsen afgive erklæring  

 om, at virksomheden ikke er eller skal registreres her i landet efter  

 momsloven.
6.Den udenlandske virksomhed skal til brug for udbetalingen af momsbeløbet  

 oplyse navn og adresse samt eventuelt postkontonummer.
Efter  

 udførselskontrollens attest om, at udførsel har fundet sted, udleveres  

 eksportørblanket I til den udenlandske virksomhed.
For landbrugsvarer,  

 angivet til udførsel på udførselsangivelse A 30, indsendes eksportørblanket  

 II til Direktoratet for Markedsordningerne.
Kontrol- og  

 ekspeditionsblanketten sendes sammen med afgivne fakturaer til leverandørens  

 hjemtoldkammer.
Fremsendelsen skal finde sted i speciel kuvert med tydelig  

 markering om, at ekspeditionen vedrører tilbagebetaling af moms ved  

 udenlandske virksomheders udførsel af varer.
 Udførselsangivelsen grundregistreres ved hjemtoldkamret i A-listen.
 Forinden leverandørens hjemtoldkammer foretager edb-registrering og  

 udbetaling, kontrolleres ved henvendelse til DT6 (Nord), om den udenlandske  

 virksomhed er registreret her i landet.
 Toldkamret påser, at leverandøren er registreret, og sikrer sig i  

 fornødent omfang, at det pågældende salg er medregnet til leverandørens  

 momspligtige omsætning.
 Beløbene udbetales ved indsætning på den udenlandske købers postkonto  

 eller ved udbetalingskort.
 Der kan ikke udbetales momsgodtgørelse for varer, der medbringes til  

 udlandet som håndbagage eller forsendes som rejsegods.
Der kan heller ikke udbetales godtgørelse for moms af reparationer  

 foretaget på udenlandske køretøjer.
Momsen af reparationer på visse  

 udenlandske køretøjer kan dog godtgøres efter reglerne om tilbagebetaling af  

 moms mv til udenlandske virksomheder, der ikke er etableret her i landet, jf  

 afsnittet herom i dette kapitel.
Københavns Grønttorv Udenlandske virksomheder (gartnere mv), der køber varer på Københavns  

 Grønttorv hos forskellige leverandører, kan i forbindelse med udførslen  

 afgive en udførselsangivelse sammen med de fakturaer, leverandørerne på  

 grønttorvet har udstedt.
 Udførselstoldkamret udbetaler herefter momsbeløbet til den udenlandske  

 virksomhed og fremsender kopi af fakturaerne til de enkelte leverandørers  

 hjemtoldkammer med påtegning om, at momsbeløbet er udbetalt til den  

 udenlandske virksomhed.
 Udførselstoldkamret vil forinden udbetalingen stikprøvevis kunne anmode de  

 toldkamre, hvor de pågældende leverandører er hjemmehørende, om at  

 kontrollere, at leverandørerne er registreret og har medregnet det pågældende  

 salg til den momspligtige omsætning.
Diplomater, internationale organisationer m fl Virksomheder, der her i landet leverer varer og momspligtige ydelser til  

 diplomatiske udsendinge m fl, skal betale moms efter lovens almindelige  

 regler.
 Efter lovens § 39, stk 2, fastsætter skatteministeren, om og i hvilket  

 omfang der kan ydes godtgørelse for moms, som diplomatiske udsendinge m fl  

 har betalt ved køb her i landet.
Diplomater m fl Diplomatiske repræsentationer og visse internationale organisationer samt  

 hertil knyttede personer med diplomatisk status m fl kan efter aftale mellem  

 Udenrigsministeriet og Skatteministeriet på visse betingelser få godtgjort  

 den betalte moms for følgende varer og tjenesteydelser:
 - Køretøjer mv.
 - Radioer, fjernsyn mv.
 - Husholdningsartikler.
 - Møbler mv.
 - Indkvartering på hotelværelse, såfremt vedkommende ikke har anden bopæl  

 her i landet.
 - Høreapparater mv.
 - Beklædning til chauffører m fl.
 - Kontorartikler mv.
 - Honorarer vedrørende køb eller leje af fast ejendom mv i ambassadens  

 navn.
 - Opvarmning mv.
 - Bygnings- og reparationsarbejde mv vedrørende fast ejendom, der ejes af  

 den udenlandske stat.
 - Husleje for erhvervslejemål.
Der skal beregnes moms i samme omfang, som der skal betales told ved salg  

 af køretøjer mv her i landet, hvis Udenrigsministeriet har godtgjort momsen,  

 og hvis køretøjerne mv sælges inden 2 år efter købet.
Momsning kan dog  

 undlades, hvis der fremlægges dokumentation for, at Udenrigsministeriet ikke  

 har ydet godtgørelse.
 Godtgørelsesordningen varetages af Udenrigsministeriet.
 Der er endvidere etableret en særlig ordning, hvorefter moms af benzin og  

 dieselolie, som udenlandske diplomater køber ved benzinselskabernes  

 salgstanke, godtgøres selskaberne.
Denne godtgørelsesordning varetages af benzinselskabernes hjemtoldkammer Nato-hovedkvarterer og udenlandsk nato-personel Der er indgået aftale mellem Forsvarsministeriet og Skatteministeriet,  

 hvorefter der i samme omfang som til diplomater og på de samme betingelser  

 kan ydes godtgørelse af den betalte moms for køb af varer og tjenesteydelser,  

 der er bestemt til - herværende NATO-hovedkvarterers officielle brug, - herværende NATO-hovedkvarterers messer, klubber og restauranter, - udenlandsk militært og civilt personel tilknyttet hovedkvartererne og - udenlandske militære NATO-styrker på øvelse i Danmark eller i transit  

 gennem Danmark.
 Godtgørelsesordningen varetages af Forsvarsministeriet.
 Den betalte moms af benzin, som er indkøbt og anvendt ved kørsel foretaget  

 af og for ovennævnte hovedkvarterer samt hovedkvarteret i Kolsås, Norge, kan  

 godtgøres i samme omfang og på samme måde som benzinafgiften.
 Denne godtgørelsesordning varetages af Randers Distriktstoldkammer.
EF-Kommissionen Efter artikel 3 og 4 i Protokol vedrørende De europæiske Fællesskabers  

 Privilegier og Immuniteter skal medlemsstaterne træffe egnede forholdsregler  

 med henblik på fritagelse eller tilbagebetaling af indirekte skatter og  

 afgifter samt told i forbindelse med større indkøb til brug for EF.
 Disse bestemmelser finder også anvendelse ved levering af tjenesteydelser  

 i forbindelse med kontrakter mellem EF-Kommissionen og private eller  

 offentlige organer, fx om gennemførelse af forskellige forskningsprojekter.
 Det er aftalt mellem EF-Kommissionen og Skatteministeriet, at disse  

 afgifts- og toldlempelser her i landet tilrettelægges som en  

 godtgørelsesordning.
 Det overvejes at ændre ordningen fra en godtgørelsesordning til en  

 fritagelsesordning, således at tjenesteydelser, der udføres for EF's regning,  

 vil kunne ligestilles med en eksporttransaktion.
 Et momsregistreret institut har således fået dispensation for  

 momsopkrævning ved levering af en evalueringsopgave til EF-Kommissionen, da  

 den nærmeste konkurrent, en hollandsk virksomhed, i overensstemmelse med de  

 der gældende regler, har givet tilbud excl moms.
 Lignende ansøgning om fritagelse for beregning af moms kan imødekommes på  

 betingelse af, at der fremlægges dokumentation i form af forskningskontrakt,  

 fakturaer, mv.
EF-Kommissionen kan efter ansøgning og mod behørig dokumentation få  

 tilbagebetalt afgiftsbeløb samt eventuel told, der er betalt af indkøb i  

 forbindelse med opfyldelsen af forskningskontrakter mv.
Moms, som  

 EF-Kommissionen har betalt vedrørende oversættelsesarbejder, kan ligeledes  

 tilbagebetales efter disse regler.
 Tilbagebetalingen af sådanne afgiftsbeløb mv finder sted gennem DT 6  

 (Nord).
 DT 6 (Nord) kan rette henvendelse til det toldkammer, i hvis distrikt  

 leverandøren er hjemmehørende, for bistand i forbindelse med kontrollen af  

 ansøgning og dokumentation.
 Efter foretagen kontrol sender DT 6 (Nord) bilagene (fakturaer mv) til  

 leverandørens hjemtoldkammer til brug i det almindelige kontrolarbejde.
 Der er etableret en særlig ordning, hvorefter Dublininstituttet, der er et  

 EF-organ, selv direkte over for de danske myndigheder (DT 6) kan ansøge om  

 godtgørelse af betalt moms vedrørende forskningsopgaver placeret i Danmark,  

 jf i øvrigt de med Kommissionen aftalte vilkår for told- og afgiftslempelse.
Udenrigs personbefordring Efter lovens § 39, stk 3, kan skatteministeren fastsætte, i hvilket omfang  

 der kan ydes godtgørelse af moms, som transportvirksomheder har betalt i  

 forbindelse med udenrigs personbefordring.
 Registrerede flyselskaber og rederier kan - med de begrænsninger, der  

 følger af lovens § 16, stk 3 - til den indgående moms medregne momsen af køb  

 mv, som vedrører udenrigs personbefordring med fly eller skib.
 Flyselskaber og rederier, der ikke er registreret for afsætning af varer  

 og momspligtige ydelser, men som udfører udenrigs personbefordring, kan efter  

 anmodning registreres og derved opnå fradragsret for moms af køb mv, der  

 vedrører den udenrigs personbefordring med fly eller skib.
Ved beregningen af den fradragsberettigede andel af momsen på varer og  

 ydelser, som kun delvis kan medregnes til den indgående moms, sidestilles  

 omsætningen ved udenrigs personbefordring med omsætning af varer og  

 momspligtige ydelser.
De almindeligt gældende regler om opgørelse af den  

 indgående moms finder herefter tilsvarende anvendelse.
Ved eventuel ændring  

 af den ved anskaffelsen af et investeringsgode opnåede fradragsret, fx ved  

 ændring af omsætningsfordelingen, anvendes reglerne i bekendtgørelse om  

 regulering af indgående moms for investeringsgoder.
 Flyselskabers udgifter til bespisning af passagerer på landjorden i  

 tilfælde af forsinkelser eller aflysninger i flytrafikken kan i almindelighed  

 ikke medregnes ved opgørelsen af den indgående moms.
 Flyselskaber - herunder charter-flyselskaber - kan medregne momsen i  

 forbindelse med udgifter til bespisning af passagererne til den indgående  

 moms, hvis selskaberne er forpligtet hertil enten i henhold til  

 internationale aftaler eller i henhold til indgået kontrakt.
 I andre tilfælde, fx hvor bespisningen ydes som kulance fra  

 flyselskabernes side, er der ikke fradragsret for de omhandlede udgifter.
 Flyselskabernes udgifter til hotelophold (betaling for overnatning +  

 eventuel morgenmad inkluderet i prisen) kan ikke fradrages ved opgørelsen af  

 den indgående moms.
 Der skal betales moms ved salg mv af driftsmidler og investeringsgoder  

 (bortset fra fly og skibe på 5 BRT og derover), for hvilke momsen helt eller  

 delvis har kunnet medregnes til virksomhedernes indgående moms, jf  

 bekendtgørelse om delvis fradragsret for merværdiafgift og bekendtgørelse om  

 regulering af indgående afgift for investeringsgoder.
 De registrerede flyselskaber og rederier er omfattet af lovens almindelige  

 kontrol- og regnskabsbestemmelser mv.
Forsikringsvirksomhed uden for EF Efter lovens § 39, stk 3, fastsætter skatteministeren, i hvilket omfang  

 der ydes godtgørelse af moms, der er betalt i forbindelse med bank-,  

 finansierings- samt forsikringsvirksomhed i lande uden for EF.
 Forsikringsselskaber, der er etableret her i landet, kan opnå godtgørelse  

 af betalt moms her i landet, der vedrører selskabernes forsikringsvirksomhed  

 i lande uden for EF.
 Forsikringsselskaber, der ønsker godtgørelse af moms, skal registreres hos  

 toldvæsenet.
 Godtgørelse af moms på køb af varer og ydelser her i landet kan med de i  

 lovens § 16, stk 3, anførte begrænsninger opnås efter følgende regler:
 Som godtgørelsesberettiget moms anses en andel af den samlede moms i et år  

 på købte varer og ydelser, svarende til forholdet i det pågældende år mellem  

 præmieindtægter hidrørende fra forsikringsvirksomhed i lande uden for EF og  

 de samlede præmieindtægter.
 Selskabets  præmieindtægter hidrørende fra forsikringsvirksomhed  

uden for EF er:
1. Præmieindtægter for direkte forsikringer med  

 forsikringstagere, der er etableret uden for EF.
Indtægter fra selskabernes  

 agenturer, der er oprettet i lande uden for EF, kan dog kun medregnes med 25  

 pct.
 2. Præmieindtægter for genforsikringskontrakter, der  

 indgås med selskaber (cedenter), der er etableret uden for EF.
3. Præmieindtægter fra forsikring af varer, der  

 transporteres til steder uden for EF.
Selskaberne kan vælge at opgøre denne  

 indtægt som 25 pct af de samlede præmieindtægter fra vareforsikring.
 De  samlede præmieindtægter er selskabets samlede  

 ikke-reserveregulerede bruttopræmier (dvs de samlede faktiske indtjente  

 præmier).
 Ved eventuel ændring af den ved købet af et investeringsgode opnåede  

 fradragsret, fx ved ændring af omsætningsfordelingen, anvendes reglerne i  

 bekendtgørelse om regulering af indgående afgift for investeringsgoder.
 Ved salg mv af driftsmidler og investeringsgoder, for hvilke der er ydet  

 delvis godtgørelse af moms, skal der betales moms, jf bekendtgørelse om  

 delvis fradragsret for merværdiafgift og bekendtgørelse om regulering af  

 indgående afgift for investeringsgoder.
De registrerede forsikringsselskaber er i øvrigt omfattet af lovens  

 alminde lige kontrol- og regnskabsbestemmelser mv.
 For  bank- og finansieringsvirksomhed er der ikke etableret en  

 tilsvarende ordning.
Udenlandske virksomheders indkøb mv til brug her i landet Efter lovens § 39a fastsætter skatteministeren regler, hvorefter der ydes  

 momspligtige virksomheder, der  ikke er etableret her i landet,  

 tilbagebetaling af den moms, der er betalt for varer og momspligtige ydelser  

 til virksomhedernes erhvervsmæssige brug her i landet.
 Tilbagebetaling sker dog kun for køb, som af registrerede virksomheder her  

 i landet kan medregnes til den indgående moms.
De nærmere regler er fastsat i Skatteministeriets bekendtgørelse nr 420 af  

 23 september 1980 om tilbagebetaling af merværdiafgift til udenlandske  

 virksomheder.
Reglerne er beskrevet på dansk, tysk, engelsk og fransk i  

 vejledning Y 64.
Ordningen, omfatter også tilbagebetaling af afgift af olie, kul, gas og  

 el.
Ordningen administreres af DT 6 (Nord).
Tilbagebetaling af moms Udenlandske virksomheder, der ikke har forretningssted, bopæl el lign her  

 i landet, kan efter ansøgning få tilbagebetalt moms for varer og momspligtige  

 ydelser, der er købt eller indført til disse virksomheders erhvervsmæssige  

 brug her i landet.
Tilbagebetalingen sker til udenlandske virksomheder, der ville være  

 omfattet af bestemmelserne om registrering efter §§ 5 og 6 i momsloven,  

 såfremt virksomheden var beliggende her i landet.
Rejsebureauvirksomhed,  

 forsikringsvirksomhed samt bank- og finansieringsvirksomhed er således ikke  

 omfattet af adgangen til tilbagebetaling.
 I det tidsrum ansøgningen vedrører, må virksomheden ikke have haft  

 omsætning af varer og momspligtige ydelser her i landet, bortset fra  

 transport af varer direkte til eller fra udlandet eller i transit.
 Tilbagebetaling af moms til udenlandske virksomheder kan kun ske i samme  

 omfang, som danske virksomheder kan medregne momsen af indkøb af tilsvarende  

 art til den indgående moms efter momslovens §§ 15 og 16.
 Med hensyn til benzinselskabers kreditkortsystemer henvises der til  

 afgørelsen i kap 9.
Tilbagebetaling af olie-, el-, gas- og kulafgift Udenlandske virksomheder kan samtidig med momsen få tilbagebetalt den  

 olie-, el-, gas- og kulafgift (energiafgifterne), som er betalt for varer,  

 der er købt eller indført til disse virksomheders erhvervsmæssige brug her i  

 landet.
Tilbagebetaling kan dog kun ske i samme omfang, som virksomheden kan  

 få tilbagebetalt moms af de pågældende varer.
Det betyder bl a, at der ikke  

 kan tilbagebetales afgift ved indkøb af olie til personmotorkøretøjer,  

 bortset fra turistbusser.
Generelle betingelser Blanket Ved ansøgning om tilbagebetaling skal virksomheden anvende blanket R 86 1.
Periode Ansøgningen skal omfatte en periode på mindst 3 måneder og højst et  

 kalenderår.
Perioden kan være kortere end 3 måneder, når det drejer sig om  

 den sidste del af et kalenderår.
Ansøgningen kan også omfatte køb i en  

 forløben del af et kalenderår, som ikke er omfattet af en tidligere  

 ansøgning.
Minimumsbeløb Ansøgningen skal vedrøre et momsbeløb på mindst l 500 kr.
Hvis de omfatter  

 et kalenderår eller resten af et kalenderår, skal beløbet være mindst 200 kr.  

 Ved afgørelse af, om kravene til minimumsbeløbet er opfyldt, ses der bort fra  

 olieafgift mv.
Erklæringer I ansøgningen afgiver ansøgeren bl a erklæring om formålet med købene mv  

 (fx »international transport af varer fra . . . til . . . den . .  

 .«, eller »deltagelse i den internationale udstilling . . . i . . .  

 fra . . . til . . ., stand nr . . .«).
 Endvidere afgives erklæring om, at virksomheden ikke i  

 tilbagebetalingsperioden har leveret varer eller præsteret momspligtige  

 ydelser, der medfører momspligt i Danmark.
Tidsfrist Ansøgninger skal være DT 6 (Nord) i hænde senest den 30 juni efter det år,  

 som ansøgningen vedrører.
Dokumentation Sammen med ansøgningen indsendes de originale fakturaer,  

 fortoldningsbegæringens debetnota eller enhedsdokumentets eksemplar nr. 5  

 (toldkvittering). Dokumentationen tilbagesendes af nævnte toldkammer inden en  

 måned.
Attestation Den første ansøgning skal vedlægges en erklæring om, at virksomheden  

 driver momspligtig virksomhed.
Erklæringen gælder 1 år fra udstedelsesdagen.
 For virksomheder, der er hjemmehørende i et andet EF-land, attesteres af  

 den kompetente offentlige myndighed (i almindelighed den lokale skatte- og  

 afgiftsforvaltning eller toldforvaltning), at virksomheden er momspligtig.  

 Endvidere attesteres virksomhedens registreringsnummer.
 For virksomheder hjemmehørende i et land uden for EF, må en kompetent  

 (offentlig) myndighed attestere, at virksomheden udøver erhvervsvirksomhed  

 der.
Kontrol DT 6 (Nord) kan rette henvendelse til det toldkammer, i hvis distrikt  

 leverandøren til den udenlandske virksomhed er beliggende, for bistand i  

 forbindelse med kontrollen af ansøgning og dokumentation.
 Som et led i kontrollen tager DT 6 (Nord) udskrift af bilag, der efter  

 deres art og indhold må antages at have særlig kontrolmæssig værdi, fx hvis  

 bilaget indicerer, at leverandøren kan have anført moms i fakturaen uden at  

 være registreret hos toldvæsenet.
 Fakturaudskrifterne sendes månedligt til leverandørernes hjemtoldkammer,  

 hvor udskrifterne indgår i det almindelige kontrolmateriale vedrørende  

 virksomhederne.
 I forbindelse med det almindelige kontrolarbejde i virksomhederne skal  

 toldkamrene tage udskrift af kreditnotaer til udenlandske vognmænd.  

 Udskrifterne sendes til Regnskabsafdelingen, Distriktstoldkammer 6 (Nord),  

 hvor de vil indgå som kontrolgrundlag vedrørende tidligere ansøgninger.
Udbetaling Behandlingen af rettidigt modtagne og behørigt dokumenterede ansøgninger  

 afsluttes ved tilbagebetaling inden 6 måneder fra ansøgningens modtagelse hos  

 DT 6 (Nord). Omkostninger ved udbetaling af beløbet uden for Danmark påhviler  

 virksomheden.
Fremskyndet tilbagebetaling af energiafgifter Udenlandske virksomheder, som opfylder de almindelige betingelser for  

 tilbagebetaling af afgift, kan opnå fremskyndet (månedsvis) tilbagebetaling  

 af olie-, el-, gas- og kulafgift (energiafgifter) på samme betingelser som  

 virksomheder, der er momsregistreret her i landet, det vil bl.a. sige, at  

 energiafgifterne tilsammen skal udgøre mindst 30 000 kr om året.
 Ordningen administreres af DT 6 (Nord) ved hjælp af et bevillingssystem.
 Ved ansøgning om fremskyndet tilbagebetaling skal virksomheden anvende  

 blanket P 128.
Den enkelte månedsvise tilbagebetaling skal omfatte et energiafgiftsbeløb  

 på mindst 5 000 kr.
Tilbagebetalingen kan dog omfatte flere måneder under et.
Tilladelsen til månedsvis tilbagebetaling af energiafgifterne omfatter kun  

 selve energiafgiftsbeløbene.
Momsen af energiafgifter godtgøres sammen med  

 momsen af virksomhedens øvrige erhvervsmæsssige indkøb her i landet ved  

 anvendelse af blanket R 86 1. Virksomheder med bevilling til fremskyndet  

 tilbagebetaling må ikke anvende blanket R 86 1 ved ansøgning om  

 tilbagebetaling af energiafgifter.
Tilbagebetaling af moms i andre EF-lande De øvrige EF-lande har gennemført tilsvarende ordninger vedrørende  

 tilbagebetaling af moms i henhold til EF's 8. momsdirektiv.
Der kan dog forekomme mindre afvigelser, bl a som følge af, at de  

 nationale begrænsninger i fradragsretten (lovens § 16, stk 3) er opretholdt,  

 indtil der eventuelt gennemføres fælles EF-bestemmelser.
Fx har Tyskland ikke  

 fastsat sådanne begrænsninger i fradragsretten.
 De nærmere regler om tilbagebetaling af moms er indeholdt i vejledninger,  

 som danske virksomheder kan få ved henvendelse til det enkelte EF-lands  

 kompetente myndigheder.
 Til brug ved danske virksomheders ansøgning om tilbagebetaling af moms,  

 der er betalt i andre EF-lande, kan distriktstoldkamret give erklæring om  

 virksomhedens status efter momsloven.
 Distriktstoldkamret kan afgive erklæring herom for enhver virksomhed, der  

 er optaget i VIRK-registret i henhold til momsloven, herunder virksomheder  

 inden for den kollektive persontransport, som alene er registreret af hensyn  

 til godtgørelse af olieafgift og moms heraf.
Attestationen afgives på blanket Y 63, der udleveres til virksomheden, og  

 er gyldig 1 år eller mere, afhængig af reglerne i de enkelte EF-lande.
I  

 virksomhedens registreringspapir noteres, at der pr en given dato er udstedt  

 blanket Y 63.
 Foreningen af Danske Eksportvognmænd har fået tilladelse til en ordning,  

 hvorefter foreningen på de enkelte virksomheders vegne kan ansøge  

 distriktstoldkamrene om at få udstedt erklæring om virksomhedens  

 afgiftsmæssige stilling efter momsloven (blanket Y 63).
 Ordningen praktiseres således, at ansøgningen til de respektive  

 distriktstoldkamre indeholder oplysning om virksomhedens navn og adresse,  

 virk-nr samt antallet af erklæringer, der ønskes udstedt.
 Nikosax Aps har fået tilladelse til at anvende en forenklet procedure ved  

 fornyelse af erklæring om en virksomheds afgiftsmæssige stilling efter  

 momsloven (blanket Y 63).
Ordningen praktiseres således, at selskabets edb-anlæg udskriver lister  

 over erklæringer, der er forældede.
Disse lister, der indeholder oplysning om  

 virksomhedens navn og adresse, virk-nr samt antallet af erklæringer, der  

 ønskes udstedt, sendes til de respektive toldkamre.
Toldkamrene sender  

 herefter det ønskede antal erklæringer i henhold til tidligere fremsendt  

 fuldmagt direkte til selskabet.
 Det er dog en betingelse, at ansøgningerne fra Foreningen af Danske  

 Eksportvognmænd og Nikosax Aps om udstedelse af erklæring (Y 63) er vedlagt  

 skriftlig samtykke fra den pågældende registrerede virksomhed.
 Tilbagebetalingen finder sted centralt fra det pågældende EF-land ved  

 følgende myndigheder:
- Belgien Bureau Central de T V A pour assujettis etrangers Rue Van Orley, 15 B-1000 BRUXELLES - Danmark Distriktstoldkammer 6 (Nord) Skodsborgvej 303 Postbox 200 DK-2850 NÆRUM - Frankrig Direction generale des Impots Centre des Non-Residents 9, rue d'Uzes F-75084 PARIS CEDEX 02 - Grækenland Ministere des Finances Service de T V A Rue Sina 2-4 GR-10672 ATHENES - Holland De Inspecteur der invoerrechten en accijnzen Waldorpstraat 440 Postbus 30606 NL-2500 GP »s-GRAVENHAGE - Irland The Revenue Commissioners VAT Repayments Section Castle House South Great George's Street IRL-DUBLIN 2 - Italien Officio Provinciale dell« Imposta sulla Valore Aggiunto IV Reparto Viale Tolstoi 5 I-00144 ROMA - Luxembourg Administration de l'Enregistrement et des Domaines Service de remboursement TVA 1-3 Avenue Guillaume BP 31 L-2010 LUXEMBOURG - Spanien Delegacion de Hacienda Especial de Madrid Seccion de Regimenens Especialles c/Guzman El Bueno 139 planta 2 a E-28071 MADRID - Storbritannien The Assistant Secretary Value Added Tax Control Division C (Branch 2) The Triad Bootle UK-MERSEYSIDE L 20 3NN - Portugal - Vesttyskland Bundesamt fur Finanzen Friedhofstrasse Postfach D 5300 BONN 3 Tilbagebetaling af moms til museer Efter lovens § 39b fastsætter skatteministeren regler om tilbagebetaling  

 af moms til statslige eller statsstøttede museer samt kulturværdiudvalget ved  

 køb på auktion af kunstværker eller andre genstande til indlemmelse i  

 museernes samlinger.
 De nærmere regler er fastsat i Skatteministeriets bekendtgørelse nr 306 af  

 8 juni 1984 om tilbagebetaling af merværdiafgift til museer.
 Bekendtgørelsen finder anvendelse på køb foretaget fra og med 15 april  

 1984.
Museer I bilag 2 er optrykt en fortegnelse over de statslige og statsstøttede  

 museer, der er omfattet af ordningen.
Disse museer kan efter ansøgning til  

 det lokale distriktstoldkammer få tilbagebetalt den moms, som er betalt ved  

 køb på auktion af kunstværker eller andre genstande til indlemmelse i  

 museernes samlinger.
 Såfremt der modtages ansøgninger fra museer, som ikke er optaget på  

 fortegnelsen, må museet anmodes om at dokumentere, at det er berettiget til  

 at få momsen tilbagebetalt i henhold til bekendtgørelsen.
Ansøgning Ansøgningen skal omfatte kunstværker eller andre genstande, som er  

 faktureret fra en auktion inden for mindst en kalendermåned.  

 Tilbagebetalingsbeløbet skal udgøre mindst 200 kr.
 Ansøgningen skal være vedlagt de originale fakturaer eller salgsbilag med  

 angivelse af de momsbeløb, som ansøgeren har betalt.
Tilbagebetaling Distriktstoldkamret påtegner fakturaen mv om, at momsen er tilbagebetalt,  

 hvorefter dokumenterne returneres til ansøgeren sammen med  

 godtgørelsesbeløbet.
Godtgørelse af visse energiafgifter Lovene om afgift af olie, el, gas og kul giver momsregistrerede  

 virksomheder mulighed for at få godtgjort den afgift, som er betalt af de  

 pågældende produkter, når disse erhvervsmæssigt forbruges i virksomheden til  

 opvarmning, belysning og procesformål mv.
 Der kan endvidere gives de momsregistrerede virksomheder godtgørelse af  

 den indirekte afgiftsbelastning på varme, som virksomheden modtager fra et  

 fjernvarmeværk eller en anden momsregistreret varmeproducent, til anvendelse  

 til opvarmning og procesformål.
 I bilag 1 er optrykt en oversigt, der viser energiafgiftssatserne de  

 sidste 5 år.
De følgende afsnit indeholder de væsentligste regler vedrørende  

 godtgørelsesordningerne.
De mere detaljerede regler om godtgørelse af  

 energiafgifterne, herunder om godtgørelse af afgift af olie, der anvendes som  

 brændstof i den kollektive trafik, er indeholdt i AFGIFT-PUNKT,  

 Energiafgifter mv, - kap 1 (Afgift af olie), - kap 2 (Afgift af elektricitet), - kap 3 (Afgift af gas), - kap 4 (Afgift af kul) og - kap 5 (Fremskyndet tilbagebetaling af energiafgifter).
Leverancer af olie, el, gas og kul Som hovedregel godtgøres afgift af olie, el, gas og kul i det omfang,  

 virksomhederne har fradragsret for indgående moms af disse produkter, når de  

 er indkøbt til forbrug i virksomheden - eksempelvis til - opvarmning og belysning af lokaler, som virksomheden selv bruger, - drift af vare- og lastbiler, trucks, maskiner, samt - fremstilling af varer.
Derimod kan virksomheden  ikke få godtgørelse for afgift af olie,  

 el, gas og kul, som virksomheden anvender til - videresalg, - opvarmning og belysning af funktionærboliger, - indehaverens og personalets privatforbrug samt - formål, der ikke vedrører omsætningen af momspligtige varer/ydelser.
 Der ydes heller  ikke godtgørelse for afgift af olie, el, gas og  

 kul, som virksomheden anvender til fremstilling af varme, der leveres fra  

 virksomheden.
 Virksomheder, som drives fra erhvervslokaler, der har elinstallationen  

 (elmåleren) fælles med en elopvarmet helårsbolig, skal beregne et eventuelt  

 godtgørelsesberettiget elafgiftsbeløb ved at bruge den særlige elvarmesats  

 for hele det godtgørelsesberettigede forbrug.
Fravigelser Fra hovedreglen om, at virksomhederne kan få godtgørelse af ovennævnte  

 energiafgifter i samme omfang, som virksomheden har fradragsret for indgående  

 moms efter momsloven, gælder der følgende fravigelser:
Olie Der ydes godtgørelse af energiafgiften for olie, der anvendes som  

brændstof i trafikmidler i den kollektive trafik , dvs drift af - jernbaner, - færger, - rutebiler, der anvendes til rutekørsel med tilladelse efter lov om  

 buskørsel.
 Ordningen omfatter såvel almindelig rutekørsel som speciel rutekørsel,  

 herunder kørsel med handicappede.
 Turistbusser er omfattet af de almindelige godtgørelsesregler efter  

 momsregistrerede virksomheder.
 Hyrevogne er  ikke omfattet af godtgørelsesordningen.
 For såvel registrerede som ikke-registrerede virksomheder inden for den  

 kollektive trafik gælder, at der tillige kan godtgøres moms af den  

 godtgørelsesberettigede olieafgift.
Ikke-registrerede virksomheder må lade sig registrere hos toldvæsenet for  

 at blive omfattet af godtgørelsesordningen.
Ved anmeldelse til registrering  

 anvendes en særlig anmeldelse (P 86).
 Elektricitet.
 Følgende virksomheder kan  ikke få godtgjort energiafgiften, selv  

 om afgiften vedrører omsætningen af ydelser, der er momspligtige efter  

 momsloven:
 - Advokater.
 - Arkitekter - herunder havearkitekter, indendørsarkitekter,  

 indretningsarkitekter, landskabsarkitekter og rådgivende arkitekter.
 - Bureauer, der udøver selvstændige servicefunktioner, fx  

 adresseringsbureauer, anvisningsbureauer, artistbureauer, detektivbureauer,  

 koncert- og teaterbureauer, oplysningsbureauer, patentbureauer,  

 reklamebureauer, vagtbureauer, vikarbureauer og ægteskabsbureauer.  

 Edb-bureauer kan derimod få afgiftsgodtgørelse.
- Forlystelsesvirksomhed, fx biograf- og teaterforestillinger, revyer,  

 cirkusforestillinger, koncerter, variteforestillinger og forlystelsesparker -  

 herunder omrejsende tivolier.
Forlystelsesparker kan få godtgjort afgiften af  

 den elektricitet, der uden for sæsonen anvendes til opvarmning af lagerrum og  

 værksteder samt til vedligeholdelse og reparation af maskiner og andre  

 driftsmidler.
Forlystelsesparker kan endvidere få godtgjort afgiften af den  

 elektricitet, der forbruges i restaurationer, isforretninger, pølsebarer og  

 rene salgsboder.
 - Landinspektører.
- Mæglere, fx ejendomsmæglere og ejendomshandlere samt virksomheder, som  

 formidler udlejning af fast ejendom.
Endvidere varemæglere og andre  

 vareformidlere.
 - Revisorer.
 - Rådgivende ingeniører.
- Virksomheder, der formidler udlejning af plads til lysreklamer.
Det  

 samme gælder, hvis en virksomhed i forbindelse med leje af reklameplads selv  

 afholder el-udgiften.
- Elafgift af virksomhedens egne reklamer kan godtgøres, hvis reklamerne  

 er anbragt på bygninger mv, som ejes eller er lejet af virksomheden.
Det  

 gælder fx lysreklamer på detailforretninger og servicestationer.
 Virksomheder, som varetager drift af gadebelysning, kan ikke opnå  

 godtgørelse af afgiften af den elektricitet, der forbruges hertil.
 For indehavere af vedvarende energianlæg (fx vindmøller) gælder der  

 særlige regler vedrørende godtgørelse af elafgift.
Varmeleverancer Momsregistrerede virksomheder, kan få godtgjort energiafgiften af den  

 olie, el, gas eller kul, som en varmeleverandør har anvendt til at fremstille  

 varme, der er leveret til og forbrugt i virksomheden, men kun i samme omfang,  

 som virksomheden har fradragsret for indgående moms af den leverede varme.
Det er en betingelse, at varmen er leveret særskilt til virksomheden fra  

 et fjernvarmeværk eller en anden momsregistreret varmeproducent.
For  

 virksomheder, der modtager fjernvarme, er det dog tilladt, at varmeleveringen  

 sker via ejendomsudlejere, som er momsregistreret for varmelevering.
Den momsregistrerede virksomheds forbrug af varme skal mindst en gang  

 årligt opgøres af den pågældende varmeleverandør.
Opgørelsen foretages ved  

 hjælp af gennemstrømningsmålere, fordampningsmålere eller på grundlag af  

 lokalernes rumfang, etageareal eller andre faste fordelingstal.
 Godtgørelsesordningen omfatter varme til opvarmning, fx af lokaler, som  

 virksomheden selv bruger, samt opvarmning til procesformål, men derimod  

ikke  til opvarmning af funktionærboliger og privatboliger samt til  

 formål, der ikke vedrører omsætningen af varer og ydelser, der er  

 momspligtige efter momsloven.
Dokumentation Leverancer af olie, el, gas og kul Det er en betingelse for godtgørelse, at virksomheden kan fremlægge  

 fakturaer med dato for udstedelsen, sælgerens navn og adresse, køberens navn  

 og adresse, leveringsstedet, art og mængde af den afgiftspligtige olie, el,  

 gas, og kul samt afgiftens størrelse.
Afgiftens størrelse kan angives ved  

 anførsel af afgiftssatserne.
Som fakturaer anses også regninger og notaer.
 Ved køb (tankning) af olie og autogas på tankstationer kan regningen i  

 stedet for køberens navn og adresse oplyse køretøjets registreringsnummer.
 Det er køberen selv, der må sikre sig, at fakturaen indeholder de  

 nødvendige oplysninger.
 Virksomheder, der sælger afgiftspligtig olie, el, gas og kul, skal efter  

 anmodning fra en momsregistreret køber udstede en faktura med de krævede  

 oplysninger.
Hvis afgiftsbeløbet for leverancen ikke direkte fremgår af købsbilaget, må  

 virksomheden selv beregne afgiftsbeløbet.
Det gøres ved at gange den leverede  

 mængde med afgiftssatsen.
Afgiftssatsen skal derfor fremgå af købsbilaget.
Acontoopkrævninger kan kun bruges som grundlag for godtgørelse af afgift i  

 det omfang, de direkte indeholder oplysning om afgiftens andel af  

 acontobeløbet.
Denne andel kan på acontoopkrævninger for el angives med det  

 antal kWh, der har dannet grundlag for beregningen af acontobeløbet,  

 suppleret med oplysning om afgiftssatsen.
Varmeleverancer Det er en betingelse for godtgørelse, at virksomheden kan fremlægge  

 fakturaer eller særskilte opgørelser, fx varmeafregninger, der af  

 varmeleverandøren skal afgives mindst 1 gang årligt.
Faktura eller opgørelse  

 skal oplyse - udstedelsesdato, - sælgerens navn og adresse, - leveringssted, - køberens navn og adresse, - forbrugsperioden, - varmeleverancens størrelse i energienheder eller i volumenenheder i de  

 tilfælde, hvor forbruget opgøres ved hjælp af måler og - afgiften af den mængde olie, el, gas eller kul, der er medgået til  

 produktionen af den pågældende varmeleverance.
 Hvis der til fremstilling af den leverede varme er anvendt flere af de  

 omhandlede brændselsprodukter, skal fakturaen indeholde særskilt angivelse af  

 afgiftsbeløbet for de enkelte brændselsprodukter.
Hvis fjernvarmeværket af administrative eller tekniske årsager ikke kan  

 opfylde kravet om angivelse af afgiftens størrelse, kan der opnås tilladelse  

 til, at afgiften alene anføres ved oplysning om afgiftsbelastningen pr  

 leveret varmeenhed.
Ansøgning herom afgives til det lokale  

 distriktstoldkammer.
 Acontoopkrævninger, der er baseret på et skønsmæssigt forbrug med endelig  

 afregning ved afregningsperiodens udløb, kan påføres oplysning om  

 energiafgiftens skønsmæssige andel af acontobeløbet.
 Momsregistrerede aftagere får hermed mulighed for at opnå  

 afgiftsgodtgørelse på grundlag af acontoopkrævningerne.
 Fjernvarmeværket kan ved beregning af afgiftens skønsmæssige størrelse  

 benytte afgiftsbelastningen pr varmeenhed for den seneste ordinære  

 afregningsperiode.
 Fjernvarmeværket kan korrigere afgiftsbelastningen pr varmeenhed i det  

 omfang, en ændring af energiafgiftssatsen for det anvendte brændselsprodukt  

 har indvirkning på størrelsen af denne.
 Fjernvarmeværket, der af administrative eller tekniske årsager ikke kan  

 opfylde kravet om at angive afgiftens størrelse i acontoopkrævningen, kan  

 efter tilsvarende retningslinier som for fakturaer/varmeafregninger opnå  

 tilladelse til at anføre afgiftsbelastningen pr varmeenhed suppleret med  

 oplysning om størrelsen af den skønsmæssigt fastsatte varmeleverance.
 Varmeafregningen for hele afregningsperioden skal reduceres med de  

 skønsmæssige fastsatte energiafgiftsbeløb, der er anført i acontoopkrævninger  

 for den pågældende periode.
 Varmeafregningen skal som minimum oplyse periodens samlede varmeforbrug og  

 den dertil hørende indirekte energiafgiftsbelastning samt hvor stor en del af  

 afgiftsbelastningen, som er afregnet på acontoopkrævningerne.
Regnskab Momsregistrerede virksomheder, der ønsker godtgørelse af energiafgift,  

 skal føre et regnskab, som danner grundlag for opgørelse af godtgørelsen.
Det  

 samme gælder virksomheder, der udfører kollektiv trafik.
Regnskabet skal føres i det almindelige forretningsregnskab på konti for  

 henholdsvis olie-, el-, gas- og kulafgift.
Kontiene skal tillige omfatte  

 energiafgiften af varmeleverancer fra fjernvarmeværk eller anden  

 momsregistreret varmeleverandør.
Hvis regnskabet ikke kan indpasses i forretningsregnskabet, skal der for  

 hver momsperiode efter momsloven føres en specifikation over afgiften af den  

 købte olie, el, gas og kul.
Specifikationen vedlægges momsregnskabet.
 Regnskabet føres på grundlag af købsbilag, fx fakturaer, regninger,  

 notaer, varmeafregninger.
Hvis afgiftsbeløbet ikke direkte fremgår af købsbilaget, må virksomheden  

 selv beregne afgiftsbeløbet.
For varmeleverancer skal afgiftsbeløbet dog  

 altid fremgå direkte af købsbilaget.
 Regnskabet med tilhørende bilag skal opbevares i mindst 5 år.
Opgørelse og udbetaling af godtgørelsesbeløb Virksomheden skal for hver momsperiode opgøre det beløb, der kan  

 godtgøres.
Godtgørelse af afgiftsbeløb for el og varme kan dog omfatte flere  

 perioder under et.
 Godtgørelsesbeløbene angives i hele kroner i de pågældende rubrikker i  

 virksomhedens momsangivelse.
 Udbetalingen sker ved, at godtgørelsen modregnes i det beløb, som  

 virksomheden skulle have betalt i moms, respektive tillægges det beløb, som  

 virksomheden skulle have udbetalt i negativ moms.
Dette gælder også for landbrugs- og fiskerivirksomheder mv, der har  

 halvårsafregning, og som betaler moms i 2 rater.
Disse virksomheder får  

 godtgørelse af olieafgift med halvdelen pr rate.
 Hvis godtgørelsesbeløbet overstiger det beløb, som virksomheden skulle  

 have betalt i moms, udbetales forskellen til virksomheden.
 Reglerne for udbetaling mv følger de almindelige regler for negative  

 momsangivelser.
Fremskyndet tilbagebetaling af godtgørelsesbeløb Efter loven om fremskyndet tilbagebetaling af visse afgifter kan  

 virksomheder med et særligt stort energiforbrug få tilladelse til månedsvis  

 tilbagebetaling af afgifterne af olie, kul, gas og el.
 Det samlede energiafgiftsbeløb for byerhvervsvirksomheder skal mindst  

 udgøre 30 000 kr om året og for landbrugs- og fiskerivirksomheder mindst 15  

 000 kr om året.
 Endvidere kan afgift af olie til virksomheder, der udfører kollektiv  

 trafik (herunder afgift af el til drift af el-tog til personbefordring),  

 tilbagebetales via ordningen.
Den enkelte månedsvise tilbagebetaling skal omfatte et beløb på mindst 5  

 000 kr.
Tilbagebetaling kan dog omfatte flere måneder under et.
 Virksomheder, der er optaget i ordningen, kan ikke sideløbende helt eller  

 delvis foretage fradrag for disse afgifter i virksomhedens momsangivelse.  

 Moms af de pågældende energiafgiftsbeløb godtgøres ikke via ordningen, men  

 angives som indgående moms i virksomhedens momsangivelse.
Loven giver endvidere mulighed for, at virksomheder, der har tilladelse  

 til månedsafregning eller ugeafregning efter momsloven, forskudsvis kan få  

 udbetalt et beløb, der svarer til virksomhedens gennemsnitlige negative  

 momstilsvar.
Der henvises til kap AFREGNING og OPPEBØRSEL - REGNSKAB, kap 11.
Bilag 1 ENERGIAFGIFTSSATSER Nedenstående oversigt viser energiafgiftssatserne for de sidste 5 år.
Lov om afgift af visse olieprodukter Afgiften på bygas blev ophævet pr 1. juli 1983.
 Ledningsført flaskegas (LPG), dvs flaskegas (LPG), som efter en  

 fordampningsproces, men uden tilsætning af luft, leveres luftformig via  

 ledning til forbrugerne, er afgiftspligtig som flaskegas.
 Lov om afgift af stenkul, brunkul og koks mv.
Bilag 2 Københavns og Frederiksberg Kommuner Kulturministeriet Kulturværdiudvalget Nybrogade 2 1203 København K.
Nationalmuseet Frederiksholms Kanal 12 1220 København K.
Ny Carlsberg Glyptotek Dantes Plads 1556 København V.
Statens Museum for Kunst Sølvgade 1307 København K.
De Danske Kongers kron.
Samling Rosenborg Østervoldgade 4 A 1350 København K.
Universitetets zoologiske Museum Universitetsparken 15 2100 København K.
Orlogsmuseet Quinti Lynette Refshalevej 1432 København K.
Geologisk Museum Øster Voldgade 5-7 1350 København K.
Botanisk Museum Gothersgade 130 1123 København K.
Tøjhusmuseet Frederiksholms Kanal 29 1220 København K.
Københavns Bymuseum Vesterbrogade 59 1620 København V.
Thorvaldsens Museum Porthusgade 2 1213 København K.
Kunstindustrimuseet Bredgade 68 1219 København K.
Det kongelige Bibliotek Christians Brygge 8 1260 København K.
Den Hirschsprungske Samling Stockholmsgade 20 2100 København Ø.
Musikhistorisk Museum Åbenrå 32-34 1124 København K.
Jernbanemuseet Sølvgade 40 1349 København K.
Teaterhistorisk Museum Christiansborg Ridebane 10 1218 København K.
Arbejdermuseet Rømersgade 22 1362 København K.
Det danske Filmmuseum Store Søndervoldstræde 1419 København K.
Storm P.-Museet Pile Alle 2 2000 København F.
Medicinsk-Historisk Museum Bredgade 62 1260 København K.
Dansk Post- og Telegrafmuseum Tietgensgade 37(2) 1530 København K.
Københavns Amt Dansk Folkemuseum Brede 2800 Lyngby Frilandsmuseet Kongevejen 100 2800 Lyngby Ordrupgårdsamlingen Vilvordevej 110 2990 Charlottenlund Amagermuseet Hovedgaden 12 St Magleby 2791 Dragør Dragør Museum Havnepladsen 2791 Dragør Kastrupgårdsamlingen Kastrupvej 399 2770 Kastrup Værløse Museum Mosegården Skovgårds Alle 37 3500 Værløse Søllerød Kommunes Museum Mothsgården Søllerødvej 25 2840 Holte Frederiksborg Amt Lousiana Gl Strandvej 13 3050 Humlebæk J.
F.
Willumsens Museum Jenriksvej 3600 Frederikssund Helsingør Bymuseum Karmeliterhuset Hestemøllestræde 3000 Helsingør Danmarks Tekniske Museum Ndr.
Strandvej 23 3000 Helsingør Handels- og Søfartsmuseet på Kronborg 3000 Helsingør Gilleleje Museum Rostgårdsvej 3250 Gilleleje Nordsjællands Folkemuseum B.
Willadsen Kildeportvej 31 Nøddebo 3480 Fredensborg Det Nationalhistoriske Museum på Frederiksborg 3400 Hillerød Museet Færgegården Færgelundvej 1 Parkvej 3630 Jægerspris Hørsholm Egns Museum Sdr.
Jagtvej 2 2970 Hørsholm Jagt- og Skovbrugsmuseet Folehavevej 17 C 2970 Hørsholm Frederiksværk By og Omegns Museum Torvet 3300 Frederiksværk Nivaagaards Malerisamling Box 3 2990 Nivå Roskilde Amt Køge Museum Nørregade 4 4600 Køge Køge Skitsesamling Brogade 7 4600 Køge Roskilde Museum Sct.
Olsgade 18 4000 Roskilde Vikingeskibshallen Strandengen 4000 Roskilde Vestsjællands Amt Tersløsegård Tersløse 4293 Dianalund Museet for Holbæk og Omegn Klosterstræde 14-16 4300 Holbæk Kalundborg og Omegns Museum Adelgade 23 4400 Kalundborg Odsherreds Museum Kirkestræde 9 A 4500 Nykøbing F.
Sorø Amts Museum Storegade 17 4180 Sorø Kunstmuseet i Sorø Storegade 9 4180 Sorø Storstrøms Amt Reventlow-Museet Pederstrup 4943 Torrig L.
Lolland-Falsters Stifts-Museum Museumsgade 1 4930 Maribo Lolland-Falsters Kunstmuseum Museumsgade 1 4930 Maribo Møns Museum Storegade 75 4780 Stege Liselund Gl.
Slot v/ fm.
O.
Wildt Pedersen Kulturministeriet Nybrogade 2 1203 København K.
Museet Falsters Minder Færgestræde 4800 Nykøbing Falster Næstved og Omegns Museum Ringstedgade 4 4700 Næstved Thorvaldsens Saml. på Nysø Præstø Kommune Østerbro 2-4 4720 Præstø Sydsjællands Museum 4760 Vordingborg Bornholms Amt Bornholms Museum Kulturhist.
Afdeling Sankt Mortens Gade 29 3700 Rønne Bornholms Museum Kunstafdelingen Sankt Mortens Gade 29 3700 Rønne Fyns Amt Willemoesgårdens Mindestuer Østergade 36 5610 Assens Faaborg Kulturhistoriske Museer Bryggergården 6 5600 Fåborg Faaborg Museum for Fynsk Malerkunst Bryggergården 6 5600 Faaborg Vestfyns Hjemstavnsgård Gummerup 5620 Glamsbjerg Kerteminde Museum Langegade 8 5300 Kerteminde Middelfart Museum Knorregade 2 A 5500 Middelfart Jens Hansens Søfartsmuseum Prinsensgade 4 5960 Marstal Nyborg og Omegn Museum Slotsgade 11 5800 Nyborg Fyns Stiftsmuseum Hollufgård Hestehavevej 201 5220 Odense SØ.
Fyns Kunstmuseum Odense Bys Museer Jernbanegade 13 5000 Odense C.
Den Fynske Landsby Sejerskovvej 5260 Odense S.
Svendborg og Omegns Museum Viebæltegård Grubbemøllevej 13 5700 Svendborg Svendborg Zoologiske Museum Dronningemaen 30 5700 Svendborg Tåsinge Folkemuseum og Skipperhjem Bregninge 5700 Svendborg Langelands Museum Jens Winthersvej 12 5900 Rudkøbing Ærø Museum Brogade 3 5970 Ærøskøbing Sønderjyllands Amt Midtsønderjyllands Museum Gram Slot 6510 Gram Museet på Sønderborg Slot Kulturhistorisk Afdeling 6400 Sønderborg Kunstsamlingen på Sønderborg Slot 6400 Sønderborg Haderslev Museum Dalgade 7 6100 Haderslev Sønderjyllands Kunstmuseum Kongevejen 55 6270 Tønder Tønder Museum Kongevej 55 Postbox 107 6270 Tønder Aabenraa Museum Kulturhist.
Afd.
H.
P.
Hansensgade 33 6200 Åbenrå Aabenraa Museums Kunstafd.
H.
P.
Hansensgade 33 Åbenrå Ribe Amt Esbjerg Museum Nørregade 25 6700 Esbjerg Fiskeri- og Søfartsmuseet Tarphagevej 6700 Esbjerg Esbjerg Kunstforenings Samling Kunstpavillonen Byparken 6700 Esbjerg Grindsted Museum Borgergade 27 7200 Grindsted Den antikvariske Samling Overdammen 10 6760 Ribe Ribe Kunstmuseum Nikolajgade 10 6760 Ribe Museet for Varde By og omegn Lundvej 4 6800 Varde Vejen Kunstmuseum Vejen Kommune 6600 Vejen Ølgod Museum Vestergade 7 6870 Ølgod Vejle Amt Fredericia Museum Jernbanegade 10 7000 Fredericia Horsens Historiske Museum Sundvej 1 A 8700 Horsens Horsens Kunstmuseum Sundvej 1 A 8700 Horsens Håndværker- og ArbejderIndustrimuseet Gasvej 17-19 8700 Horsens Glud Museum Glud 8700 Horsens Museet på Koldinghus Postbox 91 6000 Kolding Kunstmuseet Trapholt Jernbanegade 25 6000 Kolding Vejle kulturhistoriske Museum Flegborg 18 7100 Vejle Vejle Kunstmuseum Flegborg 16 7100 Vejle Ringkøbing Amt Herning Museum Museumsgade 1 7400 Herning Herning Kunstmuseum Angligården Birk 7400 Herning Holstebro Museum Museumsvej 1 7500 Holstebro Holstebro Kunstmuseum Sønderbrogade 2 7500 Holstebro Lemvig Museum Vesterhus Vestergade 44 7620 Lemvig Ringkjøbing Museum Kongevejen 1 6950 Ringkøbing Skjern-Egvad Museum Bredgade 73-77 6900 Skjern Struer Museum Søndergade 23 7600 Struer Hjerl Hedes Frilandsmuseum 7830 Vinderup Århus Amt Djurslands Museum Søndergade 8500 Grenå Ebeltoft Museum Juulsbakke 1 8400 Ebeltoft Odder Museum Rosengade 84 8300 Odder Kulturhistorisk Museum Stemannsgade 2 8900 Randers Randers Kunstmuseum Stemannsgade 2 8900 Randers Samsø Museum 8791 Tranebjerg Silkeborg Kunstmuseum Gudenåvej 7-9 8600 Silkeborg Silkeborg Kulturhistoriske Museum Hovedgården 8600 Silkeborg Skanderborg Museum Adelgade 5 8660 Skanderborg Landbrugsmuseet Gl.
Estrup 8963 Auning Gammel Estrup Jyllands Herregårdsmuseum 8983 Auning Forhistorisk Museum Moesgård 8270 Højbjerg Aarhus Kunstmuseum Vennelystparken 8000 Århus C.
Købstadsmuseet Den Gamle By Vesterbrogade 38 8000 Århus C.
Naturhistorisk Museum Universitetsparken 8000 Århus C.
