(Til samtlige ministerier m.v.) 1. Man skal herved meddele, at det med tjenesmændenes  

 centralorganisationer er aftalt, at de i §§ 3, 4 og 6 i aftale af 23. marts  

 1983 om godtgørelse for benyttelse af eget befordringsmiddel på  

 tjenesterejser, jfr.
Finansministeriets cirkulære af 28. marts 1983, LP.nr.  

 021/83, anførte satser ændres til de i omstående oversigt anførte beløb.
 2. De nye satser har virkning for kørsel foretaget  

 efter den 1. juli 1987. Samtidig ophæves Finansministeriets cirkulære af 14.  

 juli 1986, LP.nr. 132/86.
 Det tilføjes, at de generelle retningslinier indeholdt i det i punkt 1.  

 nævnte cirkulære af 28. marts 1983 fortsat er gældende.
Finansministeriet, lønnings- og pensionsdepartementet, den 6. juli 1987 P.M.V.
 E.B.
Carsten Holm Oversigt over satser i henhold til §§ 3, 4, 6 og 7:
 Satserne er følgende indtil 1. juli 1987:
Biler Godtgørelse i henhold til § 3:
Godtgørelse i henhold til § 4 (kørsel i udlandet) 107 øre pr. km Motorcykler og kabinescootere Der ydes en godtgørelse på 107 øre pr. km Knallerter og cykler Der ydes en godtgørelse på 20 øre pr. km Cykelgodtgørelse kan ikke overstige 280 kr. pr. finansår.
 Satserne er følgende fra 1. juli 1987:
Biler Godtgørelse i henhold til § 3:
Godtgørelse i henhold til § 4 (kørsel i udlandet) 108 øre pr. km Motorcykler og kabinescootere Der ydes en godtgørelse på 108 øre pr. km Knallerter og cykler Der ydes en godtgørelse på 20 øre pr. km Cykelgodtgørelse kan ikke overstige 280 kr. pr. fiannsår.
