 Veterinærdirektoratets cirkulære af 15. marts 1988 om mikrobiologiske  

 undersøgelser af fersk kød, fersk fjerkrækød og kødvarer m.m. på de  

 eksportautoriserede kødvirksomheder trådte i kraft den 1. oktober 1988.
 Det er blevet fremført over for Veterinærdirektoratet, at der ikke har  

 været den nødvendige tid til at indrette laboratorium eller træffe aftale med  

 andet laboratorium om at foretage de pågældende undersøgelser, ligesom der  

 heller ikke har været afholdt instruktionskursus om emnet.
 Med henvisning hertil udsættes ikrafttræden af cirkulæret til den 1. april  

 1989.
 P.V.V.
