 Til samtlige til eksport af fersk kød, fersk fjerkrækød og kødprodukter  

 autoriserede virksomheder samt dyrlægerne ved disse.
 PERU - fersk kød, fersk fjerkrækød og kødprodukter.
 Gennem den danske ambassade i Peru har man fået bekræftet, at forsendelser  

 til Peru skal ledsages af oprindelses- og sundhedsattest, formular K.K.  

 1700-1973, med følgende tilføjelse på attestens bagside:
+++ENGELSK TEKST+++ Attesten skal indsendes til veterinærdirektoratet til bekræftelse af  

 dyrlægens underskrift, og den skal herudover legaliseres i Det peruanske  

 Konsulat, Hvissingevej 100, 2600 Glostrup.
Der skal i forbindelse med  

 legaliseringen for tiden betales 120,00 kr. pr. legalisering.
Forinden eksporten kan påbegyndes skal den pågældende vare forud være  

 registreret hos de peruanske myndigheder, og der kræves hertil ansøgning med  

 oplysning om de fysiske og biologiske karakteristika samt produkternes  

 kemiske sammensætning.
I forbindelse med registreringen tildeles et  

 autorisationsnummer.
 Alle etiketter m.v. skal indeholde følgende oplysninger:
 P.V.V.
