(De erhvervsfaglige grunduddannelser.  

 Bygge- og anlægsområdet) Opbygning og varighed Adgangsbetingelser Gennemført basisuddannelsen afsluttende i trin 2 - snedker eller anden  

 uddannelse og/eller beskæftigelse, der kan ligestilles hermed i henhold til  

 de regler, som undervisningsministeriet har fastsat herom.
Uddannelsens mål Efg- eleven skal gennem uddannelsen opnå erhvervskompetence som  

møbelsnedker i overensstemmelse med nedenstående regler for  

 uddannelsen.
Uddannelsens tilrettelæggelse De krævede praktiske og teoretiske færdigheder indlæres på teknisk skole.
 Uddannelsen på virksomheden tilrettelægges således, at efg-eleven  

 beskæftiges ved og opnår praktiske færdigheder i de arbejdsdiscipliner, der  

 er gennemgået under de forudgåede skoleophold.
 Vejledning til brug ved uddannelsens tilrettelægning fås hos:
Snedkerfagets Lærlingeudvalg, Frydendalsvej 5, 1809 København V, (19) 21 11 33 Uddannelse under skoleopholdene på uddannelsens 2. del Undervisningen på teknisk skole omfatter teoretisk og praktisk orientering  

 og indlæring i emnerne tegningslæsning, faglig regning, fagtegning og  

 materialelære, målafsætning og tilridsning, tildannelse af samlinger,  

 samling, beslåning og overfladebehandling.
 Praktikøvelserne udføres såvel manuelt som maskinelt og der undervises i  

 brug og vedligeholdelse af håndværktøj og el-håndmaskiner.
 Pensum er opdelt således:
1. skoleophold - varighed 10 uger Undervisning i tegningslæsning, fagtegning og frihåndstegning, faglig  

 regning og materialelære.
 Praktikøvelser ved udførelse af møbelemner eller delemner, herunder  

 tilridsning, fremstilling af samlinger, samling, beslåning og  

 overfladebehandling.
 2. skoleophold - varighed 10 uger.
 Undervisning i tegningslæsning, fagtegning og frihåndstegning,  

 værkstedsøkonomi og materialelære.
 Praktikøvelser i udførelse af forskellige møbeltyper og inventar, herunder  

 tilridsning, tildannelse af samlinger, samling og beslåning samt  

 overfladebehandling.
3. skoleophold - varighed 10 uger Undervisning i fagtegning, værkstedsøkonomi og materialelære.
 Praktikøvelser i udførelse af forskellige møbeltyper hvori anvendte hånd-  

 og maskinsamlinger samt finerarbejde og overfladebehandling indgår.
4. skoleophold - varighed 4 uger Emnerne i de tidligere skoleophold repeteres ved udførelse af opgaver, der  

 er baseret på den gennemførte teori- og praktikundervisning.
 Samtlige skoleophold, med undtagelse af det afsluttende, omfatter  

 endvidere undervisning i fællesfagene dansk, samtidsorientering,  

 virksomhedslære og samarbejdslære samt undervisning i valgfrie fag.
Uddannelsesregler Fastsat af undervisningsministeriet i henhold til lov nr. 289 af 8. juni  

 1977 om erhvervsfaglig grunduddannelser.
Uddannelsen i praktikvirksomhederne Følgende arbejdsområder/discipliner skal indgå i uddannelsen:
 - værkstedsarbejde - hvor der forekommer relevante opgaver i inventar- og  

 møbelsnedkerarbejde og hvor eleven udfører tilridsning, finering, tildannelse  

 af samlinger, samling og beslåning samt overfladebehandling, såvel manuelt  

 som maskinelt.
 - forekommende reparations- og renoveringsarbejder.
 I øvrigt beskæftigelse ved andet på virksomheden forekommende fagligt og  

 for uddannelsen værdifuldt arbejde.
Erhvervsuddannelsesudvalget den 3. marts 1981 Sv.
A.
Bager Foranstående uddannelsesregler godkendes.
