Til samtlige kommunalbestyrelser og amtsråd Vedr. fortolkning af bygningsreglement 1982, bilag 4, klasse 2 beklædning  

 uden bagvedliggende hulrum (15 mm sammenpløjede brædder) I 1982-bygninglementet, bilag 4, Brandtekniske eksempler er blandt  

 eksempler på klasse 2 beklædninger anført 15 mm sammenpløjede brædder, opsat  

 uden bagved liggende hulrum (side 216 øverst).
 På grundlag af resultaterne fra udførte brandprøvninger kan en sådan  

 beklædning imidlertid tillades opsat som væg- eller loftsbeklædning med et  

 bagved liggende ikke-ventileret hulrum svarende til, at brædderne opsættes på  

 en spredt forskalling med en tykkelse på højst 25 mm og en indbyrdes afstand  

 på højst 1000 mm.
