(De erhvervsfaglige grunduddannelser.  

 Jordbrugsområdet) !------------------------------- 2 år ------------------------------! Tal angiver uger Skoleopholdenes fordeling Af praktiske og ressourcemæssige grunde fordeles eleverne på to  

 uddannelsesforløb.
 Model 1: 1. skoleophold placeres efter ca. 23 ugers praktikophold og 2.  

 skoleophold efter yderligere ca. 18 ugers praktikophold.
 Model 2: 1. skoleophold placeres efter ca. 11 ugers praktikophold og 2.  

 skoleophold efter yderligere ca. 13 ugers praktikophold.
 For begge modeller gælder, at sidste skoleophold placeres så nær hele  

 uddannelsens afslutning som muligt.
 De to uddannelsesmodeller har samme indhold.
Adgangsbetingelser Gennemført basisuddannelse indenfor jordbrugsområdet og bestået prøve til  

 traktorførerbevis eller anden uddannelse og/eller beskæftigelse, der kan  

 ligestilles hermed i henhold til de af undervisningsministeriet herom  

 fastsatte regler.
Uddannelsens mål Formålet med den samlede uddannelse til skovbruger er, at  

 skovbrugeren efter den praktisk-teoretiske uddannelse skal være i stand til,  

 selvstændigt at kunne varetage de for skovbruget normalt forekommende arbejde  

 og efter givne informationer kunne vurdere arbejdssituationen og tage de mest  

 hensigtsmæssige hjælpemidler og arbejdsmetoder i anvendelse.
 Skovbrugeren skal kunne beherske anvendelsen og vedligeholdelsen af de for  

 skovbruget almindeligt forekommende maskiner og redskaber på økonomisk og  

 sikkerhedsmæssigt forsvarlig vis.
 Eleven skal i uddannelsestiden opnå erhvervskompetence som skovbruger i  

 overensstemmelse med nedenstående regler for uddannelsen.
Uddannelsens tilrettelægning De krævede praktiske og teoretiske færdigheder indlæres under  

 skoleopholdene i såvel basisuddannelsen som på 2. dels skoleopholdene.
 Praktikperioderne afvikles på skovdistrikter godkendte hertil af det  

 faglige fællesudvalg for skovbrug.
Vejledning til brug ved uddannelsens tilrettelægning fås hos skolernes  

 studievejledere og hos Erhvervsuddannelsesudvalget for jordbrugsområdet, c/o  

 Undervisningsministeriet, Amagertorv 14, 1160 København K.
Tlf. (01) 92 56 00  

 samt hos det faglige fællesudvalg for skovbrug, Skovskolen, Nødebovej 77a,  

 3480 Fredensborg.
Tlf. (02) 28 13 43.
Uddannelse under skoleopholdene Undervisningen på skolen omfatter den praktiske og den teoretiske baggrund  

 med opfølgende øvelser i faglig undervisning (Retningsfag) 640 lektioner og  

 almene fag (Fællesfag) 240 lektioner.
 Pensum er opdelt således:
 1. skoleophold (trin 1) - 10 uger.
 Den faglige undervisning (Retningsfagene) omfatter 280 lektioner med  

 følgende indhold:
 Redskabslære.
 Motorsavens konstruktion, motorsavens anvendelse, motorsavens  

 vedligeholdelse, valg af motorsav.
 Skovning.
 Skovningsteori, skovningspraktik, skovningens planlægning, skovningens  

 udførelse, opmåling.
 Pyntegrønt.
 Pyntegrønt, juletræer, transport af pyntegrønt og juletræer.
 Transport.
 Hydraulik, udslæbning, udkørsel.
 Den almene undervisning (Fællesfagene) omfatter 120 lektioner, heraf 60  

 lektioner obligatoriske fag og 60 lektioner valgfrie fag efter reglerne i  

 »Katalog over valgfrie fag ved efg«.
 Den obligatoriske undervisning omfatter:
 Erhvervsudviklingen, ejendomsretsforhold, organisationsforhold, problemer  

 omkring konflikter, samfundets målsætning og politik, virksomhedernes  

 målsætning og politik og det enkelte individs målsætning og politik.
 2. skoleophold (trin 2) - 10 uger.
 Den faglige undervisning (Retningsfagene) omfatter 280 lektioner med  

 følgende indhold:
 Redskabslære.
 Andre motorredskaber, håndredskaber.
Ergonomi Legemets opbygning og funktion, erhvervsskader og arbejdsstillinger.
 Skovning.
 Skovningens placering, skovningens udførelse, besværlig skovning,  

 ekskursion.
 Kultur.
 Kulturanlæg, kulturpleje.
 Skovvedligeholdelse.
 Veje, vandafledning, hegn, skovbrand.
 Forstplanteskole.
 Såning, prikling, pleje af priklebed, optagning.
 Sprøjteteknik og plantebeskyttelse.
 Sprøjter, pesticidanvendelse, kemikaliekendskab, sprøjteteknik,  

 ukrudtsbekæmpelse, insektbekæmpelse, algers og svampesygdommes bekæmpelse,  

 forebyggelse og bekæmpelse af mus og hjortevildt.
Almene fag (Fællesfagene) omfatter 120 lektioner heraf 70  

 lektioner obligatoriske almene fag og 50 lektioner valgfrie fag efter  

 reglerne i »Katalog over valgfrie fag ved efg.« De obligatoriske fag omfatter:
 Social udvikling: Individets tilegnelse af normer, holdninger m.v.,  

 herunder: udvikling af sproget, familiens indflydelse, skolens indflydelse,  

 massemediernes indflydelse, indflydelse via fritidsaktiviteter og  

 virksomhedernes indflydelse.
 Arbejdsmiljø, herunder dettes sammenhæng med sikkerhed på arbejdspladsen,  

 lønsystemer, tidsplanlægning og produktionsstyring.
 3. skoleophold (trin 3) - 2 uger.
 Den faglige undervisning omfatter 80 lektioner med følgende indhold:
 Projektarbejde.
 Skovens betydning for det danske samfund.
 Uddannelsesevaluering.
Uddannelsesregler Fastsat af undervisningsministeriet i henhold til lov nr. 289 af 8. juni  

 1977 om erhvervsfaglige grunduddannelser.
Uddannelsen i praktikvirksomheden skal omfatte de normalt forekommende  

 arbejdsopgaver for en skovbruger, og så vidt muligt tilrettelægges således,  

 at der opnås rutine i de discipliner, der har været undervist i på de  

 foregående skoleophold.
Under 1. praktikophold må eleven ikke beskæftiges  

 ved arbejde med motorsav og kratrydder.
Erhvervsuddannelsesudvalget for jordbrugsområdet, den 30. november 1982.
Sv.
Aa.
Laursen, formand Foranstående uddannelsesregler godkendes.
