 Der er mellem finansministeriet og Akademikernes Centralorganisation  

 indgået aftale om, at timetillægget for undervisning på ubekvemme tidspunkter  

 med virkning fra 1. oktober 1982 ændres til 0,04 løntime.
 Som følge heraf ændres § 42 således:
 »Undervisning på ubekvemme tidspunkter.
§ 42. For hver undervisningstime, der udføres i tidsrummet kl. 17-24,  

 ydes et timetillæg på 0,04 løntime.
Samme timetillæg ydes for hver  

 undervisningstime, der udføres i tidsrummet 14-17, såfremt mindst halvdelen  

 af undervisningen den pågældende dag ligger efter kl. 17.00.« Undervisningsministeriet, den 4. januar  

 1983 P.m.v.
 e.b.
Niels-Erik Dolnæs fm.
