I.
PERSONALE 1. Chauffører og evt. medhjælpere bør forud for besøg  

 i en husdyrbesætning på ejerens opfordring oplyse om besøg aflagt i stalde  

 med dyr inden for de sidste 48 timer.
 2. Chauffører og evt. medhjælpere bør, inden  

 staldområder betrædes, være iført »besøgsbeklædning«, som kan være:
- kedeldragt og støvler, som forefindes på ejendommen, eller - vaskbart overtrækstøj og støvler, som rengøres, inden ejendommen  

 forlades, eller - engangs-overtrækstøj og -fodtøj, som efterlades på ejendommen.
 3. Inden ejendommen forlades, skal overtrækstøj,  

 hovedbeklædning og støvler samt redskaber rengøres omhyggeligt med sæbevand.  

 Herefter desinficeres med et anerkendt aldehydpræparat, f.eks.  

 Korsolinopløsning 3%. Hænder og arme vaskes omhyggeligt med sæbe og  

 desinficeres med 1% kloraminopløsning.
II.
TRANSPORTMIDLER OG REDSKABER 1. Dyreambulancer skal rengøres og desinficeres efter  

 enhver afsluttet transport.
Materiel brugt til håndtering og redning af dyr  

 skal ligeledes rengøres og desinficeres efter endt brug.
 Som desinfektionsmiddel kan anvendes 2 promille Natriumhydroxyd eller  

 Korsolinopløsning 3%.
III KØRSELSRUTE 1. Ved kørsel af dyr til nødslagtning kan der afhentes  

 dyr fra flere forskellige besætninger (ringkørsel).
Smittebeskyttelsesforanstaltningerne anført under I anvendes imellem hvert  

 besøg.
Transportmidlet rengøres og desinficeres på slagteriet efter hver  

 afsluttet transport.
 2. Ved kørsel til rejsning m.m. af dyr, kan der køres  

 fra gård til gård (ringkørsel). Smittebeskyttelsesforanstaltningerne anført  

 under I og II anvendes imellem hvert besøg.
 3. Ved kørsel af heste, kvæg, får, geder og svin til  

 og fra dyrehospital (klinik) bør transporten ske af enkeltdyr, medmindre  

 dyrene hidrører fra samme besætning.
IV SÆRLIGE REGLER 1. Visse produktionsformer (f.eks.
SPF-besætninger) er  

 baseret på et specielt program vedrørende smittebeskyttelsesforanstaltninger.
 Oplysninger herom meddeles af ejeren.
