 På given foranledning præciseres, at konkrete spørgsmål vedrørende  

 udnyttelse af kriminalforsorgens institutionssystem, herunder sager om  

 omfordeling og overførsel imellem institutionerne og om aflysning af  

 indkaldelser m.v. som følge af kapacitetsproblemer, behandles af  

 direktoratets 2. ekspeditionskontor, hvortil eventuelle henvendelser bedes  

 rettet.
 Det forudsættes som hidtil, at der kun rettes henvendelse til direktoratet  

 i tilfælde, hvor det ikke har været muligt at løse problemerne lokalt, fx ved  

 forhandling imellem institutionslederne.
F.Hellborn fg.
/Arne Ougaard Kriminalforsorgens anstalter og arrestinspektørerne.
