 Ang.: Spejle på lastbiler.
 Ved bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om køretøjers indretning  

 og udstyr af 19. november 1987 blev der fastsat krav om vidvinkel- og  

 nærzonespejle på visse lastbiler.
 Reglerne om vidvinkel- og nærzonespejle vil blive optaget i  

 detailforskrifter for køretøjer 1988 med følgende præciserende bestemmelser:
 - Nærzonespejlets højde over vejbanen skal måles til spejlets underkant  

 ved tilladt totalvægt.
 - Højrestyrede lastbiler skal ikke være forsynet med nærzonespejl.
 - Skolekøretøj, der er forsynet med et vidvinkelspejl, der tillige kan  

 anvendes af kørelæreren, skal ikke være forsynet med supplerende førerspejl  

 af kategori II på højre side.
 Ethvert køretøj kan straks indrettes i overensstemmelse med ovenstående  

 bestemmelser.
 P.M.V.
 E.BV.
