BESTEMMESER FOR FORKORTELSER AF FORSVARETS MILITÆRE GRADSBETEGNELSER FORMÅL 1. formålet med denne bestemmelse er at fastsætte  

 forkortelser af militære gradsbetegnelser m.v. i forsvaret.
 Forsvarets anvendelse af edb-mediet på personelområdet m.v. indebærer  

 behov for entydige - samt i øvrigt værnsfælles - forkortelser af militære  

 gradsbetegnelser m.v.
GENERELT 2. Den fremtidige anvendelse af nærværende  

 gradsforkortelser m.v. på edb-mediet er kort beskrevet nedenfor.
 Personelgruppebetegnelser anvenndes i forbindelse med normering og  

 kontrol.
 For militært personel, der, jf. ref., indgår i gruppen af reserven,  

 tilføjes efter de ved nærværende FKOBST autoriserede gradsforkortelser: -R.
OMRÅDE 3. Militære gradsforkortelser, som anført i bilag, kan  

 anvendes i forsvarets interne skriftlige udfærdigelser uden angivelse af den  

 uforkortede gradsbetegnelse.
 Såfremt en skriftlig udfærdigelse skal behandles uden for forsvarets  

 område kan militære gradsforkortelser benyttes, såfremt betydningen af disse  

 ved førstegangs anvendelse beskrives ved brug af de tilsvarende militære  

 gradsbetegnelser.
EDB-ANVENDELSE 4. Forsvarsstabens Personelstab er dataansvarlig  

 myndighed for gradskoder, -forkortelser, -betegnelser og -gruppebetegnelser  

 og har dermed ansvaret for at autorisere databeskrivelser og værdisæt for  

 disse dataelementer.
 De ved nærværende bestemmelse autoriserede betegnelser og forkortelser er  

 optaget i det systemfælles register »GRADDB« (graddatabase), som  

 skal danne grundlag for al edb-mæssig anvendelse af gradskoder,  

 -forkortelser, -betegnelser og -gruppebetegnelser.
 Forsvarsstabens Personelstab er systemansvarlig myndighed for  

 »GRADDB« og registrerer, hvilke systemer, der anvender registrets  

 data.
 De af eksisterende systemer anvendte gradsbetegnelser, -forkortelser og  

 -gruppebetegnelser skal ændres til de ved denne bestemmelse autoriserede  

 betegnelser m.v. snarest efter modtagelsen, mens omlægning til systemfælles  

 gradskoder kan finde sted, når det naturligt kan indpasses i  

 systemvedligeholdelsen.
EB J.
O.
FISCHER kontreadmiral Chef for Personelstaben Fordeling: Standardfordeling + HRN AFD/UAFD FLVESK.
BILAG OVERSIGT OVER FORKORTELSER AF MILITÆRE GRADSBETEGNELSER Ref.: Bestemmelser om militære grader m.v. for militært personel i  

 forsvaret, herunder hjemmeværnet. (KFF B. 28-1983).
