(Til alle folkehøjskoler) De særlige tillæg til lærere og forstandere ved folkehøjskoler udgør efter  

 procentreguleringen pr.  1. april 1989  flg. beløb:
 1. Lærere i lønramme 31:
 Til lærere, der i 5 år har været aflønnet på slutløn i lønramme 31, ydes  

 der et særligt tillæg, jf. § 10, stk. 5, i bekendtgørelse nr. 27 af 25.  

 januar 1984 om tilskudsbetingelser m.v. for folkehøjskoler, landbrugsskoler,  

 husholdningsskoler og efterskoler.
 Forstandere:
a.
Forstandere i lønramme 33 (undtaget dog visse forstandere jf. pkt. 2.  

 b.):
 Der ydes et særligt tillæg efter 6 år i stillingen som forstander ved en  

 fri kostskole.
 Forstandere omfattet af overgangsordningen:
 Der ydes fra den 1. april 1988 et særligt tillæg til forstandere, som den  

 31. marts 1988 oppebar det særlige tillæg til lønramme 31, jf. ovennævnte  

 bekendtgørelse, som er ændret ved bekendtgørelse nr. 73 af 26. januar 1989.
 De nærmere regler om klassificering af højskoleforstandere findes i  

 cirkulære af 28. januar 1989 om ændrede lønrammer og tillæg for forstandere  

 ved folkehøjskoler.
 De ovenfor nævnte særlige tillæg kan uden ansøgning til direktoratet ydes,  

 når betingelsen er opfyldt.
 Med dette cirkulære ophæves cirkulære af 19. september 1980 om særlige  

 tillæg til stillinger i lønramme 31.
Kulturministeriet, Direktoratet for Folkeoplysning, Frie Grundskoler m.v., den 25. april  

 1989.
 P.d.v.
