(Til kommuner og amtskommuner) Som følge af lovene nr. 388 og 390 af 10. juli 1987 om ændring af lov om  

 social pension vil Sikringsstyrelsen udsende en revideret vejledning om  

 social pension.
 Den del af lovændringerne, der vedrører personligt tillæg træder i kraft  

 1. januar 1988 og nedenfor gengives kapitlet om personligt tillæg således,  

 som det vil komme til at indgå i Sikringsstyrelsens reviderede vejledning om  

 social pension.
Da overvejelserne om fastsættelse af reglerne for varmetillæg endnu ikke  

 er afsluttet, mangler afsnittet om varmetillæg i kapitlet om personligt  

 tillæg.
Såsnart reglerne om varmetillæg foreligger, vil de sammen med  

 vejledningspunktet hertil, blive udsendt herfra på samme måde som denne  

 udsendelse.
 Den samlede reviderede udgave af vejledningen om social pension kan først  

 færdigredigeres, når reglerne om varmetillæg foreligger og vil formentlig  

 kunne forventes færdigtrykt omkring årsskiftet.
Med venlig hilsen F.B.
Svarrer /G.
Harder Andersen OVERSIGT OVER KAPITEL XIV I VEJLEDNING OM SOCIAL PENSION:
Kapitel XIV.
Personligt tillæg PERSONLIGT TILLÆG GENERELT OM PERSONLIGT TILLÆG 191. Med virkning fra 1. januar 1988 er der sket en  

 række ændringer i reglerne om personlige tillæg, se lov om social pension §  

 17.
Ændringerne berører ikke de principper, hvorefter de personlige tillæg  

 bliver tildelt, men angår beregningen af de tildelte tillæg.
Skønnet ved  

 tildelingen tilkommer som hidtil det sociale udvalg.
Tildeling af personligt  

 tillæg omtales nærmere i punkterne 193-197 og 199. Tildelt personligt tillæg  

 beregnes efter bindende regler.
Beregningen omtales nærmere i pkt. 198. Der  

 er fastsat bindende regler for personligt tillæg til varme både for så vidt  

 angår tildeling og beregning.
Tildeling og beregning af varmetillæg omtales i  

 pkt. 197 og 198.
Der kan ydes personligt tillæg til alle pensionstyper, hvis pensionistens  

 økonomiske forhold er særlig vanskelige.
Der er ikke i loven begrænsninger  

 for, til hvilke formål tillæg kan ydes.
Dog forudsættes det, at pensionistens  

 forhold tages op til en konkret vurdering af behovet og betingelserne for  

 tildelingen.
 Personlige tillæg kan ydes som et engangsbeløb eller som en løbende  

 ydelse.
 Personlige tillæg, der ydes løbende tages op til vurdering med jævne  

 mellemrum for at sikre, at betingelserne for ydelsen fortsat er til stede.
Ved kommunens afgørelse af om betingelserne for tildeling af personligt  

 tillæg er opfyldt, må der i det konkrete tilfælde anlægges en samlet  

 vurdering af pensionistens økonomiske forhold.
Pensionistens eventuelle  

 likvide formue kan ligesom pensionistens indtægt indgå i vurderingen heraf,  

 således at den likvide formues størrelse sættes i relation til det formål,  

 hvortil der søges personligt tillæg, herunder om der er søgt personligt  

 tillæg til en stor engangsydelse eller til en løbende ydelse.
Der er fastsat bindende regler for beregningen af personlige tillæg,  

 herunder også varmehjælp.
De bindende regler omfatter indtægtsgrænser og  

 aftrapning af personligt tillæg for pensionister med indtægt inden for disse  

 grænser.
Personlige tillæg, der svarer til fuld ydelse kan udbetales ved  

 ekstraindtægter på indtil henholdsvis 10.600 kr. for enlige og 16.000 kr. for  

 gifte.
Tillæggene vil være aftrappet fuldt ud ved ekstraindtægter på  

 henholdsvis 40.600 kr. for enlige og 61.000 kr. for gifte.
Tallene er angivet  

 i pristal 160, svarende til 1. oktober 1987, se nærmere pkt. 198 om  

 beregning.
 Personlige tillæg efter § 17, stk. 2 til varmeudgifter ydes efter reglerne  

 i Socialministeriets bekendtgørelse af ........, således at personligt tillæg  

 hertil udbetales, når betingelserne i §§ ....... i bekg. (SM) er opfyldt, se  

 nærmere herom i pkt. 197. Varmehjælpen aftrappes efter samme regler som  

 gælder for personligt tillæg efter § 17, stk. 1.
 I tilfælde, hvor kommunen skønner, at pensionistens økonomiske forhold er  

 ganske særlig vanskelige, kan der undtagelsesvis udbetales personligt tillæg  

 efter § 17, stk. 3. Det kan eksempelvis være i tilfælde, hvor tillæg afholdt  

 efter § 17, stk. 1 og 2 må suppleres, eller hvor der i øvrigt er behov for  

 tillæg, se nærmere herom i pkt. 199.
 Personligt tillæg ydes almindeligvis efter ansøgning, og kommunen bør  

 vejlede pensionisten om muligheden for hjælp.
Personlige tillæg ydes kun, når der ikke er mulighed for hjælp til det  

 pågældende formål efter andre regler i lovgivningen.
Der kan normalt ikke  

 ydes hjælp efter bistandslovens regler om kontanthjælp til pensionister.
Det  

 følger af bistandslovens afsnit III om kontanthjælp, at denne hjælp som  

 hovedregel ikke kan ydes til pensionister, da de ikke står til rådighed for  

 arbejdsmarkedet i det omfang, det kræves efter § 40 i lov om social bistand.  

 Hvis en person, der modtager folkepension eller førtidspension, har behov for  

 supplerende hjælp, må en sådan ydes som personligt tillæg.
Pensionister, der  

 modtager brøkpension, kan ligeledes få dækket et evt. ekstra hjælpebehov ved  

 et personligt tillæg.
Ved fastsættelsen af et sådant personligt tillæg kan  

 den disponible indkomst en folkepensionist med fuld optjeningstid har til  

 rådighed være vejledende.
Hjælp til en pensionists ikke pensionsberettigede ægtefælle afholdes som  

 hovedregel efter en selvstændig vurdering af dennes egen situation.
Den ikke  

 pensionsberettigede ægtefælle skal således i givet fald have hjælp efter  

 bistandsloven.
Udgifter vedrørende børns forsørgelse kan derimod dækkes af  

 personligt tillæg, hvor pensionisten har forsørgelsespligten alene eller  

 sammen med en pensionist.
Om eventuel tilbagebetaling af personlige tillæg  

 henvises til pkt. 169.
REFUSION OG RÅDIGHEDSBELØB 192. Statskassen refunderer kommunens udgifter til  

 social pension med 100% For personlige tillæg refunderes kommunens udgifter  

 dog kun med 75% Personlige tillæg der udbetales efter § 17, stk. 1 og 3 refunderes med 75%  

 indenfor et rådighedsbeløb, jf. § 49, stk. 3. Rådighedsbeløbet er efter loven  

 det maksimale beløb, hvoraf staten yder refusion til personligt tillæg efter  

 § 17, stk. 1 og 3.
 Personlige tillæg efter § 17, stk. 1 og 3 udover rådighedsbeløbet ydes af  

 den enkelte kommune uden refusion fra staten.
Personlige tillæg efter § 17, stk. 2, er afholdt efter bindende regler og  

 holdes derfor udenfor rådighedsbeløbet.
Kommunens udgifter til varmehjælp  

 refunderes efter den almindelige refusionsprocent for personlige tillæg med  

 75% af hele beløbet.
Varmehjælp konteres for det år, hvori den kommer til udbetaling.  

 Ekstraregninger i forbindelse med afslutning af regnskabet for fyringssæsonen  

 1987/88 skal behandles efter reglerne i §§ ..... i bekg. (SM) om varmetillæg  

 og udgiftsføres og anmeldes til refusion som øvrige 1988-udgifter.
Ved  

 ekstraordinær stor efterregulering som følge af lav aconto varmehjælp i  

 efteråret 1987, kan der for så vidt varmetillægget efter §§ ....... i bekg.  

 (SM) ikke rækker, evt. ydes personligt tillæg efter § 17, stk. 3, hvis  

 betingelserne herfor i øvrigt er opfyldt.
 Hvis kommunen har afholdt udgifter til varmehjælp i 1987, men ikke  

 konteret disse inden årets udgang, kan de efter de sædvanlige regler konteres  

 på 1987-regnskabet i kommunernes supplementsperiode.
TILDELING ALMINDELIGT PERSONLIGT TILLÆG PERSONLIGT TILLÆG EFTER § 17, STK. 1 193. Der kan ydes personligt tillæg efter § 17, stk. 1  

 som løbende ydelse eller som enkeltstående ydelse til pensionister, hvis  

 økonomiske forhold er særlig vanskelige.
Der er ikke i loven begrænsninger  

 med hensyn til de formål, der kan ydes tillæg til.
Det forudsætter  

 imidlertid, at pensionistens forhold tages op til en konkret vurdering og at  

 tillæg kun ydes, hvor kommunen skønner det nødvendigt eller hensigtsmæssigt.  

 Personligt tillæg kan fx ydes til udgifter til medicin, bistand og pleje,  

 tandbehandling, fodbehandling, diæt, briller m.v.
 Der er hverken sket ændring med hensyn til de formål, hvortil der ydes  

 personligt tillæg, eller med hensyn til størrelsen af tillægget ved fuld  

 ydelse.
 Personligt tillæg, der ydes løbende, tages op til vurdering med jævne  

 mellemrum for at sikre, at betingelserne for ydelsen fortsat er til stede.
 De personlige tillæg beregnes efter en personlig tillægsprocent, se pkt.  

 198.
MEDICINHJÆLP 194. Ved lov om offentlig sygesikring er der fastsat  

 regler om størrelsen af det offentliges tilskud til medicin, herunder særlige  

 regler for pensionister og kronisk syge.
 De nærmere regler om tilskud efter sygesikringsloven er fastsat i  

 Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 288 af 14. juni 1985 af fortegnelse  

 over lægemidler, der er tilskudsberettigede efter sygesikringsloven.
 Der er efter sygesikringsloven mulighed for, at lægen i enkelttilfælde kan  

 søge Sundhedsstyrelsen om tilskud til en patients udgifter til lægemidler,  

 der ikke er optaget i bekendtgørelsens fortegnelse.
 Medicinhjælp kan ydes til al medicin, der er tilskudsberettiget og  

 ordineret af en læge.
 Der kan endvidere efter kommunens skøn ydes hjælp til lægeordinerede  

 lægemidler, der ikke er tilskudsberettigede.
Til de lægemidler, hvor det offentlige efter sygesikringsloven yder  

 tilskud, kan der ydes supplerende hjælp op til 100 pct. af patientens egen  

 udgift.
For afsnit II-medicins vedkommende kan det eventuelt besluttes, at  

 der alene ydes hjælp med op til 100 pct. for bestemte lægemidlers  

 vedkommende.
I disse tilfælde bør lægemidlerne være anført på  

 medicinbevillingen.
 For så vidt angår lægeordineret medicin, der ikke er tilskudsberettiget  

 efter sygesikringsloven, bør størrelsen af hjælpen ikke overstige 75 pct. af  

 patientens egen udgift.
 Personligt tillæg til medicinudgifter beregnes efter pensionistens  

 personlige tillægsprocent, se pkt. 198. De foran angivne højeste procentdele  

 svarer til fuld ydelse.
BISTANDS-PLEJEYDELSE 195. Til personer over 67 år, som ikke modtager  

 bistands- eller plejetillæg efter pensionslovens § 37, jfr. § 16, kan der  

 ydes personligt tillæg til dækning af pensionistens udgift til den fornødne  

 hjælp til bistand eller pleje.
Personligt tillæg kan her anses som et led i  

 bestræbelserne for at gøre det muligt for pensionisten at forblive i eget  

 hjem så længe som muligt.
Tillægget ydes kun i det omfang, behovet ikke  

 dækkes af hjemmehjælp og hjemmesygepleje.
For at personligt tillæg kan ydes, bør det dokumenteres, at pensionistens  

 tilstand i en længere periode eller varigt nødvendiggør bistand eller pleje  

 fra andre.
Pensionister, som af visitationsmyndigheden er anset for at  

 opfylde betingelserne for optagelse på plejehjem, må almindeligis kunne få  

 personligt tillæg til bistand eller pleje, når de økonomiske betingelser i  

 øvrigt er opfyldt.
Men også andre pensionister, der har et bistands- eller  

 plejebehov uden derfor at have behov for at komme på plejehjem, kan have  

 behov for et personligt tillæg.
Fx vil blinde og stærkt svagtsynede ofte  

 kunne få et personligt tillæg.
I modsætning til bistands- eller plejetillæg bør personligt tillæg  

 maksimalt ydes i det omfang, pensionisten dokumenterer sine udgifter til  

 medhjælp.
Der kan også ydes personligt tillæg til hjælp fra eventuelle  

 pårørende, der har påtaget sig at bistå eller pleje pensionisten, når  

 pensionisten har udgifter herved.
 Pensionister, der modtager hjemmehjælp, kan bevilges personligt tillæg i  

 forbindelse med udgifter til nødvendig bistand eller pleje ud over den, der  

 kan afhjælpes gennem den kommunale hjemmepleje.
 Hvor det drejer sig om bistand til pensionistens personlige fornødenheder  

 anbefales det, at ydelsen udbetales med et beløb, der normalt ikke overstiger  

 bistandstillæg, jfr. § 49, stk. 1, nr. 13 (fra 1.1.1989 § 49, stk. 1, nr.  

 10).
 Hvor det drejer sig om vedvarende pleje eller tilsyn, kan ydelsen  

 udbetales med et beløb, der normalt ikke overstiger plejetillæg, jf. § 49,  

 stk. 1, nr. 14 (fra 1.1.1989 § 49, stk. 1, nr. 11). Kun i ganske særlige  

 tilfælde bør der ydes hjælp, som overstiger nævnte tillæg.
 De personlige tillæg beregnes efter en personlig tillægsprocent, se pkt.  

 198.
DIÆTKOST 196. Der kan ydes personligt tillæg til ekstraudgiften  

 i forbindelse med lægeordineret diætkost.
Ved diætkrævende sukkersyge kan der  

 ydes hjælp til merudgifter som følge af diæten med et månedligt beløb  

 svarende til fx 9% af pensionens grundbeløb for enlige den nærmest  

 forudgående 1. januar.
Ansøges der om tilskud herudover, bør udgifterne  

 nærmere dokumenteres.
Hvis pensionisten får udbragt varm mad som led i det  

 kommunale omsorgsarbejde, kan beløbet nedsættes til halvdelen.
Tillæg beregnes efter pensionistens personlige tillægsprocent.
Det nævnte  

 maksimumsbeløb svarer til fuld ydelse.
 Ved andre lidelser end sukkersyge bør tilsvarende hjælp kun ydes efter  

 forelæggelse af dokumentation for merudgiftens størrelse.
BEREGNING 198. Personlige tillæg efter § 17, stk. 1 og 2  

 indtægtsreguleres efter reglerne i lovens § 31, stk. 3 og § .... i bekg.  

 (SM).
 Intægtsgrundlaget er det samme, som gælder ved beregningen af  

 pensionstillægget, se pkt. 140, dog gælder der et særligt fradragsbeløb for  

 personlige tillæg.
 Fradragsbeløb og aftrapningsinterval angives henholdsvis i lovens tal  

 (pristal 100) og i pristal 160, svarende til 1. oktober 1987.
 Fradragsbeløbet udgør for en enlig 6.600/10.600 kr. og for gifte  

 10.000/16.000 kr., jf. § 29, stk. 3.
 Aftrapningen sker gradvis for ekstraindkomster i intervallet 6.600/10.600  

 kr. - 36.600/40.600 kr. for enlige og i intervallet 10.000/16.000 kr. -  

 55.000/61.000 kr. for gifte.
Ved et indtægtsgrundlag på størrelse med eller mindre end fradragsbeløbet  

 vil der kunne udbetales personligt tillæg efter § 17, stk. 1 og 2, med det  

 der svarer til fuld ydelse for det der ydes hjælp til, altså med 100%»s  

 tillæg.
For hver 300 kr. ekstra i indkomst for enlige og 450 kr. i indkomst  

 for gifte herudover, nedsættes tillægsprocenten for de personlige tillæg med  

 1%, jf. § 31, stk. 3.
 På grundlag heraf fastsættes for den enkelte pensionist hver 1. januar en  

 personlig tillægsprocent, hvorefter de personlige tillæg beregnes.
 Tillægsprocenten fastsættes for et år ad gangen i forbindelse med den  

 almindelige fastsættelse af pensionen, jf. § 39.
Hvis der sker ændringer i indtægtsgrundlaget efter § 29 eller i de  

 personlige forhold, således at disse begrunder en ændring af den personlige  

 tillægsprocent, fastsættes en ny tillægsprocent på baggrund heraf.
Ved  

 omregning af pensionen i løbet af året, se pkt. 158-166, skal der samtidig,  

 hvis det ændrede indtægtsgrundlag begrunder det, fastsættes en ny personlig  

 tillægsprocent.
Indtægtsreguleringen betyder, at der ikke kan ydes personlige tillæg, hvis  

 indtægten beregnet efter § 29, stk. 1 og 3 overstiger 36.600/40.600 kr. for  

 enlige og 55.000/61.000 kr. for gifte.
Disse beløb svarer til de indtægter,  

 som pensionisten kan have før aftrapningen af pensionstillægget påbegyndes.  

 Se pkt. 141 om aftrapning af pensionstillæg i fortsættelse af personligt  

 tillæg.
Fradragsbeløbet reguleres hver 1. januar på grundlag af  

 reguleringspristallet for foregående oktober.
For perioden fra 1. januar 1991  

 - 1. januar 1995 reguleres fradragsbeløbet dog ikke, og en evt. ændring af  

 reguleringspristallet for denne periode medfører ikke ændring af  

 fradragsbeløbet den 1. januar 1996 eller senere.
 Eksempler på beregning af den personlige tillægsprocent:
 (Se afsnittet om den årlige fastsættelse).
For en enlig pensionist --------------------------------------------------------------------- SÆRLIGT PERSONLIGT TILLÆG PERSONLIGT TILLÆG EFTER § 17, STK. 3 199. Udover hvad der følger af lovens § 17, stk. 1 og  

 2, kan der undtagelsesvis, når særlige omstændigheder taler for det, ydes  

 personligt tillæg, hvis pensionistens økonomiske forhold er ganske særlig  

 vanskelige, jf. § 17, stk. 3. Særligt personligt tillæg efter § 17, stk. 3  

 vil eksempelvis kunne ydes i de situationer, hvor det personlige tillæg  

 beregnet efter den personlige tillægsprocent ikke dækker udgifterne i  

 fornødent omfang, således at pensionistens økonomiske forhold betragtes som  

 ganske særlig vanskelige.
Særligt personligt tillæg vil ligeledes kunne ydes  

 i ganske akutte trangstilfælde.
 Tillæg ydet efter stk. 3 er ikke indtægtsregulerede og skal derfor ikke  

 aftrappes.
