 I henhold til § 2, stk. 2, i den mellem ministeriet for statens lønnings-  

 og pensionsvæsen og tjenestemændenes centralorganisationer indgåede  

 hovedaftale af 27. oktober 1969 aftales følgende:
 § 1.  Aftalen er - for så vidt angår de tekniske  

 skoler - gældende for lærere, der er omfattet af bestemmelserne vedrørcnde  

 eksamensundervisningen i undervisningsministeriets cirkulæreskrivelse af 12.  

 juni 1973 (V-266) om ændring i lektionsantallet og lektionernes længde, og -  

 for så vidt angår maskinmesterskolerne - gældende for lærere, der er omfattet  

 af undervisningsministeriets cirkulæreskrivelse af 29. juli 1971 (IV-33) om  

 nedsættelse af lærernes pligtige timetal og af elevtimetallet.
 § 2.  I medfør af § 7 i lov nr. 129 af 29. marts 1979  

 om forlængelse af kollektive overenskomster og aftaler m.v. ydes der følgende  

 reduktion i det pligtige ugentlige undervisningstimetal pr. løntime, jfr.  

 stk. 3:
Skoleåret 1981/82 og følgende skoleår: 0,022 time Stk. 2.  Reduktionen ydes dog højst for et antal  

 løntimer svarende til det fastsatte normale pligtige ugentlige  

 undervisningstimetal.
 Stk. 3.  Reduktionsberegningen foretages på grundlag af  

 det opgjorte løntimetal uden indregning af den i stk. 1 nævnte reduktion.
 § 3.  Aftalen har virkning fra 27. juli 1981.
 København, den 26. april 1982.
Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II Finansministeriet P.
M.
V.
E.
B.
