 Finansministeriet har den 27. august 1985 med Foreningen afArbejdsledere i  

 Danmark indgået medfølgende overenskomst om lønog ansættelsesvilkår for  

 kantineledere ansat i en række statsinstitutioner m.v., der erstatter  

 overenskomst af 21. november 1983.
 Overenskomsten har virkning fra den 1. april 1985.
 Ændringer, der følger af lov nr. 123 af 31. marts 1985 om fornyelse og  

 forlængelse af kollektive overenskomster og aftaler m.v. samt af beslutning  

 af de i henhold til loven oprettede paritetiske nævn, er indarbejdet i  

 overenskomsten.
 Ovennævnte ændringer og ændringer i øvrigt i forhold til den hidtidige  

 overenskomst er markeret med streger i margenen.
 Deltagelse i uddannelseskurser.
 Til kantineledere, som er ansat efter nærværende overenskomst, kan der  

 ydes tjenestefrihed efter ministeriet for statens lønnings- og pensionsvæsens  

 cirkulæreskrivelse af 23. juni 1971 om deltagelse i uddannelseskurser for det  

 i staten og folkekirken ansatte personale.
 Ansættelsesbrev m.v.
(ad § 1) Parterne er enige om at anbefale, at det som bilag A til nærværende overenskomst vedhæftede ansættelsesbrev anvendes, idet der dog  

 er enighed om, at den anførte tekst kan fraviges, hvor forholdene gør det  

 påkrævet.
Ved ansættelsen bør der udleveres kantinelederen et eksemplar af gældende  

 love og bestemmelser vedrørende kantinedrift.
Eventuelle rettelser og  

 supplementer hertil udleveres efterhånden, som de måtte komme.
 Arbejdsområde.
(ad § 2) Idet der i øvrigt henvises til reglerne i finansministeriets cirkulære af  

 21. november 1979 om samarbejde og samarbejdsudvalg i statens virksomheder,  

 henledes opmærksomheden på det hensigtsmæssige i, at kantinelederen inddrages  

 i spørgsmål vedrørende udarbejdelse af kantinens budgetter samt ved  

 ansættelse og afskedigelse af kantinens øvrige medarbejdere.
 Løn.
(ad § 3, stk. 2) 1. Krav om faglig uddannelse.
 Det bemærkes, at der i ganske særlige tilfælde efter forelæggelse for  

 finansministeriet kan dispenseres fra kravet om relevant faglig uddannelse  

 for kantineledere, der ansættes i kantiner med 11 medarbejdere eller derover.
 2. Beregning af beskæftigelsesgrad.
 Med hensyn til omregning af kantinemedarbejdernes beskæftigelsesgrad til  

 brug ved klassificering af kantinelederen kan anføres nedenstående eksempel:
Kantineleder 30 timer/uge (For kantinemedhjælpere med svingende beskæftigelsesgrad i årets løb anvendes ved beregningen den pågældendes gennemsnitsbeskæftigelse beregnet  

 på årsbasis.) Medarbejdertimer i alt: 145 ----------------------------- = 4,83 »fuldtidsbeskæft.« medarb.
Kantinelederens timeantal: 30 Kantinelederen vil herefter i eksemplet skulle aflønnes i henhold til  

 lønramme 6.
 Lønberegning for ansatte på skoler.
(ad § 3, stk. 4) Den særlige lønberegningsteknik for kantineledere, som er ansat på skoler  

 og uddannelsesinstitutioner med en årlig ferielukning af mere end 5 ugers  

 varighed, skal ses på baggrund af, at disse har et mindre antal årlige  

 arbejdsdage end andre under overenskomstens område.
Den angivne  

 beregningsmetode sikrer, at de pågældende får udbetalt en årlig løn - fordelt  

 på 12 måneder - der svarer til den faktiske arbejdstid i den del af året,  

 hvor institutionen har åbent.
»Det aftalte årlige antal arbejdstimer« findes ved at  

 multiplicere det udaglige timetalu med det antal dage, hvori der arbejdes.  

 Hvis særlige opgaver - der ligger ud over det normale daglige timetal - er  

 fastlagt på forhånd med et bestemt timetal til den enkelte kantineleder, kan  

 dette timetal eventuelt indgå i beregningen.
En kantineleders merarbejde,  

 f.eks. på grund af andres sygdom, må ikke indgå i beregningen af  

 beskæftigelsesgraden, men honoreres særskilt.
 Bestemmelsen kan illustreres ved følgende eksempel:
sats III) - er ansat til i skoleåret at arbejde 40 uger e 35 timer = 1400  

 timer.
Det er endvidere aftalt, at A herudover skal deltage i ekstra arbejde  

 i forbindelse med feriens start og slutning 40 timer pr. år.
 Det aftalte årlige antal arbejdstimer for A er således 1440.
1440, og A's beskæftigelsesgrad (B) = ----- 1820 Da årslønnen til en fuldtidsbeskæftiget på skalatrin 11 (stedtillægssats 111) pr. 1. april 1985 udgør 124.719 kr., udgør 124.719 x  

 1440 kr.
 A's årsløn pr. denne dato ------------------ = 98.678,77 kr., og 1820  

 98.678.77 kr.
A's månedsløn ------------- = 8.223,23 kr. 12 Med virkning fra 1. januar 1987 ændres brøken som følge af  

 arbejdetidsnedsættelsen, således at der divideres med 1774 i stedet for 1820.
 Det bemærkes, at de nævnte lønninger er excl. eventuelle særlige ydelser  

 (natpenge o.l.). Sådanne tillæg opgøres særskilt med henblik på udbetaling  

 samtidig med en månedsløn.
 Eventuelle tvivlsspørgsmål forelægges for finansministeriet.
P.
M.
V.
 E.B.
Else Medom Madsen OVERENSKOMST mellem finansministeriet og Foreningen af Arbejdsledere i Danmark vedrørende løn-  

 og ansættelsesvilkår for kantineledere ansat ved en række statsinstitutioner  

 m.v.
 § 1.  Ansættelse.
 Nærværende overenskomst omfatter kantineledere ansat ved de i bilaget til  

 overenskomsten nævnte institutioner.
 Stk. 2.  Tjenestemænd og pensionerede tjenestemænd fra  

 staten, folkeskolen, folkekirken, kommuner og statsfinansierede eller  

 koncessionerede virksomheder og andre, der oppebærer understøttelse eller  

 egenpension fra en pensionsordning, hvortil det offentlige har ydet bidrag,  

 samt personer, der er fyldt 70 år, er ikke ved ansættelsen umiddelbart  

 omfattet af overenskomsten.
 § 2.  Arbejdsområde.
 Kantinelederens arbejde består i at tilrettelægge og/eller udføre det  

 daglige arbejde i forbindelse med indkøb, produktion og salg af kantinens  

 produkter.
 Kantinelederen kan endvidere være ansvarlig for rengøring afdet til  

 kantinedriften nødvendige inventar m.v. samt de til driften nødvendige  

 lokaliteter.
Kantinelederen driver kantinen for institutionens regning og under ansvar  

 over for institutionen.
Institutionen fastsætter åbningstider og priserne på  

 de i kantinen forhandlede varer.
 § 3.  Løn.
 Lønnen, der udbetales månedsvis bagud, beregnes på grundlag af en årsløn,  

 der svarer til lønnen efter den for perioden 1.
 april 1985 - 31. marts 1987 gældende lønjusteringsaftale for statens  

 tjenestemænd.
 Stk. 2.  Månedslønnen svarer til 1/12 af årslønnen efter  

 lønramme 5, 6, 8 eller 11 afhængig af antallet af øvrige medarbejdere i  

 kantinen efter nedennævnte retniingslinier, jfr. dog stk. 4:
Kantinelederens Antal fuldtidsbeskæftigede lønramme medarbejdere a) 5 0 -  

 2 (indtil 3) 6 3 - 4 (indtil 5) 8b) 5 - 10 (indtil 11) 11c) 11 eller flere Stk. 3.  Såfremt antallet af medarbejdere ændres for en  

 allerede ansat kantineleder, med den virkning at kantinelederen i henhold til  

 stk. 2 henføres til en anden lønramme, ændres aflønningen med det  

 opsigelsesvarsel, som tilkommer den pågældende kantineleder.
Stk. 4.  Lønnen til kantineledere ansat på skoler og  

 uddannelsesinstitutioner med en årlig ferielukning af mere end 5 ugers  

 varighed fastsættes ud fra en beskæftigelsesgrad (B), der beregnes som  

 følger: Det aftalte årlige antal arbejdstimer B = ------------------------------------- 1820 (Med virkning fra 1. januar 1987 divideres med 1774).
Månedslønnen beregnes herefter som 1/12 x B x årslønnen på det aktuelle skalatrin, jfr. stk. 2.
Stk. 5.  I alle tilfælde, hvor den ansatte er fraværende  

 fra tjenesten enkelte dage under omstændigheder, hvor der skal foretages  

 lønfradrag, foretages sådant lønfradrag med 1/2080 (efter 1. januar 1987  

 1/2028) af årslønnen for fuldtidsbeskæftigede pr. fraværstime.
Tilsvarende  

 beregningsmåde anvendes i tilfælde, hvor der bliver tale om lønberegning for  

 enkelte dage.
 § 4.  Arbejdstid.
 Arbejdstiden er indtil 40 timer ugentlig - efter 1. januar 1987 39 timer  

 ugentlig.
 § 5.  Overarbejde.
 Ved overarbejde forstås arbejde ud over 80 timer (fra 1. januar 1987 78  

 timer) inden for en samlet periode på 2 arbejdsuger, der afrundes opad til  

 mangefold af 1/2 time.
 Overarbejde skal så vidt muligt søges godtgjort med fritid, der skal være  

 af samme varighed som det præsterede overarbejde med tillæg af 50 pct., som  

 afrundes opad til hele timer.
For fritimerne ydes almindelig timeløn.
Når erstatningsfriheden ydes som  

 hele fridage, kan der den enkelte dag højst udlignes 8 timer (fra 1. januar  

 1987 7,8 timer).
 Såfremt den omhandlede fritid ikke kan gives, udbetales overarbejdspenge  

 efter de for tjenestemænd gældende satser, jfr. § 7, beregnet på grundlag af  

 såvel skalaløn som eventuelt kvalifikationstillæg og eventuelt personligt  

 tillæg i henhold til § 14. Der bortses i så fald fra det ovenfor omhandlede  

 tillæg til fritiden.
 § 6.  Anciennitet.
Ved ugentlig beskæftigelse på gennemsnitlig 15 timer eller derover  

 optjenes fuld anciennitet.
For beskæftigelse under 15 timer ugentlig optjenes  

 ingen anciennitet.
Stk. 2.  Ved ansættelsen medregnes på grundlag af  

 tidligere sanmenlignelig beskæftigelse uinden for de seneste 6 åru som  

 kantineleder i eller uden for staten uhøjst 4 års anciennitet.u Dog kan alene anciennitet uoptjent efter 1. september 1982u danne grundlag  

 for anciennitetsmedregning.
Det forudsættes, at der kan fremvises skriftlig  

 dokumentation i form af en erklæring fra den pågældendes tidligere  

 arbejdsgiver(e).
Stk. 3.  Ved ansættelse af en kantineleder, der  

 tidligere har været beskæftiget ved samme styrelse, medregnes dog ual  

 tidligere optjentu ulønanciennitetu som kantineleder ved vedkommende styrelse  

 under forudsætning af, Stk. 4.  Ved ansættelsen medregnes endvidere indtil 4  

 års anciennitet optjent ved umiddelbart forudgående anciennitetsgivende  

 beskæftigelse som husmedhjælper ved samme styrelse.
 § 7.  Overarbejde m.v.
 Med hensyn til natpenge, godtgørelse for tjeneste på lørdage og søn- og  

 helligdage m.v., grundlovsdag efter kl. 12 og juleaftensdag efter kl. 14,  

 godtgørelse for delt tjeneste samt overarbejdsbetaling følges de for statens  

 tjenestemænd gældende regler og satser.
 § 8.  Øvrige ansættelsesvilkår.
 Kantineledere ansættes i henhold til funktionærloven.
 § 9.  Ferie.
 Der ydes ferie i henhold til ferieloven.
 Stk. 2.  Med virkning fra ferieåret 1986/87  

 (optjeningsåret 1985) ydes i stedet for ferietillæg på 1 pct. en særlig  

 feriegodtgørelse på 1 1/2 pct. af den løn, der er indtjent i det foregående  

 optjeningsår, beregnet efter reglerne i ferielovens §§ 15 og 16.
 § 10.  Arbejdstøj.
 Der kan efter institutionens bestemmelse stilles kittel eller tilsvarende  

 arbejdstøj til rådighed.
§ 11 Der antages fortrinsvis kantineledere, som er medlemmer af en  

 statsanerkendt arbejdsløshedskasse.
 § 12.  Faglig strid.
 Som regel for behandling af faglig strid gælder den mellem  

 hovedorganisationerne senest vedtagne norm.
 § 13.  Hovedaftale.
 Den mellem Dansk Arbejdsgiverforening og Landsorganisationen i Danmark den  

 31. oktober 1973 indgåede hovedaftale med ændringer pr. 1. marts 1981 finder  

 tilsvarende anvendelse på nærværende overenskomstområde med de fornødne  

 tilpasninger.
 § 14.  Ikrafttræden og opsigelse.
 Overenskomsten træder i kraft den 1. april 1985 og er gældende, til den af  

 en af parterne skriftligt opsiges med 3 måneders varsel til ophør en 1.  

 april, dog tidligst til den 1. april 1987.
Stk. 2.  Aflønningen af kantineledere sker - fra det  

 tidspunkt, da en opsigelse af overenskomsten får gyldighed, og indtil en ny  

 overenskomst indgås - på grundlag af den på overenskomstens sidste  

 gyldighedsdag gældende lønjusteringsaftale for statens tjenestemænd.
Stk. 3.  

 Efter overenskomstperiodens udløb fortsætter dog dyrtidsreguleringen i  

 overensstemmelse med de for tjenestemænd i tilsvarende lønrammer herom  

 gældende bestemmelser.
København, den 27. august 1985 FORENINGEN AF ARBEJDSLEDERE I DANMARK F.
Friis Larsen FINANSMINISTERIET P.
M.
V.
 E.B.
Else Medom Madsen BILAG A ANSÆTTELSESBREV Det bekræftes, at De fra er beskæftiget som ved Med hensyn til løn- og arbejdsforhold er De undergivet den til enhver tid  

 gældende overenskomst om løn- og ansættelsesvilkår for kantineledere, indgået  

 mellem finansministeriet og Foreningen afArbejdsledere i Danmark.
 De er ansat som fuldtidsbeskæftiget/deltidsbeskæftiget med gennemsnitlig  

 timer pr. uge.
(Ved ansættelser, hvor arbejdstiden - bortset fra lovmæssig ferie - ikke  

 omfatter hele året, angives tillige de arbejdsfrie perioder.) Deres arbejdstid vil være skiftende/vil indtil videre fortrinsvis blive  

 placeret i dagtimerne/aftentimerne/nattimerne.
De er forpligtet til at overholde gældende bestemmelser vedrørende  

 kantinedrift samt til at overholde de af institutionen fastlagte  

 retningslinier.
De er endvidere forpligtet til ved sygdom straks at meddele  

 forfald til Deres arbejdsplads samt til på forlangende at indsende  

 dokumentation for sygdom.
 Såfremt løn under sygdom er oppebåret i i alt 120 dage inden for et  

 tidsrum af 12 på hinanden følgende måneder, kan opsigelse ske med 1 måneds  

 varsel til fratræden ved en måneds udgang, jfr. funktionærloven, § 5, stk. 2.
Til bekræftelse af, at De har modtaget ansættelsesbrevet, bedes De forsyne  

 vedlagte genpart herafmed Deres underskrift.
Genparten bedes herefter  

 tilbageleveret til ansættelsesmyndigheden.
BILAG B Overenskomsten omfatter de ved nedennævnte institutioner beskæftigede  

 kantineledere.
