Den 21. februar 1983 er der mellem Finansministeriet og Lærernes  

 Centralorganisation indgået aftaler om henholdsvis aflønning, afspadsering af  

 overtimer, afvikling af undertimer og overtimebetaling for folkeskolens  

 tjenestemænd og om ændringer i aftaler om tjenestetiden for folkeskolens  

 tjenestemænd (om opgørelse af timetallet m.m.) Disse 2 aftaler med senere ændringer finder tilsvarende anvendelse for  

 ledere og lærere ved friskoler, private grundskoler og private  

 grundskolekurser, dog med de fravigelser, der følger af forskellene mellem de  

 2 skoleformer.
Tjenestetidscirkulæret Undervisningsministeriets cirkulære af 22. februar 1983 om tjenestetiden  

 for folkeskolens tjenestemænd (tjenestetidscirkulæret) senest ændret ved  

 ministeriets cirkulære af 16. juni 1987 vil herefter være gældende for ledere  

 og lærere ved friskoler, private grundskoler og private grundskolekurser med  

 følgende afvigelser:
 I § 1, stk. 4, udgår punkterne 9 - 11 og punkt 13.
 § 2,  stk. 1, 2, 4 og stk. 8, affattes således:
»Løntimetallets beregning og årsopgørelsen § 2. Det ugentlige løntimetal opgøres ved sammentælling af det ugentlige  

 skematimetal, timereduktioner og overførte overtimer, jfr. § 1, stk. 5, og  

 ved fradrag af overførte undertimer, jfr. § 1, stk. 6. De beregnede  

 timereduktioner af enhver art afrundes til nærmeste timetal med 2 decimaler.  

 I det ugentlige løntimetal for lærere kan - bortset fra ledere ved skoler med  

 mindst 900 point -endvidere indlægges indtil 3 timer til varetagelse af  

 vikartimer, jfr. § 16, stk. 5 og 6. Indregning af disse timer må ikke  

 indebære, at det ugentlige løntimetal overstiger 26,32.
 Stk. 2. For ledere og lærere med fuldt pligtigt timetal og for  

 deltidsbeskæftigede lærere, som har indlagte vikartimer i det ugentlige  

 løntimetal, foretages ved skoleårets slutning følgende opgørelse af det  

 årlige løntimetal, idet pkt. 1,2,4 og 5 sammentælles og pkt. 3 fradrages.
 1. Det ugentlige løntimetal i henhold til stk. 1,  

 1.pkt. uden eventuelt indlagte vikartimer, jfr. herom pkt. 4. multipliceret  

 med 40.
2. Eventuel forhøjelse af det ugentlige løntimetal,  

 opgjort som nævnt i pkt. 1, i løbet af skoleåret.
Det løntimetal, som  

 forhøjelse udgør, multipliceres med 1/5 af det resterende antal skoledage i  

 skoleåret.
3. Eventuel nedsættelse af det ugentlige løntimetal,  

 opgjort som nævnt i pkt. 1, i løbet af skoleåret.
Det ugentlige løntimetal,  

 som nedsættelsen udgør, multipliceres med 1/5 af det resterende antal  

 skoledage i skoleåret.
 4. Ikke-afregnede faktisk afviklede vikartimer.
5. Faktisk afviklede midlertidige timer siden  

 begyndelsen af skoleåret.« Stk. 4. Er det opgjorte årlige løntimetal mindre end 1053, men mindst  

 1013, overføres de fremkomne undertimer til det efterfølgende skoleår efter  

 de derom fastsatte regler.
Stk. 8. For deltidsbeskæftigede, som har indlagte vikartimer i det  

 ugentlige løntimetal, erstattes det i stk. 5, pkt. 2, og stk. 6, pkt. 2,  

 nævnte ugentlige løntimetal med det i stk. 2, pkt. 1, anvendte løntimetal.' Følgende bestemmelser udgår:
»§ 6,  stk. 3, § 7, stk. 2, § 8, stk. 2 og 3, og  

 §§ 9, 10 og 11.« I § 12, stk. 1, affattes nr. 2 således:
 2. Skolens samlede skematimetal, opgjort således:
a.
Den almindelige undervisning på 1. -10. klassetrin, samt under-  

  visning i fritiden m.v.
 Skematimetallet beregnes i henhold til § 1, stk. 2, i ministeriets  

 bekendtgørelse nr. 529. af 17. oktober 1984.
b.
Specialundervisning.
 Skematimetallet beregnes i henhold til § 3, stk. 1, i ovennævnte  

 bekendtgørelse.
c.
Børnehaveklasser.
Skematimetallet beregnes i henhold til § 4, stk. 2, i ovennævnte  

 bekendtgørelse.' I § 12, stk. 1, udgår nr. 4.
 I § 12, stk. 2, nr. 3, affattes sidste afsnit således:
»Efter aftale med en eller flere lærere ved skolen kan skolelederen (og viceskoleinspektøren) lade denne eller disse lærere varetage arbejdet med skemalægning.
I sådanne tilfælde medregnes denne del af timereduktionen ikke ved fordelingen efter stk. 3, nr. 1-2.« I § 12, stk. 2, indsættes som nr. 4:
 I § 12, stk. 3, udgår nr. 3.
 I § 12, stk. 3, nr. 4 affattes sidste punktum således:
»I sådanne tilfælde kan timereduktionen for skemalægning efter  

 beslutning af skolens styrelse forhøjes med indtil 1/3.« I § 12 udgår stk. 6, stk. 7 og stk. 8.
 § 13  udgår.
 § 16,  stk. 1 og 2 affattes således:
Vikartimer og midlertidige timer § 16. »  Vikartimer og midlertidige timer kan  

 tillægges:
1. som tilfældige timer i perioder, hvis varighed er  

 mindre end 4 kalenderuger i sammenhæng eller 2. for perioder af en varighed på mindst 4  

 kalenderuger i sammenhæng.
Stk. 2.  For de i stk. 1, pkt. 2, anførte timer som en  

 lærer læser i samme klasse og fag eller lignende i mindst 4 kalenderuger i  

 sammenhæng, ydes timereduktion for undervisning i hjemkundskab,  

 specialundervisning, opgaverettelse, ikke-kursusdelt undervisning og  

 klasselærerens rådgivning.
Reduktionerne beregnes kun for hele  

 kalenderuger.« I § 16, stk. 5, 1. punktum, udgår ordene »og ledende  

 skoleinspektør«.
 § 16,  stk. 6, affattes således:
»a.
Skoleledere ved skoler med under 900 point og lærere kan afvikle  

 indtil 3 af deres ugentlige undervisningstimer ved at overtage indtil 120  

 vikartimer fordelt over skoleåret.
Vikartimerne indregnes i årsopgørelsen for  

 ledere og lærere, der er omfattet af § 2, stk. 2.
b.
Enkeltstående, tilfældige vikartimer i perioder, hvis varighed er  

 mindre end 4 kalenderuger i sammenhæng jfr. stk. 1, pkt. 1, som tillægges en  

 leder/lærer, som ikke har indlagte vikartimer i det ugentlige løntimetal,  

 indregnes ikke i årsopgørelsen.
Sådanne timer vederlægges efter de herom  

 fastsatte regler.
c.
Vikartimer, som er tillagt en fuldtidsbeskæftiget for perioder af  

 mindst 4 kalenderuger i sammenhæng, jfr. stk. 1, pkt. 2, indregnes i  

 årsopgørelsen.
d.
Vikartimer, som er tillagt en deltidsbeskæftiget med indlagte  

 vikartimer i det ugentlige løntimetal for perioder af mindst 4 uger i  

 sammenhæng indregnes i årsopgørelsen.
Er sådanne vikartimer tillagt en  

 deltidsbeskæftiget, der ikke har indlagte vikartimer i det ugentlige  

 løntimetal, vederlægges timerne efter de derom fastsatte regler.
e.
Midlertidige timer, som er tillagt en fuldtidsbeskæftiget, indregnes i  

 årsopgørelsen.
For deltidsbeskæftigede vederlægges midlertidige timer efter de derom  

 fastsatte regler.« Stk. 7. Finder ikke anvendelse.
 § 17,  stk. 1 udgår.
 I § 17, erstattes stk. 2, af følgende:
§ 17,  stk. 2. »Timereduktionen beregnes på  

 grundlag af skolens elevtal pr. 1. september.« I § 17 udgår stk. 3 - 5.
 § 17,  stk. 6, affattes således:
»De timereduktioner, der er fastsat for pædagogisk administrativ  

 virksomhed jfr. §§ 6-8 og § 12, er fastsat under hensyntagen til, at dette  

 arbejde er omfattet af de for administrativt personale gældende  

 arbejdstidsnormer.« Afspadseringscirkulæret Undervisningsministeriets cirkulære af 23. februar 1983 om aflønning,  

 afspadsering af overtimer, afvikling af undertimer og overtimebetaling for  

 folkeskolens tjenestemænd (afspadseringscirkulæret) senest ændret ved  

 ministeriets cirkulære af 16. juni 1987 hvorved cirkulærets overskrift  

 ændredes til: Cirkulære om aflønning, afspadsering af overtimer, afvikling af  

 undertimer, overtimebetaling og vederlæggelse af midlertidige timer vil  

 herefter være gældende for ledere og lærere ved friskoler, private  

 grundskoler og private grundskolekurser med følgende afvigelser:
 § 2  affattes således:
 Aflønning:
»§ 2.  En leder/lærer med pligtigt årligt  

 undervisningstimetal på 1053 timer oppebærer en årsløn i henhold til den for  

 stillingen fastsatte klassificering.
Lønnen udbetales månedlig forud, og  

 beregnes som 1/12 af årslønnen på det pågældende tidspunkt.
Stk. 2. Fra skoleårets begyndelse udbetales lønnen med forbehold for det  

 opgjorte årlige løntimetal.
Er det opgjorte årlige løntimetal for skoleåret  

 mindre end 1013, vederlægges lederen/læreren med virkning fra skoleårets  

 begyndelse efter de derom fastsatte regler for deltidsbeskæftigede.« § 3,  stk. 3, affattes således:
»§ 3, sfk. 3. Som undertimer betegnes det antal timer, der kan  

 fremkomme som forskel mellem det i stk. 2, nævnte timetal og et opgjort  

 mindre løntimetal på mindst 1013.« Som ny § 9 indsættes:
»Vederlæggelse af vikartimer for fuldtidsbeskæftigede § 9. Vikartimer, som er tillagt en leder/lærer som enkeltstående,  

 tilfældige vikartimer, jfr. § 16, stk. 1, pkt. 1, i tjenestetidscirkulæret,  

 vederlægges for en fuldtidsbeskæftiget med 1/1053 af vedkommendes årsløn med  

 et tillæg på 25 pct.
 Stk. 2. Satsen fastsættes efter lærerens lønmæssige placering den 1. i  

 den måned, betalingen sker.
 Stk. 3. Betalingen pr. læst time kan dog højst udgøre samme beløb, som  

 udbetales til en overlærer på slutløn.
 Stk. 4. Betalingen sker månedlig bagud.
 Stk. 5. Skoleledere ved skoler med mindst 900 point, der afvikler indtil  

 5 af deres pligtige ugentlige undervisningstimer ved at overtage indtil 200  

 vikar-/midlertidige timer, er ikke omfattet af ordningen om honorering af  

 vikartimer.
Stk. 6. Skolens ledelse kan dog beslutte, at der ikke ydes betaling for  

 enkeltstående timer i henhold til stk. 1, men at timerne i stedet indgår i  

 årsopgørelsen.« § 11  udgår.
 § 12.  affattes således:
 Særlige regler for deltidsbeskæftigede ledere og lærer.
 § 12. For ledere og lærere, der har mindre end fuld tjenestetid  

 (deltidsbeskæftigede), beregnes lønnen som nævnt § 2, stk. 1, på grundlag af  

 vedkomende lærers ugentlige løntimetal for skoleåret.
Stk. 2. For deltidsbeskæftigede, der har indregnet vikartimer i det  

 ugentlige løntimetal, jfr. tjenestetidscirkulærets § 16 Stk. 6, udbetales  

 lønnen med forbehold for det opgjorte årlige løntimetal.
Afviger det årlige  

 løntimetal divideret med 40 fra det ugentlige løntimetal, reguleres lønnen  

 fra skoleårets begyndelse i forhold til det gennemsnitlige ugentlige  

 løntimetal.
Ved fratræden foretages en tilsvarende regulering.
Stk. 3. For deltidsbeskæftigede, der ikke er omfattet af stk. 2, finder  

 stk. 4 - 6 anvendelse.
Midlertidige timer og vikartimer, som ikke er omfattet  

 af stk. 4, vederlægges som nævnt i § 13, stk. 2.
Stk. 4. Ved eventuel permanent forhøjelse af det ugentlige løntimetal i  

 løbet af skoleåret indregnes de tillagte timer (forhøjelsen) i lønnen fordelt  

 over resten af skoleåret med virkning fra den førstkommende lønudbetaling,  

 hvori indregning af forhøjelsen sker.
Forhøjelsen af lønnen beregnes således:  

  tillagte ugentl. løntimer x resterende skoledage i perioden x 12 5 x 40 x  

 resterende antal lønudbetalinger i skoleåret Stk. 5. Hvis forhøjelsen i medfør af stk. 4 bevirker, at det ugentlige  

 løntimetal bliver 26,32 eller derover, overgår læreren fra  

 ændringstidspunktet til aflønning som nævnt i § 2. I dette tilfælde foretages  

 en opgørelse af løntimetallet på til svarende måde Stk. 6. Såfremt der sker bortfald for resten af skoleåret af  

 undervisningstimer, det indgår i det ugentlige løntimetal, nedsættes lønnen  

 tilsvarende for resten af skoleåret med virkning fra den førstkommende  

 lønudbetaling, hvori medregning af bortfaldet sker.
 § 13  affattes således:
 »§ 13. For deltidsbeskæftigede ledere og lærere, jfr. § 12, finder  

 bestemmelserne om afspadsering af overtimer og afvikling af undertimer ikke  

 anvendelse.
Stk. 2. Midlertidige timer og vikartimer, der læses af de i stk. 1 nævnte  

 ledere og lærere inden for det fulde ugentlige timetal, jfr. § 12, stk. 3,  

 vederlægges pr. løntime med 1/1053 af årslønnen for en lærer (leder) med fuld  

 tjenestetid. jfr. § 2 og § 8, stk. 3 - 4. Timer ud over 26,32 timer ugentlig  

 vederlægges som nævnt i § 8 stk. 2-4. Betalingen sker månedlig bagud.« Cirkulæret har virkning fra 1. august 1987.
Undervisningsministeriet, den 8. juli  

 1987 P.m.v.
 e.b.
Susanne Boe fm.
