 I forbindelse med eksport af afbarket træ kan dette certifikat kun  

 anvendes af de af statens plantetilsyn autoriserede personer efter følgende  

 retningslinjer.
Rekvirering.
Certifikaterne, formular nr. 405, rekvireres hos staten s plantetilsyn, Gersonsvej 13, 2900 Hellerup, til en pris på 10 kr. pr.  

 stk. + moms, mod forudbetaling af beløbet pr. check.
Certifikaternes udfyldelse Rubrik 1. Eksportørens navn og adresse.
 - 2. Modtagerens navn og adresse.
 - 3. Savværkets stednavn.
 - 4. Navn eller anden identifikation på transportmidlet.
 - 5. Eget ordre nr.
 - 6. Modtagerens ordre nr. eller kontakt nr.
 - 7. Hovedmærkningen eller den gennemgående mærkning på sendingen.
 - 8. Det totale antal stk. eller bundter; det ikke anvendte overstreges.
 - 9. Det totale antal kubikmeter oplyses.
 - 10. Denne rubrik anvendes kun, hvis der er aftalt specielle  

 sorteringsregler for sendingen.
 - 11. Udfyldes med dato, navn og underskrift; også selv om det er samme  

 person, som underskriver i rubrik 13.
 - 12. Udfyldes med oplysninger om de enkelte partier iht. skemaets tekst.
 - 13. Udfyldes med navn, dato og underskrift; også selv om det er samme  

 person, som underskriver i rubrik 11.
 Ved et savværks udfyldelse af et certifikat på en delsending, der af  

 eksportøren skal sammenskrives med certifikater på partier fra andre  

 savværker, er det ikke nødvendigt at udfylde rubrikkerne 4 - 11. inkl.
 Ved eksportørens sammenskrivning på et certifikat af partier fra flere  

 savværker, nævnes i leverandørsavværkerne i rubrik 3, og totaltallene for  

 hele sendingen oplyses i rubrikkerne 8 og 9, men oplysningerne om de enkelte  

 partier gives i rubrik 12.
 Ved sammenskrivning af certifikater fortsættes der i rubrik 13 efter ...  

 examined by: graders or mills mentioned in 3 , og certifikatet underskrives  

 af den hos eksportøren autoriserede person.
 Fordeling af certifikatsættet.
 Fra certifikater udstedt på savværket fratages kopi nr. 3 mærket »Til  

 savværket« og resten af sættet sendes til eksportøren.
 For certifikater, der er færdigskrevet fra savværket, lader eksportøren  

 originalen følge sendingen til modtagerlandet, 1. kopi er til eksportørens  

 eget brug. 2. kopi sendes af eksportøren til statens plantetilsyn.
Sammenskrives certifikaterne hos eksportøren til eet certifikat, sendes  

 kun originalen af det sammenskrevne certifikat til modtagerlandet, alle de  

 gule 2. kopier sendes til statens plantetilsyns distriktskontor i det  

 pågældende område med de gule savværkskopier hæftet sammen med det  

 samlercertifikat, de vedrører.
Resten af sættet er til disposition for  

 eksportøren.
Distriktskontoret sender ved udgangen af hver måned disse kopier  

 til hovedkontoret.
