 Under henvisning til Egnsudviklingsrådets skrivelse af 14. juli 1986 og  

 skrivelse herfra af 25. marts 1987 skal man meddele, at Kommissionen for De  

 Europæiske Fællesskaber med skrivelse af 31. juli 1987 har fremsendt teksten  

 til Kommissionens beslutning af 15. juli 1987 vedrørende Industriministeriets  

 anmeldelse af en ny geografisk afgrænsning af egnsudviklingsområderne.
 Industriministeriet skal herefter i medfør af egnsudviklingslovens § 5  

 meddele, at egnsudviklingsområdernes afgrænsning fra 1. januar 1988  

 fastsættes således:
Småøerne Agersø, Anholt, Askø, Avernakø, Barsø, Bjørnø, Bågø, Drejø, Endelave, Hjarnø, Hjortø, Lyø, Mandø, Nekselø, Omø, Orø, Sejerø, Skarø, Tunø, Venø og Årø For afgrænsningen gælder følgende overgangsforanstaltninger:
 Hirtshals, Hjørring, Løkken-Vrå, Sindal, Skagen, Dronninglund, Hals, Nibe,  

 Sejlflod, Skørping og Åbybro kommuner i Nordjyllands Amtskommune, Hanstholm,  

 Morsø, Møldrup, Sallingsund, Sundsøre, Sydthy, Thisted og Ålestrup kommuner i  

 Viborg Amtskommune, Lemvig, Thyborøn-Harboøre, Thyholm og Ulfborg-Vemb  

 kommuner i Ringkøbing Amtskommune og Højer og Tønder kommuner i  

 Sønderjyllands Amtskommune bevarer deres hidtidige status som prioriteret  

 egnsudviklingsområde indtil 31. december 1988.
 Randers, Langå og Purhus kommuner i Århus Amtskommune og Egvad, Holmsland,  

 Ringkøbing og Skjern kommuner i Ringkøbing Amtskommune bevarer deres  

 hidtidige status som almindeligt egnsudviklingsområde indtil 31. december  

 1989.
