(Til samtlige lærerseminarier, samtlige  

 amtsråd og kommunalbestyrelser, skolekommissioner  

 og skolenævn i kommuner med faste øvelsesskoler) Hermed følger cirkulære af 25. marts 1988 om ændring af ministeriets  

 cirkulære af 14. maj 1971 om tjenestetiden for tjenestemandsansatte lærere  

 ved statsøvelsesskolerne og praktiklærere ved de faste kommunale  

 øvelsesskoler m.fl. som ændret senest ved cirkulære af 5. januar 1987.
 Cirkulæreændringen er en følge af arbejdstidsforkortelsen pr. 1. august  

 1988.
 Opmærksomheden henledes på, at der i bilag til ministeriets cirkulære af  

 21. november 1985 om ændring af cirkulære om tjenestetiden for  

 tjenestemandsansatte lærere ved statsøvelsesskolerne og praktiklærere ved de  

 faste kommunale øvelseskoler m.fl. som senere ændret ved cirkulære af 5.  

 januar 1987 sker en ændring af reduktionen for ledende skoleinspektører fra  

 »højst 23,4 ugentlige timer« til »højst 22,8 ugentlige  

 timer«.
 P.m.v.
 e.b.
Jens Kroman fm.
 Bilag.
Bilag udeladt her.
Der henvises til Z CIR 22168 19880325.
