Arbejdsformidlingskontorerne Afdelingen for uddannelsesaftaler Lønninger for uddannelsen som BYGNINGSTAPETSERER Løn pr. 1/9-87 Lærlinge Grundlønnen betales når lærlingen frekventerer fagets lærlingeskole.
 Grundløn + arbejdstillæg betales når lærlingen er beskæftiget på  

 virksomheden og under ferier.
 Arbejdsgivernes Elevrefusion.
Lønrefusion AER's bestyrelse har fastsat det beløb, der kan refunderes arbejdsgiverne  

 for hver uge, en elev har opholdt sig på skole.
 Refusionsbeløbet for perioden 1. juli 1987 til 30. juni 1988 er fastsat  

 til kr. 960,00.
 Efter aftale mellem Landslauget og Snedker- og Tømrerforbundet udbetales  

 beløbet således:
 hvilket svarer til refusionsbeløbet fra AER.
 P.D.V.
 E.B.
