 I henhold til § 45, stk. 1, i lov nr. 291 af 18. juni 1969 om tjenestemænd  

 i staten, folkeskolen og folkekirken aftales følgende:
§ 1.  Til tjenestemænd ved amtskommunale  

 enkeltfagskurser, der som led i ansættelsesforholdet har pligt til at udføre  

 skemalagt undervisning på flere tjenestesteder samme dag, ydes der  

 godtgørelse for transporttid mellem undervisningsstederne, jf. § 2, for de  

 dage, hvor - transporten mellem undervisningsstederne sammenlagt er over 8 km, og - transporten foretages uden for arbejdstiden i skemafri timer § 2.  Den i § 1 nævnte godtgørelse ydes som et særligt  

 tillæg og udgør 47,50 kr. pr. kursusdag, hvor den samlede transport, jf. § 1,  

 overstiger 8 km.
 Stk. 2.  Tillægget udbetales månedsvis bagud på grundlag  

 af en konkret opgørelse af antallet af transportdage siden sidste  

 lønanvisning.
 Stk. 3.  Tillægget indgår ikke ved beregningen af  

 overtimebetaling.
 § 3.  Det i § 2 nævnte særlige tillæg er angivet i  

 grundbeløb pr. 1. oktober 1984.
 Stk. 2.  Tillægget reguleres i overensstemmelse med den  

 mellem Finansministeriet og tjenestemændenes centralorganisationer indgåede  

 aftale om justering af tjenestemandslønninger m.v.
 § 4.  Aftalen træder i kraft den 1. august 1987 og kan  

 opsiges med 3 måneders varsel, dog tidligst den 1. april 1989.
København, den 20. oktober 1987 Lærernes Centralorganisation Martin Rømer Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
