(Til alle frie grundskoler) I henhold til § 45, stk. 1, i lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken, jf. lovbekendtgørelse nr. 671 af 2. oktober 1986, er der den 5.  

 juli 1989 indgået rammeaftale mellem Finansministeriet og Lærernes  

 Centralorganisation om kommunens folkeskolepulje.
Denne aftale finder  

 tilsvarende anvendelse for ledere, lærere og børnehaveklasseledere ved de  

 frie grundskoler dog med de afvigelser, der følger af forskellene mellem de  

 to skoleformer.
 Undervisningsministeriet fastsætter herefter følgende:
Indledning § 1.  Med henblik på, at den enkelte skole kan yde  

 individuelle lønforbedringer til skolens lærere, afsættes der til hver skole  

 en pulje.
 Stk. 2.  Puljen anvendes ved aftale mellem skolens  

 styrelse og repræsentanten for Frie Grundskolers Lærerforening.
Stk. 3.  Hvis der på en skole ikke er valgt en  

 repræsentant for Frie Grundskolers Lærerforening, forhandler en repræsentant  

 for skolens lærere eller lærerne i fællesskab med skolens styrelse, og  

 forhandlingsresultatet indsendes til Frie Grundskolers Fællesråd.
Fællesrådet  

 og Frie Grundskolers Lærerforening i fællesskab tiltræder resultatet som  

 aftale for den pågældende skole.
Personkreds § 2.  Ordningen omfatter ledere, lærere og  

 børnehaveklasseledere, i dette cirkulære betegnet lærere, ved frie  

 grundskoler.
Skolens pulje § 3.  Skolen disponerer i overenskomstperioden 1.  

 april 1989 til 31. marts 1991 hvert år inden 31. januar over en pulje til  

 individuelle lønforbedringer, der udbetales af Direktoratet for  

 Folkeoplysning, Frie Grundskoler m.v. i november/december måned til skolen.
Lønforbedringsformer § 4.  Individuelle lønforbedringer kan ydes i form af  

 engangsvederlag eller som personlige tillæg, der bortfalder senest ved  

 ledighed i stillingen.
 Stk. 2.  Lønforbedringer, ydet efter dette cirkulære, er  

 ikke-pensionsgivende og indgår ikke ved beregningen af overtimebetaling m.v.
 Stk. 3.  Personlige tillæg, ydet efter dette cirkulære,  

 reguleres som særlige tillæg til tjenestemænd i overensstemmelse med den til  

 enhver tid gældende aftale mellem Finansministeriet og  

 Centralorganisationernes Fællesudvalg om justering af tjenestemandslønninger.
Procedure § 5.  Forslag om anvendelse af puljen kan fremsættes  

 af både skolens styrelse og af repræsentanten for Frie Grundskolers  

 Lærerforening.
Forslag fremsættes skriftligt.
 Stk. 2.  Forhandlingen af fremsatte forslag skal  

 gennemføres snarest muligt og senest 6 uger efter modtagelsen af puljen.
 Stk. 3.  Forslag kan kun gennemføres, hvis der opnås  

 enighed mellem parterne ved en aftale.
Anden anvendelse af puljen § 6.  Udover at anvende puljen til individuelle  

 lønforbedringer kan parterne indgå aftale om, at en del af puljen anvendes  

 til vederlag for særlige arbejdsopgaver (tilsyn m.v.), jf. §§ 1-7 i  

 Undervisningsministeriets cirkulære af 11. december 1989 om indgåelse af  

 lokalaftale ved frie grundskoler om vederlag for særlige arbejdsopgaver  

 (tilsyn m.v.), herefter kaldet vederlagscirkulæret.
Stk. 2.  Indgås en sådan aftale, nedsættes puljen med  

 det beløb, som overføres.
Det overførte beløb anvendes efter reglerne i  

 vederlagscirkulæret.
 Stk. 3.  Beløb, som er overført, må til enhver tid højst  

 udgøre 2/3 af den til skolen meddelte pulje, jf. § 3.
 Stk. 4.  Beløb fra den i dette cirkulære beskrevne  

 pulje, der er overført til vederlagspuljen, tilbageføres til puljen, hvis  

 vederlaget bortfalder som beskrevet i vederlagscirkulærets § 12, stk. 3.
Forhøjelse af puljen § 7.  Hvis skolens styrelse og repræsentanten for Frie  

 Grundskolers Lærerforening indgår aftale efter reglerne i  

 vederlagscirkulærets § 13, stk. 3, om at overføre et antal enheder fra  

 skolens pulje til vederlag for særlige arbejdsopgaver til den i dette  

 cirkulære beskrevne pulje, forhøjes den med det dertil svarende beløb.
 Stk. 2.  Det overførte beløb anvendes efter reglerne i  

 dette cirkulære.
 Stk. 3.  Hvis der på skolen opnås enighed om, at der er  

 behov for flere puljemidler end tildelt, jf. § 3, inklusive eventuelt  

 overførte midler i henhold til stk. 1, kan skolen søge om at få del i  

 eventuelle overskydende midler fra andre skoler i henhold til § 8, stk. 2 og  

 3.
 Stk. 4.  Et eventuelt tildelt beløb i henhold til stk.  

 3, kan kun anvendes til engangsvederlag.
Opgørelse af forbruget § 8.  Skolens styrelse foretager umiddelbart efter  

 indgåelse af aftalen en opgørelse over, hvor stor en del af skolens pulje,  

 der er anvendt.
Stk. 2.  Opgørelse over størrelsen af skolens pulje og  

 forbruget, jf. stk. 1, underskrives af skolens styrelse og repræsentanten for  

 Frie Grundskolers Lærerforening.
Opgørelsen sendes til Frie Grundskolers  

 Fællesråd senest den 15. februar i overenskomståret.
Ubrugte puljemidler  

 sendes ligeledes til Frie Grundskolers Fællesråd.
 Stk. 3.  Frie Grundskolers Fællesråd indhenter  

 ansøgninger fra skolerne om tildeling af eventuelle ubrugte puljemidler.  

 Fællesrådet og Frie Grundskolers Lærerforening træffer sammen afgørelse om  

 fordeling af ubrugte puljemidler for det forudgående år blandt de indkomne  

 ansøgninger og videresender en samlet opgørelse over forbruget til  

 Undervisningsministeriet senest den 1. april.
 Stk. 4.  Eventuelle ubrugte puljemidler efter fordeling  

 i henhold til stk. 3 sendes til Undervisningsministeriet.
 Ikrafttræden m.v.
 § 9.  Cirkulæret har virkning fra 15. december 1989.
 Stk. 2.  Undervisningsministeriets cirkulære af 15.  

 oktober 1988 om lokal pulje til øget fleksibilitet i lønfastsættelsen for  

 ledere, lærere og børnehaveklasseledere ved friskoler, private grundskoler  

 m.v. ophæves.
Undervisningsministeriet, den 8.  

 december 1989 P. m. v.
 e. b.
