 1. SD-cirkulære 1986-26 bestemmer, at udgifter til  

 plantning af frugttræer og frugtbuske, samt træer bestemt til anvendelse som  

 juletræer eller til pyntegrønt, der ikke overstiger kr. 20.000 pr. år pr.  

 ejendom kan fradrages i det indkomstår, hvori udgiften er afholdt.
 Ligningsrådet har under hensyn til prisudviklingen vedtaget, at sådanne  

 udgifter, der ikke overstiger kr. 25.000, kan fradrages straks.
 2. Reguleringen har virkning for udgifter, der  

 afholdes i indkomståret 1989 og senere indkomstår.
