Skrivelse om retningslinier for bogføring og regnskabsaflæggelse på konto 70 - Anlægsudgifter.
 Ved direktoratets skrivelse af 14. januar 1987 udsendtes Byggestyrelsens  

 cirkulære af 1. november 1986 om gennemførelse af statslige byggearbejder.
 Udgifterne afholdes af anstalten efter en af direktoratet i særlig  

 skrivelse meddelt bevilling på konto 70xx vedrørende anlægsudgifter.
 1. Bevilling .
 Bemyndigelsesskrivelser vil indeholde kontonummer samt projektbetegnelse.
Det forudsættes, at de enkelte særbevillinger under ingen omstændigheder  

 overskrides.
Direktoratet skal straks underrettes, såfremt der indtræffer  

 forhold, der gør det tvivlsomt, om samtlige udgifter vedrørende det konkrete  

 projekt kan afholdes inden for den givne bevilling.
 2. Attestation - arkitekt/ingeniør.
 For så vidt angår projekter, der gennemføres under ledelse af  

 Justitsministeriets tilsynsførende arkitekt eller ingeniør, må betaling af  

 fakturaer først finde sted efter attestation fra denne.
 3. Betaling og indsendelse af fakturaer.
 Samtidig med betaling af fakturaerne tilinposteres udgiften excl.  

 ikke-fradragsberettiget moms til direktoratets INS-nr. 6441.1012.
 Samtidig indsendes originalfaktura (bilag) til løn- og regnskabskontoret.  

 Fakturaer (bilag) skal være påført kontonummer 70xx.20.6.xxxx (Bygninger) og  

 kontonummer 70xx.30.8.xxxx (Maskiner og inventar) samt den i  

 bemyndigelsesskrivelsen anførte projektbetegnelse.
-4. Udfærdigelse af byggesagsrapporter.- Vedrørende udfærdigelse af byggesagsrapport henvises til Byggestyrelsens  

 vejledning i anvendelse af byggesagsrapporten vedrørende statslige  

 byggearbejder, se vejledningen side 16 og 17 samt cirkulærets § 8 stk. 1 og  

 2.
 Det bemærkes, at der også i anlægsarbejder, der udføres ved egen  

 arbejdskraft, skal udfærdiges byggesagsrapport.
 5. Regnskabsaflæggelse.
Straks ved færdiggørelsen af hvert projekt på konto 70xx anlægsudgifter  

 aflægger arkitekten/anstalten i overensstemmelse med Byggestyrelsens  

 cirkulære regnskab over for direktoratet i overensstemmelse med cirkulærets §  

 8, stk.
A., B., eller C., samt forinden regnskabsoversigt med bilag hvert  

 halve år.
Byggesagsrapporter udarbejdet af arkitekten fremsendes til  

 anstalten til godkendelse.
Samtidig ophæves direktoratets skrivelse, journalnr. 1. afd. 2-16-83 af  

 23. marts 1983, direktoratets skrivelse, journalnr.
LRK 2-84 af 6. januar  

 1984, direktoratets skrivelse, journalnr. 3.k. 70-23-03 af 5. oktober 1983,  

 direktoratets skrivelse, journalnr. 3.k. 70-23-03 af 12. marts 1984,  

 direktoratets skrivelse, journalnr.
LRK 31-84.
 E.B.
