Arbejdsmarkedsnævnene Arbejdsdirektoratet har udarbejdet vedlagte sammenfatning af de gældende  

 retningslinier for ændringer i AF's kontorstruktur.
 I forbindelse med fremtidige ansøgninger fra Arbejdsmarkedsnævnene bør der  

 i ansøgningsmaterialet tilstræbes en så grundig belysning af de omtalte  

 faktorer som muligt.
 Det skal understreges, at der ikke er tale om væsentlige ændringer i  

 forhold til den hidtidige praksis i direktoratets dispositionsgrundlag.
 Arbejdsministeren vil samtidig med denne orientering af  

 Arbejdsmarkedsnævnene orientere Folketingets arbejdsmarkedsudvalg om de  

 gældende retningslinier.
Carsten Jarlov Retningslini er vedrørende ændringer AF-kontorernes struktur, placering og. servicefunktioner.
I.
Formålet med ændringer i kontorstrukturen.
 Det overordnede sigte med omlægninger i AF-systemets kontorstruktur er at  

 opnå den bedst mulige service inden for de givne økonomiske rammer.
 Omlægninger bør sigte mod kontorenheder, som kan udbyde en  varieret  

 service  overfor de arbejds- og uddannelsessøgende samt virksomhederne.  

 Det forudsætter et velfungerende samarbejde med de lokale  

 uddannelsesinstitutioner, A-kasser og socialforvaltninger i kommunerne.
 Som udgangspunkt sigtes der mod, at alle kontorer opfylder følgende  

 betingelser:
A.
Ordinær og selektiv formidling samt opsøgning af områdets  

 arbejdsgivere/social- og sundhedsforvaltning(er)/a-kasseafdelinger skal ske  

 fra kontorenheden.
B.
Den daglige åbningstid skal være mindst 3 timer, og tilpasses brugernes  

 behov (bl.a. for kollektiv transport).
C.
Kontorenheden skal betjenes af et antal AF-konsulenter svarende til  

 mindst 2 fuldtidsbeskæftigede AF-konsulenter.
Der skal være fast  

 administrativt personale, og kontorenheden skal kunne tilbyde  

 erhvervsvejledning efter aftale eller på faste træffetider.
II.
Procedure i forbindelse med ansøgning om ændringer i kontorstrukturen m v.
 I følge § 5 stk. 4 i Lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring  

 er det arbejdsdirektøren, som træffer beslutning om oprettelse eller  

 nedlæggelse af afdelingskontorerne. Ønskes der foretaget ændringer i en  

 regions kontorstruktur, ansøger det pågældende arbejdsmarkedsnævn  

 arbejdsdirektøren om dette.
Der vil ligeledes blive lagt vægt på grader af enighed i det pågældende  

 arbejdsmarkedsnævn, og på om amtskommunen i princippet tilslutter sig den  

 foreslåede omlægning/nedlægning.
Alt sammen naturligvis under forudsætning af  

 at omlægningen er i overensstemmelse med målsætningen for AF's service.
IV.
Sammenfatning.
 De retningslinier, som direktoratet vil følge i fremtiden, hviler således  

 på følgende elementer:
I.
Målsætning om en forbedret service overfor AF-systemets brugere II.
Kontorenhedernes  regionale spredning,  med hensyn til et  

ensartet serviceudbud.
 III. Ønsker om at afdelingskontorerne reelt kan betegnes som  kontorer  

 med varieret service.
IV.
At arbejdsmarkedsnævnenes anmodninger om strukturændringer baseres på  

 en konsekvensanalyse og eventuelt imødegåelse af konkrete ulemper.
V.
At der foreligger en  udtalelse fra amtskommunen.
VI.
Det lokale arbejdsmarkedsnævns stillingtagen Afslutningsvis skal det understreges, at enhver ansøgning vedrørende  

 ændringer i kontorstrukturen  vurderes ud fra de konkrete lokale og  

 regionale forhold,  og at ovennævnte kriterier primært tjener til at  

 etablere et ensartet og overskueligt vurderingsgrundlag.
