 Ligningsrådet har tidligere vedtaget en vejledende anvisning vedrørende  

 standardfradrag for lastbilchauffører.
 Selvstændige vognmænd, der kører under forhold svarende til forholdene for  

 langturschauffører, har hidtil kunnet foretage fradrag efter samme  

 retningslinier.
 Ligningsrådet har besluttet, at selvstændige vognmænd ikke længere kan  

 foretage standardfradrag.
 Standardsatsen for rejsedage, 150 kr., kan kun benyttes indtil 1. juli  

 1989, hvorefter vognmændene henvises til at dokumentere deres  

 fradragsberettigede udgifter.
Renee Mikkelsen Hans Christensen Særlig noter:
