Spiritus Mellemhandlere Indhold Forord Klagevejledning Afgiftspligtigt vareområde Afgiftens størrelse Registrering Anmeldelse Ændringer i og ophør af virksomheden Tilførsel af ubeskattet spiritus Afgiftsværdi Engrossalg Gratis udlevering, personalesalg og eget forbrug Differencer Prislister Prislisteprisen Mindstebeskatningspriser Interessefællesskab Opgørelse af den afgiftspligtige mængde og omsætning Månedsopgørelse Kvartalsopgørelse Afgiftsfri udleveringer Til andre registrerede virksomheder Brækage Borthældning Indbrud og brand Regnskab Afgiftsregnskab Udleveringsregnskab Faktura Regnskabsmateriale Afregning af afgift Afgiftsangivelse Indbetaling af afgift Hæftelse for afgift Kontrolregler Toldvæsenets kontrolrettigheder Virksomhedens pligter Efterbetalinger og skønsmæssige ansættelser Straffebestemmelser Momsnævnet Bilag 1. Lov om afgift af spiritus mm 2. Fortegnelse over blanketter mv Forord Vejledningen er til brug for virksomheder, der er registreret hos  

 toldvæsenet efter lov om afgift af spiritus mm for mellemhandel med  

 banderoleret spiritus, dvs videresalg en gros til andre handlende mv.
 Denne vejledning erstatter vejledningen fra marts 1980.
Vejledningen indeholder de vigtigste regler for virksomheden.
Hvis De  

 behøver yderligere oplysninger, er De velkommen til at henvende Dem til  

 toldvæsenet - dvs det distriktstoldkammer, som virksomheden hører under.  

 Distriktstoldkamrets adresse og telefonnummer står bag på vejledningen.
 Der er udarbejdet en særlig vejledning til virksomheder, der er  

 registreret hos toldvæsenet for fremstilling eller indførsel af spiritus.
Klagevejledning Distriktstoldkamrets afgørelser kan indbringes for Direktoratet for  

 Toldvæsenet, som træffer endelig administrativ afgørelse, medmindre det  

 drejer sig om en sag, der kan indbringes for Momsnævnet, se side 24.
 Afgørelser, der er truffet af direktoratet i 1. instans, kan indbringes  

 for Ministeriet for Skatter og Afgifter, Departementet for Told- og  

 Forbrugsafgifter.
 Sager vedrørende fravigelse af bestemmelserne om mindstebeskatningspris  

 efter afgiftslovens § 6 kan dog indbringes for Ministeriet for Skatter og  

 Forbrugsafgifter, uanset distriktstoldkamret har truffet afgørelse i  

 1.instans.
 En eventuel klage bedes af praktiske grunde sendt gennem det lokale  

 distriktstoldkammer.
Afgiftspligtigt vareområde Følgende varer er omfattet af afgiftspligten:
 1. Spiritus, herunder ethanol (alkohol) i ren stand  

 eller blandet med vand (sprit).
 2. Hedvin, vermouth o lign med et ethanolindhold over  

 23 pct volumen (vol).
 3. Frugtvin o lign med et ethanolindhold over 20 pct  

 vol.
 4. Frugtvin o lign med en massefylde over 1,06 ved 20  

 grader C, bortset fra mjød fremstillet uden tilsætning af ethanol.
 5. Hedvin, vermouth, frugtvin o lign som på grund af  

 indhold af bitter- eller aromastoffer, sukker mv har karakter af spiritus.
 6. Ethanolholdige ekstrakter, essenser o lign, der  

 uden tilsætning af spiritus eller vin, herunder frugtvin, kan bruges til  

 fremstilling af drikkelige varer med et ikke uvæsentligt ethanolindhold.
7. Varer med et ethanolindhold på mere end 2,5 pct  

 vol, hvis varerne er drikkelige. Øl omfattes ikke af afgiftspligten.
Det  

 samme gælder vin og frugtvin, som ikke er afgiftspligtig efter punkt 2-5.
Afgiftens størrelse Afgiften er 143 kr pr liter af 100 pct ethanolstyrke + 37,5 pct af  

 afgiftsværdien.
 Værdisatsen svarer tll 60 pct af engrosprisen, uden værdiafgift og moms,  

 men indbefattet literafgift.
 Afgiften har siden 1.6.80 udgjort følgende:
Periode Liter- Værdi- afgift afgift 1.6.80-14.6.82 95,00 kr 37,5 pct 15.6.82-30.9.82 108,00 kr 37,5 pct 1.10.82-30.9.83 118,60 kr 37,5 pct 1.10.83-31.3.86 126,55 kr 37,5 pct Registrering Enhver, der driver mellemhandel med afgiftspligtige varer, skal anmelde  

 sin virksomhed til registrering hos toldvæsenet.
Ved mellemhandel forstås  

 videresalg en gros til andre handlende, restauratører mv af banderoleret  

 spiritus.
Salg fra en almindelig detailhandler til restauratører mv betragtes  

 ikke som engrossalg.
Før registreringen kan finde sted, skal der stilles sikkerhed for skyldige  

 afgifter på 200 000 kr.
Toldvæsenet kan dog i visse tilfælde stille krav om  

 fuld sikkerhed for afgiftsskylden, se afsnittet Afregning af afgift.
Anmeldelse Ved anmeldelse af en virksomhed til registrering bruges en blanket, som  

 udleveres af toldvæsenet.
 Når en mellemhandler er blevet registreret, udsteder toldvæsenet et  

 registreringsbevis, som indeholder oplysning om virksomhedens adgang til  

 ubeskattet indkøb af banderoleret spiritus.
Ændringer i og ophør af virksomheden Enhver ændring i virksomhedens forhold skal straks anmeldes skriftligt til  

 toldvæsenet.
Det gælder fx følgende ændringer - virksomheden holder op med at drive mellemhandel med spiritus - virksomheden sælges eller overdrages - ejerforholdene ændres - den ansvarlige ledelse ændres - navn eller adresse ændres.
 Hvis en virksomhed hører op med at drive registreringspligtig virksomhed,  

 skal der betales afgift af beholdningen af ubeskattede varer, eller den skal  

 fratransporteres efter de fastsatte regler.
 Virksomheden skal ved ophør aflevere registreringsbeviset til toldvæsenet.
Tilførsel af ubeskattet spiritus Virksomheden har kun ret til ubeskattet indkøb af banderoleret spiritus,  

 der er bestemt til videresalg en gros.
 Spiritus til virksomhedens egne detailforretninger skal købes i beskattet  

 stand.
Når en registreret virksomhed ønsker at købe ubeskattede varer til  

 videresalg en gros, må den oplyse det til leverandøren.
Virksomheden skal da  

 dokumentere, at den har ret til at modtage varerne ubeskattet ved at vise  

 registreringsbeviset.
Afgiftsværdi Afgiftsværdien - dvs den værdi, som afgiften skal beregnes af - er varens  

 højeste engrospris uden fradrag.
Afgiften skal mindst beregnes af en  

 afgiftsmæssig minimumspris (mindstebeskatningspris).
 Til afgiftsværdien skal medregnes spiritusafgiften (både literafgift og  

 værdiafgift), men ikke momsen.
 Den registrerede virksomhed skal udfærdige prislister over den spiritus,  

 som den vil sælge og beskatte.
Engrossalg For spiritus, der sælges en gros, er afgiftsværdien den anmeldte  

 engrosprislistepris.
Gratis udlevering, personalesalg og eget forbrug For spiritus, der udleveres gratis, sælges til personalet eller udtages  

 til indehaverens eget brug, er afgiftsværdien den anmeldte prislistepris for  

 varen.
Diffenrencer Afgiftsværdien for de afgiftspligtige differencer mv, der konstateres ved  

 den kvartalsvise afslutning af afgiftsregnskabet over banderoleret spiritus,  

 fastsættes til virksomhedens gennemsnitlige afgiftsværdi pr liter 100 pct for  

 det pågældende kvartal.
 Hvis virksomheden kan dokumentere, at differencerne vedrører bestemte  

 varer, kan afgiften beregnes på grundlag af de pågældende prislistepriser.
Prislister Den registrerede virksomhed skal udfærdige prislister over den spiritus,  

 den vil afsætte og beskatte.
 Spiritussen skal tilbydes hele virksomhedens kundekreds til priser, der  

 ikke overstiger prislistepriserne med tillæg af moms.
Spiritussen må ikke sælges til en højere pris end prislisteprisen tillagt  

 moms.
Selv om spiritussen sælges til en lavere pris end prislisteprisen, skal  

 afgiften beregnes af den anmeldte prislistepris.
 Prislisterne skal være tilgængelige i den registrerede virksomhed.
 Virksomheden skal sende et eksemplar af prislisterne til toldvæsenet.  

 Ændringer i prislistepriserne skal anmeldes skriftligt til toldvæsenet senest  

 dagen før deres ikrafttræden. Ændringer i prislistepriserne kan således ikke  

 få tilbagevirkende kraft.
Prislisteprisen Prislisteprisen skal omfatte den samlede pris for spiritussen indbefattet  

 spiritusafgift (både literafgift og værdiafgift), men uden moms.
Priserne kan  

 dog angives indbefattet moms, hvis det tydeligt anføres på prislisten, at  

 priserne er inkl moms.
Til prislisteprisen skal således medregnes rabatter af enhver art, fx - alle rabatter, der har relation til betalingen (kontantrabatter) - mængderabatter - særlige rabatter til bestemte kunder (indkøbsforeninger,  

 sammenslutninger og lignende).
Følgende almindeligt beregnede tillæg til prislisteprisen vil indtil  

 videre kunne holdes uden for afgiftsværdien, når tillæggene faktureres  

 særskilt - udgifter til forsendelse af varerne fra den registrerede virksomhed til  

 detailhandler mv - ekspeditionsgebyr, der beregnes med et fast beløb pr ekspedition af en  

 nærmere angiven mængde, og som bortfalder, hvis ordren overstiger  

 mindstemængden.
Derimod skal såkaldt anbrudstillæg for spiritus, der leveres i anbrudte  

 kartoner mv, regnes med til afgiftsværdien.
Det betyder, at virksomheder, der  

 anvender forskellige priser for henholdsvis spiritus i hele kartoner og  

 spiritus i anbrudte kartoner, skal beskatte spiritussen efter den højeste af  

 disse priser.
 Til prislisteprisen skal endvidere medregnes betaling for emballage,  

 herunder flaske o lign.
 Emballage, der ikke direkte tjener som beholder for spiritussen, fx  

 gavekartoner og kurve, skal dog ikke medregnes til prislisteprisen, når  

 prisen i prislisten er angivet uden denne emballage, og emballagen faktureres  

 særskilt.
Mindstebeskatningspriser Afgiften skal mindst beregnes af en afgiftsmæssig minimumspris  

 (mindstebeskatningspris).
Engrosprislisteprisen skal mindst være lig med den af leverandøren  

 anmeldte engrosprislistepris.
Virksomheden har krav på at få oplysning om  

 denne pris fra leverandøren.
 Hvis leverandøren ikke har anmeldt en engrosprislistepris for varen, må  

 engrosprislisteprisen ikke angives lavere end varens købspris tillagt  

 literafgift og 12 pct af summen af disse beløb, hvortil lægges værdiafgift.  

 Som købspris anses den faktiske købspris, dvs prisen efter fradrag af  

 rabatter mv, der knytter sig til den enkelte leverance. Årsbonus o lign vil  

 derimod ikke kunne fratrækkes købsprisen før beregningen af  

 mindstebeskatningsprisen.
 Hvis prislisteprisen fastsættes efter en kalkuleret  

 mindstebeskatningspris, skal virksomheden udfærdige en kalkulation, som skal  

 opbevares i virksomheden og være tilgængelig for toldvæsenet.
Interessefællesskab Hvis der består et interessefællesskab mellem en registreret virksomhed og  

 en detailforretning - fx ved, at den ene part har interesse i det økonomiske  

 udbytte af den anden virksomhed - kan toldvæsenet pålægge den registrerede  

 virksomhed, at afgiften ved levering til den pågældende detailforretning skal  

 beregnes af detailforretningens detailpris ekskl moms med fradrag af 12 1/2  

 pct.
Opgørelse af den afgiftspligtige mængde og omsætning Virksomheden skal opgøre den afgiftspligtige mængde og omsætning for hver  

 måned.
Opgørelsen foretages på grundlag af udleveringen af banderoleret  

 spiritus, som virksomheden har fået tilført ubeskattet fra en anden  

 registreret virksomhed.
 Virksomheden skal også for hvert kvartal opgøre mængden og afgiftsværdien  

 af spiritus, der mangler i beholdningen.
Månedsopgørelse Den afgiftspiigtige mængde er den mængde spiritus i liter 100 pct, som  

 virksomheden har udleveret beskattet i månedens løb.
Den afgiftspligtige  

 omsætning er den samlede afgiftsværdi af denne udlevering.
Spiritussen skal  

 medregnes til udleveringen, uanset om den er endeligt solgt eller leveret i  

 konsignation eller på anden måde.
 Til udleveringen skal også medregnes spiritus, der er udleveret gratis  

 eller forbrugt af virksomheden.
 Banderoleret spiritus, der er overført ubeskattet til en anden registreret  

 virksomhed, skal ikke regnes med, se afsnittet Afgiftsfri udleveringer.
 Opgørelsen foretages på grundlag af udleveringsregnskabet, se afsnittet  

 Regnskab.
Kvartalsopgørelse Den registrerede virksomhed skal for hvert kvartal opgøre den udleverede  

 mængde på grundlag af en beholdningsopgørelse M 12 af hensyn til beskatning  

 af differencer i beholdningen som følge af fx fejludleveringer.
Opgørelsen  

 foretages på grundlag af mængden af spiritus, som virksomheden har modtaget  

 ubeskattet i banderoleret stand, med tillæg af den formindskelse eller  

 fradrag af den forøgelse, der er sket i kvartalet i beholdningen af sådanne  

 varer, og med fradrag af banderoleret spiritus, der er overført ubeskattet  

 til en anden registreret virksomhed.
Hvis udleveringen efter denne opgørelse overstiger summen af den  

 beskattede udlevering ifølge udleveringsregnskabet, skal der betales såvel  

 literafgift som værdiafgift af forskellen.
Værdiafgiften beregnes på grundlag  

 af virksomhedens gennemsnitlige afgiftsværdi pr liter 100 pct for det  

 pågældende kvartal, se afsnittet Afgiftsværdi.
 Opgørelsen foretages på grundlag af afgiftsregnskabet, se afsnittet  

 Regnskab.
Afgiftsfri udleveringer Til andre registrerede virksomheder Virksomheden kan overføre banderoleret spiritus ubeskattet til andre  

 registrerede virksomheder, når den er bestemt til videresalg en gros til  

 andre handlende, restauratører mv.
Leverandøren må sikre sig, at modtageren er registreret efter  

 spiritusafgiftsloven.
Hvis modtageren ikke kan dokumentere registreringen ved  

 at fremlægge legitimationskortet eller registreringsbeviset, kan oplysning  

 herom fås hos toldvæsenet.
 Leverandøren skal snarest efter udleveringen udfylde en  

 transportanmeldelse M 403 i 2 eksemplarer eller en tilsvarende blanket, som  

 er godkendt af toldvæsenet.
 I-eksemplaret skal følge varerne til varemodtageren, mens II-eksemplaret  

 samtidig sendes til toldkamret i det distrikt, hvor modtagerens virksomhed  

 ligger (modtagertoldkamret). Efter at modtageren har bogført samt udfyldt og  

 underskrevet I-eksemplaret, videresendes det til modtagertoldkamret.
Spiritussen skal fraskrives afsenderens afgiftsregnskab over banderoleret  

 spiritus samme dag, som transportanmeldelsen er dateret.
Modtageren skal  

 tilskrive varerne ved modtagelsen i sit afgiftsregnskab over banderoleret  

 spiritus for den måned, hvori transportanmeldelsen er dateret af afsenderen.
Brækage Der kan gives afgiftsfritagelse for ubeskattet banderoleret spiritus, der  

 er gået til spilde ved brækage i den registrerede virksomhed eller under  

 transport til eller fra den registrerede virksomhed.
 Endvidere kan der gives registrerede virksomheder afgiftsgodtgørelse for  

 beskattet spirltus, der er gået til spilde ved brækage under transport til en  

 ikke-registreret handlende (detailhandler, restaurationsvirksomhed) eller i  

 den handlendes opbevaringslokaler.
 Der kan ikke gives afgiftsfritagelse for spiritus, der er gået til spilde  

 ved brækage hos forbrugere, i en detailhandlers salgslokale eller i en  

 restaurationsvirksomheds serveringslokaler.
 For afgiftsfritagelsen eller -godtgørelsen gælder følgende regler:
Banderolerede ubeskattede flaskevarer Banderoleret flaskebrækage i en registreret virksomheds ubeskattede  

 beholdning opføres straks på brækagelister M 413, der nummereres fortløbende  

 for kalenderåret og udskrives i 2 eksemplarer.
 I brækagelisten skal der gøres rede for, hvornår brækagen er indtruffet  

 eller konstateret, samt for varens navn, ethanolstyrke, antal flasker,  

 flaskernes cl-indhold og eventuelt for restindhold.
 Brækagelisten afsluttes ved udgangen af kvartalet, idet flaskernes  

 cl-indhold sammentælles for hver styrke og omregnes til liter 100 pct.
Antal liter 100 pct ifølge brækagelisten posteres med nummerhenvisning i  

 afgiftsregnskabet, før det afsluttes.
I-eksemplaret af listen sendes til  

 distriktstoldkamret sammen med afgiftsregnskabet.
II-eksemplaret opbevares i  

 virksomheden sammen med skår og erklæringer, indtil brækagerne er  

 kontrolleret.
Brækagelister kan dog også afsluttes og posteres i månedens løb, fx i  

 tilfælde, hvor brækagerne er kontrolleret.
I-eksemplaret indsendes også i  

 sådanne tilfælde sammen med afgiftsregnskabet.
 Brækage på et større antal flasker ad gangen skal straks anmeldes til  

 toldvæsenet.
 Før der indrømmes afgiftsfritagelse, skal toldvæsenet kontrollere  

 flaskebrækagen ifølge brækagelisten.
Banderolerede beskattede flaskevarer Banderoleret flaskebrækage, der er sket i en ikke-registreret handlendes  

 opbevaringslokaler eller under transport til en sådan virksomhed, opføres på  

 en særlig brækageerklæring, som sendes sammen med skårene og eventuelt  

 restindhold til den registrerede virksomhed, som har udleveret spiritussen.
 I brækageerklæringen skal der gøres rede for, hvornår og hvorledes  

 brækagen er indtruffet eller konstateret, samt for varens navn,  

 ethanolstyrke, antal flasker, flaskernes cl-indhold, afgiftsværdien og  

 eventuelt restindhold.
Virksomheden skal opføre brækagerne ifølge de modtagne erklæringer på et  

 samlebilag, hvorpå der foretages omregning til liter 100 pct samt opgørelse  

 af den samlede afgiftsværdi.
Mængden og afgiftsværdien fra samlebilaget  

 fraskrives direkte på afgiftsangivelsen.
I-eksemplaret af samlebilaget skal  

 indsendes sammen med afgiftsangivelsen, mens II-eksemplaret opbevares i  

 virksomheden sammen med skår og erklæringer, indtil brækagerne er  

 kontrolleret.
 Før der indrømmes afgiftsgodtgørelse, skal toldvæsenet kontrollere  

 flaskebrækagerne ifølge brækageerklæringerne.
Borthældning Banderoleret spiritus, der er blevet usælgelig, kan opføres på  

 brækagelisten efter samme regler, som gælder for banderoleret flaskebrækage,  

 se punktet Brækage.
Spiritussen skal borthældes under toldkontrol.
Indbrud og brand Virksomheden kan søge om afgiftsfritagelse hos toldvæsenet, hvis  

 banderoleret spiritus er gået tabt ved indbrud eller brand i den registrerede  

 virksomhed eller under transport til eller fra virksomheden.
 Det er en betingelse, at virksomheden over for toldvæsenet kan  

 dokumentere, at spiritussen er gået tabt eller er ødelagt, fx ved at  

 fremlægge politirapport.
 Det er også en betingelse, at virksomheden kan dokumentere, hvor meget der  

 er stjålet eller ødelagt, fx i form af lageroptællinger.
Der gives kun afgiftsfritagelse for stjålet spiritus, hvis det drejer sig  

 om indbrud i lokaler, der er forsvarligt aflåst, eller om tyveri under  

 transport til eller fra virksomheden.
Som tyveri under transport regnes i  

 denne forbindelse indbrud i forsvarligt aflåste lokaler hos fx fragtmænd,  

 hvor spiritussen i kortere tid opbevares som led i transporten.
Der kan derfor ikke gives afgiftsfritagelse for spiritus, som er  

 bortkommet ved hustyveri eller fjernet fra uaflåste lokaler, køretøjer,  

 containere o lign.
Køretøjer mm, der alene er forsynet med plombe eller  

 lignende forsegling, regnes i den forbindelse ikke for at være aflåst.
 Der kan heller ikke gives afgiftsfritagelse for spiritus, der går tabt i  

 en registreret virksomheds detailforretning.
 I ansøgningen om afgiftsfritagelse skal virksomheden oplyse, hvor stort  

 tabet er, og specificere varernes art, emballagestørrelse, ethanolstyrke,  

 mængde og afgiftspligtige mængde i liter 100 pct samt banderolepåtrykket.
 I forbindelse med indbrudstyveri eller brand skal virksomheden desuden  

 oplyse, om tabet er eller vil blive meldt til politiet.
 Hvis spiritussen er gået tabt under transport fra virksomheden efter at  

 være posteret som afgang (i afgiftsregnskabet eller udleveringsregnskabet),  

 skal posteringen straks annulleres ved en negativ postering med fornøden  

 forklaring.
 Når virksomheden har søgt om afgiftsfritagelse, kan virksomheden medregne  

 den pågældende spiritus som beholdning ved de foreskrevne  

 beholdningsopgørelser, indtil afgørelsen foreligger.
 Hvis ansøgningen imødekommes, fraskrives spiritussen i virksomhedens  

 afgiftsregnskab under henvisning til toldvæsenets skrivelse.
Regnskab Virksomheden skal føre et regnskab over tilgang og udlevering af  

 banderoleret spiritus.
 Regnskabet består af dels et afgiftsregnskab omfattende virksomhedens  

 ubeskattede begyndelsesbeholdning og slutbeholdning samt den ubeskattede til-  

 og afgang, dels et regnskab over den afgiftspligtige udlevering.
Regnskabet, der skal føres på ordentlig og overskuelig måde efter  

 toldvæsenets nærmere anvisning, skal danne grundlag for afgiftsberigtigelsen  

 og for toldvæsenets kontrol.
Transportanmeldelser skal straks indføres i  

 regnskabet, mens andre bilag for en dag skal være indført i regnskabet inden  

 udløbet af den følgende hverdag.
Afgiftsregnskab I afgiftsregnskabet skal virksomheden gøre rede for den ubeskattede  

 beholdning af banderoleret spiritus ved kvartalets begyndelse og slutning  

 samt den ubeskattede til- og afgang af banderoleret spiritus.
 Regnskabet føres i liter 100 pct med 2 decimaler på regnskabsblad M 14,  

 der udleveres af toldvæsenet efter virksomhedens behov for et år ad gangen.  

 Regnskabsbladene indsættes i et ringbind, der ligeledes udleveres af  

 toldvæsenet.
 Regnskabet afsluttes kvartalsvis og danner grundlag for regulering af  

 afgiften af banderoleret spiritus.
Posteringer Posteringerne omfatter kun banderoleret ubeskattet spiritus.
 Som tilgang føres:
1. Beholdningen ved kvartalets begyndelse.
Til  

 beholdningen kan ikke medregnes spiritus i detailforretninger eller  

 restaurationer, der ejes af virksomheden.
 2. Tilførsel ifølge transportanmeldelse fra en anden  

 registreret virksomhed.
 3. Spiritus, som modtages retur fra en anden  

 registreret virksomhed ifølge transportanmeldelse.
 4. Returvarer, der ved udleveringen er beskattet efter  

 en tidligere gældende afgiftssats og/eller prislistepris.
 Som afgang føres:
 1. Overførsel ifølge transportanmeldelse tii en anden  

 registreret virksomhed.
 2. Brækage ifølge brækageliste.
 3. Spiritus, der er gået tabt ved indbrud, brand eller  

 forlis, ifølge toldvæsenets skrivelse.
 4. Slutbeholdningen ifølge beholdningsopgørelse M 12.
I beholdningsopgørelsen, som udleveres af toldvæsenet efter virksomhedens  

 behov, skal spiritussen anføres med oplysning om vareart og -navn samt det  

 optalte antal flasker af hver størrelse.
Spiritus med samme ethanolstyrke  

 anføres samlet og omregnes samlet til liter 100 pct.
Omregningen skal ske på  

 grundlag af det virkelige cl-indhold i flaskerne.
 Beholdningsopgørelse M 12 skal sendes til toldvæsenet sammen med  

 afgiftsangivelsen for den sidste måned i kvartalet.
Regnskabsafslutning Afgiftsregnskabet afsluttes ved kvartalets udgang med følgende  

 ultimoposteringer:
- brækagelisten afsluttes og posteres under fra - udleveringsregnskabets summer for 1., 2. og 3. kvartalsmåned posteres  

 under fra (tallene skal stemme med de angivne mængder ifølge  

 afgiftsangivelserne) - slutbeholdningerne ifølge beholdningsopgørelsen posteres under fra.
Herefter posteres balancen med teksten At beskatte.
Hvis fx fejl i  

 udieveringsregnskabet bevirker, at balancen må posteres under til, anvendes  

 teksten At afgiftsgodtgøre.
Kolonnerne sammentælles og skal to og to  

 balancere.
Dispensation Toldvæsenet kan tillade, at beholdningsopgørelsen udarbejdes på grundlag  

 af virksomhedens lagerkartotek el lign, hvis virksomheden fører et fuldt  

 specificeret lagerkartotek el lign, der til stadighed er ajourført, og  

 virksomheden jævnligt stemmer lageret af med kartoteket.
Udleveringsregnskab Virksomheden skal føre regnskab over den afgiftspligtige udlevering af  

 banderoleret spiritus, dvs over enhver udlevering, som virksomheden skal  

 betale afgift af.
 Regnskabet skal således omfatte spiritussalget til andre handlende,  

 restaurationer mv, gaver, repræsentation og anden gratis udlevering samt eget  

 forbrug.
 Regnskabet føres i regnskabshæfte M 17, der udleveres af toldvæsenet efter  

 virksomhedens behov.
 Udleveringsregnskabet skal omfatte den udleverede mængde i liter 100 pct  

 og afgiftsværdien (prislisteprisen) for den udleverede spiritus.
Regnskabet skal føres dagligt.
Samtlige udleveringsbilag, dvs fakturaer,  

 notaer, følgesedler el lign, skal posteres med oplysning om dato,  

 bilagsnummer og udleveret mængde i liter 100 pct og afgiftsværdien.
Da  

 mængden i liter 100 pct ikke kræves anført på fakturaer mv, skal virksomheden  

 for hver enkelt faktura mv beregne den udleverede mængde i liter 100 pct før  

 posteringen i udleveringsregnskabet.
 Virksomheden kan i stedet for at postere hvert enkelt udleveringsbilag i  

 udleveringsregnskabet samle de enkelte udleveringsbilag for en dag og postere  

 mængden i liter 100 pct og afgiftsværdien med samlede summer.
 Omregningen af den udleverede mængde til liter 100 pct og opgørelsen af  

 afgiftsværdien for denne mængde kan foretages periodevis, dog mindst ved  

 månedens udløb.
Afslutning Regnskabet afsluttes ved hver måneds udgang med en sammentælling af  

 kolonnerne for udleveret mængde og afgiftsværdi.
Summerne overføres til  

 afgiftsangivelsen.
 Ved kvartalets udgang posteres summerne for de 3 kvartalsmåneder i  

 afgiftsregnskabet under fra.
Dispensation Toldvæsenet kan tillade, at det særlige udleveringsregnskab helt eller  

 delvis erstattes af virksomhedens egne regnskaber, hvis de regnskaber, der  

 træder i stedet for det særlige udleveringsregnskab, indeholder samme eller  

 tilsvarende oplysninger og er tilrettelagt på en sådan måde, at toldvæsenet  

 får mulighed for en betryggende kontrol.
Returvarer Kreditnotaer for beskattet spiritus, der er modtaget retur, posteres  

 således:
 - Hvis spiritussen ved udleveringen er beskattet efter den samme  

 afgiftssats og prislistepris som ved returneringen, indgår spiritussen som en  

 negativ postering i udleveringsregnskabet.
- Hvis spiritussen ved udleveringen er beskattet efter en tidligere  

 gældende afgiftssats og/eller prislistepris, posteres den som tilgang i  

 afgiftsregnskabet, der skal vedlægges en kopi af bilaget.
Sådanne  

 tilgangsposter overføres efter månedens udgang til afgiftsangivelsen, hvor  

 den ved udleveringen betalte afgift fradrages.
Faktura Virksomheden skal ved hver udlevering af spiritus skrive en faktura i  

 mindst 2 eksemplarer.
Det ene sendes til modtageren.
Ved udlevering af  

 konsignationsvarer, gratis udlevering mv eller til brug i virksomheden skal  

 der skrives en nota, følgeseddel el lign.
Fakturaerne mv skal være nummereret  

 fortløbende.
Fakturaer over spiritus, som beskattes ved udleveringen, skal oplyse om - udskrivningsdato - leverandørens navn og adresse - modtagerens navn og adresse - varernes navn - antal flasker og flaskernes cl-indhold - ethanolstyrke - prislistepris pr flaske og den samlede prislistepris (beskatningsprisen) - eventuelle rabatter.
Fakturaer over spiritus, som udleveres ubeskattet, skal oplyse om - udskrivningsdato - leverandørens navn og adresse - modtagerens navn og adresse - varernes navn - antal flasker og flaskernes cl-indhold - ethanolstyrke.
 Desuden skal der tydeligt skrives Uden spiritusafgift.
 Hvis en faktura omfatter både spiritus og andre varer, fx vin og frugtvin,  

 skal spiritussen opføres særskilt på den øverste del af fakturaen, og der  

 skal foretages sammentælling af prislisteprisen.
 Eventuelle afgiftsfri varer, herunder emballage o lign, skal opføres til  

 sidst i fakturaen.
Dispensation Hvor forholdene i de enkelte tilfælde taler for det, fx af edb-mæssige  

 hensyn, kan virksomheden efter ansøgning hos toldvæsenet få dispensation fra  

 kravet om, at spiritusafgiftspligtige varer opføres særskilt på fakturaen og  

 med særskilt sammentælling af prislisteprisen.
En betingelse herfor er, at  

 det af fakturaen fremgår, hvilke varer der er spiritusafgiftspligtige.
Dette  

 kan fx ske ved, at de spiritusafgiftspligtige varer markeres med en særlig  

 kode, hvis betydning er påtrykt fakturablanketten.
Det er endvidere en  

 betingelse, at den samlede prislistepris angives i fakturaen med fornøden  

 tekst.
Regnskabsmateriale Anskaffelse En fortegnelse over regnskabsblanketter mv er optaget i bilag 2.
Opbevaring Regnskabsmateriale, der ikke skal afleveres til toldvæsenet, skal  

 opbevares i mindst 5 år efter regnskabsårets udløb.
Aflevering Afgiftsregnskabet M 14 over banderoleret spiritus skal afleveres til  

 toldvæsenet i underskrevet stand sammen med afgiftsangivelsen for den sidste  

 måned i kvartalet senest den 15. i den måned, der følger efter kvartalet.
Som  

 bilag til afgiftsregnskabet skal sendes beholdningsopgørelsen samt eventuelle  

 brækagelister og brækageerklæringer.
 Regnskabshæfte M 17 over den afgiftspligtige udlevering for et kalenderår  

 skal afleveres til toldvæsenet i underskrevet stand inden udløbet af februar  

 måned det følgende år.
Afregning af afgift Afgiftsangivelse Virksomheden skal opgøre den afgiftspligtige mængde og omsætning for hver  

 måned.
 Opgørelsen for den sidste måned i kvartalet skal omfatte de kvartalsvise  

 reguleringer vedrørende banderoleret spiritus.
 Opgørelsen foretages efter reglerne i afsnittet Opgørelse af den  

 afgiftspligtige mængde og omsætning.
 Virksomheden skal endvidere til brug for beregning af værdiafgift i  

 forbindelse med de kvartalsvise reguleringer mv beregne den gennemsnitlige  

 afgiftsværdi pr liter 100 pct for det pågældende kvartal.
Efter udløbet af hver måned og senest den 15. i den efterfølgende måned  

 skal virksomheden angive den afgiftspligtige mængde og omsætning, som der  

 skal betales afgift af.
Angivelsen skal afgives på en blanket, som  

 toldvæsenet sender til virksomheden.
Hvis virksomheden ikke modtager  

 blanketten, skal den henvende sig til toldvæsenet.
Under brækage angives kun brækager, der er sket hos andre handlende, og  

 som der ikke er udleveret erstatningsvarer for.
Andre brækager indgår i  

 afgiftsregnskabet.
 Under returvarer angives kun spiritus, der ved udleveringen er beskattet  

 efter en tidligere gældende afgiftssats.
 Angivelsen skal underskrives af virksomhedens ansvarlige ledelse.
 Angivelsen skal også afgives, selv om der ingen afgiftspligtig mængde og  

 omsætning er at beskatte.
 Hvis en virksomhed ikke afleverer angivelsen inden den nævnte frist, kan  

 toldvæsenet inddrage registreringen, indtil angivelsen er afgivet.
Indbetaling af afgift Afgiften for en måned skal indbetales inden udgangen af den følgende  

 måned.
Til brug ved indbetalingen sender toldvæsenet et girokort på  

 afgiftsbeløbet.
Hvis afgiften ikke betales over postgirokontoen, men direkte  

 til toldvæsenet, skal virksomheden vedlægge eller medbringe girokortet.  

 Modtager virksomheden ikke girokortet, skal den henvende sig til toldvæsenet.
 Hvis afgiften ikke betales i rette tid, skal virksomheden betale 1,3 pct i  

 månedlig rente for hver påbegyndt måned fra forfaldstidspunktet, dog mindst  

 10 kr.
 Hvis forfaldne told- eller afgiftsbeløb ikke er betalt senest den 14. dag,  

 efter at fristen er udløbet, kan toldvæsenet inddrage virksomhedens  

 registrering, indtil de forfaldne beløb er betalt.
Hvis virksomheden ikke betaler skyldige told- og afgiftsbeløb i rette tid,  

 eller hvis der for toldvæsenet foreligger oplysninger om virksomhedens  

 forhold, som gør det overvejende sandsynligt, at sådanne beløb ikke vil blive  

 betalt rettidigt, kan toldvæsenet pålægge virksomheden at afgive  

 afgiftsangivelsen for en kortere periode end en måned.
Toldvæsenet kan også  

 pålægge virksomheden en kortere betalingsfrist end den normale og kan kræve,  

 at der stilles fuld sikkerhed for afgiften.
Disse bestemmelser kan også  

 anvendes af toldvæsenet i forbindelse med registrering af virksomheden.
 Hvis virksomheden er blevet pålagt en kortere angivelsesfrist eller  

 betalingsfrist end den normale, kan toldvæsenet inddrage virksomhedens  

 registrering straks efter betalingsfristens udløb.
 Toldvæsenet kan også inddrage registreringen, hvis virksomheden undlader  

 at stille fuld sikkerhed for afgiften, når toldvæsenet har fremsat krav om  

 det.
 Så længe registreringen er inddraget, må virksomheden ikke udlevere  

 afgiftspligtige varer.
Hæftelse for afgift For betaling af afgift hæfter den, der som ejer, forpagter el lign driver  

 virksomheden for egen regning.
Kontrolregler Toldvæsenets kontrolrettigheder Toldvæsenet har ret til at foretage eftersyn i lokaler, der bruges af  

 registrerede virksomheder, dvs lager-, kontor- og butikslokaler o lign.
 Toldvæsenet kan kræve at se virksomhedens varebeholdning, forretningsbøger  

 og andet regnskabsmateriale samt korrespondance mv.
Toldvæsenet har også ret til at foretage eftersyn af varebeholdning og  

 regnskaber mv hos ikke-registrerede erhvervsdrivende, som har  

 handelsforbindelse med registrerede virksomheder.
Toldvæsenet kan forlange at  

 få oplysninger fra disse erhvervsdrivende om deres salg til eller køb fra  

 registrerede virksomheder.
 Eftersyn i virksomheden sker normalt i virksomhedens sædvanlige  

 forretningstid, men toldvæsenet kan også kræve at få adgang til virksomheden  

 uden for denne tid.
Virksomhedens pligter Virksomhedens indehaver og de personer, der er ansat i virksomheden, skal  

 yde toldvæsenet fornøden vejledning og hjælp ved eftersynene, fx ved  

 optælling af beholdningerne samt ved gennemgang af forretningsbøger,  

 regnskabsmateriale og korrespondance mv.
Efterbetalinger og skønsmæssige ansættelser Hvis det konstateres, at en virksomhed har angivet afgiftstilsvaret  

 urigtigt og derved betalt for lidt i afgift, skal virksomheden betale det  

 skyldige beløb senest 14 dage efter, at toldvæsenet har fremsat kravet.
Kan det skyldige afgiftsbeløb ikke gøres op på grundlag af virksomhedens  

 regnskab, kan toldvæsenet skønsmæssigt ansætte afgiftstilsvaret.
Virksomheden  

 kan anke ansættelsen til momsnævnet.
 Hvis afgiften ikke betales i rette tid, skal virksomheden betale 1,3 pct i  

 månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den 1. i den måned, i hvilken  

 beløbet skal betales af virksomheden, dog mindst 10 kr.
Straffebestemmelser Forsætlige eller groft uagtsomme overtrædelser af afgiftsloven eller de  

 forskrifter, som er udstedt i henhold til loven, kan straffes med bøde.
 I tilfælde af forsætlig afgiftsunddragelse kan straffen stige til hæfte  

 eller fængsel indtil 2 år.
 For overtrædelser, der begås af aktieselskaber, anpartsselskaber,  

 andelsselskaber el lign, kan der pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
Momsnævnet Det nævn, der er nedsat efter momsloven, har den endelige administrative  

 afgørelse af - spørgsmål om varers afgiftspligt - spørgsmål om afgiftsværdi - spørgsmål om, hvorvidt betingelserne for fritagelse for afgift af svind  

 er opfyldt - klager over toldvæsenets skønsmæssige ansættelser.
Nævnet består af 6 medlemmer: 2 repræsenterer Ministeriet for Skatter og  

 Afgifter og 4 erhvervslivet.
Ministeren for skatter og afgifter udpeger  

 formanden for nævnet.
 Man kan henvende sig til nævnet enten direkte eller gennem toldvæsenet.
 Hvis en virksomhed ønsker at indbringe en skønsmæssig ansættelse for  

 nævnet, skal den anmode toldvæsenet om det senest 4 uger efter, at  

 virksomheden har fået skriftlig meddelelse om ansættelsen.
 Virksomheden kan fremstille sin sag mundtligt for nævnet.
Bilag 2 Fortegnelse over blanketter mv Blanket nr Blanketnavn M 12 Beholdningsopgørelse M 13 Afgiftsangivelse M 14 Afgiftsregnskab M 17 Udleveringsregnskab M 64 Afgiftsvejledning til kontrollovsvirksomheder M 65 Afgiftsvejledning til mellemhandlere M 92 Registreringsanmeldelse, mellemhandlere M 94 Regestreringsbevis, mellemhandlere M 403 (1762) Transportanmeldelse M 413 (1806) Brækageliste, banderoleret spiritus M 415 (1808) Brækageerklæring, beskattet spiritus.
De i parentes anførte numre henviser til Barfod & I Chr Petersen A/S'  

 blanketter, der kan købes hos boghandleren, og som skal anskaffes af  

 virksomheden.
De øvrige blanketter udleveres af toldvæsenet.
