På grundlag af forhandlinger med Foreningen af Vaskeri- og Rengøringsledere meddeles nedenstående ændringer i overenskomsten om løn- og arbejdsforhold for oldfrueassistenter (LP.nr. 03/88 af 19.
 januar 1988).
Med virkning fra 1. september 1988 ændres følgeskrivelsen og overenskomsten som anført i bilag 1 og 3.
Med virkning fra 1. april 1988 foretages visse ændringer i lønnen mv., jf. bilag 2.
 Eventuelle tvivlsspørgsmål forventes forelagt Finansministeriet.
Finansministeriet Administrations- og Personaledepartementet P.M.V.
 E.B.
Lasse Møhl Bilag 1 ad § 8. Arbejdstid .
 ad stk. 1, nr. 2 .
Der ydes 3 timers frihed for hver fulde 40 timers tjeneste i aften og nattjeneste .
Den indtjente frihed skal være endelig afviklet i løbet af det pågældende ferieår.
Såfremt friheden ikke er afviklet inden for ferieåret, ydes der for tilgodehavende indtjent frihed betaling efter satserne for overarbejde.
Bestemmelsen kan fortolkes således, at den gennemsnitlige ugentlige arbejdstidsnorm i aften- og nattjeneste er 35,15 timer.
Herved undgår institutionerne at føre regnskab med den særlige frihed.
For timelønnet personale gælder bestemmelsen vedrørende aften- og nattjeneste ikke, idet der i timelønnen for aften- og nattjeneste er ydet kompensation herfor, jf. § 17, stk. 1.
Bilag 2 Tillæg til overenskomsten af 18. juni 1987 vedrørende løn- og arbejdsforhold for oldfrueassistenter.
»Stk. 1.  Oldfrueassistenter aflønnes efter en  

 lønramme, der består af skalatrinene 16-22. Lønnen beregnes som 100/96 af de  

 i stk. 2 nævnte aftaler indeholdte pensionsgivende lønbestanddele af lønnen på det enkelte skalatrin, hvortil lægges de ikke-pensionsgivende lønbestanddele.
Oprykning til nyt løntrin sker efter 2 års beskæftigelse på hvert skalatrin.« »Oldfrueassistenter ansat pr. 1. april 1988 indplaceres i den i 2 anførte lønramme på grundlag af deres lønanciennitet pr. nævnte dato.
Bestemmelserne i Aftale af 13. juli 1987 om lønanciennitet m.v. for kommunalt/amtskommunalt ansatte med aflønning efter tjenestemandslønsystemet finder ikke anvendelse.« København, den 1. juli 1988 For Foreningen af Vaskeri- og  

 Rengøringsledere:
B. Ørum-Pedersen / Rolf E.
Fournais For Amtsrådsforeningen i Danmark:
Jens K.
Brandt / Aron Stenstrup For Københavns Kommune:
 P.o.v.
Flemming Sarroe / Simmelkjær For Finansministeriet:
Niels Paludan Bilag 3 Tillæg til overenskomsten af 18. juni 1987 vedrørende løn- og arbejdsforhold for oldfrueassistenter.
»Stk. 1.  Oldfrueassistenter, der ikke beskæftiges  

 i fulde kalendermåneder, aflønnes med timeløn.
Timelønnen beregnes i dagtjeneste som 1/1976 (pr. 1. september 1990 1/1924) og i aften- og nattjeneste som 1/1828 af den til den pågældendes anciennitet svarende nettoårsløn for månedslønnede oldfrueassistenter.« september 1988.
København, den 21. september 1988 For Foreningen af Vaskeri- og  

 Rengøringsledere:
Birthe Ørum-Pedersen sign.
/ Rolf E.
Fournais For Amtsrådsforeningen i Danmark:
Jens K.
Brandt / Aron Stenstrup For Københavns Kommune:
 P.o.v.
Flemming Sarroe / Simmelkjær For Finansministeriet:
