 TIMETAL:
 60 timer.
 FORMÅL:
- at indføre deltagerne i hovedprincipperne i de internationale  

 varehandelsjuridiske problemer, - at orientere om nogle væsentlige forskelle mellem dansk og fremmed  

 landes handelsret, - at sætte deltaterne i stand til at vurdere karakteren og omfanget af de  

 forskelligartede retslige problemer, der kan opstå i tilknytning til den  

 internationale varehandels afslutning.
 VÆGTNING:
A.
Eleven skal være orienteret om emnet.
B.
Eleven skal have opnået forståelse af og kendskab til emnet.
C.
Eleven skal have opnået indsigt i og dybere kendskab til emnet og  

 kunne anvende sin viden i afgivende kombinationer.
 VEJLEDENDE UNDERVISNINGSTIMETAL:
Vægtningen er klassificeret i henhold til ovenstående.
Talværdierne  

 angiver det vejledende undervisningstimetal Hjemmeopgaver:
 Der stilles i alt 12 hjemmeopgaver hver af et omfang som en halv  

 eksamensopgave.
 IKRAFTTRÆDELSE M.V.:
 Læreplanen har virkning fra den 1. august 1987. Samtidig ophæves læreplan  

 for faget Eksportjura af 4. marts 1985.
 P.d.v.
 e.b.
Erik Nexelmann underv.insp.
