§ 1.  Personer, som har forrettet i alt 40 års  

 frivillig tjeneste i hjemmeværnet, tildeles Hjemmeværnets 40-års tegn.
 Stk. 2.  Tildelingen foretages af Hjemmeværnsledelsen.
§ 2.  Tegnet præges i sølv.
På dets ene side er  

 indgraveret en egekrans, der indrammer en økse og en maskinpistol i  

 krydsopstilling samt en hånd holdende en fakkel med flamme og over denne en  

 kongekrone.
På tegnets anden side er indgraveret indskriften: »For 40  

 års frivillig tjeneste i hjemmeværnet«.
 Stk. 2.  Tegnet bæres i et mellemgrønt bånd med lyseblå  

 og mørkeblå kantstriber adskilt ved hvide skillestriber.
 Båndet påhæftes et egeblad i sølv.
 § 3.  Tegnet tilbageleveres ved modtagerens død.
 § 4.  KFF-B.15-1988 ophæves.
 P.M.V.
 E.B.
H.
M.
Richter *) Ovenstående cirkulære er indholdsmæssigt identisk med KFF-B.15-1988,  

 der udgår.
