 1. Langs »åbne kyster«: kan pælene blive  

 stående, såfremt de benyttes fra den ene sæson til den anden (i hver sæson).  

 Det er således underordnet om redskabet benyttes mellem sæsonerne, idet  

 redskaberne kan være anbragt og indrettet særligt eller alene på fiskeri i  

 eksempelvis efterårssæsoner, kan pælene lovligt blive stående i perioden  

 mellem disse.
2. I »fjorde, vige, mindre indskæringer af havet  

 og i sundene, herunder Limfjorden og Øresund«: skal bundgarnspæle, der  

 ikke benyttes til fiskeri mellem sæsonerne, optages, medmindre tidsrummet  

 mellem sæsonerne, hvori fiskeri ikke finder sted, er mindre end 2 måneder.  

 Dette gælder mellem efterårssæson og forårssæson, mens der mellem forårs- og  

 efterårssæson må være en periode på 4 måneder, hvori fiskeri ikke finder  

 sted.
Der bortses fra afbrydelse for udbedring og tørring af redskaber.
3. De under pkt. 1-2 nævnte regler gælder uanset  

 eksistensen af lokale bundgarnsgrænser.
Ved udtrykket »sæson«  

 forstås en bestemt afgrænset periode for fiskeri efter bestemte arter fisk,  

 og i den forbindelse kan hanvises til lovenbs § 24, stk. 9. Der forekommer  

 kun en efterårssæson (ålefiskeri) og en forårssæson, men fiskeri kan  

 naturligvis forekomme mellem disse.
Det er i alle tilfælde en forudsætning,  

 at fiskerikontrollen efter hver sæsons ophør finder pælenes tilstedeværelse,  

 tilstand og afmærkning forsvarlig.
Det skal tilføjes, at der ikke er hjemmel  

 til at dispensere fra denne bestemmelse.
