 Direktoratet har i dag skrevet således til kriminalforsorgens  

 personaleskole:
»Foranlediget af, at en række tjenestesteder afregner personalets  

 fremmøde aftener forinden internatskursers afholdelse som en egentlig  

 kursusdag (8 timer), skal direktoratet herved anmode skolen om, at man ved  

 fremtidige indkaldelser til enhver form for internatkursus lader kurset  

 begynde den dag, hvor undervisning finder sted.
Såfremt kurset f.eks.  

 påbegyndes kl. 09.00, kan man i indkaldelserne meddele, at kursisterne kan  

 overnatte på kursusstedet natten forinden, såfremt man måtte ønske dette.
Tilsvarende skal direktoratet anmode skolen om, at internatkurser  

 afsluttes den sidste dag, hvor der er egentlig undervisning.
Såfremt man af  

 praktiske grunde giver personalet tilladelse til at overnatte på kursusstedet  

 efter sidste kursusdag, skal det af kursusindkaldelsen fremgå, at denne  

 overnatning kun er et tilbud til personalet, som man ikke er pligtig at  

 følge.
 Kursusevaluering bør afholdes på sidste undervisningsdag umiddelbart efter  

 undervisningens afslutning.
Anstalter og arresthuse er gjort bekendt med nærværende.« Såfremt anstalterne og arresthusene måtte arrangere internatkurser, bedes  

 disse afholdt efter de retningslinier der er anført i forannævnte skrivelse  

 til personaleskolen.
Såfremt der måtte være tvivl om formuleringen af  

 indkaldelser til kurser af denne art, bør disse, forinden afsendelse,  

 forelægges for direktoratets 1. kontor.
 E.B.
Folmer Lambæk Kriminalforsorgens anstalter og arresthuse.
