Nils Erik Andersen, Georg Christensen og Fleming Nielsen.
SBI-anvisning  

 139. 1984. 2. oplag 1987. 100 s.A5 Kr. 66,50. Anvisningen er udarbejdet i  

 tilknytning til Bygningsreglement 1982 og bringer eksempler på fugtteknisk  

 korrekte udformninger af konstruktioner i kældre, krybekældre, terrændæk,  

 ydervægge, vinduer og tage.
De indledende kapitler sammenfatter den  

 grundlæggende viden om luftfugtighed, fugt i byggematerialer og forebyggelse  

 af fugtskader i konstruktioner.
