(Til samtlige til eksport af fersk kød  

 og kødprodukter autoriserede virksomheder samt dyrlægerne ved disse) Eksport af fersk kød og visse kødprodukter fra Danmark til Korea  

 forudsætter importlicens fra de koreanske myndigheder.
De koreanske myndigheder har som eksempler på kødprodukter, der kan  

 importeres, nævnt: Sausage, ham and bacon etc. and others', uden nærmere  

 præcisering.
Det tilrådes derfor, at man gennem importøren forhører sig hos  

 de koreanske myndigheder, før man afsender kødprodukter uden for det nævnte  

 sortiment.
Varen skal være ledsaget af sundhedscertifikat for eksport af fersk kød og  

 kødvarer af dansk oprindelse til Korea (form.
K.K. 941-1986), som kan  

 rekvireres i Veterinærdirektoratet.
 Som det fremgår heraf, kan certifikatet ikke afgives for varer fra  

 800-virksomhederne.
 Lagring og transport skal foregå på en sådan måde, at kødet og  

 kødprodukterne er beskyttet mod forurening samt mod, at der kan opstå risiko  

 for indslæbning af smitsomme husdyrsygdomme.
Transporten skal foregå i containere/lastrum, der skal være forseglede med  

 One-seal og med forseglingsnummeret angivet i certifikatet.
Dog kan  

 helkonserves transporteres uden forsegling.
Cirkulæreskrivelse af 10. september 1986 (K.K. 941-1986) tilbagekaldes hermed.
 P.V.V.
