(Til alle lærerseminarier) På given foranledning meddeler direktoratet herved, at den interne  

 evaluering i det obligatoriske speciale i henhold til  

 uddannelsesbekendtgørelsens § 38, stk. 3 udgør en del af undervisningen, og  

 at den enkelte studerendes (gruppe af studerendes) fremlæggelse, som den er  

 beskrevet i cirkulæreskrivelse af 17. januar 1983, derfor kan finde sted med  

 andre studerendes tilstedeværelse og medvirken.
 Hvis en studerende fremsætter ønske om det, skal fremlæggelsen for den  

 pågældende dog finde sted uden andre studerendes medvirken.
 I alle tilfælde må kun lærere være til stede ved voteringen, der skal  

 resultere i vurderingen Bestået/ikke bestået.
 P.d.v.
