(Til de forsikringsselskaber m.fl. der  

 er godkendt til tegning af forsikringer efter  

 arbejdsskadeforsikringsloven) Det meddeles herved, at Finansministeriet, Lønnings- og  

 Pensionsdepartementet og Den almindelige danske Lægeforening har indgået  

 aftale om taksterne for lægeerklæringer pr. 1. april 1985 og 1. april 1986.
Ovennævnte takster gælder også ved administrationen af Den grønlandsk arbejdsskadeforsikringsanordning.
Taksten for de i anordningens § 29, nævnte sygesedler er 11,00 kr., både pr. 1. april 1985 og 1. april 19 Honorarer reguleres herudover ikke i perioden indtil 31. marts 1987.
 Dette cirkulære træder i stedet for styrelsens cirkulære af 14. juni 1985.
