(Til samtlige lærerseminarier) Hermed følger oversigt over praktikvederlag pr. 1. april 1989, jf.  

 Undervisningsministeriets cirkulæreskrivelse af 17. september 1971 om  

 vederlag til ledere og lærere i forbindelse med undervisning af  

 lærerstuderende i praktisk skolegerning.
 De pr. 1. oktober 1984 gældende vederlag ekskl. den særlige regulering på  

 0,23 pct. er forhøjet med en »procentregulering« på 17,2091 pct..
 Til de regulerende praktikvederlag ydes en særlig feriegodtgørelse på 1  

 1/2 pct.
 P.m.v.
 e.b.
Marianne la Cour Sonne fm.
