(Til samtlige ministerier og styrelser) I cirkulære nr. 36 af 28. februar 1979 om førtidspensionering er det i  

 punkt 8 - 10 fastsat, at den styrelse, der modtager ansøgning fra en  

 tjenestemand om afsked på grund af alder med førtidspension, må afkræve den  

 pågældende en skriftlig erklæring om, hvorvidt han vil forpligte sig til ikke  

 at påtage sig erhvervsarbejde af større omfang end sammenlagt 200 timer pr.  

 kalenderår efter pensioneringen, og indtil han fylder 67 år eller opnår den  

 lavere alder, ved hvilken han senest skulle have været afskediget.
På given foranledning skal finansministeriet henstille, at den  

 afskedigende styrelse fremtidig anvender en blanket (som gengivet i bilag D)  

 ved indhentelsen af sådanne løfteerklæringer.
I blanketten er der redegjort  

 for 200 arbejdstimer - forpligtelsens nærmere indhold og omfang, herunder for  

 hvorledes eventuelle undervisningstimer vil blive omregnet til arbejdstimer.
Bemærkninger herom er også blevet indføjet i de blanketter til tro og  

 loveerklæringer, som i henhold til punkt 11 - 12 i cirkulæret af 28. februar  

 1979 skal afgives af den førtidspensionerede ved hvert kalenderårs afslutning  

 efter fratrædelsen, og som skal tilsendes den pågældende af den  

 pensionsberegnende myndighed sammen med meddelelse om førtidspensionens  

 størrelse.
Den ændrede blanket til tro og loveerklæring er gengivet i bilag  

 B2.
 Finansministeriet skal henstille, at de pensionsberegnende myndigheder  

 orienterer de førtidspensionerede, der oppebærer førtidspension med nedsat  

 fradrag, og som må påregnes eventuelt at ville udføre undervisningsarbejde,  

 om retningslinierne for omregning af undervisningstimer til  

 erhvervsarbejdstimer, ved at den pensionsberegnende myndighed enten tilsender  

 den pågældende et eksemplar af denne cirkulæreskrivelse eller det fornødne  

 antal ændrede blanketter B2 til tro og loveerklæring.
 Eksemplarer af blanketterne (D og B2) kan rekvireres af vedkommende  

 styrelse i finansministeriets betjentstue, Torvegade 2, 2. etage, 1400  

 København K, tlf. (01) 11 12 33, lokal 4202 og 4286.
Finansministeriet, den 19. januar 1981 P.
M.
V.
E.
B.
P.
H.
Matson Bilag D Udleveres til tjenestemanden af den styrelse, der har modtaget ansøgning  

 fra den pågældende om afsked på grund af alder med førtidspension.
 Såfremt tjenestemanden ønsker at påtage sig forpligtelse til begrænsning  

 af erhvervsarbejdets omfang, må den pågældende udfylde, underskrive og  

 tilbagelevere erklæringen til den afskedigende styrelse senest 1 måned inden  

 fratrædelsen.
(Udfyldes af tjenestemanden) Cpr. nr.
Fulde navn Adresse Stillingsbetegnelse Ansættelsesstyrelse Løfteerklæring om erhvervsarbejdets omfang efter førtidspensionering som tjenestemand på grund af alder.
Jeg forpligter mig til ikke at påtage mig privat og offentligt  

 erhvervsarbejde af større omfang end sammenlagt 200 arbejdstimer pr.  

 kalenderår efter pensioneringen og indtil jeg fylder år (her anføres enten 67  

 år eller - hvis der gælder en lavere pligtig afgangsalder - anføres denne  

 alder) Jeg er klar over, at denne forpligtelse indebærer, at erhvervsarbejdet i de eventuelle dele af kalenderåret i begyndelsen  

 og/eller afslutningen af forpligtelsesperioden ikke må overstige et hertil  

 svarende forholdsmæssigt nedsat timetal, at erhvervsarbejde foreligger, hvad enten arbejdet udføres for andre,  

 eller der er tale om selvstændig virksomhed, og hvad enten det udføres inden  

 for eller uden for normal arbejdstid, herunder også på søn- og helligdage,  

 samt at der ved opgørelsen af omfanget af eventuelt erhvervsarbejde i form af  

 undervisning skal ske omregning af antallet af undervisningstimer, der  

 aflønnes pr. læst time, til erhvervsarbejdstimer efter forholdet mellem det  

 pligtige ugentlige undervisningstimetal for fastansatte lærere inden for det  

 pågældende undervisningsområde og fuld arbejdstid pr. uge på det almindelige  

 arbejdsmarked.
Dato Underskrift Bilag B 2 Et antal blanketter antal blanketter ved afsked med  

 førtidspension til den, der har forpligtet sig til ikke at have over 200  

 timers erhvervsarbejde årlig indtil det fyldte 67. år.
 Een blanket dfyldes hvert år efter 1. januar af førtidspensionisten, og  

 indsendes inden 1. april til den styrelse eller pensionskasse, hvorfra  

 pensionen udbetales.
(Udfyldes af pensionisten) CPR. nr.
Fulde navn Adresse Stillingsbetegnelse (ved pensionering) Ansættelsesstyrelse (ved pensionering) Erklæring om erhvervsarbejdets omfang i forrige kalenderår 19..
 d. v.s. i tiden fra 1. januar (dog tidligst fra pensioneringsdatoen) og  

 indtil 31. december (dog længst indtil det fyldte 67. år).
Jeg erklærer på tro og love, at jeg i forrige kalenderår 19 har haft Hvis ja, anføres: Ja (sæt x) Samlet antal arbejdstimer i kalenderåret timer Samlet arbejdsindtægt kr.
 Arbejdsgivernes navne og adresser:
Hvis ja, anføres: Ja (sæt x) Samlet antal arbejdstimer i kalenderåret timer Samlet arbejdsindtægt kr.
 Arbejdsgivernes navne og adresser:
Hvis ja, anføres: Ja (sæt x) Samlet antal timer i kalenderåret timer Samlet indtægt kr.
 Virksomhedens navn og adresse:
Jeg har således i alt haft enhvervsarbejde i timer og en samlet erhvervsindtægt på kr.
Dato Pensionistens underskrift NB:
Pensionistens opmærksomhed henledes på, at førtidspensionen skal nedsættes  

 ved omregning med tilbagevirkende kraft fra 1. januar, såfremt erhvervsarbejdet har oversteget 200 timer i forrige kalenderår,  

 eller såfremt en udfyldt erklæring ikke bliver indsendt inden 1. juli (jfr.  

 nærmere finansministeriets cirkulære nr. 36 af 28 februar 1979 om  

 førtidspensionering). Er pensionen således blevet nedsat, vil den ikke senere  

 på ny kunne forhøjes ved omregning.
 Opmærksomheden henledes endvidere på, at følgende arbejde ikke skal  

 medtages i timeopgørelsen ovenfor:
familie Indgår sådanne undervisningstimer i erhvervsarbejdet, må der vedlægges tro  

 og love-erklæringen en specifikation af undervisningstimerne og de anvendte  

 omregningsfaktorer samt oplysning om, indenfor hvilke områder undervisningen  

 er udført.
