Formål Formålet med den praktiske del af kontoruddannelsen er, at lærlingen opnår  

 viden om og færdighed i kontorfaget, således at lærlingen efter endt  

 uddannelse selvstændigt kan udføre almindeligt forekommende kontormæssige  

 funktioner i overensstemmelse med uddannelsesreglerne.
 Lærlingen skal herudover opnå færdighed i at anvende kontortekniske og  

 elektroniske hjælpemidler og de hertil knyttede administrative systemer, der  

 benyttes på arbejdsstedet ved udførelsen af de nævnte funktioner.
 Lærlingen skal i forbindelse hermed bibringes viden om formålet med disse  

 hjælpemidler og systemer, samt om disses indbyrdes sammenhænge.
Regler for den praktiske uddannelse Reglerne for den praktiske uddannelse af lærlinge inden for kontorfaget er  

 fastsat i henhold til § 24, stk. 5 i lærlingeloven Uddannelsesreglerne for advokatsekretær kontoruddannelsen indeholder de  

 grunddiscipliner, som en lærling i den praktiske del af uddannelsen skal  

 gennemgå inden uddannelsestiden s udløb.
 Uddannelsestiden skal i overensstemmelse med uddannelsesreglerne og den  

 fastsatte skoleundervisning anvendes således, at lærlingen opnår lærebrev ved  

 afslutningen af uddannelsen.
Lærlingen skal uddannes praktisk og fagligt forsvarligt så fuldkomment,  

 som den pågældende virksomheds omfang og funktioner muliggør inden for de i  

 uddannelsesreglerne nævnte discipliner Rækkefølgen af indholdet af uddannelsesområderne kan tilpasses  

 virksomheden, når blot der gives uddannelse i den udstrækning,  

 uddannelsesdisciplinerne forekommer som arbejdsopgaver i virksomheden .
 Ved den praktiske uddannelses begyndelse meddeles lærlingen, hvilke  

 uddannelsesdiscipliner den praktiske uddannelse indeholder, og i hvilken  

 rækkefølge disse forekommer under uddannelsesforløbet.
Det anbefales virksomheden at udarbejde en uddannelsesplan for det samlede  

 uddannelsesforløb omfattende de i uddannelsesreglerne angivne funktioner Advokatsekretær kontoruddannelsen omfatter følgende hovedpunkter:
1. Introduktion 2. Korrespondance 3. Sagsbehandling 4. Service og kommunikation 5. Intern administration og regnskab 1. Introduktion Målet er, at lærlingen orienteres om advokatkontorets organisation,  

 sagsområder og klienter.
 Endvidere skal lærlingen orienteres om virksomhedens ledelsesforhold og  

 personalepolitik, herunder ansættelsesforhold og uddannelsespolitik.
 Funktioner:
 1.1. Orientering om advokatkontorets opgaver, sagsområder, klienter,  

 organisation og ledelsesforhold.
 1.2. Orientering om ansættelsesforhold, herunder arbejdstid og gensidige  

 rettigheder og pligter.
 1.3. Gennemgang af uddannelsesforløb og præsentation af den/de  

 uddannelsesansvarlige samt ledelse og medarbejdere i øvrigt.
2. Korrespondance Målet er, at lærlingen opnår færdighed i at udføre de skriveopgaver, der  

 forekommer på et advokatkontor.
 Funktioner:
 2.1. Maskinskrivning/etb.
 2.2. Korrespondance og blanketudfyldning.
 2.3. Udfærdigelse af forskellige retlige dokumenter.
3. Sagsbehandling Målet er, at lærlingen skal kunne medvirke til behandling, afslutning og  

 afregning af de mest almindelige sagstyper, der forekommer på et  

 advokatkontor (3.1.-3.5).
 Endvidere skal lærlingen have kendskab til andre sagstyper, der forekommer  

 på et advokatkontor (3.6.-3.8.).
 Funktioner:
 3.1. Rets- og incassosager.
 3.2. Ejendomshandler.
 3.3 Separations- og skilsmissesager.
 3.4. Testamenter.
 3.5. Registrering af selskaber.
 3.6. Dødsbobehandling.
 3.7. Konkursbehandling.
 3.8. Ejendomsadministration.
 4. Service og kommunikation.
Målet er, at lærlingen opnår færdighed i, på en venlig og korrekt måde, at betjene advokatkontorets klienter og andre.
 Funktioner:
 4.1. Telefonbetjening.
 4.2. Direkte klientservice.
 4.3. Kontakt til offentlige myndigheder m.v.
 5. Intern administration og regnskab.
 Målet er, at lærlingen opnår forståelse af de almindeligt forekommende  

 administrative og regnskabsmæssige rutiner på advokatkontoret, der ikke hører  

 til behandling, afslutning og afregning af de konkrete sagstyper.
Funktioner 5.1. Ind- og udgående post.
 5.2. Registrering og arkivering.
 5.3. Kasse og bogholderi samt klientkonto.
 5.4. Lønningsregnskab.
 Yderligere oplysninger om uddannelsen fås ved henvendelse til Det faglige  

 Udvalg for Kontoruddannelser, Vester Voldgade 96, 1., 1552 København V.  

 Telefon 01 15 60 33.
