FORMÅL 1. Forsvarets Sanitetsmaterieludvalg har til formål SAMMENSÆTNING 2. Forsvarets Sanitetsmaterieludvalg har følgende  

 sammensætning - to repræsentanter for Forsvarskommandolægen (heraf formand) - en repræsentant for forsvarsstabens Materielstab, (sekretær) - en repræsentant for Hærens Materielkommando, - en repræsentant for Forsvarets Sanitetsskole, - en repræsentant for Hærens Træn- og Militærpolitiskole, - en repræsentant for Søværnets Teknikskole, - en repræsentant for flyvevåbnet,sagsbehandler ved Forsvarets  

 Sanitetsskole.
OPGAVER 3. Forsvarets Sanitetsmaterieludvalg skal 4. Forsvarets Sanitetsmaterieludvalg bemyndiges til i  

 forbindelse med sit arbejde at rette direkte henvendelse til chefer og  

 medarbejdere ved berørte myndigheder i og uden for forsvaret.
EB J.
PHILIP RASMUSSEN kontreadmiral Chef for Materielstaben Fordeling: Standardfordeling.
