 Formålet med den større skriftlige opgave i spansk er, at de studerende  

 selvstændigt skaffer sig viden og indsigt i et område med tilknytning til  

 faget, og at de i besvarelsen dokumenterer indholdsmæssig og sproglig  

 forståelse af spansksproget materiale af passende omfang og sværhedsgrad.
 Opgaven skrives normalt på dansk, dog således at citater fra det  

 spansksprogede materiale skrives på spansk.
 Opgavens omfang vil normalt være 12-16 maskinskrevne sider.
 Valg af område.
De studerende kan selv, sammen med faglæreren, finde frem til et passende  

 område.
Det bedste er som regel at tage udgangspunkt i et emne eller tekst  

 som har været behandlet i undervisningen.
Der er flere grunde til at anbefale  

 et sådant valg.
For det første kommer den skriftlige opgave derved til at  

 indgå som et mere naturligt led i det daglige arbejde, således at det ikke  

 bliver et ekstra fag i tiden op til opgaveugen.
For det andet vil det betyde,  

 at de studerende kommer til at arbejde indenfor et kendt område, hvor de får  

 mulighed for at udnytte den viden og de færdigheder, de har tilegnet sig i  

 forbindelse med undervisningen.
Endelig vil de bedre kunne trække på læreren  

 som rådgiver, hvis de holder sig til et emne i tilknytning til  

 undervisningen.
En studerende kan dog ikke afvises med den begrundelse, at  

 læreren har svært ved at vejlede i det foreslåede område.
Der kan vælges område indenfor alle de emner, det kan være naturligt at  

 berøre i spanskundervisningen.
Deri ligger at området på en rimelig måde må  

 kunne sættes i forbindelse med Spanien eller andre latinamerikansksprogede  

 kulturer.
 Opgaven må dernæst hovedsagelig hvile på spansksproget materiale.
 Det vil sige, at en passage i et værk, en kortere bog eller nogle  

 dokumenter (minimum 20 normalsider) læst på originalsproget, danner  

 udgangspunkt for opgaven og for citaterne på spansk.
 Det forberedende arbejde.
 Det forberedende arbejde foregår i perioden mellem valg af emneområde og  

 modtagelsen af opgavetitel.
I denne periode skal den studerende dels afgrænse området, dels finde stof  

 til belysning af det.
I praksis kan man ikke adskille de to aktiviteter, da  

 den studerende under sin litteratursøgning på skolens og måske byens  

 biblioteker hele tiden vil blive præsenteret for nye synsvinkler og ideer.
 Følgende punkter skal overvejes under forarbejdet:
- den studerende skal i gang så hurtigt som muligt.
Det tager tid at  

 indsamle og gennemgå stof om emnet, at snakke med læreren og i sidste ende  

 gøre sig klart, hvad det mere bestemt er, man ønsker at skrive om.
 - Den studerende skal orientere sig bredt indenfor området, således at  

 han/hun kan finde frem til de emner og problemer, som særligt interesserer og  

 som ønskes behandlet i opgaven.
- Den studerende skal bruge sin lærer.
Der skal hele tiden gives feed-back  

 på den studerendes ideer, og arbejdet former sig bedst som en fortsat dialog  

 mellem denne og læreren.
Jo bedre den studerende informerer ham/hende des  

 bedre kan han/hun vejlede.
Det vil i den forbindelse være en fordel at lave små skriftlige oplæg.  

 Herved tvinger den studerende sig selv til at gøre sig klart, hvad det er,  

 han/hun vil, og læreren kan hurtigt give sin vurdering, ligesom det kan være  

 en god øvelse med henblik på den endelige opgaveformulering.
Der kan for  

 eksempel være tale om foreløbige udkast til områdeafgrænsning,  

 litteraturoversigter, problemformuleringer, forslag til disposition m.v.
 I den sidste tid inden opgaveugen skal den studerende i samarbejde med  

 læreren finde og klargøre det materiale, som den studerende får brug for i  

 selve ugen, og er hermed klar til at modtage den titel, som skal danne  

 grundlag for selve opgaveskrivningen.
 Opgavens titel.
Den endelige formulering af opgavetitlen foretages af læreren.
Den  

 studerende må ikke have kendskab til titlen på forhånd: men den skal falde  

 inden for væsentlige dele af det område, som den studerende har valgt, og den  

 må ikke inddrage stof udenfor området.
Opgaveformuleringen må ikke være så bred, at den studerende er helt uden  

 anvisninger på, hvad der kræves.
Titlen skal være udformet således, at den  

 klart angiver, hvordan opgaven kan disponeres . Titlen skal altså kunne tjene  

 som en vejledning under udarbejdelsen.
Den skal rumme en arbejdsopgave, der i afgrænset form giver mulighed for  

 at gå fra det elementære til det mere komplicerede.
Den kan indeholde krav om  

 en redegørelse , en analyse , en diskussion samt en vurdering .
 Eksempler på titler:
 Område: Levevilkår i Peru i dag.
 Titel: Med udgangspunkt i Los Indios (Systime) s. 17-56 ønskes en  

 redegørelse for vandringen fra land til by og en analyse af årsagerne hertil.
 Endvidere ønskes en nærmere redegørelse for levevilkårene i slumbyerne og  

 en diskussion af forholdet mellem rig og fattig.
Område: F.
Garcia Lorcas trilogi »Bodas de sangre«,  

 »Yerma« og »La casa de Bernada Alba«.
Titel: Der ønskes en beskrivelse af hovedpersonen i »Yerma« en analyse af dennes forhold til stykkets øvrige kvindeskikkelser og en  

 diskussion af årsagerne til hendes forhold til Juan.
 Opgavens udformning.
Det er vigtigt, at den studerende tager forholdsvis fyldige notater  

 allerede ved begyndelsen af arbejdet med opgaven.
Som regel vil det være en  

 god ide at begynde med at lave en disposition for at få overblik over  

 stoffet.
Inden opgaveskrivningen begynder kan notaterne ordnes ved hjælp af  

 markeringer, understregninger, osv., så de passer til punkterne i  

 dispositionen.
 Opgaven bør altid have et indledende og et konkluderende afsnit.
I indledningen præsenteres emnet, og man gør rede for formålet med  

 opgaven.
Med andre ord skal der gøres rede for, hvad der skrives om, hvorfor  

 emnet er valgt og hvilke spørgsmål, der ønskes besvaret.
Indledningen kan  

 antyde et svar på disse spørgsmål eller problemer.
 Efter indledningen skal den studerende i den egentlige besvarelse benytte  

 materialet til at besvare titlens problemstillinger.
 Konklusionen tjener til at give et overblik over problemstillingerne og  

 skal være en kort sammenfatning af de resultater, som den studerende er nået  

 frem til.
 Foruden indramningen af opgaven ved hjælp af indledning og konklusion,  

 skal der være en indholdsfortegnelse (med sidetal), en litteraturliste og  

 eventuelle noter.
Litteraturlisten skal indeholde alle de kilder, der er anvendt til  

 besvarelse af opgaven.
Kilden anføres med forfatter, nøjagtig titel,  

 udgivelsesår samt forlag.
I mange tilfælde vil det være hensigtsmæssigt at bruge en bestemt kilde  

 direkte ved fx at citere vigtige passager eller referere bestemte sider af en  

 bog.
I disse tilfælde skal der i en note gøres rede for, hvorfra citatet  

 eller referatet stammer.
Noten kan anbringes umiddelbart efter citatet eller  

 referatet, men mange foretrækker at nummerere noterne og samle dem på et  

 særligt ark i forbindelse med litteraturlisten.
Noten kan også indeholde  

 forklaringer eller uddybende kommentarer til det, den studerende selv eller  

 andre har skrevet.
Når der citeres, skal det fremgå tydeligt, at der er tale om et citat, fx  

 ved indrykning på ny linje med citationstegn og afstand.
Citatet skal være en  

 nøjagtig gengivelse af kildens ordlyd, og hvis den studerende udelader mindre  

 centrale passager, skal det markeres, fx således (....). Citater bruges som  

 regel til at fremhæve eller dokumentere en iagttagelse, og for klarhedens  

 skyld er det vigtigt, at citater ikke bliver for lange.
 Bedømmelse af opgaven.
 Ved bedømmelsen af opgaven tages der hensyn til følgende forhold:
 Selvom bedømmelsen kan deles op i mindre punkter, skal det understreges,  

 at den altid beror på en helhedsvurdering af opgaven.
 p.d.v.
