(De erhvervsfaglige grunduddannelser.  

 Bygge- og anlægsområdet) Opbygning og varighed Uddannelsestid:
Adgangsbetingelser Gennemført basisuddannelsen afsluttende i trin 2 - glarmester, eller anden  

 uddannelse og/eller beskæftigelse, der kan ligestilles hermed i henhold til  

 de herom af undervisningsministeriet fastsatte regler.
Uddannelsens mål Efg-eleven skal gennem uddannelsen opnå erhvervskompetence som  

glarmester i overensstemmelse med nedenstående regler for uddannelsen.
Uddannelsens tilrettelægning De krævede praktiske og teoretiske færdigheder behandles på teknisk skole.
 Uddannelsen på virksomheden tilrettelægges således, at efg-eleven  

 beskæftiges ved og opnår praktiske færdigheder i de arbejdsdiscipliner, der  

 er gennemgået under de forudgående skoleophold.
 Vejledning til brug ved uddannelsens tilrettelægning fås hos:
Glarmesterlauget i Danmark, Gothersgade 160, 1123 Kbh K, (01) 13 65 10.
Uddannelse under skoleopholdene på uddannelsens 2. del Undervisningen på teknisk skole omfatter teoretisk og praktisk orientering  

 og indlæring i emnerne tegningslæsning, materialelære, fagtegning og faglig  

 regning, måltagning, tildannelse og indsætning af enkeltruder, montering af  

 isoleringsruder, blyindfatning af glas, fremstilling af billedrammer og  

 indramning, montering af autoruder, profilglas, ovenlys, forskellige former  

 for ventilation samt fuge- og limarbejde Pensum er opdelt således:
1. skoleophold - varighed 10 uger Undervisning i tegningslæsning, materialelære, frihåndstegning og faglig  

 regning.
Praktikøvelser i måltagning, tildannelse og indsætning af  

 enkeltruder, montering af isoleringsruder, blyindfatning, indramning,  

 udskiftning af flækruder og værktøjsvedligeholdelse.
2. skoleophold - varighed 5 uger Undervisning i fagtegning og frihåndstegning, materialelære og faglig  

 regning. praktikøvelser i indsætning/montering af enkelt- og isoleringsruder,  

 blyindfatning og indramning samt montering af ventilationsemner i ruder,  

 fuge- og limarbejde samt værktøjsvedligeholdelse.
Orientering og instruktion  

 i montering af profilglas og glasdøre.
3. skoleophold - varighed 5 uger Undervisning i fagtegning, faglig regning samt bygningsreglementets  

 bestemmelser i forbindelse med udførelse af glarmesterarbejde.  

 Praktikøvelser/repetitions i indsætning/montering af enkelt- og  

 isoleringsruder, blyindfatning, indramning samt fuge og limarbejde,  

 orientering og instruktion i montering af ovenlys, autoruder og balusterglas  

 samt i reparation/renovering af aluminiumsprofiler i glasfacader.
 Samtlige skoleophold omfatter endvidere obligatorisk undervisning i  

 fællesfagene dansk, samtidsorientering, virksomhedslære og samarbejdslære  

 samt undervisning i valgfrie fag.
Uddannelsesregler Fastsat af undervisningsministeriet i henhold til lov nr. 289 af 8. juni  

 1977 om erhvervsfaglige grunduddannelser Uddannelsen i praktikvirksomhederne.
 Følgende arbejdsområder/discipliner skal indgå i uddannelsen:
- måltagning til enkeltruder og isoleringsruder - tildannelse af forekommende glastyper/-tykkelser - indsætning/montering/af enkeltruder og isoleringsruder ved kitning - ved kitning og med glaslister - med fugebånd, glaslister og forsegling - udskiftning af flækruder (reparationsruder) - blyindfatning som mønster eller motivopgaver - fremstilling af billedrammer og billedmontering - fugning og limning - værktøjsvedligeholdelse Ønskeligt supplement til virksomhedsuddannelsen:
- montering af profilglas, helglasdøre, balusterglas, autoruder og glastage.
 I øvrigt beskæftigelse ved andet på virksomheden forekommende fagligt og  

 for uddannelsen værdifuldt arbejde.
Erhvervsuddannelsesudvalget for bygge- og anlægsområdet den 26 november 1980 S.A.Bager Foranstående uddannelsesregler godkendes.
