(Rektorerne for samtlige 2-årige  

 hf-kurser, Amtsrådsforeningen i Danmark, samtlige amtsråd,  

 Frederiksberg og Københavns kommune) Hermed fremsendes nyt cirkulære om støtteundervisning for studerende ved  

 2-årige hf-kurser.
 Ifølge hf-bekendtgørelse af 3. juni 1984, § 10, skal støtteundervisningen  

 ikke længere godkendes i direktoratet for gymnasieskolerne og højere  

 forberedelseseksamen, idet godkendelseskompetencen overføres til rektor.  

 Iøvrigt er cirkulæret en stadfæstelse af den praksis, der har været gældende  

 i de senere år.
 Direktoratet henleder opmærksomheden på, at det er rektors ansvar at påse,  

 at der er bevillingsmæssig dækning for afholdelse af udgifter forbundet med  

 støtteundervisningen.
 P.d.v.
John Bernth undervisningsinspektør Bilag.
Bilag er udeladt her.
Der henvises til Z SKR 22069 19840824.
