(Til alle folkehøjskoler og  

 ungdomshøjskoler Nr 16867 af 28/01/1989 BKG i MT: 00/00/0000 1. Bekendtgørelse nr. 73 af 26. januar 1989 om ændring  

 af bekendtgørelse om tilskudsbetingelser m.v. for folkehøjskoler,  

 landbrugsskoler, husholdningsskoler og efterskoler.
 2. Cirkulære af 28. januar 1989 om ændrede lønrammer  

 og tillæg for forstandere ved folkehøjskoler.
 3. Skema til ændret lønindplacering af forstandere ved  

 de frie kostskoler.
 De ændrede regler om aflønning af forstandere vil senere blive indarbejdet  

 i cirkulærer for de enkelte skoleformer, udstedt i henhold til en kommende  

 fælles bekendtgørelse for de frie kostskoler.
 Direktoratet anmoder forstandere ved skoler med mindre end 125 årselever  

 om at udfylde og indsende vedlagte skema til brug ved omklassificering af  

 forstandere.
 Hvis skolen har haft flere forstandere i perioden fra d. 1. 4. 1988,  

 indsendes et skema for hver forstander.
 Skemaet skal være direktoratet i hænde senest d. 14. marts 1988.
 Når den enkelte forstander har fået ændret sin lønindplacering ved  

 direktoratets påtegning af skemaet, kan lønnen efterreguleres fra 1.4. 1988.
Et ekstra eksemplar af cirkulæret vedlægges til skolens revisor.  

 Kulturministeriet, Direktoratet for Folkeoplysning, Frie Grundskoler m.v., den 28. januar  

 1989.
 P.d.v.
Hanne M.
Holm Direktoratet har efter drøftelse med Foreningen for  

 Folkehøjskoler i Danmark fastsat en ændring af reglerne om  

 aflønning af forstandere Reglerne om klassificering af højskoleforstandere findes i bekendtgørelse  

 nr. 27 af 25. januar 1984 om tilskudsbetingelser m.v. for folkehøjskoler,  

 landbrugsskoler, husholdningsskoler og efterskoler, som bl.a. er ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 73 af 26. januar 1989.
I.
Lønrammer 1. Forstandere ved folkehøjskoler og ungdomshøjskoler  

 aflønnes i lønramme 33.
 2. Forstandere for skoler, der i de to seneste  

 finansår i træk har haft et årselevtal på 100 og derover, indplaceres  

 fra det følgende finansårs begyndelse i lønramme 34.
II.
Særlige tillæg 1. Til forstandere i lønramme 33, jf. pkt.
I.1., ydes  

 der et særligt tillæg efter 6 år i stillingen som forstander ved en  

 fri kostskole.
2. Til forstandere i lønramme 34, jfr. pkt.
I.2., ydes  

 der et særligt tillæg fra ansættelsesdatoen.
Til forstandere ved skoler med  

 mindst 100 årselever og højst 124 årselever ydes det særlige tillæg fra  

 ansættelsesdatoen, dog tidligst med virkning fra den 1. april 1988.
II.
Overgangsordning Til forstandere ved skoler med under 100 årselever, som den 31. marts 1988  

 oppebar det særlige tillæg til lønramme 31, jf. § 8 i bekendtgørelse nr. 27  

 af 25. januar 1984, ydes der et særligt tillæg.
 Dette tillæg ydes som en personlig ordning, sålænge den pågældende  

 er ansat i stillingen som forstander ved højskolen.
 Ved pensionering eller anden fratræden, dog bortset fra perioder med  

 tjenestefrihed, bortfalder det forhøjede tillæg.
Forstandere omfattet af overgangsordningen kan ikke samtidig oppebære det  

 særlige tillæg, jf. pkt.
II.1.
IV.
Satser for særlige tillæg pr. 1. april 1988.   Ad pkt.
II.1.
 Forstandere i 1r. 33:
 Med dette cirkulære ophæves cirkulære af 6. september 1988 om timeløn m.v.  

 ved folkehøjskoler, landbrugsskoler, husholdningsskoler og efterskoler s. 2,  

 afs. 2.
Kulturministeriet, Direktoratet for Folkeoplysning, Frie Grundskoler m.v., den 28. januar  

 1989.
 P.d.v.
