 Forberedelsestid: (inklusive instruktion og materialeudlevering): ca. 20  

 minutter.
 Eksaminationstid: (inklusive censur). Der eksamineres 3 eksaminander i  

 timen.
 Hjælpemidler, eksamensspørgsmål og eksamination.
I forberedelseslokalet og i eksaminationslokalet skal der i uafkortet  

 stand forefindes rene eksemplarer af alle de bøger, der er udleveret af  

 skolen, samt de tekster, trykte oversættelser, gloselister og oversigter, som  

 læreren har ladet mangfoldiggøre.
Samtlige hjælpemidler skal før  

 eksaminationens begyndelse forelægges censor.
Eksaminanden må medbringe egne  

 noter i forberedelseslokalet.
Egne noter omfatter ikke egne nedskrevne  

 oversættelser og tilskrivninger i de udleverede bøger og tekster.
Elevernes  

 eksemplarer af bøger, tekster, oversættelser, gloselister og oversigter må  

 ikke benyttes.
Eksaminanden må på det udleverede notespapir gøre notater til  

 brug for eksaminationen, og kun disse må medbringes i eksaminationslokalet.
 Eksamensspørgsmålene må ikke være forsynet med vejledende spørgsmål eller  

 overskrifter.
 P.d.v.
