Til politiet Der er overfor Justitsministeriet rejst spørgsmål om, hvorvidt det efter  

 den 1. februar 1988, hvor den nye våbenlov træder i kraft, kræver særlig  

 tilladelse at forhandle signalvåben og kombinerede gas- og signalvåben, og om  

 hvorvidt handlende m.v., der har stående tilladelse efter våbencirkulærets §  

 3, skal indføre de nævnte våben i våbenbogen.
Efter våbenlovens § 2 e kræver det i visse tilfælde tilladelse at bære og  

 anvende signalvåben og kombinerede gas- og signalvåben.
Der er derimod ikke  

 fastsat regler om erhvervelse og besiddelse af de nævnte våben.
Det betyder,  

 at våbnene frit kan erhverves og besiddes.
Forhandling af våbnene kan derfor  

 ske uden særlig tilladelse, og våbnene skal ikke indføres i våbenbogen.
JUSTITSMINISTERIET, den 28 jan. 1988 P.M.V.
 E.B.
