(De erhvervsfaglige grunduddannelser.  

 Servicefagene) Opbygning og varighed V = Virksomhedsuddannelse varighed angivet i uger K = Kursus på teknisk skole varighed angivet i uger Adgangsbetingelser Gennemført basisuddannelse inden for grafisk hovederhvervsområde med  

 tilfredsstillende resultat, eller en anden uddannelse og/eller beskæftigelse,  

 der kan ligestilles hermed i henhold til de regler, undervisningsministeriet  

 har fastsat herom.
Uddannelsens mål Eleven skal i uddannelsestiden opnå erhvervskompetence som offsettrykker i  

 overensstemmelse med nedenstående uddannelsesregler og de for uddannelsen  

 gældende kursusplaner.
Uddannelsens tilrettelæggelse Uddanelsens tilrettelæggelse Uddannelsen tilrettelægges i overensstemmelse med gældende  

 kursusplaner/uddannelsesregler, så skole og praktik supplerer hinanden bedst  

 muligt.
Teknisk skole Undervisningen på teknisk skole omfatter praktik og teori med hovedvægt  

 på:
 Betjening af 1- og 2 farve offsetmaskiner, og på disse fremstilling af  

 trykopgaver i såvel een som flere farver på almindeligt forekommende papir-  

 og kartonkvaliteter.
 Vedligeholdelse og justering af trykmaskiner og deres hjælpeudstyr.
 Indgående kendskab til behandlingen af de forskellige materialer, som kan  

 anvendes i de forskellige funktioner og processer, samt opøvelse af elevens  

 ordenssans.
 Teoretisk viden om materialer, trykteori og tryktekniske  

 produktionsbetingelser, miljø og sikkerhed.
 Indgående kendskab til fare- og sikkerhedsforhold, som er forbundet med  

 udførelsen af arbejdet.
 Pensum er opdelt således:
1. skoleophold (trin 1) - 10 ugers varighed Efter kursets afslutning kan eleven under vejledning betjene  

 een-farve offsetmaskiner, og på disse udføre trykopgaver i såvel een som  

 flere farver på almindeligt forekommende papirkvaliteter.
 Eleven kan under vejledning vedligeholde, betjene kontrollere og  

 justere trykmaskiner, hjælpeapparatur og værktøj.
 Eleven kan under vejledning håndtere materialerne. eleven har  

 begyndende teoretisk viden om: materialer, trykteori og tryktekniske  

 produktionsbetingelser, samt miljø og sikkerhed.
 Eleven har indgående kendskab til fare- og sikkerhedsforhold, der  

 er forbundet med arbejdet i et trykkeri, og har en adfærd, som er i  

 overensstemmelse hermed.
2. skoleophold (trin 2) - 10 ugers varighed Efter kursets afslutning kan eleven under opsyn betjene 1- og 2  

 farve offsetmaskiner. og på disse udføre trykopgaver i såvel een som flere  

 farver på almindeligt forekommende papir- og kartonkvaliteter.
 Eleven kan under opsyn vedligeholde, betjene, kontrollere og  

 justere trykmaskiner, hjælpeapparatur og værktøj.
 Eleven kan under opsyn håndtere materialerne.
 Eleven har teoretisk viden om: materialer, trykteori, miljø og sikkerhed.
 Eleven har indgående kendskab til fare- og sikkerhedsforhold, der  

 er forbundet med arbejdet i et trykkeri, og har en adfærd, som er i  

 overensstemmelse hermed.
3. skoleophold (trin 3) - 10 ugers varighed Efter kursets afslutning kan eleven betjene 1- og 2 farve offsetmaskiner,  

 og på disse udføre trykopgaver i såvel een som flere farver på papir og  

 karton.
 Eleven har stiftet bekendtskab med maskiner med fjernbetjening og skøn- og  

 videretryksanordning.
 Eleven kan vedligeholde, betjene, kontrollere og justere trykmaskiner,  

 hjælpeapparatur og værktøj.
 Eleven kan håndtere materialerne.
Eleven har teoretisk viden om: materialer og trykteori, miljø og  

 sikkerhed.
Denne teoretiske viden er eleven i stand til at anvende ved  

 udførelsen af trykopgaverne.
 Eleven har indgående kendskab til fare- og sikkerhedsforhold, der er  

 forbundet med arbejdet i et trykkeri, og har en adfærd, som er i  

 overensstemmelse hermed.
Uddannelsesregler Reglerne er fastsat af undervisningsministeren i henhold til lov nr. 289  

 af 8. juni 1977 om erhvervsfaglige grunduddannelser.
 Følgende arbejdsområder skal indgå i uddannelsen på virksomheden:
Generelt for praktikopholdene Beskæftigelsen foregår under faglig vejledning og tilsyn og sigter mod at  

 give rutine i den indlærte viden.
Der lægges vægt på hygiejne, orden,  

 nøjagtighed, miljø og sikkerhed.
Indledende praktikophold (ca. 10 uger) Eleven skal ved praktikopholdets afslutning have stiftet bekendtskab med  

 følgende:
 Smøring og vedligeholdelse af offsetmaskiner, indstilling til forskellige  

 papirformater, beklædning af cylindre, indstilling af farve- og fugteværk,  

 rengøring af farveværk, fugteværk og maskine, indretning og trykning af enkle  

 opgaver i een eller to farver, og håndtering af materialer.
1. praktikophold (ca. et år) I praktikperioden opøves elevens rutine i at udføre de på teknisk skole  

 indlærte arbejdsfunktioner og processer.
Eleven arbejder fortrinsvis med offsetmaskiner op til mellemformat.  

 Arbejdet omfatter vedligeholdelse, betjening, kontrol og justering af  

 maskinen; indretning og oplagstrykning.
Under arbejdet anvendes håndværktøj  

 måleværktøj etc.
 Eleven skal opøve rutine i behandlingen af materialerne.
 Eleven bør ved praktikopholdets afslutning selvstændigt kunne betjene  

 mindre og mellemstore offsetmaskiner, og på disse kunne fremstille  

 trykopgaver i flere farver.
2. praktikophold (ca. et år) I praktikperioden opøves elevens rutine i at udføre de på teknisk skole  

 indlærte arbejdsfunktioner og processer.
 Eleven beskæftiges med vedligeholdelse, kontrol og justeringer af  

 trykmaskinerne og trykning af een og flere farver på forskellige papir- og  

 kartonkvaliteter.
 Der lægges vægt på, at eleven får lejlighed til at udvikle sine  

 færdigheder på forskellige maskintyper (f.eks. 4-farve- og rotationsmaskiner,  

 hvor disse forefindes), samt at eleven får rutine i at anvende det  

 hjælpeudstyr, som virksomheden måtte råde over (densitometer, måleur,  

 fjernbetjening, pladelæsere etc.).
 Eleven skal ved praktikopholdets afslutning selvstændigt mindst kunne  

 betjene mellemstore offsetmaskiner ved trykning i flere farver.
 Yderligere vejledning om uddannelsens tilrettelæggelse fås ved henvendelse  

 til:
Reprofagets faglige Fællesudvalg Landemærket 11 1119 København K tlf. 01 15 60 40 Erhvervsuddannelsesudvalget for de grafiske fag Allan Thal-Jantzen Foranstående uddannelsesregler godkendes:
