 Efter lov om bestyrelsen for Københavns havnevæsen § 3, stk. 2 a kræves  

 ministeren for offentlige arbejders godkendelse til Københavns havns  

 optagelse af lån.
 Ved administrationen af bestemmelsen har det hidtil været forudsat, at  

 konkrete låneansøgninger med angivelse af lånevilkårene skulle indsendes til  

 ministeriets godkendelse.
 Som et led i en forenkling og sanering af gældende regler har ministeriet  

 med omgående virkning foretaget følgende ændring af den hidtidige praksis i  

 forbindelse med administrationen af bestemmelsen:
Når havnen i sager om investeringer m.v. over for ministeriet oplyser, at  

 udgiften helt eller delvis skal finansieres ved låneoptagelse, vil  

 ministeriet samtidig med stillingtagen til investeringen tage stilling til  

 lånefinansieringen.
Yderligere forelæggelse af låneoptagelsen skal ikke ske.
 Det tilføjes, at ministeriet ved en fremtidig revision af loven vil ophæve  

 bestemmelsen.
Med venlig hilsen P.M.V.
 E.B.
B.
Villumsen Kopi til:
