(Handelsskoler, tekniske skoler) I skrivelse af 17. august 1983 har finansministeriet meddelt følgende:
 I henhold til § 3 i lov nr. 575 af 27. oktober 1982 om begrænsning af  

 lønstigninger og om ændring af takt- og dyrtidsregulering m.v. bortfalder  

 dyrtidsreguleringen på grundlag af reguleringspristallet for januar 1983 og  

 følgende reguleringspristal til og med januar 1985. I henhold til lovens § 4  

 gælder bortfaldet dog ikke for tillæg, der skal give dækning for omkostninger  

 ved arbejdets udførelse.
 Finansministeriet har i den anledning gennemgået indgåede aftaler  

 vedrørende ulempeydelser til lærere m.fl. og skal efter drøftelse med de  

 berørte organisationer meddele, at dyrtidsreguleringsbeløbene for godkendte  

 ekskursioner og studierejser udgør:
Til 1-2 ansatte pr. klasse ........................20 øre Til 3 eller flere ansatte pr. klasse ..............15 øre jfr. dyrtidsreguleringsbestemmelserne i aftale med Gymnasieskolernes  

 Lærerforening af 13. juli 1981 vedrørende overenskomstansatte lærere ved  

 handelsskolerne.
 Dyrtidsreguleringsbestemmelsen ændres tilsvarende i finansministeriets  

 skrivelse til undervisningsministeriet af 29. juli 1981, vedrørende  

 ulempeydelser til lærere og ledere ansat ved handelsskoler.
 Der sker endvidere følgende ændringer i dyrtidsreguleringsbeløbene i  

 aftale med Statstjenestemændenes Centralorganisation II af 9. juli 1981  

 vedrørende lærere og ledere ved tekniske skoler og maskinmesterskoler:
 Dyrtidsreguleringsbeløbene udgør for godkendte ekskursioner og  

 studierejser:
Til 1-2 ansatte pr. klasse ....................... 20 øre Til 3 eller flere ansatte pr. klasse ............. 15 øre For deltagelse i forældremøder ................... 20 øre Der henvises i øvrigt til undervisningsministeriets skrivelser af: 16.  

 juli 1981, I-365, til tekniske skoler og maskinmesterskoler, 27. juli 1981,  

 II-541, til handelsskolerne, 11, september 1981, II-542, til handelsskolerne.
 P.m.v.
 e.b.
A.
Jahnsen eksp.sekr.
