(Handelsskolerne) Efter indstilling fra Lærlingerådet meddeler direktoratet herved, at der  

 fra og med 1. august 1989 kan indgås lærekontrakter i kontorfaget inden for  

kommuner og amtskommuner.
 Undervisningen på handelsskole omfatter kursus til  

 handelsmedhjælpereksamen, der består af indledningskursus, semesterkursus  

 samt 4 x 2 ugers skoleophold i branche-/retningsfag.
 Branche-/retningsfagene er fælles for lærlinge og efg-elever.
 Branche-/retningsfagene har 3 alternative forløb:
 1. Administrative systemer for offentligt ansatte -  

 Kommune/Amtskommune I - Kommune/Amtskommune II - Kommune/Amtskommune III.
 2. Administrative systemer for offentligt ansatte -  

 All-round I - All-round II.
 3. Administration, salg og service - All-round I -  

 All-round II.
 Ansættelsestedet og eleven vælger et af de tre nævnte skoleforløb og  

 angiver kursernes betegnelser på skoleindmeldingsblanketten i rubrikken  

 »Meddelelser til skolen«.
 P. m. v.
 e. b.
Henning Kraiberg Knudsen viceinsp.
