 Periodisering af renter.
 Ligningsrådet har vedtaget, at ikke-erhvervsdrivende fonde og foreninger  

 kan periodisere renteindtægter og -udgifter i forbindelse med indtræden af  

 skattepligt den 1. januar 1987.
 Det er en forudsætning herfor, at samtlige renteindtægter og renteudgifter  

 periodiseres, samt at der til det regnskab, der vedlægges selvangivelsen,  

 gives en specifikation af, hvorledes de renter, der er forfaldne i  

 indkomståret, er reguleret med skyldige, henholdsvis tilgodehavende renter  

 ved årets begyndelse og slutning.
 Det een gang valgte princip kan kun ændres efter tilladelse fra de  

 stedlige ligningsmyndigheder.
