 1. Ifølge § 19, stk. 3, i  

 kontorfunktionæroverenskomsten med HK af 6. april 1987 kan der gives  

 kontorfunktionærer adgang til tjenestefrihed uden løn i tilfælde, hvor det  

 ikke strider mod vedkommende institutions interesse.
 Tilsvarende gælder for overenskomsterne med HK for laboratoriefunktionærer  

 og AF-konsulenter og de til overenskomsterne knyttede tillægsaftaler.
 2. Med cirkulære herfra af 28. november 1986 er  

 udsendt en bekendtgørelse om ret for tjenestemænd til tjenestefrihed uden løn  

 til nærmere afgrænsede formål.
 3. I overensstemmelse med resultatet af  

 forhandlingerne med CO-STAT om overenskomstfornyelsen skal man meddele, at  

 medarbejdere, der er omfattet af overenskomsterne mellem Finansministeriet og  

 HK, har samme ret til tjenestefrihed uden løn til nærmere afgrænsede formål  

 som tjenestemænd ifølge Finansministeriets cirkulære af 28. november 1986.
P.
M.
V.
 E.B.
