 Til samtlige til eksport af fersk kød og kødvarer autoriserede  

 virksomheder samt dyrlægerne ved disse.
 JUGOSLAVIEN - fersk svinekød.
 Man har modtaget underretning om, at fersk svinekød ved eksport til  

 Jugoslavien skal være ledsaget af oprindelses- og sundhedsattest, form K.K.  

 1700-1973, med følgende tilføjelse på attestens bagside:
(- at der hverken på oprindelsesstedet eller indenfor en radius på 30 km  

 fra oprindelsesstedet er forekommet tilfælde af mund- og klovesyge og  

 svinepest inden for de sidste 3 måneder, - at dyrene, hvorfra kødet stammer, er blevet undersøgt og fundet sunde  

 både før og efter slagtningen, og at de ikke mistænkes for nogen smitsomme  

 husdyrssygdomme, som er indberetningspligtige, - at kødet stammer fra svin, som er blevet slagtet på autoriserede  

 slagterier, og at disse slagterier af de centrale veterinærmyndigheder er  

 registreret som eksportslagterier, - at svinekødet stammer fra slagterier, på hvilke der ikke indenfor de  

 sidste 3 måneder er forekommet tilfælde af anmeldepligtige smitsomme  

 husdyrsygdomme, som kan overføres til klovbærende dyr, - at svinekødet ud fra et veterinær-hygiejnisk synspunkt er fundet i orden  

 og egnet til menneskeføde, - at kødet er blevet undersøgt for trikiner og svinetinter med negativt  

 resultat.) P.V.V.
