5. Kontrol af forbindelse mellem VC og  

 alarmsystem............ 12 1. Almindeligt Forbindelsen mellem vagtcentral og alarmsystem kan enten være en 1200  

 bit/s fuld duplex forbindelse eller en 150 bit/s halv duplex forbindelse.
En  

 skematisk fremstilling af en vagtcentrals tilslutning til alarmsystemet er  

 vist i fig. 1 og 2.
 Mellem det privatejede vagtcentraludstyr og alarmsystemet er en  

 grænseflade som vist på figurerne.
Til vagtcentraludstyret stilles det generelle krav, at udstyret er  

 konstrueret til at kommunikere med alarmsystemet over dette grænsesnit, dvs. kan udføre de for kommunikation  

 nødvendige funktioner, der er beskrevet i dette cirkulære samt cirkulære nr.  

 29E, henholdsvis cirkulære nr. 29F.
Hver AU kan være tilknyttet flere  

 vagtcentraler.
Af disse har een VC speciel status, den såkaldte primære VC,  

 PVC.
Den modtager de alarmer, som sendes uden adressebyte, men også en kopi  

 af de alarmer, som sendes til alternative VC'er (AVC). Desuden er det kun  

 PVC, der modtager linie- og statusalarmer.
Endelig kan en VC flytte sin vagt til en anden (forudbestemt) VC efter en  

 kvitteringssekvens mellem vagtcentralerne.
Denne vagtflytning må ikke  

 forveksles med sending til AVC; såvel PVC som AVC kan flytte sin vagt.  

 Overfører en PVC sin vagt til en VC, som er AVC for nogle af PVC's  

 abonnenter, bliver den både PVC og AVC for disse abonnenter.
2. Funktionsbeskrivelse Vagtcentraler tilsluttet alarmsystemet via en fuld duplex forbindelse  

 kommunikerer med dette ved hjælp af en protokol, som er beskrevet i cirkulære  

 nr. 29E.
 Vagtcentraler tilsluttet alarmsystemet via en halv duplex forbindelse  

 kommunikerer med dette ved hjælp af en protokol, som er beskrevet i cirkulære  

 nr. 29F.
 I begge kommunikationsformer anvendes blokorienterede  

 transmissionsformater, som beskrives i det efterfølgende.
3. Transmissionsformater De formater, der anvendes i kommunikationen mellem vagtcentral og  

 alarmsystem, er fælles for henholdsvis fuld duplex og halv duplex  

 tilslutning.
Transmissionsformatet er karakteriseret ved et blokformat og et  

 tegnformat.
3.1 Blokformat De blokke, der transmitteres over grænsesnittet, skal være opbygget på  

 følgende måde:
<STX><OPK><BBL><INFO><ETX><CHS> undtagen for visse værdier af <OPK>, hvor <BBL> og  

 <INFO> ikke forefindes, se senere.
 <STX> markerer starten på en blok, værdi lig med 02H (H =  

 Hexadecimal).
 <OPK> er en operationskode, som angiver, om blokken skal opfattes  

 som en kommando eller en kvittering.
 <OPK> kan antage følgende værdier:
 Kommandoer:
 Kun når en blok indeholder en <OPK> = DATA-0 eller DATA-1,  

 indeholder den <BBL> (se senere) og <INFO> (se senere).
 <BBL> angiver længden af <INFO> minus 1, målt i byte, og skal  

 være større end eller lig med 15 og mindre end eller lig med 116.
 <INFO> indeholder den information, der skal overføres.
 Antallet af byte i <INFO> skal være større end eller lig med 16 og  

 mindre end eller lig med 117 byte.
 <ETX> markerer afslutningen på blokken, værdi lig med 03H.
 <CHS> er 1 byte, der tjener til check af transmissionsfejl.  

 <CHS>- byten fremkommer ved addition modulo 256 af de enkelte byte i  

 blokken, fra og med <STX> til og med <ETX>.
3.2 Tegnformat De blokke, der transmitteres mellem vagtcentral og alarmsystem, er  

 sammensat af 4 eller 21-122 tegn.
Hvert tegn består af 1 startbit, 8  

 informationsbit (mindst betydende bit sendes først), 1 paritetsbit (der  

 anvendes ulige paritet) og 2 stopbit.
4. Informationsfelt <INFO> <INFO> har følgende format:
<meddelelsestype> <adresse 1> <adresse 2>  

<databyte> 106/5 Skematisk kan <INFO> udtrykkes således:
4.1 <meddelelsestype> <meddelelsestype> er eet tegn, der angiver, hvorledes de  

 efterfølgende tegn i <INFO> skal fortolkes. <meddelelsestype> kan  

 opdeles i 16 funktionsgrupper, som angivet i cirkulære nr. 29I.
4.2 <adresse> <adresse> er en BCD-streng på 5 tegn indeholdende en 10-cifret  

 abonnentadresse, hvor første ciffer altid er 0, dvs. den egentlige  

 abonnentadresse er på 9 cifre.
 <adresse>-felterne i <INFO> skal tolkes således:
4.3 <databyte> <databyte> indeholder den information, som skal overføres.
Den kan  

 indeholde fra 5 til 106 byte.
4.3.1 < update> <result> I databyte-delen forekommer en byte, der repræsenterer to koder: En  

 opdateringskode og en resultatkode.
 Opdateringskoden fylder 3 bit, og resultatkoden fylder 5 bit.
Det er disse felter i en enkelt byte, der refereres til, når der i det  

 følgende skrives henholdsvis <update> og <result>.
Begge koder bruges for visse meddelelsestyper til at uddybe meddelelsens  

 betydning.
I afsnit 4.4 og 4.5 vil det under beskrivelsen af den enkelte  

 meddelelsestype være angivet ved <update> henholdsvis <result>,  

 om der skal tillægges opdateringskoden henholdsvis resultatkoden en betydning  

 for den aktuelle meddelelse; i disse tilfælde vil endvidere tolkningen af  

 koderne være angivet.
 Hvis der ikke skal tillægges disse koder en betydning, angives dette i  

 teksten ved et »0« i stedet for < update> henholdsvis et  

 »0« i stedet for <result>.
4.3.2 <tidspunkt> Endvidere er der afsat 4 byte til <tidspunkt>, der angiver  

 tidspunktet for meddelelsens afsendelse.
 <tidspunkt> er pakket således:
 Grunden til, at sekunder i <tidspunkt> er divideret med 2, er, at  

 der kun er 5 bit til rådighed, hvilket kun giver mulighed for at repræsentere  

 værdier i intervallet 0...31.
4.4 Behandling af meddelelsestyper til VC VC skal ved modtagelse af visse meddelelser kvittere tilbage til  

 alarmsystemet. <adresse 1> og <adresse 2> skal i disse  

 kvitteringer være en kopi af <adresse 1> og <adresse 2> i den  

 meddelelse, der kvitteres for.
 For kvitteringer for meddelelser gælder generelt, at hvis kvitteringer  

 skal foregå automatisk, er timeoutperioden 30 sekunder - ved manuel  

 kvittering er timeoutperioden 5 minutter.
 Under beskrivelsen af disse meddelelsestyper til VC vil det være angivet,  

 om VC skal kvittere automatisk (uden operatørindgriben) eller manuelt (med  

 operatørindgriben).
Generelt skal meddelelser til VC betragtes som nonsens, hvis - meddelelsestypen er ukendt - meddelelsestypen er kendt, men adresser eller updatekoder eller  

 resultkoder ikke passer ind i de for denne meddelelsestype angivne  

 intervaller.
I det følgende beskrives for flere meddelelsestyper, hvorledes  

 resultatkoden skal fortolkes i VC.
Nogle resultatkodeværdier betyder  

 fejlsituation.
Hvis en sådan fejlsituation opstår, og VC anser fejlen for at  

 ligge i alarmsystemet, bør VC rapportere fejlen til teleadministrationen med  

 angivelse af den aktuelle meddelelses eksakte indhold.
 VC er PVC for AT'en, som har sendt en alarm til en AVC, og VC modtager  

 hermed som PVC en logning (kopi) af alarmen (hvis VC er både PVC og AVC for  

 AT'en, sendes O1H ikke).
 <result> skal tolkes, som følger:
 VC har sendt en meddelelse, som af en eller anden grund ikke er nået frem  

 til modtageren enten på grund af, at meddelelsen er fejlbehæftet fra VC's  

 side, eller på grund af manglende forbindelse eller ressourcer i  

 alarmsystemet.
 <result> skal tolkes, som følger:
 De omtalte »gamle data« indeholder den meddelelse, der er blevet  

 sendt fra VC.
 »Gamle data« er med følgende undtagelser altid en kopi af den  

 meddelelse, VC har sendt:
 - Hvis den oprindelige meddelelse fra VC var længere end 101 byte, vil de  

 byte, der blev sendt ud over 101 byte, være bortfaldet i den afviste  

 meddelelse.
 - Hvis adresser, resultatkode, opdateringskode i den oprindelige  

 meddelelse skulle have været nulstillet af VC som beskrevet i afsnit 4.5, og  

 VC har undladt at gøre dette, vil de være blevet nulstillet i »gamle  

 data«.
 - Tidspunktet i den oprindelige meddelelse kan være ændret.
 VC skal ikke kvittere.
 Hvis mikroadresse i <adresse 2> = 1, er alle AT' er med den  

 pågældende makroadresse faldet ud.
Hvis mikroadresse i <adresse 2> modulo 256 = 1, er alle AT'er i  

 intervallet (mikroadresse i <adresse 2> - 1) + 32...255 faldet ud.
Hvis  

 mikroadresse i <adresse2> modulo 256 = 32...255 er AT'en med den  

 pågældende adresse faldet ud.
 VC skal ikke kvittere.
 VC har sendt en gruppestyring.
Hvis alarmsystemet udfører gruppestyringen, vil VC modtage en kvittering  

 for hver AT, hvor styringen ikke gik godt.
For disse kvitteringer gælder det,  

 at meddelelsestypen er 45H, mikroadresse i <adresse 1> modulo 256 =  

 32...255 angivende den pågældende AT, og formatet af meddelelser er som for  

 41H.
Det gælder endvidere, at resultatkoden skal tolkes som for 41H.
VC vil  

 ikke modtage sådanne kvitteringer for de AT'er, hvor styringen gik godt.
 VC vil altid modtage en 45H, hvori mikroadressen i <adresse 1>  

 modulo 256 = 1.
 <result> skal tolkes, som følger:
 VC har anmodet om at få flyttet sin vagt til VC i <adresse 2>.
DC svarer med en meddelelsestype 51H, når - VC i <adresse 2> har svaret ikke accept.
 - VC i <adresse 2> har svaret accept, og når vagtflytning er forsøgt  

 udført.
 <result> skal tolkes, som følger:
 VC i <adresse 1> har haft vagten for VC i <adresse 2>, og  

 meddelelsestype 58H betyder, at VC i <adresse 1> ikke længere kan  

 modtage alarmer sendt til VC i <adresse 2>.
 Både VC i <adresse 1> og i <adresse 2> modtager 58H.
 VC skal ikke kvittere.
 Når 64H sendes, meddeler alarmsystemet, at det ønsker poll startet eller  

 stoppet.
 <update> angiver, om det drejer sig om start eller stop:
Hvis VC også ønsker poll startet/stoppet, sendes manuelt meddelelsestype  

 64H med samme <update> til alarmsystemet.
Ellers gøres intet.
 VC skal kvittere manuelt med meddelelsestype 67H, om anmodningen  

 accepteres eller ej.
VC har anmodet (med en meddelelsestype 9AH) om en AT-beskrivelse.
VC  

 modtager derfor først 9BH med løbenummer = 1 og dernæst 9BH med løbenummer 2.
 VC skal ikke kvittere.
 <update> angiver, om det drejer sig om at indsætte i eller fjerne  

 fra VC's AT-adressetabel.
<update> = 1: lndsæt <update> = 3: Fjern VC skal kvittere automatisk med en meddelelsestype A3H med samme <update> samt et <result>, der angiver, hvordan opdateringen  

 er gået.
 De 3 størrelser er angivet hexadecimalt, og mest betydende byte i hver af  

 de 3 størrelser er henholdsvis nr. 6, 8 og 10.
 VC skal kvittere automatisk med meddelelsestype C1H.
 <antal byte> kan højst være 100 byte.
 Identifikationen sendes tilbage i kvitteringen i en meddelelsestype C9H.
 Normalt er <antal byte> i identifikationen lig med 0.
 VC skal kvittere automatisk.
 hvor <antal byte> højst kan være 100 byte.
 Denne VC har sendt en forbindelsestest til alarmsystemet og får hermed  

 kvitteringen retur.
 Identifikationen skal svare til den, der blev sendt ud i meddelelsestype  

 C8H fra VC.
 VC skal ikke kvittere.
4.5 Behandling af meddelelsestyper fra VC Det er kun muligt at gruppestyre på een AMUX ad gangen, hvorfor øvre og  

 nedre mikroadresse skal ligge på samme AMUX - dvs. mikroadresse i <adresse  

 1> heltalsdivideret med 256 skal være ens for nedre og øvre grænse.
 VC ønsker at afgive vagten over sine AT'er til VC i <adresse 1>.
 VC modtager i en meddelelsestype 51H melding om, hvordan  

 vagtflytteanmodningen er modtaget af VC i <adresse 1>, og hvordan et  

 eventuelt flytningsforsøg er gået.
 VC optræder som vagtmodtager i en vagtflytning anmodet af VC i <adresse  

 2>.
 VC skal kvittere med:
 VC har tidligere overflyttet sin vagt til en anden VC og ønsker vagten  

 returneret.
 Denne VC giver sin tilladelse til start/stop poll af en AT. <update>  

 angiver, om det drejer sig om start eller stop.
 Hvis tilladelse ikke gives, sendes intet.
 VC kan sende 64H enten som kvittering på en 64H fra DC eller på VC's eget  

 initiativ.
Hvis VC sender meddelelsen på eget initiativ, er det kun tilladt for VC at  

 give tilladelse til start poll.
En tilladelse fra VC vil blive husket i DC's  

 database.
Før alarmsystemet sender en meddelelsestype 64H med <update>  

 = 0 ud til VC, undersøges databasen.
Hvis der i databasen findes en  

 tilladelse fra VC, udfører alarmsystemet blot start poll uden at sende en  

 meddelelsestype 64H ud til VC.
 hvor <antal byte> højst kan være 80 byte.
 I kvitteringen skal VC sende samme identifikation, som den modtog.
4.6 Afvisning af meddelelser Meddelelser fra VC kan afvises af alarmsystemet.
Afvisninger kan forekomme  

 dels som kvitteringer med resultatkode forskellig fra 0, og dels som afviste  

 meddelelser (type 12H).
 Meddelelser fra VC, som er af en type ikke nævnt i afsnit 4.5, vil blive  

 afvist af alarmsystemet i en meddelelse 12H med resultatkode forskellig fra  

 0.
 Adresser i meddelelser afsendt fra VC skal opfylde følgende minimumskrav:
 Overholdes dette ikke, afviser alarmsystemet med en 12H-meddelelse med  

 resultatkode forskellig fra 0.
 Tillige skal overholdes:
DC: ox-oo-oo-oooo Dog skal DC-adressen, hvis det drejer sig om en kvittering, være en kopi  

 af den modtagne DC-adresse, idet mikroadressen kan være forskellig fra nul og  

 derfor benyttes som særlig indikering.
5. Kontrol af forbindelse mellem vagtcentral og alarmsystem Forbindelsen mellem vagtcentral og alarmsystem kontrolleres med jævne  

 mellemrum ved, at alarmsystemet sender en knudetest C0H til vagtcentralen,  

 der automatisk skal svare med en kvittering for knudetest C1H.
Knudetest indeholder dels adresse for modtageren af testen og dels et tidsrum, inden for hvilket den næste knudetest vil blive afsendt.  

 Tidsrummet defineres af DC.
Knudetest afsendes uafhængigt af den øvrige trafik.
 VC kan sende forbindelsestest C8H til alarmsystemet, som skal svare med en  

 C9H.
 Endvidere bliver selve linien overvåget på den måde, at en ændring i  

 liniens status vil give en alarm.
 Hvis linien holder op med at fungere, sendes en liniealarm til DC.
