Indholdsfortegnelse Kapitel I Indledning Kapitel II Værnepligtige 1 grad K-værnepligtige A.
Fortsat lokal uddannelse 1. Tidsfrister 2. Hindringer 3. Uddannelsens indhold 4. Mønstringer og øvelser 5. Fredsmæssige katastrofer B.
Almindelige forhold under tjenesten 1. Mundering 2. Klager, samarbejde m.v.
3. Straffebestemmelser og disciplinarmidler 4. Erstatning C.
Ydelser til værnepligtige 1. Befordring 2. Forplejning 3. Indkvartering 4. Godtgørelse for tabt arbejdsfortjeneste 5. Lægeerklæringer 6. Ekstraordinær indkaldelse af værnepligtige under  

 indsættelse af det fredsmæssige katastrofeberedskab D.
Befalingsmænd 2 grad Politiets CF-ordenskorps Kapitel III Overførte værnepligtige (KK-, KP-, og X-værnepligtige) A.
Værnepligtige overført i henhold til personelbekendtgørelsens § 13 B.
Værnepligtige overført i henhold til personelbekendtgørelsens § 14 ad A. og B.
Regler om indkaldelse af værnepligtige til det kommunale civilforsvar i  

 katastrofetilfælde og til øvelser C.
Værnepligtige overført i henhold til personelbekendtgørelsens § 15 Kapitel IV Frivillige A.
Tilvejebringelse B.
Optagelsesprocedure 1. Grunduddannelse 2. Frivillig tjeneste/kontrakt C.
Videre uddannelse 1. Lederuddannelse 2. Instruktøruddannelse D.
Egenbeskyttelse E.
Tjenesten F.
Almindelige tjenesteforhold G. Økonomi 1. Ved lokal civilforsvarstjeneste a.
Befordring b.
Forplejning m.v.
c.
Særregel vedrørende indkaldelser under indsættelse af det fredsmæssige  

 katastrofeberedskab 2. Ved kursusophold ved civilforsvarets centrale  

 skoler 3. Krigssituationen H.
Særligt om civilforsvarets redningshunde Kapitel V Instruktører m.fl.
A.
Instruktører B.
Uddannelsesledere C. Øvelsesdommere D.
Inspektionshavende E.
Foredragsholdere F.
Filmoperatører G.
Befordring H.
Undervisning Kapitel VI Offentligt ansatte § 13-personel (Civilforsvarslov) § 3b-personel (Lov om civilt beredskab) Kapitel VII Statens afholdelse af civilforsvarsudgifter A.
Generelle bestemmelser B.
Enhedstimebeløb Kapitel VIII Sikkerhedsbestemmelser A.
Arbejdsmiljøloven B.
Regler om sikkerhed under uddannelse og øvelser i civilforsvaret a.
Generelt b.
Særlige regler 1. Persontransport på lastbiler 2. Regler om tilsyn og vedligeholdelse af øvelsesanlæg 3. Forbud mod anvendelse af asbesttæpper 4. Anvendelse af brandmandsbælter JUNI 88 I.
Indledning Disse bestemmelser om tilvejebringelse, uddannelse m.v. af personel til  

 det lokale civilforsvar er en samling af de pr. 1.januar 1987 gældende regler  

 på området.
Bestemmelserne udsendes som cirkulære med hjemmel i lov nr. 253  

 af 27. maj 1981, civilforsvarslov, Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr.  

 486 af 30. august 1982 om statens deltagelse i visse civilforsvarsudgifter,  

 Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 387 af 18. juni 1986 om  

 værnepligtige og frivillige i civilforsvaret samt nr. 510 af 31. juli l986 om  

 ændring af sidstnævnte og har som sådan bindende virkning for de  

 personeladministrerende myndigheder.
Bilagene, der indgår som et led i  

 bestemmelsessamlingen, har samme bindende virkning.
 Bestemmelserne udgør sammen med »Bestemmelser om  

 personeladministration i det lokale civilforsvar«,  

 Civilforsvarsstyrelsens uddannelsesoversigt og grundbogen  

 »Tjenestevejledning for K-værnepligtige i det kommunale  

 civilforsvar« (tidligere § 31-værnepligtige) de regler, der pr. 1.  

 januar l987 er gældende på dette område, og de tilsigter at være udtømmende.  

 Det tilføjes, at der findes et tilsvarende bestemmelsessæt for den  

 kasernemæssige grunduddannelse af de K-værnepligtige.
 I retningslinierne findes en tekstdel (hvide blade) indeholdende generelle  

 retningslinier samt en bilagsdel (gule blade), indeholdende mere detaljerede  

 regler og vejledninger.
 I tekstdelen er nu som noget nyt indføjet et kapitel VIII,  

 sikkerhedsbestemmelser.
I bilagmaterialet indgår bl.a. en oversigt over de til enhver tid af  

 staten fastsatte instruktørhonorarer og øvrige satser for diverse ydelser til  

 værnepligtige og frivillige.
Efter indførelse pr. 1. januar 1985 af  

 elevtimebetaling for uddannelse i det kommunale civilforsvar er satserne med  

 enkelte nærmere angivne undtagelser vejledende minimumssatser for det  

 kommunale civilforsvar, idet de danner grundlag for fastsættelse af  

 elevtimesatsen.
For personel i politiets CF-ordenskorps er satser og  

 honorarer bindende.
 Som bilag 21 er endvidere medtaget en fortegnelse over de  

 cirkulærskrivelser og retningslinier, der blev ophævet i forbindelse med  

 udsendelsen af bestemmelsessættet med Civilforsvarsstyrelsens  

 cirkulærskrivelse af 26. januar 1984.
 Samlingen vil løbende blive ajourført ved udsendelse af rettelsesblade.
 Af bilag 21, som løbende ajourføres, fremgår det, hvilke tidligere  

 administrative forskrifter m.v., der ophæves.
II Værnepligtige 1 grad K-værnepligtige Disse værnepligtige, der indkaldes og fordeles til det kommunale  

 civilforsvar i kommuner med udvidet hjælpetjeneste, har først gennemgået en  

 kasernemæssig grunduddannelse af indtil 33 dages varighed.
 De væsentligste bestemmelser om denne personelkategori findes i  

 Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 387 af 18. juni l986 og nr. 510 af  

 31. juli 1986 om værnepligtige og frivillige i civilforsvaret (herefter  

 kaldet personelbekendtgørelsen), der er optaget som bilag 1. og 1.2.
A.
Fortsat lokal uddannelse 1. Tidsfrister Efter bestemmelsen i § 8 i personelbekendtgørelsen skal de værnepligtige  

 efter hjemsendelsen fra den første samlede uddannelse gennemgå en  

 efterfølgende tjeneste af ialt indtil 100 timers varighed.
Herudover kan de  

 indkaldes til mønstringer og øvelse af indtil 24 timers varighed (se pkt. 4 -  

 side 9).
 I stk. 2 bestemmes det, at denne tjeneste skal foregå om aftenen eller på  

 lørdage og søndage, med mindre kommunalbestyrelsen træffer anden aftale med  

 de værnepligtige.
 Efter § 10 fastsætter Civilforsvarsstyrelsen bestemmelser om de  

 værnepligtiges uddannelse og om tjenestens tilrettelæggelse.
 De værnepligtige skal som hidtil indkaldes snarest muligt til lokal  

 uddannelse efter hjemsendelsen fra den kasernemæssige grunduddannelse.
FEB 87 side 2 Uddannelsen på 100 timer bør afvikles over en periode på højst 2 år med  

 ikke over 50 timer om året.
Uddannelsen skal være afsluttet inden 3 1/2 år  

 efter hjemsendelsen fra kaserneuddannelsen.
Den værnepligtige kan ikke  

 indkaldes til afvikling af resterende uddannelse efter dette tidspunkt, med  

 mindre der foreligger en af nedennævnte grunde til forlængelse af fristen.
 En indkaldelsesordre til den lokale uddannelse skal mindst udsendes 1  

 måned før det fastsatte mødetidspunkt og helst 2 måneder før.
 Hvis der meddeles udsættelse med indkaldelsen, vil varigheden af den  

 meddelte udsættelse skulle lægges til 3 1/2-års fristen, og dette gælder  

 uanset, hvornår i det lokale uddannelsesforløb en sådan udsættelse måtte være  

 meddelt.
Hvis den værnepligtige forsømmer den fortsatte uddannelse på grund af  

 sygdom, skal han indkaldes til eftertjeneste af samme varighed som fraværet.  

 Dette skal dog ikke ske ved kortvarige forsømmelser.
Eftertjeneste, pålagt på  

 grund af sygdom, skal så vidt muligt være afviklet inden for den almindelige  

 3 1/2-års frist, eller senest 1 år efter fristens udløb.
Sygdom kan kræves  

 dokumenteret ved lægeattest.
Fravær fra tjenesten på grund af meddelt tjenestefrihed medfører ingen  

 eftertjeneste.
Der bør derfor udvises stor tilbageholdenhed med tildeling af  

 sådanne friheder.
Hvis den værnepligtige ulovligt udebliver fra den fortsatte uddannelse,  

 eller udebliver på grund af strafafsoning, skal han pålægges eftertjeneste af  

 samme varighed som udeblivelsen.
For afviklingen af sådan eftertjeneste er  

 der ingen særlige frister bortset fra den almindelige 50-års regel, se § 10 i  

 civilforsvarsloven.
Den fortsatte uddannelse kan videre ophøre på grund af  

 straf, idet værnepligtige, der 2 gange er dømt eller har vedtaget bøder for  

 at nægte at gøre civilfor- FEB 87 side 3 svarstjeneste, jf. civilforsvarsloven § 35, stk. 1, nr. 1 (lov nr. 253 af  

 27. maj 1981),ikke kan indkaldes påny.
Den pågældende forbliver i nummer som  

 værnepligtig ved stamafdelingen indtil udløbet af det kalenderår, i hvilket  

 han fylder 50 år, men indkaldes kun ved mobilisering.
Endelig kan ifølge værnepligtslovens § 4 den, der for forsætlig  

 lovovertrædelse er idømt ubetinget straf af fængsel i mindst 5 måneder eller  

 forvaring efter straffelovens § 70, udelukkes fra værnepligtstjeneste på  

 visse nærmere angivne betingelser.
Afgørelse herom træffes af sessionen og  

 meddeles stamafdelingen af Civilforsvarsstyrelsen.
Iøvrigt henvises til  

 reglerne i personaleadministrationsbestemmelserne om ophør af fortsat  

 uddannelse på grund af straf og udelukkelse fra værnepligt af samme grund.
Visse K-værnepligtige, f.eks. fiskere, langturschauffører, musikere m.fl.,  

 har på grund af deres arbejde vanskeligt ved at gennemføre den fortsatte  

 lokale uddannelse, således som den tidsmæssigt tilrettelægges.
For denne  

 gruppe er der åbnet mulighed for i stedet at gennemgå uddannelsen på  

 dagkurser af 2 x 1 uges varighed.
Sådanne centrale kurser afholdes i Aalborg  

 og Århus.
Der henvises i øvrigt til bilag 2.
2. Hindringer Når en værnepligtig indkaldes til tjeneste, kan der som ovenfor nævnt  

 undertiden opstå visse hindringer for uddannelsens gennemførelse.
Her tænkes  

 specielt på:
a. udsættelse, b. tjenestefrihed/orlov, c. sygdom, d. ulovlig udeblivelse, e. strafafsoning, f. ny sessionsbehandling, g. flytning og rejser, h.
CA-tjeneste.
FEB 87 side 4 Ad a.
Udsættelse De gældende regler om udsættelse med indkaldelse til værnepligtstjeneste  

 findes i værnepligtslovens §§ 27 - 30 og i Indenrigsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 563 af 15. december l980 om udsættelse med session og  

 indkaldelse og om fritagelse for værnepligtstjeneste.
Af bekendtgørelsen  

 fremgår bl.a., at Civilforsvarsstyrelsen kan bemyndige lokale  

 civilforsvarsmyndigheder til at give udsættelse med indkaldelse.
Efter fast praksis administreres disse regler således, at de lokale  

 civilforsvarsmyndigheder - uden hensyn til aldersgrænser o.lign. - selv tager  

 stilling til udsættelsesansøgninger i forbindelse med indkaldelse til den  

 fortsatte lokale uddannelse samt øvelser og mønstringer.
Udsættelse kan gives  

 for 1 år ad gangen, og de lokale myndigheders afgørelse kan indbringes for  

 Civilforsvarsstyrelsen.
 Når der gives udsættelse, skal de værnepligtige, som ovenfor nævnt, gøre  

 eftertjeneste af samme omfang, og her gælder ingen aldersgrænser (bortset fra  

 den generelle 50-års grænse) for afviklingen af denne tjeneste.
Ved behandlingen af udsættelsesandragender bør der lægges vægt på, om  

 udsættelsen af hensyn til de værnepligtiges uddannelse eller af andre grunde,  

 herunder deres egen eller deres pårørendes velfærd, er af væsentlig betydning  

 for dem.
Der kan ikke gives udsættelse af hensyn til andre end den  

 værnepligtige selv eller hans nærmeste pårørende.
Specielt bemærkes, at  

 arbejdsgiverhensyn ikke kan begrunde udsættelse.
Udsættelse bør normalt kun meddeles, hvis udsættelsesgrunden er opstået  

 efter den værnepligtiges sessionsbehandling.
Begrundelsen herfor er, at alle  

 parter er bedst tjent med, at sessionsbedømmelsen er så aktuel en bedømmelse  

 som muligt.
FEB 87 side 5 Den udsættelsesgrund, som den værnepligtige påberåber sig, skal i videst  

 muligt omfang være dokumenteret.
Den værnepligtige kan som hovedregel kun få udsættelse med henblik på  

 gennemførelse af een uddannelse, og denne skal være  

 erhvervskompetencegivende.
Udsættelse kan dog kun gives i det omfang,  

 tjenesten er direkte til hinder for deltagelse i undervisning el. lign.
Dette  

 vil dog sjældent være tilfældet, på grund af den lokale uddannelses  

 tidsmæssige placering i den sædvanlige fritid.
 Udsættelsesansøgninger, begrundet med ansættelse eller tilbud om  

 ansættelse, bør normalt ikke imødekommes.
 Økonomiske forhold kan normalt ikke begrunde udsættelse, med mindre  

 indkaldelse på det pågældende tidspunkt indebærer fare for en varig  

 forringelse af den værnepligtiges økonomi, eller muligheden for en  

 ekstraordinær stor indtægt fortabes.
 Personlige forhold (ægteskab, papirløst samliv, børn, boligforhold,  

 alvorlig sygdom, dødsfald m.v.) vil kunne begrunde udsættelse, hvis f. eks.  

 lægelige eller velfærdstruende forhold taler for det.
Ved alle ansøgninger om udsættelse med indkaldelse til den efterfølgende  

 lokale uddannelse må der tages hensyn til, at der er tale om en spredt,  

 kortvarig tjeneste, som principielt ligger i fritiden.
Der må derfor generelt  

 vises ret stor tilbageholdenhed med hensyn til godkendelse af  

 udsættelsesansøgninger.
 Udsættelse bør i det hele taget kun gives af en af ovennævnte årsager,  

 hvis der skønnes at foreligge velfærdstruende forhold for den værnepligtige.
AUG 87 side 6 Ad b.
Tjenestefrihed/orlov kan gives i følgende tilfælde:
 Familieorlov:
 1 grad Ved højtideligholdelse af nærmeste pårørendes dåb, konfirmation,  

 bryllup o. lign., runde fødselsdage - dog tidligst ved den pårørendes  

 50-årsdag.
 Ved nærmeste pårørende forstås børn, søskende, forældre, bedsteforældre,  

 oldeforældre, hustrus og dermed ligestillets forældre og søskende samt  

 personer, som er eller har været i forældres sted.
 Orloven, der meddeles ved forevisning af fornøden dokumentation, skal have  

 en sådan varighed, at de pågældende får mulighed for at deltage i den evt.  

 kirkelige eller borgerlige handling samt den normale festligholdelse af  

 dagen.
2 grad Ved eget barns fødsel.
Dokumentation skal forevises, normalt efter  

 frihedens ophør.
 3 grad Ved alvorlig tilskadekomst eller akut alvorlig sygdom blandt  

 nærmeste pårørende.
 Herved forstås hustru og dermed ligestillet, børn, søskende, forældre,  

 hustrus og dermed ligestillets forældre og personer, som er eller har været i  

 forældres sted samt forlovede.
 Dokumentation skal forevises - normalt efter orlovens ophør.
 4 grad Dødsfald blandt nærmeste pårørende.
 Herved forstås hustru og dermed ligestillet, børn, søskende, forældre og  

 personer, som har været i forældres sted samt forlovede.
FEB 87 side 7 Orloven kan kun gives i perioden fra underretning om dødsfaldet er  

 modtaget og indtil dagen efter begravelsen.
Dokumentation skal forevises -  

 normalt efter orlovens ophør.
5 grad Ved deltagelse i bedsteforældres, oldeforældres samt hustrus og  

 dermed ligestillets forældres og søskendes begravelse.
Se endvidere oven for  

 under pkt. 4 grad.
Dokumentation skal forevises - normalt efter orlovens  

 ophør.
 Velfærdsorlov vil efter civilforsvarsmyndighedens skøn kunne gives i andre  

 tilfælde, dog kun i begrænset omfang.
 Opmærksomheden henledes på, at stamafdelingerne skal administrere disse  

 regler efter eget skøn, men der bør vises stor tilbageholdenhed, især med  

 tildeling af velfærdsorlov.
Specielt for så vidt angår medlemmer af mosaisk trossamfund og  

 adventistsamfundet bemærkes, at disse kan få tilladelse til at helligholde  

 lørdagen.
Tilsvarende kan værnepligtige, der tilhører mosaisk trossamfund, få  

 tjenestefrihed på de jødiske helligdage, der svarer til folkekirkens  

 helligdage i forbindelse med jul, påske og pinse.
Sådan frihed (lørdage og  

 helligdage) skal dog kompenseres i form af anden tjeneste af tilsvarende  

 længde på andre tidspunkter.
I disse tilfæle forlænges 3 1/2-års fristen for  

 uddannelsens afvikling til en 5-års frist.
Ad c.
Sygdom Længevarende sygdom kan kræves dokumenteret ved lægeattest.
I  

 gentagelsestilfælde (ved mistanke om, at sygdommen ikke er reel), bør der  

 også indhentes lægeerklæring.
FEB 87 side 8 Ad d.
Ulovlig udeblivelse Hvis de værnepligtige ulovligt udebliver fra tjenesten, kan de rammes af  

 bestemmelserne i civilforsvarslovens §§ 35 f.f. om straf og  

 disciplinarmidler.
Se nærmere herom nedenfor under afsnit B.3.
Ad e.
Strafafsoning En værnepligtig, som udebliver fra uddannelsen på grund af strafafsoning,  

 kan i visse tilfælde udelukkes fra værnepligten, jf. det, der er anført foran  

 under pkt.
A.l.
Ad f.
Ny sessionsbehandling Hvis tjenestestedet ikke finder den værnepligtige egnet til  

 værnepligtstjeneste, foranlediges den pågældende underkastet ny  

 sessionsbehandling.
Reglerne herom findes i  

 personeladministrationsbestemmelserne.
 De tjenstgørende værnepligtige har under den fortsatte lokale uddannelse  

 adgang til at møde for sessionen efter de almindeligt herom gældende regler,  

 se § 6 i Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 11 af 16. januar l986 om  

 sessionernes virksomhed, bilag 3. Den værnepligtige kan ikke indkaldes til  

 fortsat lokal uddannelse, før sessionens afgørelse foreligger.
Ad g.
Flytning og rejser Den værnepligtige skal under den fortsatte uddannelse meddele flytning til  

 stamafdelingen.
Dog kan der ikke rejses straffesag eller i øvrigt anvendes  

 disciplinarmidler over for værnepligtige for udeblivelse i tilfælde, hvor  

 indkaldelsesordre ikke er kommet den værnepligtige i hænde på grund af  

 flytning, når denne på behørig måde er anmeldt til folkeregistret.
FEB 87 side 9 Enhver værnepligtig skal anmelde såvel afrejse som tilbagekomst til  

 stamafdelingen, hvis han for et tidsrum af 6 måneder eller derover rejser ud  

 af landet eller tager hyre på fremmed skib, eller hvis en rejse eller hyre  

 uventet forlænges ud over disse 6 måneder.
Ad h.
CA-tjeneste Under den fortsatte lokale uddannelse kan den værnepligtige begære sig  

 overført til civilt arbejde.
Dette medfører, at den værnepligtige ikke kan  

 indkaldes, medens ansøgningen er under behandling.
Der henvises i øvrigt til  

 personeladministrationsbestemmelserne herom.
3. Uddannelsens indhold De værnepligtige kan uddannes inden for indsatstjenestegrenene (brand,  

 redning og rydning) eller støttetjenestegrenene (forplejnings-,  

 indkvarterings-, signal- og AC-tjeneste).
Kommunalbestyrelsen har ansvaret for uddannelsens gennemførelse, som sker  

 inden for rammerne af de af Civilforsvarsstyrelsen udarbejdede  

 uddannelsesplaner.
Uddannelsen kan evt. gennemføres i samarbejde mellem flere  

 kommuner og henlægges til et uddannelsescenter i en af de samarbejdende  

 kommuner (»moderbyen«).
Udgifterne til uddannelsen afholdes af staten.
Pengene udbetales til  

 kommunerne efter de særligt herom fastsatte regler.
4. Mønstringer og øvelser Efter § 8, stk. 1, i personelbekendtgørelsen kan de værnepligtige ud over  

 den efterfølgende lokale uddannelse indkaldes til mønstringer og øvelser af  

 hver indtil 24 timers va- FEB 87 side 10 righed.
Dette kan ske indtil udløbet af det år, i hvilket de fylder 50 år,  

 på hvilket tidspunkt rådighedspligten for de pågældende ophører, jf. herved §  

 10 i civilforsvarsloven.(For tiden indkaldes til 1 øvelse af 12-18 timers  

 varighed).
Kommunalbestyrelsen har også ansvaret for denne del af uddannelsen, der  

 ligeledes gennemføres inden for rammerne af de af Civilforsvarsstyrelsen  

 udarbejdede planer.
For tiden indkaldes til en øvelse ca. 2 - 3 år efter den  

 fortsatte lokale uddannelses afslutning.
 Indkaldelsesordre til sådanne mønstringer og øvelser skal udsendes mindst  

 2 måneder før det fastsatte mødetidspunkt.
5. Fredsmæssige katastrofer Efter personelbekendtgørelsens § 9, stk. 1 kan kommunalbestyrelsen  

 indkalde en værnepligtig til tjeneste ud over den i § 8 nævnte, når det er  

 nødvendigt af hensyn til det kommunale civilforsvars indsats i  

 katastrofetilfælde.
Sådan indkaldelse kan kun finde sted, indtil den  

 værnepligtige har afsluttet den efterfølgende 100 timers tjeneste.
 Ifølge sagens natur kan der ikke her stilles særlige krav til  

 indkaldelsesordren, hverken til tidspunktet for dennes udsendelse eller for  

 dens form.
 Efter dette tidspunkt kan de værnepligtige kun deltage i det fredsmæssige  

 katastrofeberedskab i kommunen som frivillige og efter de for frivillige  

 gældende regler.
Efter § 9, stk. 2 i personelbekendtgørelsen kan Civilforsvarsstyrelsen dog  

 bemyndige kommunalbestyrelsen til at indkalde de K-værnepligtige, der har  

 afsluttet den lokale uddannelse, herunder tidligere § 31-værnepligtige og  

 -gruppeførere, når dette sker med henblik på indsats i katastrofetilfælde,  

 som der er etableret et særligt beredskab for, og som FEB 87 side 11 kræver ekstraordinært store mandskabsstyrker.
Som eksempel herpå kan  

 nævnes stormflodsberedskabet i det sydjyske område.
Se iøvrigt nedenfor kap.  

 III ad A og B: Regler om indkaldelse af værnepligtige i katastrofetilfælde og  

 til øvelser.
B.
Almindelige forhold under tjenesten 1. Mundering Efter den kasernemæssige grunduddannelse hjemsendes de K-værnepligtige til  

 den fortsatte lokale uddannelse med standardudrustning.
Den, der for tiden  

 udleveres, betegnes M/80 og består af:
1 par uniformsbenklæder M/71 1 uniformsjakke M/71 1 hætte M/71 1 skråhue M/71 1 par seler 1 skjorte M/71 1 trøje m/lynlås 1 par lange grå underbukser 1 par halvlange støvler 1 hjelm M/52 med inderhjelm 1 gasmaske, komplet (engelsk model) 1 køjesæk 1 halsklud 1 rundstrikket halstørklæde (fra 1. april 1987).
 Om standardudrustningen iøvrigt - herunder inddragelse af denne - henvises  

 til personeladministrationsbestemmelserne.
 2. Klager, samarbejde m.v.
For så vidt angår reglerne om klager, talsmænd og lydighed m.v. er de  

 K-værnepligtige underkastet de samme regler, som FEB 87 side 12 gælder under den kasernemæssige uddannelse med de ændringer, som følger af  

 forholdets natur, den korte og »spredte« tjenestetid.
 Der er som bilag 4 optaget de gældende samarbejdsregler for værnepligtige  

 til civilforsvaret uden for civilforsvarskorpset.
Bilag 4, afsnit C. vedrører den lokale uddannelse, og her er givet  

 udførlige regler for talsmandsordningen.
Specielt skal det bemærkes, at der  

 på grund af de dermed forbundne praktiske vanskeligheder ikke er etableret en  

 landstalsmandsordning og heller ikke en talsmandsuddannelse for de  

 K-værnepligtige.
Klager over tjenstlige forhold kan altid fremsættes og skal i første række  

 rettes til den lokale civilforsvarsmyndighed.
Dennes afgørelse kan indbringes  

 for Civilforsvarsstyrelsen, hvis afgørelse igen kan indbringes for  

 Indenrigsministeriet.
Endelig vil der være mulighed for at klage til  

 folketingets ombudsmand, der dog først kan tage stilling til en sag, når den  

 har været behandlet af den ansvarlige minister (ministerium).
Efter civilforsvarslovens § 35 er lydighedsnægtelse strafbar, og dette  

 gælder også under den fortsatte lokale uddannelse.
Lydighedspligten gælder  

 dog kun lovlige tjenstlige ordrer.
Der henvises iøvrigt til den nærmere  

 redegørelse for anvendelse af disciplinarmidler og straf nedenfor.
3. Straffebestemmelser og disciplinarmidler De grundlæggende bestemmelser om straf, herunder disciplinarmidler findes  

 i civilforsvarslovens §§ 35-41.
I indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 470 af 20. september 1976 om  

 anvendelse af disciplinarmidler over for værnepligtige i civilforsvaret, der  

 er optaget som bilag 5, findes AUG 87 side 13 der en bestemmelse i § 8, der siger, at reglerne i bekendtgørelsen med  

 fornødne lempelser også finder anvendelse på værnepligtige, der forretter  

 tjeneste i civilforsvaret uden for CF-korpset.
 Efter Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 471 af 20. september 1976  

 om myndighed til at anvende disciplinarmidler over for værnepligtige i  

 civilforsvaret ligger myndigheden til at anvende disciplinarmidler over for  

 værnepligtige uden for CF-korpset hos chefen for vedkommende CF-region,  

 vedkommende civilforsvarschef/civilforsvarsleder eller politimesteren.
Det pålagte disciplinarmiddel kan af den værnepligtige forlanges forelagt  

 et disciplinarnævn til afgørelse.
De nærmere bestemmelser herom findes i  

 civilforsvarsloven §§ 37-41 og i Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 472  

 af 20. september 1976 om disciplinarnævn og ankenævn for værnepligtige i  

 civilforsvaret, se bilag 7. Der henvises endvidere til den af  

 Civilforsvarsstyrelsen udarbejdede vejledning for anvendelse af  

 disciplinarmidler på de til civilforsvarstjeneste indkaldte værnepligtige  

 m.fl.
I §§ 35 - 36 i civilforsvarsloven er fastsat regler om straf.
Såfremt en  

 sag ikke menes at kunne afgøres med pålæg af et disciplinarmiddel, påhviler  

 det den lokale civilforsvarsmyndighed at indgive politianmeldelse med henblik  

 på strafforfølgelse af den værnepligtige.
Opmærksomheden henledes på  

 bestemmelsen i § 36, stk. 2, hvorefter en værnepligtig, der 2 gange er dømt  

 eller har vedtaget bøde for at nægte at gøre civilforsvarstjeneste (§ 35,  

 stk. 1, nr. 1) ikke kan indkaldes påny, jf. også ovenfor under II A, 2, e og  

 reglerne herom i personeladministrationsbestemmelserne.
Se endvidere  

 vejledende bestemmelser for behandlingen af visse sager i bilag 8.
 Om anholdelse som tvangsmiddel henvises endelig til bilag 6.
FEB 87 side 14 4. Erstatning I forbindelse med aftjening af værnepligten kan der opstå 2 former for  

 erstatningsretlige spørgsmål:
a.
Erstatning til den værnepligtige (eller dennes nærmeste), b.
Erstatning fra den værnepligtige.
Ad a.
For at erstatning til den værnepligtige eller dennes efterladte kan  

 komme på tale, må den ulykke eller sygdom, der har ramt ham selv, eller den  

 skade, hans private ejendele har lidt, med rimelig sandsynlighed kunne  

 henføres til tjenesten og dennes udførelse.
Personskade under færdsel til og  

 fra tjenesten kan ikke dækkes.
 Om de nærmere betingelser for ydelse af erstatning til skadelidte  

 værnepligtige henvises til lov nr. 80 af 8. marts 1978, der tillige med  

 kommentarer til loven er optaget som bilag 9. Opmærksomheden henledes  

 endvidere på de gældende regler om dagpenge ved sygdom eller fødsel,  

 anmeldelse af arbejdsulykker (bilag 9) og anmeldelse af ulykkestilfælde og  

 sygdomme, der rammer værnepligtige m.fl. (bilag 10).
I almindelighed erstatter civilforsvaret ikke de personlige ejendele, der  

 beskadiges eller går tabt under aftjening af værnepligten.
Dette vil kun ske,  

 hvis civilforsvaret efter dansk rets almindelige erstatningsregler ifalder  

 erstatningsansvar (bliver erstatningspligtig).
I et vist omfang kan private motorkøretøjer, tilhørende værnepligtige  

 eller frivillige, anvendes under øvelser.
Dette kan dog kun ske, hvis ejeren  

 er indforstået med det, og køretøjet er kaskoforsikret.
For sådan brug ydes  

 befordringsgodtgørelse, jf. bilag 11.
FEB 87 side 15 Civilforsvaret erstatter normalt det tab, der påføres den pågældende ved  

 skade på køretøjet sket i forbindelse med øvelser, hvis dette efter  

 sædvanlige regler skulle være båret af den pågældende selv eller hans  

 forsikringsselskab.
Erstatningsspørgsmålet kan eventuelt løses, uden at  

 forsikringsselskabet inddrages i sagen i tilfælde, hvor der kan blive tale om  

 bonustab el.lign. for ejeren af motorkøretøjet.
Ad b.
Hvis en værnepligtig under aftjening af værnepligten er skyld i  

 personskade eller forretter skade på ting, der tilhører civilforsvaret eller  

 andre, kan han blive erstatningspligtig efter dansk rets almindelige  

 erstatningsregler og lov nr. 228 af 23. maj 1984 om erstatningsansvar.
Det  

 samme gælder, hvis den pågældende er skyld i, at ting, der tilhører  

 civilforsvaret, bortkommer.
Ifølge § 19 i lov om erstatningsansvar skal en skade, der er dækket af en  

 tingsforsikring, som udgangspunkt ikke erstattes, medmindre skaden skyldes en  

 forsætlig eller uagtsom handling.
Staten og kommunerne, der ofte er  

 selvforsikrere, anses efter lovens § 20 stillet som om forsikring er tegnet.  

 Det er civilforsvaret, der skal bevise, at der er handlet forsætligt eller  

 groft uagtsomt.
Hvis en bortkommet ting senere kommer til veje igen, skal denne straks  

 afleveres på tjenestestedet.
Den værnepligtige har ikke fået ejendomsret til  

 tingen ved at betale den pålagte erstatning.
Alt efter tingens tilstand ved  

 afleveringen, vil den værnepligtige dog få den udredte erstatning helt eller  

 delvist tilbagebetalt.
C.
Ydelser til værnepligtige I indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 387 af 18. juni 1986 om  

 værnepligtige og frivillige i civilforsvaret og nr. 510 af 31. juli 1986 om  

 ændring af denne er der bl.a. fastsat regler om ydelser til disse se bilag  

 1.1. og 1.2. Reglerne om de værnepligtige findes i §§ 16-19.
FEB 87 side 16 §§ 16-17 omhandler CF-korpsets værnepligtige, de K-værnepligtige under den  

 kasernemæssige grunduddannelse og visse overførte værnepligtige.
 § 18  omhandler de K-værnepligtige under den  

 efterfølgende lokale tjeneste samt under øvelser og mønstringer.
 § 19  indeholder særlige regler ved ekstraordinære  

 indkaldelser til bekæmpelse af fredstidskatastrofer.
Indledningsvis bemærkes, at de K-værnepligtige under den fortsatte lokale  

 uddannelse ikke som under kaserneuddannelsen får udbetalt værnepligtsløn.
Der  

 ydes kommunerne et på forhånd udregnet enhedsbeløb pr. undervisningstime af  

 værnepligtige.
I det følgende er angivet regler for de ydelser, som tilkommer  

 de værnepligtige efter personelbekendtgørelsen.
1. Befordring Der ydes de værnepligtige en skattefri godtgørelse, svarende til de  

 faktisk afholdte udgifter til befordring mellem bopæl og uddannelsessted ved  

 fremmøde til uddannelse og øvelser.
Dette gælder uanset, hvor de pågældende  

 bor i forhold til uddannelsesstedet.
 Offentlige befordringsmidler skal i videst muligt omfang benyttes ved  

 transporten.
Eget befordringsmiddel kan dog benyttes, når særlige forhold taler herfor,  

 specielt når det i det givne tilfælde - alle forhold taget i betragtning - er  

 mest økonomisk.
Som eksempel på sådanne forhold kan anføres, at offentlige  

 befordringsmidler ikke kan anvendes på større dele af strækningen mellem  

 bopælen og uddannelsesstedet, at benyttelse af offentligt befordringsmiddel  

 medfører en samlet ventetid undervejs på mindst 1 time, eller at flere  

 værnepligtige benytter samme private køretøj.
FEB 87 side 17 Befordingsudgifter beregnes og godtgøres efter følgende regler:
 Ved benyttelse af offentlige befordringsmidler godtgøres udgiften til  

 almindelig billetpris (2. klasse).
 Billetten skal forevises: dog kan udgifter ved lokal transport refunderes  

 efter de til enhver tid gældende takster uden forevisning af billet.
 Ved benyttelse af eget befodringsmiddel godtgøres udgiften efter den af  

 Fininansministeriets Lønnings- og Pensionsdepartement fastsatte takst for  

 »anden godkendt kørsel« (sats B).
 Det forudsættes, at der ved den lokale civilforsvarsmyndigheds  

 foranstaltning i videst muligt omfang arrangeres samlet transport af  

 mandskabet ved kørsel til et uddannelsessted i en anden kommune, og at  

 transporten gennemføres med de uddannelseskøretøjer, der er stillet til  

 rådighed herfor, eller med et til formålet lejet køretøj, såfremt udgifterne  

 herved ikke overstiger udgifterne ved mandskabets individuelle rejser.
2. Forplejning Der ydes værnepligtige gratis forplejning, når uddannelsen eller øvelsen  

 den enkelte dag har en varighed af mindst 4 timer.
Det beløb, der kan  

 anvendes til forplejning, fastsættes under hensyn til uddannelsen og øvelsens  

 varighed samt karakter, herunder om forplejningen fremstilles af  

 forplejningspersonellet som led i uddannelsen eller øvelsen.
Vejledende  

 satser er anført i bilag 11.
AUG 87 side 18 3. Indkvartering Såfremt det findes hensigtsmæssigt, og indkvarteringslokaliteter findes på  

 uddannelsesstedet, kan frit kvarter under weekend-uddannelse stilles til  

 rådighed for de værnepligtige, der måtte ønske det.
 Frit kvarter stilles endvidere til rådighed for de værnepligtige, der  

 indkvarteres på uddannelsesstedet under de dagkurser for K-værnepligtige, som  

 afholdes i Ålborg og Århus.
 4. Godtgørelse for tabt arbejdsfortjeneste m.v.
Der ydes en godtgørelse for tabt arbejdsfortjeneste eller udgifter til  

 vikar o.lign. til de værnepligtige, der må forsømme deres arbejde for at give  

 møde til den fortsatte lokale uddannelse eller øvelser.
Der henvises iøvrigt  

 til reglerne om godtgørelse for tabt arbejdsfortjeneste m.v. til  

 K-værnepligtige under den fortsatte lokale uddannelse, som er optaget i bilag  

 12.
5. Lægeerklæringer I tilfælde, hvor den lokale civilforsvarsmyndighed finder anledning til at  

 kræve en værnepligtigs udebliven fra tjenesten på grund af sygdom  

 dokumenteret ved almindelig lægeerklæring fra den pågældendes egen læge, kan  

 evt. lægeregning godtgøres den værnepligtige.
6. Ekstraordinær indkaldelse af værnepligtige under indsættelse af det fredsmæssige katastrofeberedskab I tilfælde, hvor der foretages en tvangsmæssig indkaldelse af  

 værnepligtige i forbindelse med indsættelse af det fredsmæssige  

 katastrofeberedskab, skal der ydes de indkaldte værnepligtige FEB 87 side 19 a. godtgørelse for befodringsudgifter efter de ovenfor nævnte regler, b. godtgørelse for merudgifter ved fravær fra hjemmet efter regler, der  

 svarer til dem, der gælder for værnepligtige, der genindkaldes til  

 CF-korpset.
Beløbet er ikke skattepligtigt, c. godtgørelse for tabt arbejdsfortjeneste efter de ovenfor nævnte regler.
 Der kan ikke ydes de værnepligtige fri forplejning eller kostgodtgørelse,  

 og de værnepligtige skal således betale for evt. modtaget forplejning under  

 indkaldelsen.
 De af staten fastsatte og til enhver tid gældende satser for de nævnte  

 ydelser findes i bilag 11.
D.
Befalingsmænd Der kan ikke tvangsmæssigt udtages K-værnepligtige til  

 befalingsmandsuddannelse.
De K-værnepligtige kan derimod på frivillig basis søge om tilladelse til  

 at gennemgå en sådan uddannelse.
Uddannelsen gennemføres på Kursusafdelingen  

 ved Fynske CF-kolonne i Middelfart.
De værnepligtige er omfattet af de  

 almindelige bestemmelser, der gælder for kursusdeltagelse på det statslige  

 civilforsvars kursusinstitutioner.
Det påhviler de lokale stamafdelinger at  

 orientere de K-værnepligtige herom inden afslutningen af deres  

 meniguddannelse og at foretage tilmelding direkte til kursusafdelingen ved  

 Fynske CF-kolonne af interesserede og egnede værnepligtige.
AUG 87 side 20 2 grad.
Politiets CF-ordenskorps I CF-ordenskorpsets indgår følgende kategorier af personel:
Polititjenestemænd - Værnepligtigt personel, der udgået af CF-korpsets mobiliseringsstyrke  

 (tidligere benævnt § 7-værnepligtige, og som efter 1. januar l982 benævnes  

 KP-værnepligtige, hvor KP står for CF-korpsværnepligtige overført til  

 politiet).
 - X-værnepligtige (ikke-fredstidsuddannede værnepligtige).
 - Frivilligt personel.
 Værnepligtigt personel (X-værnepligtige og KP-værnepligtige), der melder  

 sig friviligt til uddannelse inden for politiets CF-ordenskorps, betragtes  

 som værnepligtige, ikke som frivillige, hvorfor der ikke skal indgås kontrakt  

 med disse.
 Nærmere regler om tilvejebringelse m.v. af personel til politiets  

 CF-ordenskorps er optaget i bilag 26.
Økonomi Ved fremmøde i fredstid til uddannelse ydes der de pågældende  

 befodringsgodtgørelse, en forfriskning eller gratis forplejning, hvis  

 tjenesten på den enkelte dag er på mindst 4 timer, og erstatning for tabt  

 arbejdsfortjeneste efter de regler, som er anført under henholdsvis afsnit II  

 C. 1. 2. og 4. og afsnit IV G. 1. a. og b.
 De til enhver tid gældende satser for de nævnte ydelser findes i bilag 11.
FEB87 side 1 III Overførte værnepligtige (KK-, KP- og X-værnepligtige) Ved overførte værnepligtige forstås dels værnepligtige, som fra CF-korpset  

 overføres til det lokale (kommunale eller statslige) civilforsvar, og dels de  

 såkaldte X-værnepligtige som er overført til civilforsvaret uden for  

 CF-korpset, men som ikke indkaldes i fredstid.
 I personelbekendtgørelsens §§ 13, 14 og 15 (se bilag 1) er der fastsat  

 bestemmelser herom.
 § 13  vedrører overførsel af færdiguddannede  

 værnepligtige i CF-korpset til andre dele af civilforsvaret (kommunalt eller  

 statsligt).
 § 14  vedrører værnepligtige under aktuel tjeneste i  

 CF-korpset, der overføres til det kommunale civilforsvar.
§ 15  omhandler værnepligtige, der er overført til  

 civilforsvaret uden for CF-korpset, og som ikke uddannes i fredstid.
Disse  

 værnepligtige omtales også i § 4 i forsvarsministeriets bekendtgørelse nr. 53  

 af 18. februar 1981 om fordeling m.v. af udskrevne værnepligtige  

 (X-værnepligtige).
A.
Værnepligtige overført i henhold til personelbekendtgørelsens § 13.
 De værnepligtige, der overføres til andre dele af civilforsvaret efter  

 endt uddannelse i CF-korpset, genindkaldes normalt ikke i fredstid.
Af personelbekendtgørelsen fremgår dog, at de kan indkaldes til  

 mønstringer og øvelser af ialt 1 måneds varighed.
Dette kan dog kun ske med  

 civilforsvarsstyrelsens godkendelse i hvert enkelt tilfælde.
Ved sådan  

 indkaldelse gælder de regler om økonomi, som er anført i afsnit II, jf. den  

 nærmere beskrivelse i afsnit II.C.1-4.
 Disse værnepligtige kan eventuelt indgå i det fredsmæssige  

 katastrofeberedskab, men da på frivillig basis.
FEB 87 side 2 Som eksempel på en sådan overførsel kan nævnes de delingsførere, som efter  

 afsluttet uddannelse i CF-korpset overføres til det kommunale civilforsvar.  

 Disse delingsførere skal inden 2 år efter overførslen indkaldes til en 50  

 timers uddannelse ved den kommunale stamafdeling.
Hvis en delingsfører tager  

 imod et tilbud om at gennemgå en instruktøruddannelse, kan han fritages for  

 den ellers pligtige 50 timers uddannelse.
 Se iøvrigt bilag 23.
 Under de 50 timers uddannelse ydes der kommunerne elevtimebetaling for  

 værnepligtige, og de pågældende har krav på ydelser i henhold til  

 personelbekendtgørelsens § 18. Reglerne er nærmere beskrevet under afsnit II,  

 C. 1-4.
 Se iøvrigt nedenfor afsnittet »ad A og B«.
B.
Værnepligtige overført i henhold til personelbekendtgørelsens § 14.
 Disse værnepligtige, som overføres fra CF-korpset, kan efter  

 bestemmelserne i personelbekendtgørelsen pålægges tjeneste i det lokale  

 civilforsvar på indtil 80 timer.
Som eksempel på sådan overførsel kan nævnes de gruppeførere, som fritages  

 for tjeneste på kasernerne fra et tidspunkt, der ligger ca. 14 dage forud for  

 det planlagte hjemsendelsestidspunkt.
I den sidste uge af tjenestetiden skal  

 de pågældende da gennemgå et 1-uges kursus af 50 timers varighed.
Uddannelsen  

 af gruppeførerne foregår på et uddannelsescenter i København, Aalborg eller  

 Århus.
Snarest efter gennemførelsen af dette kursus skal gruppeførerne  

 indkaldes til en 3-timers orientering ved den lokale stamafdeling.  

 Opmærksomheden henledes specielt på, at de pågældende har modtaget løn for  

 denne tjeneste i CF-korpset.
Se bilag 13.
 Der er udarbejdet særskilte planer for denne uddannelse m.v.
FEB 87 side 3 ad A og B Regler om indkaldelse af værnepligtige til det kommunale  

 civilforsvar i katastrofetilfælde og til øvelser.
 Ved indenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 387 af 18. juni 1986 om  

 værnepligtige og frivillige i civilforsvaret og nr. 510 af 31. juli 1986 om  

 ændring af denne bekendtgørelse er der i forhold til den hidtil gældende  

 bekendtgørelse nr. 421 af 14. juli 1982 om værnepligtige og frivillige i  

 civilforsvaret indsat to nye bestemmelser som § 13, stk. 2 og § 14, stk. 3,  

 begge om indkaldelse af værnepligtige til det kommunale civilforsvar i  

 katastrofetilfælde, som kræver ekstraordinært store mandskabsstyrker, og til  

 øvelser.
 § 13,  stk. 2 omfatter værnepligtige i  

 civilforsvarskorpset, der er overført til det kommunale civilforsvar efter  

 afslutningen af deres korpsuddannelse (KK-værnepligtige,  

 »bydelingsførere« og de 700 gruppeførere, der som en  

 engangsforanstaltning overførtes pr. 1. oktober 1984).
 § 14,  stk. 3 omfatter de gruppeførere, der overføres  

 til det kommunale civilforsvar inden afslutningen af deres uddannelse i  

 civilforsvarskorpset, det vil sige gruppeførere, uddannet efter den ordning,  

 som indførtes i 1983.
 De 2 nye bestemmelser skal ses i sammenhæng med § 9, stk. 2, se afsnit II  

 A. 5. Denne bestemmelse omfatter K-værnepligtige i henhold til den nugældende  

 civilforsvarslov og § 31-værnepligtige i henhold til den tidligere lov.  

 Videre omfatter den de § 31-gruppeførere, der er uddannet i brand- eller  

 redningstjeneste i perioden 1966-77.
 Bestemmelserne i § 9, stk. 2, § 13, stk. 2 og § 14, stk. 3 anvendes efter  

 følgende regler:
FEB 87 side 4 I Indsats.
A.
Civilforsvarsstyrelsen meddeler hermed kommunalbestyrelserne en stående  

 bemyndigelse til at indkalde værnepligtige efter behov i henhold til  

 bekendtgørelsernes § 9, stk. 2, § 13, stk. 2 og § 14, stk. 3.
 Det er en forudsætning for udnyttelse af bemyndigelsen, at følgende  

 betingelser er opfyldt:
 1. Der skal være tale om katastrofetilfælde, som  

 kræver ekstraordinært store mandskabsstyrker.
2. De almindelige ressourcer for tilvejebringelse af  

 bistand skal være udtømt.
Det vil sige, at det normale fredsmæssige  

 beredskab, civilforsvarskorpset, det kommunale fredsmæssige  

 katastrofeberedskab, herunder Kværnepligtige under uddannelse, ikke er  

 tilstrækkeligt.
3. Kommunerne skal først anvende § 9, stk. 2 for at  

 dække behovet for yderligere menige eller befalingsmænd.
Kan behovet ikke  

 dækkes ved anvendelse af § 9, stk. 2, må § 14, stk. 3 og derefter § 13, stk.  

 2 anvendes.
 4. Yngre årgange indkaldes forud for ældre årgange.
 II Øvelser.
Øvelser med det mandskab, der er nævnt i §§ 9, 13 og 14 kan kun finde sted  

 efter særskilt godkendelse fra civilforsvarsstyrelsen.
Tilladelse vil kun  

 blive givet i ganske særlige tilfælde.
 III Økonomi.
 Ved indkaldelse i katastrofetilfælde og til øvelser har personellet krav  

 på de ydelser, som er nævnt i bekendtgørelsens § 19.
OKT 87 side 5 Ved indsættelse af katastrofeberedskabet indsendes specificeret opgørelse  

 til civilforsvarsstyrelsen over udgifterne.
Udgifterne ved eventuelle øvelser  

 betales af staten med elevtimebetaling efter de almindelige regler om  

 refusion af uddannelsesudgifter.
C.
Værnepligtige overført i henhold til personelbekendtgørelsens § 15  

 (X-værnepligtige).
 X-værnepligtige er værnepligtige, som er fundet egnede til  

 værnepligtstjeneste på en session, men som på grund af lodtrækningsnummeret  

 er fritaget for al værnepligtstjeneste i fredstid.
 De X-værnepligtige kan dog iflg. § 15 i personelbekendtgørelsen indkaldes  

 til øvelser og mønstringer af kortere varighed, men dette kan kun ske med  

 Indenrigsministeriets tilladelse i hvert enkelt tilfælde.
 Under krig eller andre ekstraordinære forhold kan de X-værnepligtige  

 mønstres/indkaldes indtil udgangen af det kalenderår, hvori de fylder 50 år.  

 Det er dog en forudsætning, at Indenrigsministerens tilslutning hertil  

 foreligger.
For at afhjælpe manglen på personel er der åbnet mulighed for, at det  

 kommunale civilforsvar i kommuner med udvidet hjælpetjeneste (§ 18, stk.  

 2-kommuner) kan opfordre X-værnepligtige til på frivillig basis at gennemgå  

 en uddannelse i fredstid.
De pågældende, der benævnes XK-værnepligtige,  

 betragtes som værnepligtige.
De nærmere regler er optaget i bilag 27.
IV Frivillige A.
Tilvejebringelse Civilforsvars-Forbundet er et landsforbund bestående af frivilligt  

 personel i civilforsvaret, andre personlige medlemmer samt organisationer,  

 virksomheder og institutioner.
Civilforsvars-Forbundet er organiseret i  

 landsforbundet, regionsforbund og kredsforbund.
Sidstnævntes område dækker  

 normalt den pågældende kommunes område.
 DKB er en landsorganisation under Civilforsvars-Forbundet omfattende alle  

 kvinder, der melder sig frivilligt i civilforsvaret, se i denne forbindelse  

 cirkulærskrivelser af 11. november 1975 og 4. oktober 1976 om automatisk  

 medlemskab af Danske Kvinders Beredskab.
 Senest den 23. juni 1982 er der mellem indenrigsministeriet og  

 Civilforsvars-Forbundet, herunder DKB, indgået aftale om løsning af opgaver  

 indenfor civilforsvaret og det civile beredskab, se bilag 14.
Af denne aftale fremgår, at Civilforsvars-Forbundet påtager sig at  

 tilvejebringe frivilligt personel til civilforsvaret.
Hvervningen sker i det  

 omfang og tempo, som de respektive myndigheder fremsætter ønske om.
Det  

 kommunale civilforsvar kan dog også selv hverve frivillige, men kommunalt  

 afholdte udgifter til sådan hvervning refunderes ikke af staten.
 Det lokale civilforsvar bygger i høj grad på det frivillige personel, og  

 det er derfor af største betydning, at antallet af frivillige er stort, og at  

 de frivillige får den bedst mulige uddannelse med henblik på såvel indsats i  

 en krigssituation som ved fredsmæssige katastrofer.
B.
Optagelsesprocedure 1. Grunduddannelse Civilforsvarets grunduddannelse forestås af Civilforsvars-Forbundet.
Enhver kan melde sig til grunduddannelsen, som er af 24 timers varighed og  

 i modsætning til tidligere fælles for mænd og kvinder.
Tilmelding skal ske på  

 en særlig tilmeldingsblanket.
Der er ikke mulighed for at afvise en person,  

 der ønsker at gennemgå grunduddannelsen.
 Under grunduddannelsen gælder den i bilag 11 anførte forfriskningsordning  

 for deltagerne, men eleverne har ikke krav på andre ydelser fra  

 civilforsvaret.
 Lov om erstatning til skadelidte værnepligtige m.fl. (se bilag 9) gælder  

 under uddannelsen.
 Udgiften ved grundskoleuddannelsen afholdes af Civilforsvarsstyrelsen.
2. Frivillig tjeneste/kontrakt Hvis en person, der har gennemgået grunduddannelsen gennem  

 Civilforsvars-Forbundet, ønsker at tilslutte sig civilforsvaret som  

 frivillig, er næste skridt, at den pågældende udfylder en ansøgning om  

 optagelse som frivillig i civilforsvaret.
Denne ansøgning indleveres til den  

 myndighed eller (DKB), der skal modtage ansøgeren.
Dette gælder også  

 frivillige, som ikke har gennemgået grundskolen, og for hvem den ikke er  

 obligatorisk.
På dette tidspunkt skal der foretages en vurdering af ansøgeren.  

 Vurderingen foretages af »brugermyndigheden« på grundlag af de  

 oplysninger, der er opgivet på ansøgningsblanketten, eventuelt suppleret med  

 det indtryk, instruktørerne på grunduddannelsen måtte have af den pågældende.  

 Hvis ansøgeren på dette grundlag kan godkendes som frivillig, skal der  

 skrives kontrakt.
Kontrakt kan kun indgås med frivillige, der er fyldt 16 år,  

 og kontrakten skal godkendes af værgen indtil det fyldte 18. år.
Først efter kontraktens indgåelse skal den frivillige iklædes, og de  

 regler, der gælder om de økonomiske vilkår for frivillige, jfr. bilagene 1 0g  

 11, træder i kraft for den frivilliges vedkommende.
Opmærksomheden henledes  

 på, at al udrustning udleveres ved de lokale/regionale CF-myndigheders  

 foranstaltning.
 Eventuelle stamkort for de frivillige oprettes først hos den modtagende  

 myndighed.
C.
Videre uddannelse Videre uddannelse kan komme på tale for alle, der har gennemført  

 grundskolen.
 Der henvises i øvrigt til Civilforsvarsstyrelsens uddannelsesoversigt,  

 hvoraf uddannelsesmulighederne m.v. fremgår.
 Hvis en frivillig ikke længere ønsker at være tilknyttet den myndighed,  

 med hvem kontrakten er indgået, må kontrakten ophæves efter de derom gældende  

 bestemmelser, og en eventuel ny kontrakt indgås med en anden myndighed (eller  

 DKB).
1. Lederuddannelse Efter gennemgået meniguddannelse kan de frivillige søge optagelse på  

 videregående kurser med henblik på at gennemføre en lederuddannelse  

 (gruppeførere, delingsførere, andre ledere og stabspersonel). Der henvises  

 til Civilforsvarsstyrelsens uddannelsesoversigt med nærmere vilkår for  

 gennemførelse af en sådan uddannelse.
2. Instruktøruddannelse De frivillige kan eventuelt også søge uddannelse som instruktører og om  

 specielle krav og vilkår henvises ligeledes til Civilforsvarsstyrelsens  

 uddannelsesoversigt.
Se endvidere nedenfor under kapitel V.
D.
Egenbeskyttelse Om uddannelse af personel inden for egenbeskyttelsen (bedriftværn og  

 boligværn) henvises til Civilforsvarsstyrelsens uddannelsesoversigt.
Om honorering af dette personel gælder, at bedriftværnspersonel kan få en  

 godtgørelse på 5 kr. pr. fremmøde.
Staten refunderer arbejdsgiveren halvdelen  

 af udgifterne til denne godtgørelse.
Se iøvrigt civilforsvarsstyrelsens  

 cirkulærskrivelse af 13. februar l952 vedrørende overenskomst om udtagelse af  

 mandskab til bedriftværn.
SEP 88 side 4 For deltagelse i kursus for bedriftværnsledere og stedfortrædere betaler  

 arbejdsgiveren en kursusafgift.
Afgiften dækker udgifterne til klargøring,  

 rengøring og opvarmning af undervisningslokaler, benyttelse af materiel- og  

 ekskursioner, instruktørhonorarer, elevmaterialer og forplejning.
Den til  

 enhver tid gældende afgift er optaget i bilag ll og reguleres en gang om året  

 pr. 1. april.
 Udgifter til instruktørhonorar og eventuel befordring af instruktører ved  

 kurser i førstehjælp og elementær brandbekæmpelse for bedriftværnspersonel  

 refunderes af Civilforsvarsstyrelsen efter de regler, som er beskrevet i  

 bilag 24.2.
For tilrettelæggelse og planlæggende arbejde i forbindelse med afholdelse  

 af den første kontroløvelse med bedriftværn udbetales der et honorar, jf.  

 bilag 11. Heraf fremgår også, at der udbetales honorar til øvelseshold ved  

 denne første kontroløvelse.
Udgiften hertil afholdes af de  

 »bedriftværnspligtige« virksomheder.
Bedriftværnspersonel er omfattet af lov om skadelidte værnepligtige m.fl.  

 under aktiviteter, som har med bedriftværn at gøre.
Med hensyn til opgaver  

 som ligger ud over det med civilforsvarsloven tilsigtede, vil  

 bedriftværnspersonellet (og andre personer) være omfattet af virksomhedens  

 arbejdsskadeforsikring.
E.
Tjenesten Frivillige til aktiv tjeneste har i kontrakten påtaget sig pligt til at  

 forrette tjeneste af et nærmere bestemt omfang (50 timer årligt) bl.a. ved  

 deltagelse i øvelser, hvor den teoretisk erhvervede viden afprøves i praksis,  

 samt til deltagelse i fredstidskatastrofeberedskabet.
F.
Almindelige tjenesteforhold Frivillige med kontrakt med civilforsvaret får udleveret uniform efter  

 særligt herom fastsatte bestemmelser.
 De frivillige har i kontrakten påtaget sig en lydighedspligt over for de  

 foresatte.
 Under krig eller andre ekstraordinære forhold gælder civilforsvarslovens  

 regler om straf og disciplinarmidler også for frivilligt personel uden for  

 CF-korpset, jfr. civilforsvarslovens § 42, stk. 2.
Det fremgår af kontraktens bestemmelser, at de frivillige er ansvarlige  

 for den udleverede udrustning efter dansk rets almindelige erstatningsregler,  

 og at de i tilfælde af skade på egne ejendele kan søge om erstatning.  

 Ansøgninger herom vil også blive afgjort efter dansk rets almindelige  

 erstatningsregler.
Der henvises til Bestemmelser om personeladministration i  

 det lokale civilforsvar, afsnit 10.
AUG 88 side 5 Ved ulykkestilfælde eller lignende under tjenesten omfattes de frivillige  

 af lov nr. 80 af 8. marts 1978 om erstatning til skadelidte værnepligtige med  

 flere.
Se bilag 9.
I et vist omfang anvendes private motorkøretøjer, tilhørende værnepligtige  

 eller frivillige, under øvelser.
Dette kan dog kun ske, hvis ejeren er  

 indforstået med det, og køretøjet er kaskoforsikret.
Civilforsvaret erstatter normalt det tab, der påføres den pågældende ved  

 skade på kæretøjet sket i forbindelse med øvelser, hvis dette efter  

 sædvanlige regler skulle være båret af den pågældende selv eller hans  

 forsikringsselskab.
Erstatningsspørgsmålet kan eventuelt løses, uden at  

 forsikringsselskabet inddrages i sagen, hvis der kan blive tale om bonustab  

 eller lignende for ejeren af motorkøretøjet.
G. Økonomi Der ydes kommunerne enhedsbeløb pr. time for uddannelse af frivillige.
I  

 det følgende er anført nærmere vejledende regler for de ydelser, som i  

 henhold til personelbekendtgørelsen tilkommer de frivillige, og som indgår i  

 enhedsbeløbet. (Se kap.
VII).
For politiets CF-ordenskorps er reglerne bindende.
Udgifterne afholdes  

 over de tildelte rådighedsbeløb til uddannelse.
Se også bilag 11.
1. Ved lokal civilforsvarstjeneste a.
Befordring Under uddannelse og øvelser kan der ydes de frivillige en  

 befordringsgodtgørelse efter samme regler, som gælder for K- værnepligtige.
b.
Forplejning m.v.
I forbindelse med uddannelse og øvelser kan anvendes et mindre beløb pr.  

 frivillig pr. fremmøde til servering af en forfriskning.
Beløbets størrelse  

 fremgår af bilag 11. For politiets CF-ordenskorps gælder, at beløbet  

 eventuelt i stedet kan opspares, og der kan da serveres en udvidet  

 forplejning f.eks. ved afslutningen af den egentlige uddannelsessæson.  

 Beløbet må ikke udbetales kontant eller overføres til nyt finansår.
 Ved øvelser alene med frivilligt personel kan der herudover ydes de  

 frivillige en forplejning inden for et nærmere fastsat beløb under  

 forudsætning af, at forplejningspersonellet som et led i øvelsen tilbereder  

 forplejningen.
AUG 88 side 6 Ved deltagelse i større kombinerede øvelser med værnepligtigt personel  

 forplejes de frivillige efter samme regler som de værnepligtige.
c.
Særregel vedrørende indkaldelser under indsættelse af det fredsmæssige  

 katastrofeberedskab Til personel, der har forpligtet sig til at give møde ved indsættelse af  

 det fredsmæssige katastrofeberedskab, kan der under sådanne indkaldelser ydes  

 de pågældende befordringsgodtgørelse og godtgørelse for tabt  

 arbejdsfortjeneste m.v. efter de for de værnepligtige gældende regler, samt  

 gratis forplejning.
 Der afgives indberetning til Civilforsvarsstyrelsen i tilfælde, hvor det  

 fredsmæssige katastrofeberedskab har været indsat, med detaljeret opgørelse  

 over de samlede dermed forbundne udgifter, herunder mandskabsudgifter, opdelt  

 på frivillige og værnepligtige.
2. Ved kursusophold ved civilforsvarets centrale  

 skoler a.
Ved deltagelse i kurser ved Civilforsvarets Højskole, Civilforsvarets  

 tekniske Skole og Fynske CF-kolonne, kursusafdelingen ydes fri undervisning,  

 indkvartering og forplejning.
b.
For statsansatte kursusdeltagere, som oppebærer time- og dagpenge i  

 henhold til Finansministeriets cirkulære herom, foretages der fradrag i  

 ydelserne efter de i dette cirkulære anførte satser for fradrag i tilfælde,  

 hvor tjenestemanden vederlagsfrit får fuld eller delvis kost.  

 Kursusdeltagerne vil på skolen få udleveret en specificeret opgørelse over de  

 måltider, der falder i kursusperioden.
c.
Offentlige transportmidler skal fortrinsvis benyttes, og udgifterne  

 hertil refunderes almindeligvis i henhold til de for statens ansatte gældende  

 regler.
Der godtgøres kursusdeltagerne - de faktisk afholdte udgifter til befordring med jernbane (evt. skib) fra  

 hjemstedet til skolen og retur på 2. klasse med reduktion af gældende  

 rabatordninger - dokumenterede udgifter til befordring af rejsegods - udgifter fra bopæl til nærmeste offentlige eller andet kollektivt  

 transportmiddel (km-godtgørelse på laveste sats/hyrevogn mod dokumentation  

 når særlige forhold taler derfor).
 For elever, der skal rejse fra Bornholm til Civilforsvarets tekniske Skole  

 i Tinglev gælder, at grønne afgange med fly må benyttes.
SEP 88 side 7 Kursusdeltagerne med bopæl i den del af landet, hvor skolen er beliggende,  

 kan dog benytte eget motorkøretøj, når særlige forhold taler herfor.
Dette  

 gælder specielt, når det i det givne tilfælde er mest økonomisk for staten.  

 Der kan i så fald ydes en godtgørelse svarende til den lave sats for  

 befordringsgodtgørelse til statens tjenestemænd beregnet efter tabelafstand  

 tur/retur mellem bopæl og skolen.
d.
Til kursusdeltagere kan der endvidere ydes en godtgørelse for tabt  

 arbejdsfortjeneste eller for udgifter til vikar.
Der er fastsat maksimal  

 godtgørelse pr. kursusdag, se bilag 11. Der henvises iøvrigt til de regler  

 herom, som er fastsat i bilag 15.
I visse tilfælde, hvor den frivillige opnår tjenestefrihed uden  

 lønafkortning til deltagelse i kurser på civilforsvaerts skoler, kan der i  

 stedet ydes arbejdsgiveren en refusion af lønudgifter med et beløb som det  

 ovenfor nævnte.
Dette gælder bl.a. for folkeskolens lærere, statsansatte og  

 kommunalt ansatte.
Der henvises iøvrigt til Ministeriet for statens lønnings-  

 og pensionsvæsens cirkulære af 18. marts 1968 om tjenestefrihed for  

 statsansatte til deltagelse i hjemmeværnets eller civilforsvarets skoler og  

 kurser, se underbilag 15.1.
 Reglen tillades anvendt også på privat ansatte, som får tjenestefrihed  

 uden lønafkortning.
e.
Der ydes endvidere et beløb, som fremgår af bilag 11 pr. påbegyndt døgn  

 inkl. rejsedøgn til dækning af merudgifter ved fravær fra hjemmet til alle  

 kursusdeltagere, bortset fra statsansatte, der under kursusopholdet i henhold  

 til reglerne i Finansministeriets cirkulære om time- og dagpenge m.v. af  

 tjenestestedet får udbetalt godtgørelse for merudgifterne ved tjenesterejser,  

 og kommunalt ansatte, som under kursusopholdet efter gældende kommunale  

 regler ligeledes får udbetalt godtgørelse for merudgifterne.
3. Krigssituation I kontrakten om frivillig tjeneste indgår en bestemmelse om, at den  

 frivillige under beredskabsforhold eller under krig vil blive aflønnet efter  

 nærmere af Indenrigsministeriet fastsatte regler.
Disse regler er endnu ikke  

 fastsat.
H.
Særligt om civilforsvarets redningshunde 1. De hunde, der deltager i civilforsvarets  

 redningstjeneste, er alle i privateje.
Ifølge hundelovens § 8, stk. 1  

 (lovbekendtgørelse nr. 380 af 26. juni 1969), er hundeejeren på objektivt  

 grundlag forpligtet til at erstatte den skade, hunden forvolder.
Dette gælder  

 også skade forvoldt under civilforsvarstjeneste (herunder skade på  

 instruktører, frivillige, figurenter, tilskuere m.v.).
SEP 88 side 8 Såfremt der foreligger egen skyld hos skadelidte,kan erstatningen dog  

 nedsættes eller bortfalde.
Det påhviler den enkelte hundeejer at tegne en  

 ansvarsforsikring, jf. hundelovens § 8, stk. 2, som også dækker for skade,  

 som hunden måtte forvolde under sin tjeneste i civilforsvaret.
Hundeejeren må  

 selv afholde alle udgifterne til tegning af en sådan.
2. Såfremt hunden selv kommer til skade under  

 deltagelse i civilforsvarsaktiviteter, kan hundeejeren få dækket  

 dyrlægeregninger af vedkommendes civilforsvarsmyndighed.
Det er dog en  

 forudsætning, at hundens tilskadekomst ikke skyldes forhold, der kan  

 tilregnes hundeejeren.
Udgifterne til dyrlægeregninger er indregnet i det  

 enhedsbeløb, som staten betaler pr. frivillig til uddannelsesformål.
Dør  

 hunden under udførelse af civilforsvarsaktiviteter, er  

 civilforsvarsmyndigheden kun pligtig til at erstatte hunden, såfremt  

 myndigheden, ud fra almindelige erstatningsretlige grundsætninger, har  

 handlet culpøst (forsætligt eller uagtsomt).
MAJ 88 side 1 V Instruktører m.fl.
A.
Instruktører Som instruktører ved den lokale uddannelse anvendes fastansat eller  

 frivilligt personel med en befalingsmandsuddannelse suppleret med en  

 specialuddannelse.
 Instruktører i det kommunale civilforsvar aflønnes efter regler fastsat  

 ved forhandling mellem Kommunernes Landsforening og Det kommunale  

 civilforsvarspersonales Landsforbund.
Instruktører iøvrigt, til hvem der udbetales honorarer centralt fra  

 Civilforsvarsstyrelsen aflønnes efter Finansministeriets regler for  

 timelønnet undervisning.
Der ydes forskellige honorarer for teoretisk og  

 praktisk undervisning.
Lektioner, der afvikles i form af øvelser eller i  

 overvejende grad som praktik, honoreres efter taksten for praktisk  

 undervisning, medens øvrige lektioner vedlægges som teoretisk undervisning.  

 Honorarernes størrelse fremgår af bilag 11.
B.
Uddannelsesledere I forbindelse med uddannelsen af det værnepligtige personel i det  

 kommunale civilforsvar udbetales der også honorar til en uddannelsesleder, se  

 herom i bilag 16.
 Dersom det skønnes hensigtsmæssigt ved uddannelse af personel i  

 CF-ordenskorpset, kan der også her være en uddannelsesleder ved siden af  

 instruktøren, hvor begge kan oppebære honorarer.
 Det er en forudsætning for udbetaling af uddannelseslederhonorar til  

 polititjenestemænd, at undervisningen og tilrettelægningen heraf foregår i  

 fritiden.
 Honoraret herfor beregnes efter det antal timer, hvori den pågældende har  

 opholdt sig på uddannelsesstedet, dog maksimalt med et timeantal svarende til  

 den faktiske undervisningtid med fradrag af de timer, hvori han måtte have  

 virket som instruktør og modtaget instruktørhonorar herfor.
C. Øvelsesdommere Ved større samlede øvelser kan i visse tilfælde med CF-regionens  

 godkendelse anvendes øvelsesdommere, men kun i strengt nødvendigt omfang.
D.
Inspektionshavende Den inspektionshavende, der har opsyn med de værnepligtige under  

 indkvartering f. eks. i forbindelse med weekenduddannelse, oppebærer honorar  

 for denne virksomhed.
Se iøvrigt bilag 17.
MAJ 88 side 2 E.
Foredragsholdere For foredragsvirksomhed kan der udbetales foredragsholderen et honorar for  

 afholdelse af foredrag uanset dettes længde, dog mindst af 30 minutters  

 varighed, og for deltagelse i efterfølgende diskussion, gruppearbejde eller  

 lignende.
Honorarets aktuelle størrelse fremgår af bilag 11. Der henvises  

 iøvrigt til Civilforsvarsstyrelsens cirkulærskrivelser af 29. juli l968 og  

 22. januar l969 om civilforsvarets informationstjeneste.
F.
Filmoperatører Opmærksomheden henledes på, at der kan ydes et særligt honorar til  

 operatøren ved forevisning af film, se bilag 11. Det er en forudsætning for  

 at kunne oppebære honorar som filmoperatør, at den pågældende ikke oppebærer  

 andet honorar for det samme tidsrum, f.eks. som instruktør eller  

 CF-foredragsholder.
G.
Befordringsgodtgørelse til instruktører m.fl.
Befordringsgodtgørelse i forbindelse med undervisnings- og  

 foredragsvirksomhed kan kun ydes, når afstanden mellem bopæl/tjenested og  

 uddannelsessted overstiger 8 km.
Godtgørelsen er skattefri.
 Offentlige transportmidler skal i så fald i videst muligt omfang benyttes  

 ved hen- og tilbagerejse.
Eget befordringsmiddel kan dog benyttes, når særlige forhold taler herfor,  

 specielt når det i det givne tilfælde - alle forhold taget i betragtning - er  

 mest økonomisk for staten.
Som eksempler på sådanne forhold kan anføres, at  

 offentlige befordringsmidler ikke kan anvendes på større dele af strækningen  

 mellem bopæl og uddannelsessted, at en benyttelse af offentlige  

 befordringsmiddel medfører en samlet ventetid undervejs på mindst 1 time, at  

 instruktøren medbringer frivilligt eller værnepligtige personel, eller at  

 flere instruktører benytter samme private køretøj.
Endvidere kan eget  

 befordringsmiddel benyttes i de særlige tilfælde, hvor medbringelse af  

 undervisningsrekvisitter af større omfang nødvendiggør det.
 Befordringsudgifter beregnes og godtgøres efter de for statens  

 tjenestemænd gældende regler.
H.
Uddannelseskrav for instruktører m.fl.
 Nedenfor er anført de regler, der gælder for hvilke instruktører, der kan  

 anvendes ved undervisning i de forskellige civilforsvarsfag i det lokale  

 civilforsvar:
MAJ 88 side 3 1. Som instruktører i brandtjeneste, redningstjeneste,  

 herunder katastrofeførstehjælp, forplejningstjeneste, indkvarteringstjeneste,  

 maskinpassertjeneste og signaltjeneste må kun anvendes personer, der har  

 bevis som instruktør i de pågældende fag.
 2. Som instruktører på grundkursus i førstehjælp må  

 kun anvendes personer fra Dansk Røde Kors, ASF Dansk Folkehjælp,  

 Civilforsvars-Forbundet/Danske Kvinders Beredskab eller det kommunale  

 civilforsvar, som har gennemgået og bestået en godkendt instruktøruddannelse  

 i førstehjælp.
 3. Som instruktører ved undervisning af personel inden  

 for civilforsvarets forskellige tjenestegrene i elementær brandbekæmpelse må  

 kun anvendes befalingsmænd fra CFkorpset eller personer, der har gennemgået  

 kursus for instruktører i brandtjenestene på Civilforsvarets tekniske Skole  

 eller gennemgået en befalingsmandsuddannelse på Statens Brandskole.
 4. Som instruktører i beskyttelse mod virkningerne af  

 masseødelæggelsesvåben/ABC-grundkursus må kun anvendes personer, som har  

 gennemgået ABC-instruktørkursus på Civilforsvarets tekniske Skole eller et  

 tilsvarende kursus ved Hærens Ingeniør- og ABC-skole (HIAS). I alle andre  

 tilfælde kræves en godkendelse fra Civilforsvarsstyrelsen.
 5. Som instruktører i rydningstjenste må indtil videre  

 kun anvendes personer, der har bevis som instruktører i redningstjeneste.
6. Som instruktører ved undervisning i teknisk  

 tjeneste anvendes personer tilknyttet teknisk tjeneste, som  

 civilforsvarslederen godkender hertil.
Ved undervisning af personel i  

 redningstjenesten og brandtjenesten i teknisk tjeneste kan endvidere anvendes  

 personer, der har bevis som instruktører i redningstjeneste eller  

 brandtjeneste.
 7. Som instruktører ved undervisning i  

 CF-organisation, tjenesteforhold og CF-optræden anvendes personer, som  

 politimesteren eller civilforsvarslederen godkender hertil.
 8. Som instruktører ved undervisning i de under pkt. 1  

 - 5 nævnte fag kan i undtagelsestilfælde og for et begrænset tidsrum anvendes  

 personer, der efter indstilling fra vedkommende myndighed og uden gennemgang  

 af instruktørkursus af Civilforsvarsstyrelsen findes at have de hertil  

 tilstrækkelige kvalifikationer, om fornødendt på grundlag af en af  

 Civilforsvarsstyrelsen anordnet prøve.
MAJ 88 side 4 9. Civilforsvarets instruktørbeviser gælder normalt  

 uden tidsbegrænsning.
Som betingelse for de pågældende personers fortsatte  

 virke som instruktører kan det - især, hvis de igennem længere tid kun har  

 undervist i meget begrænset omfang - af vedkommende lokale  

 civilforsvarsmyndighed bestemmes, at de pågældende skal gennemgå et  

 repetitions- eller vedligeholdelseskursus inden for deres felt elle godtgøre,  

 at de fremdeles er i besiddelse af de fornødne kvalifikationer ved aflæggelse  

 af fornyet prøve.
For ABC-officerer uddannet ved HIAS gælder ingen forældelsesregler.
Opstår  

 der behov for genopfriskningskurser, vil disse blive etableret.
VI Offentligt ansatte A § 13-personel (CF-loven).
 Ifølge civilforsvarslovens § 13 skal den, der er ansat i stat, kommune  

 eller koncessioneret selskab udføre de civilforsvarsopgaver, som pålægges  

 ham.
1. Tilvejebringelse De nærmere regler om tilvejebringelse af personel til det komunale  

 civilforsvar i henhold til civilforsvarslovens § 13 findes i  

 Indenrigsministeriets skrivelse nr. 45 af 24. april 1986, se bilag 22.1, og i  

 den dertil hørende vejeledning om anvendelsen af civilforsvarslovens § 13, se  

 bilag 22.2.
 Kompetencen til at give pålæg tilkommer kommunalbestyrelsen.
§ 13  kan principielt anvendes på alle ansatte i  

 kommunen, uanset om de har bopæl i kommunen.
Pålæg efter § 13 anvendes dog  

 ikke i forhold til kommunalt ansatte, der har kontakt om frivillig tjeneste i  

 civilforsvaret eller hvis funktioner i civilforsvaret helt eller delvis  

 falder ind under deres normale tjenesteområder.
Et pålæg bør normalt gives skriftligt med oplysning om, hvilken uddannelse  

 den pågældende skal gennemgå.
Det vil være hensigtsmæssigt at omtale pligten  

 i henhold til § 13 i kommunens ansættelsesbreve.
 Et pålæg medfører pligt for den ansatte til at påtage sig de anførte  

 civilforsvarsopgaver og deltage i relevante civilforsvarsundervisning, om  

 nødvendigt uden for normal arbejdstid.
 Undladelse af at efterkomme et pålæg vil være en overtrædelse af  

 civilforsvarsloven og dermed kunne medføre sanktioner efter lovens § 45, stk.  

 1.
 Administrationen og pålæg efter § 13 bør i videst muligt omfang ske under  

 hensyntagen til de enkelte ansattes personlige forhold.
2. Økonomi a.
Lokal uddannelse.
 Staten afholder udgifterne til instruktørhonorar - i form af et særligt  

 »§ 13-enhedstimebeløb« (se bilag 11) - ved:
- grundkursus for ledere i henhold til den udsendte kursusplan og - supplerende faglig CF-uddannelse af ledere og andre personer.
MAJ 88 side 2 Kommunerne afholder udgifterne ved:
- jobtræning og - deltagelse i øvelser sammen med andre personelkategorier, herunder  

 fælles øvelser med personer i det kommunale civile beredskab.
b.
Central uddannelse på det statslige civilforsvars kursusinstitutioner.
 Ved deltagelse i kurser på det statslige civilforsvars kursusinstitutioner  

 afholder staten udgifterne til undervisning, indkvartering, forplejning og  

 befordring.
c.
Iøvrigt Eventuelle udgifter herudover er staten uvedkommende.
Det gælder f.eks.  

 forplejnings- og befordringsudgifter under lokal uddannelse og godtgørelse  

 for tabt arbejdsfortjeneste eller dækning af vikarudgifter ved deltagelse i  

 de kurser, som er nævnt under pkt. 2.
 3. Uniformering.
 § 13-personel uniformeres efter de bestemmelser, som er fastsat i  

 uniformsreglement for personel i civilforsvaret uden for  

 civilforsvarskorpset.
 B. § 3b-personel (lov om CB).
 Opmærksomheden henledes på, at der i § 3 b, stk. 1, i  

 indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 279 af 3. juni 1985 af lov om det  

 civile beredskab findes en bestemmelse svarende til civilforsvarslovens § 13.  

 Ved central uddannelse af personer med pålæg efter civilt beredskabs lov § 3  

 b gælder, at der ikke ydes statsrefusion for udgifter til befordring eller  

 evt. tabt arbejdsfortjeneste/vikarudgifter, ligesom der skal betales en  

 kursusafgift dækkende undervisning, elevmaterialer, måltider og  

 indkvartering.
DEC 86 side 1 VII.
Statens afholdelse af civilforsvarsudgifter.
A.
Generelle bestemmelser.
 Af civilforsvarslovens § 26 fremgår, at indenrigsministeren kan fastsætte  

 regler for, i hvilket omfang staten deltager i udgifter ved de opgaver, der  

 nævnes i civilforsvarslovens §§ 18 og 20, ved uddannelse af det  

 ikke-statslige civilforsvarspersonel, ved foranstaltaninger i henhold til  

 civilforsvarslovens § 25 og ved etablering af kommunale øvelsesanlæg.
 Disse regler er fastsat i Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 486 af  

 30. august l982 om statens deltagelse i visse civilforsvarsudgifter.  

 Bekendtgørelsen er optaget som bilag l8.
 Civilforsvarsstyrelsen afholder udgifterne i forbindelse med uddannelse af  

 K-værnepligtige og frivillige i det kommunale civilforsvar, jf. § 3, stk. 1  

 og stk. 2. Herudover kan Civilforsvarsstyrelsen også dække udgifterne til  

 uddannelse af de personer, som har fået pålæg om udførelse af  

 civilforsvarsopgaver efter civilforsvarslovens § 13, jf. § 3, stk. 3.
 Hvilke udgiftsposter, der dækkes af statsmidler for de enkelte  

 personelgruppers vedkommende fremgår af de forudgående afsnit.
Civilforsvarsstyrelsen dækker kun de udgifter, som falder inden for de  

 beløbsmæssige rammer, der er anført i bilag 11. Såfremt kommunalretlige  

 regler ikke er til hinder for, at kommunerne supplerer de nævnte ydelser, er  

 der ikke noget i de bestemmelser, som gælder for civilforsvaret, der hindrer  

 det.
Dette gælder dog ikke ydelse af godtgørelse for tabt arbejdsfortjeneste.
Løn til kommunalt ansatte arbejdsmænd, der bistår ved gennemførelsen af  

 den lokale uddannelse af CF-personel, dækkes af bloktilskuddene.
Dette  

 vedrører specielt følgende arbejdsopgaver:
- klargøring af uddannelseskøretøjer, slanger og andet  

 uddannelsesmateriel, herunder almindeligt eftersyn i det omfang, dette ikke  

 forudsætter et værkstedsophold og i øvrigt kan udføres uden faglært  

 arbejdskraft, samt vask og soignering, - udlægning af øvelsesdukker, markering af skader m.v., - oprydning efter øvelser og anbringelse af uddannelsesmateriel på depot.
 Vedrørende betaling for brug af undervisningslokaler m.v. skal særligt  

 bemærkes, at hvis CFF/DKB ønsker at benytte det kommunale civilforsvars  

 lokaler og undervisningsfaciliteter ved hvervning og uddannelse af frivillige  

 til kommunen, forudsættes dette at ske vederlagsfrit.
AUG 88 side 2 Ved udlån af det kommunale civilforsvars lokaler og  

 undervisningsfaciliteter til politiet ved uddannelse af CF-ordenskorpset er  

 kommunerne berettiget til at få dækket sine udgifter til varme, el, rengøring  

 samt forbrug af undervisningsmidler og lignende.
 Af hensyn til det nære samarbejde skal Civilforsvarsstyrelsen dog  

 henstille, at der ikke kræves betaling for disse udgifter.
Udgifter som følge af indsættelse af det fredsmæssige katastrofeberedskab  

 afregnes separat ved indsendelse af opgørelse over de udgifter, der er  

 forbundet dermed.
Der henvises til bemærkningerne under de enkelte  

 personelkategorier og iøvrigt til retningslinier for opstilling af et lokalt  

 fredsmæssigt katastrofeberedskab (januar l969).
B.
Enhedstimebeløb.
Kommunalt afholdte uddannelsesudgifter afregnes med et på forhånd særligt  

 udregnet enhedsbeløb pr. elevtime for værnepligtige og for frivillige.
Det  

 fremgår af bilag 24.1, hvilke udgiftsområder, der indgår i enhedsbeløbet,  

 ligesom bilag 24.1 og 24.2 indeholder de nærmere administrative bestemmelser  

 for ordningen.
 Refusion af uddannelsesudgifterne sker 2 gange årligt på grundlag af de  

 særligt udarbejdede skemaer (underbilag 24.2.1. og 2), som udfyldes og  

 indsendes af kommunerne.
For at sikre, at Civilforsvarsstyrelsen kan foretage den endelige refusion  

 for det forudgående finansår inden regnskabsafslutningen, er det nødvendigt,  

 at et foreløbigt »skema 1« (underbilag 24.2.1) alene indeholdende  

 opgørelse over det netop afsluttede finansår er Civilforsvarsstyrelsen i  

 hænde senest 5. januar.
Senest 10. februar indsendes det endelige, og  

 fuldstændigt udfyldte skema med kommunernes revisionspåtegning til  

 Civilforsvarsstyrelsen.
 Ordningen er økonomisk neutral, det vil sige, at der ikke herved er sket  

 en ændring i udgiftsfordelingen mellem stat og kommuner, og at den bevilling,  

 som er afsat til uddannelsesformål, fortsat vil blive anvendt dertil.
I bilag 11, Oversigt over ydelser til personel i det lokale civilforsvar,  

 findes de til en hver tid af staten fastsatte instruktørhonorarer samt øvrige  

 satser for diverse ydelser til værnepligtige og frivillige.
Disse satser  

 anvendes til regulering af enhedsbeløbene.
Satserne er derfor i princippet  

 vejledende minimumsatser for det kommunale civilforsvar.
Enhedsbeløbet vil  

 ikke blive forøget i tilfælde, hvor kommunerne anvender højere satser end  

 anført i bilaget.
Satserne for befordringsgodtgørelse, benyttelse af eget  

 motorkøretøj og godtgørelse for tabt arbejdsfortjeneste er dog bindende.
MAJ 88 side 3 Med hjemmel i »Cirkulærskrivelse om Momsordningen«,  

 Indenrigsministeriet, l.Ø.kt.j.nr. 149-32/1985, som den 28. november 1985 er  

 udsendt til samtlige kommunalbestyrelser og amtsråd, er satserne i bilag 11  

 enhedstimebeløbene nedsat med købsmomsens andel (6,9%) fra 1987.
For politiets CF-ordenskorps er samtlige satser bindende.
Der er på dette  

 område ikke sket nogen ændring i afregningsformen, så der ydes fortsat  

 refusion af vedkommende CF-region af de udgifter, som politiet forskudsvis  

 har afholdt.
Dog afholdes honorarer til instruktører og disses  

 befordringsgodtgørelse samt eventuelle godtgørelser for tabt  

 arbejdsfortjeneste til personellet af Civilforsvarsstyrelsen efter de hidtil  

 gældende regler om lønrapportering.
 I de tidligere kapitler, som omhandler de enkelte personelkategorier, er  

 det nærmere beskrevet, hvilke ydelser de forskellige kategorier lovmæssigt  

 har krav på.
SEP 88 side 1 VIII.
Sikkerhedsbestemmelser A.
Arbejdsmiljøloven Sikkerhedsvirksomheden i civilforsvaret i fredstid gennemføres efter de  

 regler, der er fastsat i lov nr. 68l af 23. december l975 om arbejdsmiljø,  

 med senere ændringer og med de hertil hørende bekendtgørelser og cirkulærer,  

 se bilag 25 og underbilag 25.1-5.
Civilforsvaret er omfattet af loven som helhed.
Der er dog givet  

 dispensationer til fravigelse af bestemmelserne om daglig hvileperiode og  

 ugentligt fridøgn under uddannelsen, øvelser og fredsmæssig  

 katastrofebistand, jf. arbejdstilsynets skrivelse af 22. december l978,  

 optaget som bilag 25.3, ligesom visse dele af reglerne om  

 bedriftssundhedstjeneste ikke er iværksat for civilforsvaret.
 Bestemmelserne har til formål at sikre, at der opnås et sikkert og sundt  

 arbejdsmiljø under hensyntagen til opfyldelsen af de mål, der er fastsat for  

 civilforsvarets virke.
 Det påhviler således enhver tjenestegørende/ansat i civilforsvaret på sit  

 niveau og inden for sin funktion at medvirke i sikkerhedsarbejdet, eventuelt  

 ved at indberette om forhold, der måtte forringe sikkerheden eller sundheden.
 Der henvises særligt til kap. 5 om arbejdets udførelse, til kap. 6 om  

 arbejdsstedets indretning, til kap. 7 om tekniske hjælpemidler og kap. 8 om  

 stoffer og materialer.
 Med den tilpasning, der følger af forholdets natur, betragtes  

 tjenestestedets chef som arbejdsgiver, der er ansvarlig for, at  

 tjenesteforholdene sikkerheds- og sundhedsmæssigt er fuldt forsvarlige, og  

 således at regler om arbejdstøj og personlige værnemidler, regler om særligt  

 uddannet personel m.v. iagttages.
 Der henvises iøvrigt til de sikkerhedsbestemmelser, der er indeholdt i de  

 enkelte uddannelsesplaner, instruktørvejledninger og materielbekendtgørelser.  

 Arbejdstilsynet påser bestemmelsernes overholdelse, enten på eget initiativ  

 eller efter anmeldelser, som kan foretages anonymt.
 Overtrædelse af arbejdsmiljølovgivningen kan medføre straf i form af bøde  

 eller hæfte, jf. lovens kapitel 15.
B.
Regler om sikkerhed under uddannelse og øvelser i civilforsvaret a.
Generelt.
Civilforsvarsstyrelsen har foretaget en revision af sikkerhedsbestemmelser  

 for CF-korpsets uddannelses- og øvelsesvirksomhed af l983 og herunder  

 opdateret indholdet på SEP 88 side 2 en sådan måde, at der i et særligt hæfte »Sikkerhedsbestemmelser for  

 uddannelse og øvelser i civilforsvaret«, CF-form 86.01.,er indarbejdet  

 en række fælles bestemmelser vedrørende sikkerhedsmæssige forhold for alt  

 uniformeret CF-personel.
Hæftet erstatter ikke gældende cirkulærskrivelser, sikkerhedsbestemmelser,  

 lærebøger, reglementer og andre publikationer, ligesom det ikke omfatter  

 særlige sikkerhedsbestemmelser for materiel.
Sådanne bestemmelser findes i  

 materielbekendtgørelser m.v. og forudsættes indlært i forbindelse med det  

 pågældende emne.
 Hæftet koncentrerer sig om personlig sikkerhed i generel forstand og om  

 sikkerhedsforhold i forbindelse med uddannelse samt med arbejdet i  

 markeringsenheder og øvelsesstyrker.
 Bestemmelserne udleveres efter ønske til alt uniformeret personel, og de  

 relevante afsnit skal være gennemgået for personellet, inden uddannelse og  

 øvelse påbegyndes.
 Yderligere eksemplarer af hæftet kan rekvireres uden beregning ved  

 indsendelse af almindelig hvid rekvisition til Civilforsvarsstyrelsen, idet  

 der dog minimum rekvireres 25 eksemplarer pr. rekvisition.
Videre er der udarbejdet et hæfte »Øvelses- og markeringsbestemmelser  

 for civilforsvaret« (3. udgave MAJ 86 - CFform 86.06), som også gælder  

 for det kommunale civilforsvars uddannelses- og øvelsesvirksomhed.
Yderligere  

 eksemplarer kan rekvireres mod beregning fra Civilforsvarsstyrelsen .
 De 2 nævnte hæfter supplerer hinanden.
 Opmærksomheden henledes på, at afsnittet i markeringsbestemmelserne om  

 fremstilling og brug af napalm ikke indgår i uddannelsen af personel til det  

 kommunale civilforsvar, hvorfor Gel-pulver til fremstilling af napalm ikke  

 kan rekvireres i Civilforsvarsstyrelsen.
 Videre henledes opmærksomheden på, at Branchesikkerhedsrådet for service  

 og tjenesteydelser (BSR. nr. 8) i 1988 har udsendt »Vejledning for  

 arbejde i bunkere« (varenummer 191718).
b.
Særlige regler.
 1. Persontransport på lastbiler.
 Civilforsvarsstyrelsen har fastsat følgende regler for persontransport på  

 CF-korpsets lastbiler samt på de lastbiler, der benyttes i det lokale  

 civilforsvar, og som er registreret på hvide nummerplader:
OKT 87 side 3 I det omfang lastbiler er forsynet med bænke eller særlige til  

 persontransport indrettede pakningskasser, skal sådanne siddepladser anvendes  

 under transporten, idet dog bilernes tilladte bruttovægt ikke må overskrides.
Bænke og kasser skal være forsvarligt anbragte, således at arme og ben  

 samt eventuel udrustning er inden for vognfadningen.
Kasserne skal være så  

 solide, at de i tilfælde af kollision eller væltning ikke kan sønderbrydes af  

 indholdet.
Bænke og kasser skal endvidere være forsynet med ryglæn eller  

 sider i en højde af mindst 30 cm over den flade, hvorpå mandskabet er  

 anbragt, eller med anden fast afskærmning, der yder tilsvarende sikkerhed.
 Hvor der ikke transporteres personel udover det på kasser eller bænke  

 anbragte, kan bagsmæk undværes, såfremt dette er nødvendigt af hensyn til  

 transport af større gods.
Persontransport må herudover finde sted med personellet siddende på  

 vognbunden og i øvrigt på en sådan måde, at der ikke herved opstår umiddelbar  

 fare for ulykkestilfælde.
Hvor sådan transportmåde helt eller delvis  

 anvendes, skal køretøjerne være forsynet med sidefjæle og bagsmæk af 30 cm's  

 højde, og bagsmækken må ikke fjernes under kørsel.
Eftersyn hos Statens  

 bilinspektion af lastbiler, der bruges til persontransport, er ikke påkrævet,  

 med mindre det pågældende køretøj i egenskab af udrykningskøretøj eller  

 skolevogn i øvrigt skal underkastes syn.
 Det understreges, at det under al persontransport på lastbiler - uanset  

 hvilket nummer bilen er indregistreret under - er forbudt det transporterede  

 personel at stå op under kørslen.
 Ligeledes er det under alle forhold forbudt at anvende påhængsvogne til  

 persontransport.
 2. Regler om tilsyn og vedligeholdelse af  

 øvelsesanlæg.
 Det påhviler uddannelseslederen og instruktørerne under deres virke på  

 uddannelses- og øvelsesområdet at føre et almindeligt tilsyn med  

 øvelsesanlægget med henblik på konstatering af eventuel fare for nedstyrtning  

 eller sammenstyrtning af ruindele.
Der skal herudover foretages et bygningssagkyndigt tilsyn med  

 øvelsesanlægget.
Nærmere aftale om et sådant fast tilsyn, herunder om  

 tilsynet bør foretages 1 eller 2 gange om året, må træffes med en stedlig  

 bygningssagkyndig.
Med baggrund i den skærpede opmærksomhed på sikkerhed under uddannelses-  

 og øvelsesvirksomhed skal alle lemme beregnet til nedfiring/ophaling af  

 slanger m.v. i ruiner, stands etc. forsynes med solide hængsler.
Disse skal  

 monteres på en sådan måde, at lemmene ikke ved et uheld kan falde gennem  

 åbningen med eventuel personskade til følge.
MAJ 88 side 4 3. Forbud mod anvendelse af asbesttæpper.
Asbesttæpper må ikke anvendes til beskyttelse af ofre under  

 redningsaktioner.
Som følge heraf skal eksisterende asbesttæpper bortskaffes  

 som asbestaffald efter Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 660 af 24.  

 september l986 om asbest.
Tæpper til erstatning for asbesttæpper, benævnet  

 »Gnistbeskyttelsestæppe, CFM 12«, kan rekvireres mod betaling ved  

 reservedelslageret, CF-korpsets Materieltjeneste, Glostrup.
For så vidt angår  

 anvendelse af rekvisitioner henvises der til bilag 24.1.
 4. Anvendelse af brandmandsbælter.
Brandmandsbælter, der er leveret af Civilforsvarsstyrelsen, må ikke  

 anvendes under nedfiring af levende figuranter.
Stigekrogen på disse bælter  

 må heller ikke anvendes under nedfiring af levende figuranter, og den må  

 heller ikke anvendes til sikring mod fald fra stige, da denne  

 sikkerhedsforanstaltning ikke er tilstrækkelig.
 5. Regler om deltagelse i uddannelse og øvelse i  

 flugtvejsudlægninger.
 Uddannelsen af K-værnepligtige i »flugtvej« sker af  

 sikkerhedsmæssige grunde uden, at der foretages realistiske brandmarkeringer.
Uddannelsesplanerne for frivilligt personel omfatter ikke etablering af  

 flugtveje.
Dette personel må derfor under ingen omstændigheder uddannes og  

 deltage i øvelser med flugtvejsudlægninger.
Bilagsfortegnelse JUNI 88 side 1 Bilag 1.1: Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 387 af 18. juni 1986  

 om værnepligtige og frivillige i civilforsvaret.
 Bilag 1.2: Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 510 af 31. juli l986  

 om ændring af bekendtgørelse om værnepligtige og frivillige i civilforsvaret.
 Bilag 2: Regler om dagkurser for K-værnepligtige.
 Bilag 3: Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 11 af 16. januar 1986 om  

 sessionernes virksomhed.
 Bilag 4: Samarbejdsregler for værnepligtige til civilforsvaret uden for  

 CF-korpset af april 1983.
 Bilag 5: Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 470 af 20. september  

 1976 om anvendelse af disciplinarmidler over for værnepligtige i  

 civilforsvaret.
 Bilag 6: Civilforsvarsstyrelsens cirkulærskrivelse af 21. september 1982  

 om tvangsmidlet anholdelse.
 Bilag 7: Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 472 af 20. september  

 1976 om disciplinarnævn og ankenævn for værnepligtige i civilforsvaret med  

 underbilag: Fortegnelse over faste medlemmer i indenrigsministeriets  

 disciplinarnævn for værnepligtige i civilforsvaret og værnepligtige, der  

 aftjener værnepligten ved civilt arbejde (november 1983).
Bilagsfortegnelse JUNI 88 side 2 Bilag 7.1: Fortegnelse over faste medlemmer af Indenrigsministeriets  

 disciplinar- og ankenævn for værnepligtige i civilforsvaret og værnepligtige,  

 der aftjener værnepligt ved civilt arbejde.
 Bilag 8: Vejledende bestemmelser for behandlingen af sager, hvor  

 værnepligtige, der er indkaldt til uddannelse ved det lokale civilforsvar,  

 ikke giver møde af november 1983.
 Bilag 9: Vejledning om erstatning for personskade.
 Bilag 9.1: Lov om erstatning til skadelidte værnepligtige med flere.
 Bilag 9.2: Lov om arbejdsskadeforsikring.
 Bilag 9.3: Sikringsstyrelsens skrivelse.
 Bilag 9.4: Sikringsstyrelsens meddelelse.
 Bilag 10: Socialministeriets bekendtgørelse nr. 384 af 2. august l978 om  

 anmeldelse til sikringsstyrelsen af ulykkestilfælde og sygdomme, der rammer  

 værnepligtige m.fl.
 Bilag 11: Oversigt over ydelser til personel i det lokale civilforsvar.
 Bilag 12: Regler om udbetaling af godtgørelse for tabt arbejdsfortjeneste  

 m.v. til K-værnepligtige under den fortsatte lokale uddannelse.
 Bilag 13: Gruppeførere fra CF-korpset til det kommunale civilforsvar af  

 november l983.
Bilagsfortegnelse JUNI 88 side 3 Bilag 14: Aftale mellem Indenrigsministeriet og Civilforsvars-Forbundet af  

 juni l982.
 Bilag 15: Regler for udbetaling af godtgørelse for tabt arbejdsfortjeneste  

 m.v. til kursusdeltagere på Civilforsvarets Højskole og Civilforsvarets  

 tekniske Skole af november l983.
 Bilag 16: Regler om lokale uddannelsesledere.
 Bilag 17: Regler om inspektionshavende under den lokale  

 værnepligtsuddannelse.
 Bilag 18: Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 486 af 30. august 1982  

 om statens deltagelse i visse civilforsvarsudgifter.
 Bilag 19: Ophævet.
 Bilag 20: Ophævet.
 Bilag 21: Oversigt over ophævede cirkulærskrivelser, meddelelser m.v.
 Bilag 22.1: Indenrigsministeriets skrivelse nr. 45 af 24. april 1986 om  

 tilvejebringelse af personel til det kommunale civilforsvar i henhold til  

 civilforsvarslovens § 13.
 Bilag 22.2: Vejledning om anvendelse af civilforsvarslovens § 13.
 Bilag 23: Regler om overførsel af delingsførere fra CF-korpset til det  

 kommunale civilforsvar.
 Bilag 24.1: Regler om afregning af de ved kommunerne afholdte statslige  

 civilforsvarsudgifter.
Bilagsfortegnelse JUNI 88 side 4 Bilag 24.1.1: Undervisningsmaterialer, der indkøbes centralt med henblik  

 på videresalg til det kommunale civilforsvar.
 Bilag 24.1.2: Undervisningsmidler m.v., der er overgået til kommunal  

 ejendom pr. 1. januar 1985.
 Bilag 24.2: Regler om fremgangsmåden ved refusion af enhedstimebeløb m.v.
 Bilag 24.2.1: Skema 1. Begæring om refusion af udgifter til uddannelse af  

 civilforsvarspersonel m.v.
 Bilag 24.2.2: Skema 2. Begæring om refusion af udgifter til uddannelse af  

 civilforsvarspersonel m.v.
 Bilag 25: Bekendtgørelse af lov om arbejdsmiljø.
 Bilag 25.1: Lov nr. 220 af 22. april l987 om ændring af lov om  

 arbejdsmiljø.
 Bilag 25.3: Dispensationer fra arbejdsmiljøloven.
 Bilag 25.4: Bekendtgørelse nr. 32 af 29. januar l979 om arbejdstøj og  

 personlige værnemidler.
 Bilag 25.5: Bilag nr. 155 af l6. april l982 om anvendelse af værnefodtøj i  

 jernindustrien.
 Bilag 26: Bestemmelse om tilvejebringelse af personel til politiets  

 CF-ordenskorps.
 Bilag 26.1: Personeloversigt.
 Bilag 26.2: Indrapportering af uddannelsesoplysninger for X-værnepligtige.
Bilagsfortegnelse AUG 88 side 5 Bilag 26.3: Standardbrev til KP-værnepligtige.
 Bilag 26.4: Standardbrev til XP-værnepligtige.
 Bilag 26.5: Standardbrev til X-værnepligtige.
 Bilag 27: Regler om tilvejebringelse, uddannelse m.v. af XK-værnepligtige  

 til det kommunale civilforsvar i kommuner med udvidet hjælpetjeneste (§18,  

 stk. 2-kommuner).
 Bilag 27.1: Standardbrev til X-værnepligtige.
 Bilag 27.2: Oversigt over behovet for X-værnepligtige til det kommunale  

 civilforsvar (XK-værnepligtige).
 Bilag 27.3: Indrapportering af uddannelsesoplysninger for X-værnepligtige.
 Bilag 28: Kontrakt om frivillig tjeneste i civilforsvaret.
 Bilag 28.1: Vejledning til kontrakt om frivillige tjeneste i  

 civilforsvaret.
Bilag 1.1 Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 387 af 18. juni 1986 P BEK 387 19860618 Bilag 1.2 31. juli Nr. 510 P BEK 510 19860731 Bilag 2 FEB 87 side 1 REGLER OM DAGKURSER FOR K-VÆRNEPLIGTIGE Den fortsatte lokale uddannelse på ialt 100 timer af K-værnepligtige kan i  

 visse tilfælde gennemføres som dagundervisning på kurser af en uges varighed  

 med et kursus om året i 2 på hinanden følgende år.
Denne uddannelsesform kan  

 kun gennemføres for de K-værnepligtige, der erklærer sig indforstået hermed.
 I kommuner, hvor der ikke gennemføres sådanne dagkurser, kan værneplitige,  

 som på grund af deres erhverv ikke kan give møde på de sædvanlige  

 uddannelsestidspunkter, f. eks. fiskere, langturschauffører eller musikere, i  

 stedet tilmeldes til optagelse på centrale dagkurser i Århus og Aalborg.
 Tidspunkterne for afholdelse af disse centrale dagkurser bekendtgøres ca.  

 1/2 år forud gennem CF-regionerne af Århus og Aalborg civilforsvar.
Såfremt kommunalbestyrelsen ønsker at benytte sig af denne ordning, skal  

 de K-værnepligtige tilmeldes de enkelte kurser snarest efter disses  

 berammelse.
Tilmeldingen foretages direkte til Århus eller Aalborg  

 civilforsvar med angivelse af, hvilken uddannelse de værnepligtige skal  

 gennemgå.
Herefter vil kommunalbestyrelsen senest en måned før kursets afholdelse  

 modtage en meddelelse fra Århus eller Aalborg civilforsvar om, hvorvidt de  

 tilmeldte værnepligtige er optaget.
Når optagelse har fundet sted, bedes  

 kommunalbestyrelsen sende værnepligtspapirer for de tilmeldte værnepligtige  

 til det pågældende uddannelsested.
Disse papirer vil efter kursets afslutning  

 blive returneret til »stamkommunen« i udfyldt stand.
Dagkurser for K-værnepligtige på de to nævnte uddannelsessteder vil indtil  

 videre blive søgt gennemført i tilknytning til ugekurserne for gruppeførere  

 til det kommunale civilforsvar, som overføres fra CF-korpset.
Disse kurser  

 afholdes hvert år i januar, april, juli og oktober måned.
Ved de værnepligtiges deltagelse i de centrale dagkurser ydes der  

 transportgodtgørelse for en hen- og tilbagerejse mellem bopælen og  

 uddannelsesstedet.
Derudover ydes der frit kvarter og fri forplejning i  

 overensstemmelse med de herom gældende regler.
Der må ikke ydes de  

 værnepligtige godtgørelse for tabt arbejdsfortjeneste under deltagelse i  

 dagskurser.
Værnepligtige, som ikke ønsker at deltage i dagkurser, er forpligtet til  

 at følge den lokale uddannelse på de af kommunalbestyrelsen fastlagte  

 tidspunkter.
Der vil kun kunne meddeles sådanne værnepligtige udsættelse med  

 indkaldelsen, såfremt der foreligger velfærdstruende forhold for dem.
F.
Trosbjerg brigadechef Bilag 3 Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 11 af 16. januar 1986 P BEK 11 19860116 Bilag 4 April 1983 Samarbejdsregler for værnepligtige til civilforsvaret uden for CF-korpset.
A.
Indledning.
 For at tilpasse forholdene i civilforsvaret til samfundsudviklingen med  

 dens ændrede ledelsesformer, opdragelses- og uddannelsesprincipper og for at  

 fremme den enkeltes trivsel, styrke fællesskabet og øge civilforsvarets  

 effektivitet gennem et aktivt medarbejderskab iværksættes nærværende  

 bestemmelser med henblik på at skabe rammen om et bredere og mere aktivt  

 samarbejde mellem civilforsvarets forskellige personelgrupper.
 Det er af afgørende betydning, at den enkelte gør sig klart, at han er et  

 led i det samlede civilforsvar, og at han har sin plads og funktion i denne  

 helhed.
B.
Under kaserneuddannelse.
I.
Ansvar og orientering.
1. Det påhviler den enkelte chef for de respektive  

 CF-kaserner inden for sit ansvarsområde at drage omsorg for, at der etableres  

 en samarbejdsordning i overensstemmelse med de i det følgende givne regler om  

 talsmænd.
I det omfang, de pågældende chefer måtte finde behov derfor, kan og  

 bør de derudover - efterhånden som den fortsatte udvikling gør dette  

 nødvendigt - udbygge den etablerede ordning eventuelt i form af samarbejde  

 med andre personelkategorier, jfr. i øvrigt Finansministeriets cirkulære af  

 21. november 1979 om samarbejde og samarbejdsudvalg i statens virksomheder og  

 institutioner.
Det er i denne forbindelse væsentligt, at man ikke ved stive  

 regler hæmmer en ønsket videreudvikling på et felt, der overalt i samfundet i  

 øvrigt er i stærk udvikling.
 2. De i det følgende fastsatte regler berører ikke den  

 enkeltes ret til at henvende sig til sine foresatte i overensstemmelse med  

 gældende regler.
3. Det påhviler den enkelte chef for de respektive  

 CF-kaserner at drage omsorg for, at det ham underlagte personel til stadighed  

 er orienteret om samarbejdsreglerne.
Første orientering skal gives senest 3  

 dage efter fremmødet.
Den omhandlede orientering af værnepligtigt personel skal omfatte såvel en  

 omtale af samarbejdsordningens placering i den civilforsvarsmæssige  

 organisation som en beskrivelse af selve samarbejdsordningen,med særlig vægt  

 på formålet med ordningen og bestemmelserne om talsmændenes virkeområde.  

 Endvidere bør det nævnes, at samarbejdsordningen i et vist omfang kan  

 tilrettelægges i overensstemmelse med de enkelte tjenestesteders særlige  

 behov, ligesom det klart bør komme frem, at mandskabet kan fremsætte forslag  

 til forbedring af den ordning, som skal gælde inden for deres eget  

 tjenesteområde.
Orientering skal også omfatte indholdet af cirkulæret om  

 samarbejde og samarbejdsudvalg i statens virksomheder og institutioner.
 II Valg af talsmænd.
 1. Senest en uge efter det værnepligtige personels  

 møde ved civilforsvarets kaserner afholdes valg af talsmænd ved  

 tjenestestedets foranstaltning.
 2. I forbindelse med den i det foregående nævnte  

 første orientering drager tjenestestedets chef omsorg for, at de  

 værnepligtige opdeles i mindre valggrupper, idet allerede bestående  

 organisatoriske personelinddelinger (deling) så vidt muligt følges.
3. Blandt hver valggruppes medlemmer udpeges - af  

 valggruppen selv, hvis den ønsker det, eller ved tjenestestedets chefs  

 foranstaltning - en valgbestyrelse på 3 mand, der fra gruppemedlemmerne  

 indhenter forslag til talsmandskandidater.
Dersom gruppen ingen kandidater  

 opstiller, udpeger chefen 3 talsmandskandidater blandt valggruppens  

 medlemmer.
Kandidaternes navne bekendtgøres snarest muligt - og senest 2  

 arbejdsdage før valget - ved opslag.
4. Hver valggruppe vælger en talsmand af sin midte.
På  

 samme måde vælges en suppleant for hver talsmand.
Når særlige omstændigheder  

 taler herfor, kan tjenestestedets chef tillade en valggruppe at vælge flere  

 talsmænd.
Dette bør normalt ske i tilfælde, hvor der kun er een valggruppe på  

 et tjenestested.
5. Valg af talsmænd skal ske ved hemmelig, skriftlig  

 afstemning og afgøres ved simpelt stemmeflertal.
Der stemmes på personer, og  

 i tilfælde af stemmelighed foretages omvalg.
Såfremt stemmerne fortsat står  

 lige efter omvalget, foretages lodtrækning mellem de kandidater, som har fået  

 flest stemmer.
 6. Valghandlingen finder sted i den daglige  

 tjenestetid, men udstrækkes dog så længe, at alle stemmeberettigede, der på  

 valgdagen gør tjeneste ved enheden, har haft lejlighed til at afgive stemme.
7. Kun stemmeberettigede må overvære valghandlingen,  

 der ledes af vedkommende gruppes valgbestyrelse.
Valgbestyrelsen modtager og  

 kontrollerer stemmesedler, optæller de afgivne stemmer og foretager den  

 eventuelt nødvendige lodtrækning.
Desuden giver valgbestyrelsen meddelelse om  

 valgets udfald til tjenestestedets chef, som drager omsorg for, at valgets  

 resultat bekendtgøres ved opslag.
 8. Såfremt ingen af en valggruppes medlemmer afgiver  

 stemmer, udpeger tjenestestedets chef en talsmand, der fungerer i  

 indkaldelsesperioden.
 9. Den, der vælges eller udpeges som talsmand, kan  

 nægte at modtage hvervet, ligesom han til enhver tid senere kan frasige sig  

 dette.
 10. En valgt talsmand fratræder, dersom mindst  

 halvdelen af valggruppens medlemmer skriftligt over for tjenestestedets chef  

 tilkendegiver, at man ikke længere ønsker sig repræsenteret ved den  

 pågældende.
11. Nyt valg af talsmænd afholdes snarest muligt, når a. en talsmand har nægtet at modtage hvervet eller frasagt sig dette, b. en talsmand er fratrådt i medfør af pkt. 10 ovenfor, c. en talsmand ikke længere gør tjeneste sammen med den valggruppe, som  

 har valgt ham.
 d. halvdelen af en valggruppes medlemmer er udskiftet med andre.
 III Behandling af sager, som en talsmand fremfører ad tjenestevejen.
1. Det arbejdsområde, som talsmanden kan beskæftige  

 sig med er meget bredt, og blandt typiske talsmandsopgaver kan nævnes  

 tjenestetidens udnyttelse, øvelseslisternes indhold, den undervisning der  

 gives i enhederne, vagttjenesten, spørgsmål om beklædning/påklædning,  

 indkvarteringsforhold, friheder og forplejningsspørgsmål, samt alle andre  

 forhold, der drejer sig om tjenesten.
Der er endvidere de sociale forhold  

 (økonomiske, juridiske, familiemæssige vilkår), der kan berøres under  

 tjenesten, samt fritidsforanstaltninger, inden for hvilke områder talsmanden  

 ligeledes har en formidlende opgave.
2. Talsmanden skal virke som forbindelsesleddet mellem  

 valggruppen og de foresatte.
Dette betyder, at han dels skal bringe sin  

 gruppes opfattelser, ønsker og forslag frem for de foresatte, dels skal  

 bringe de foresattes synspunkter videre til valggruppen.
 3. Afslag i en sag, der er rejst af en talsmand, skal  

 begrundes, medmindre hensynet til landets sikkerhed  

 (sikkerhedsbestemmelserne) eller enkeltpersoners privatliv er til hinder  

 derfor.
4. Spørgsmål, som en talsmand på sin valggruppes vegne  

 ønsker drøftet uden for det i det følgende under afsnit IV nævnte  

 talsmandsudvalg, fremføres for den nærmest foresatte chef eller den under ham  

 tjenstgørende befalingsmand, hvis kompetenceområde berøres.
Såfremt  

 henvendelsen kræver, at den nærmest foresatte chef eller højere myndighed  

 træffer egentlig afgørelse, skal sagen først forelægges for den nærmest  

 foresatte chef og i øvrigt behandles efter de nedenfor anførte regler.
5. Når den nærmest foresatte chef har taget stilling  

 til sagen, kan talsmanden skriftligt eller ved personlig henvendelse  

 forelægge den for tjenestestedets chef.
Ved tjenestesteder, hvor nærmest  

 foresatte chef er identisk med tjenestestedets chef, kan talsmanden dog  

 straks forelægge sagen skriftligt for Civilforsvarsstyrelsen.
Medmindre  

 henvendelsens formål ville forspildes derved, skal sagen dog forinden have  

 været drøftet i vedkommende talsmandsudvalg.
6. Den afgørelse, som tjenestestedets chef træffer,  

 kan talsmanden skriftligt ad tjenestevejen indbringe for  

 Civilforsvarsstyrelsen.
Medmindre henvendelsens formål ville forspildes  

 derved, skal sagen dog forinden have været drøftet i vedkommende  

 talsmandsudvalg.
 7. Dersom en chef for et tjenestested finder, at en  

 sag, der er forelagt ham til afgørelse, falder uden for hans  

 kompetenceområde, eller at afgørelsen kan have konsekvenser for andre  

 tilsvarende tjenesteområder, kan han henvise talsmanden til at forelægge  

 sagen skriftligt for Civilforsvarsstyrelsen.
 8. Dersom en chef selv forelægger en sag, der er rejst  

 af en talsmand, for Civilforsvarsstyrelsen, skal der før sagens afgørelse  

 gives talsmanden lejlighed til skriftligt at fremføre sine synspunkter også  

 over for styrelsen.
9. En chef kan før afgørelse træffes i en sag, der er  

 rejst af en talsmand, indkalde det talsmandsudvalg, han er formand for til  

 drøftelse af sagen.
I så fald skal talsmandsudvalget indkaldes så tidligt, at  

 den i pkt. 12 omhandlede 7 dages frist ikke af den grund overskrides.
 10. Samtidig med, at en talsmand skriftligt forelægger  

 sin sag for Civilforsvarsstyrelsen, påhviler det ham at give meddelelse herom  

 til den chef, som senest har truffet afgørelse i sagen.
 11. Medmindre forholdene i det enkelte tilfælde  

 tilsiger andet, skal den afgørelse, der træffes vedrørende et spørgsmål, som  

 en talsmand har rejst, meddeles talsmanden, forinden valggruppens medlemmer  

 får underretning herom.
12. For behandlingen af de af talsmændene rejste sager  

 gælder for hver enkelt chefs eller myndigheds vedkommende en frist på 7  

 arbejdsdage, inden for hvilken afgørelse skal være truffet eller sagen bragt  

 videre ad tjenestevejen.
Såfremt ganske særlige forhold i det enkelte  

 tilfælde medfører, at den nævnte frist ikke kan overholdes, skal begrundet  

 meddelelse herom gives talsmanden inden 7 arbejdsdage efter, at vedkommende  

 myndighed har modtaget hans henvendelse.
I øvrigt skal de her omhandlede  

 sager behandles uden unødigt ophold.
IV.
Talsmandsudvalg.
1. Chefen for tjenestestedet nedsætter et  

 talsmandsudvalg, der består af de valgte talsmænd for menigt personel med den  

 pågældende chef som formand.
Ved at pålægge chefen hvervet som formand for  

 udvalget er der skabt mulighed for, at han kan varetage sit ansvar og udøve  

 sin myndighed efter bl.a. også at være informeret om og have vurderet de  

 synspunkter, talsmændene fremfører i udvalget.
Chefen vil således kunne  

 træffe sine beslutninger på et bredt grundlag.
Den forståelse mellem menigt personel og tjenestestedets ledelse, som det  

 er hensigten at skabe gennem talsmandsudvalgene, indebærer således også, at  

 mandskabet får en vis indflydelse på dets arbejdeforhold og en større indsigt  

 i tjenestens vilkår.
Derved fremmes interessen for tjenesten, og det skulle  

 give også talsmændene en følelse af medansvar for, hvad der foregår i  

 hverdagen.
2. På talsmandsudvalgets møder kan drøftes alle  

 spørgsmål, der vedrører de i afsnit III, pkt. 1, omhandlede forhold.
Dog kan  

 der ikke behandles forhold vedr. enkeltpersoners privatliv eller i øvrigt  

 sådanne sager, hvor hensynet til landets sikkerhed (sikkerhedsbestemmelserne)  

 er til hinder derfor.
Talsmandsudvalget har ikke besluttende myndighed.
 Formanden kan indkalde særligt sagkyndige eller andre til at deltage i  

 talsmandsudvalgets møder, når dette skønnes hensigtsmæssigt under hensyn til  

 arten af de på dagsordenen optagne sager.
 Forudgående behandling i talsmandsudvalg forhindrer ikke, at en talsmand  

 kan fremme en sag i overensstemmelse med de i afsnit III anførte regler.
3. Med henblik på at inddrage det menige personel i et  

 samarbejde om tjenesten og øge dets forståelse for de hermed forbundne  

 vilkår, påhviler det formanden for talsmandsudvalget at tilrettelægge og lede  

 forhandlingerne på udvalgets møder således, at der bliver lejlighed til en  

 almindelig drøftelse af spørgsmål, som rejses af talsmændene, og af andre  

 spørgsmål, som enten mandskabet eller chefen bør orienteres om af hensyn til  

 samarbejdet.
Det påhviler således enhver chef at drøfte spørgsmål af  

 væsentlig interesse for de menige med talsmændene, førend afgørelse træffes,  

 eller indstilling til højere myndighed afgives, ligesom chefen i videst  

 muligt omfang bør drage talsmændene med ind i enhedens tilrettelæggelse af  

 den daglige tjeneste.
4. Formanden for talsmandsudvalget indkalder dette til  

 møde snarest efter, at valg af talsmænd har fundet sted, og senest inden 2.  

 arbejdsuges udgang efter indkaldelsesdagen.
I sidste uge af  

 indkaldelsesperioden afholdes nyt møde.
I øvrigt indkalder formanden udvalget  

 til møde, når han finder behov herfor, eller et af medlemmerne fremsætter  

 begæring herom.
 5. Dersom formanden under hensyn til arten af de  

 sager, som ønskes forhandlet, eller forholdene i øvrigt finder det urimeligt  

 straks at imødekomme et medlems begæring om udvalgets samling, kan han  

 udskyde mødet til sidste møde i indkaldelsesperioden.
 6. Ved tjenestesteder, hvor der kun er 1 valggruppe,  

 indkalder chefen talsmændene til drøftelse, når han finder behov herfor,  

 eller en talsmand fremsætter begæring herom.
 7. Formanden indkalder til sidste møde med mindst 7  

 arbejdsdages varsel, hvorefter hver talsmand senest 4 arbejdsdage før  

 mødedagen afholder forberedende møde med sin valggruppe, jfr. afsnit VII,  

 pkt. 2 med henblik på drøftelse af de anliggender, som gruppens medlemmer  

 ønsker optaget på dagsordenen for det indvarslede møde i talsmandsudvalget.
 8. Senest 3 arbejdsdage forinden afholdelse af møde i  

 talsmandsudvalget afleverer hvert medlem en liste over de anliggender, han  

 ønsker drøftet, til formanden, der herefter udarbejder mødets dagsorden.
9. Dagsordenen bekendtgøres ved opslag senest 2  

 arbejdsdage før mødet i talsmandsudvalget.
Samtidig udleveres et eksemplar af  

 dagsordenen til hver af de i mødet deltagende medlemmer.
 10. De i nærværende afsnit nævnte frister kan  

 fraviges, såfremt formanden - efter samråd med talsmanden - skønner, at  

 særlige omstændigheder gør dette fornødent.
 11. 0m det i talsmandsudvalget passerede føres en  

 forhandlingsprotokol, der underskrives af alle mødedeltagerne.
 12. Efter hvert møde i talsmandsudvalget opslås en  

 udskrift af forhandlingsprotokollen, ligesom en udskrift heraf fremsendes til  

 Civilforsvarsstyrelsen til orientering.
 13. Formænd for talsmandsudvalg bemyndiges til at  

 udvide dette udvalgs medlemskreds med repræsentanter for andre  

 personelgrupper end de menige.
 14. Repræsentanter for andre end menige skal -  

 eventuelt på organisationsmæssig basis - være valgt af den repræsenterede  

 personkreds.
 De i afsnit II, pkt. 9-11, fastsatte regler finder tilsvarende anvendelse.
 15. Såfremt talsmændene for menigt personel i  

 enkeltstående tilfælde ønsker det, skal der afholdes talsmandsudvalgsmøde,  

 hvor kun tjenestestedets chef og talsmænd for menigt personel er til stede.
V.
Befalingsmandsmøder.
Efter mødet i talsmandsudvalget afholder formanden møde med repræsentanter  

 for det under ham tjenstgørende befalingsmandspersonel, som ikke har været  

 repræsenteret i udvalget, med henblik på drøftelse af det i udvalget  

 passerede.
Udvalgsformanden kan, når dette skønnes hensigtsmæssigt, indkalde  

 særligt sagkyndige eller andre til at deltage i de nævnte møder.
Sådanne  

 møder skal afholdes snarest efter et møde i talsmandsudvalget.
VI.
Arbejdsudvalg.
 I tilknytning til hvert af de i afsnit IV nævnte talsmandsudvalg oprettes  

 et fast arbejdsudvalg vedrørende velfærdsog fritidsvirksomheden.
 Dette udvalgs hovedopgave er at søge personellet inddraget aktivt i  

 velfærds- og fritidsvirksomheden i tilknytning til tjenestestedet.
 Som medlemmer af det faste arbejdsudvalg bør derfor så vidt muligt vælges  

 personer, der nærer særlig interesse for de nævnte aktivitetsområder, og som  

 har særlige forudsætninger for at foreslå og fremme foranstaltninger, der  

 under hensyn til personellets varierede indstilling og interesser kan være en  

 støtte for den enkeltes personlige udvikling og trivsel, samt for  

 tjenestestedets velfærds- og fritidsvirksomhed som helhed.
 1. Det faste arbejdsudvalg sammensættes således:
a.
Tjenestestedets kontakt- og velfærdsbefalingsmand, der normalt er  

 udvalgets formand.
b.
Een af hvert talsmandsudvalg valgt menig repræsentant, der ikke behøver  

 at være talsmand.
c.
Andre medlemmer kan udpeges blandt befalingsmænd, menige eller til  

 tjenestestedet hørende civile.
Det faste arbejdsudvalg kan oprette varige eller midlertidige  

 arbejdsgrupper med henblik på udførelse af henholdsvis enkelte dele af  

 velfærds- og fritidsvirksomheden eller tidsmæssigt afgrænsede enkeltopgaver  

 inden for dette område.
Det faste arbejdsudvalg træder sammen efter behov,  

 dog normalt mindst 2 gange i kvartalet.
I det faste arbejdsudvalg kan drøftes ethvert spørgsmål vedrørende  

 personellets velfærd og udnyttelse af fritiden.
I udvalget træffes der  

 endvidere beslutning om anvendelse af velfærdsmidlerne.
Til brug herfor  

 fremlægges regnskab over midlerne.
Retningslinierne for velfærds- og  

 fritidsvirksomhed findes i F-bestemmelser.
2. Formænd for talsmandsudvalg kan oprette særlige  

 arbejdsudvalg til for kortere eller længere tid at varetage opgaver inden for  

 det i nærværende bestemmelsers afsnit III, pkt. 1, nævnte sagsområder,  

 herunder forplejningsspørgsmål og konkrete opgaver vedrørende tjenstlige  

 forhold.
Medlemmer til disse udvalg kan udpeges blandt befalingsmænd, menige  

 og de til tjenestestedet hørende civile.
VII.
Forskellige bestemmelser vedrørende talsmandshvervets udførelse.
 1. Der meddeles talsmændene frihed til i den daglige  

 tjeneste at udføre de opgaver, som talsmandshvervet pålægger dem.
Hvis sådan frihed medfører, at den pågældende ikke fuldt ud opfylder de  

 stillede uddannelseskrav, må afdelingen tage hensyn hertil.
Hvis det er  

 muligt, må den pågældendes uddannelse tilrettelægges med hensyntagen til  

 virket som talsmand, idet den pågældende dog fortsat skal gøre tjeneste  

 sammen med den valggruppe, som har valgt ham.
2. En talsmand er berettiget til een gang om ugen  

 efter vedkommende chefs nærmere bestemmelse at disponere over 1/2 time af  

 tjenestetiden for at afholde møde med sin valggruppe vedrørende de i  

 nærværende bestemmelsers afsnit III, pkt. 1, nævnte anliggender, medmindre  

 særlige tjenstlige hensyn i det enkelte tilfælde er til hinder herfor.
Til  

 afholdelse af sådanne møder skal der på tjenestestedet anvises et passende  

 sted.
3. Ud over den ret, som alt personel har til at gøre  

 sig bekendt med de bestemmelser, hvis overtrædelse kan medføre strafansvar,  

 har talsmænd adgang til at gøre sig bekendt med alle inden for  

 tjenesteområdet gældende reglementer og forskrifter, i det omfang disse ikke  

 skal hemmeligholdes af hensyn til sikkerhedsbestemmelserne.
Tjenestestedets  

 chef drager omsorg for, at der til alle nyvalgte talsmænd udleveres et  

 eksemplar af a. samarbejdsregler for værnepligtige til civilforsvaret uden for  

 CF-korpset.
b.
Klagereglerne.
c.
CF-loven.
Udlevering af Tjenestevejledning for K-værnepligtige i det lokale  

 civilforsvar vil normalt tilgodese nævnte krav.
Talsmændene gøres bekendt med  

 eventuelle nye love og bestemmelser af betydning for talsmandshvervets  

 udførelse.
Endvidere drager chefen omsorg for, at ovennævnte bestemmelser  

 udleveres til gennemsyn til andet personel, som fremsætter anmodning herom.
4. Når flere enheder fra forskellige afdelinger har  

 ophold på samme kaserne, kan talsmændene fra sådanne enheder afholde samlede  

 møder for at drøfte de i afsnit III, pkt. 1, nævnte anliggender af fælles  

 interesse og sammen rette henvendelse til vedkommende statslige  

 civilforsvarsmyndighed.
Normalt afholdes sådanne møder i tjenestetiden.
 5. Der skal gives talsmændene adgang til på  

 tjenestestedet at benytte papir, skrivemaskine og andre kontormæssige  

 hjælpemidler, ligesom passende lokale skal stilles til rådighed for  

 talsmændene, når de praktiske muligheder herfor er til stede.
 6. Det påhviler tjenestestedets chef at foranledige,  

 at der ydes talsmændene hjælp ved udarbejdelse af skrivelser, orientering om  

 korrekt tjenestevej i konkrete sager etc., samt at talsmændene til stadighed  

 kan hente hjælp og vejledning vedrørende samarbejdsreglernes gennemførelse.
VIII.
Foreløbig orientering om talsmandshvervet.
Umiddelbart efter afholdelse af talsmandsvalg giver formanden for  

 talsmandsudvalget nyvalgte talsmænd en kort orientering, som bygger på de  

 oplysninger om tjenstlige forhold, herunder samarbejdsreglerne, der tidligere  

 er meddelt alt personel.
Formålet med den nævnte orientering er at bibringe  

 talsmændene en kortfattet oversigt over forhold og bestemmelser, der har  

 særlig betydning for deres virksomhed som personellets repræsentanter.
 Talsmænd for nyindkaldt personel bør orienteres om lokale forhold i et  

 sådant omfang, at de sættes i stand til at hjælpe medlemmerne af deres  

 valggruppe med at finde sig til rette på tjenestestedet.
 Nedennævnte emneorientering er i øvrigt vejledende for den foreløbige  

 orientering:
a.
Mandskabets uddannelse og chefens egen bemyndigelse med hensyn til  

 uddannelsens tilrettelæggelse, valg af uddannelsesmetoder m.v.
b.
Oplysning om friheder, beredskabsbestemmelser, udbetaling af løn og  

 lignende, mundering, ansvar for tabte udrustningsgenstande,  

 disciplinarmidler, straf og klageregler.
Bestemmelsernes motivering og  

 vedkommende chefers rolle med hensyn til deres administration bør kort nævnes  

 for talsmændene.
c.
De af enheden udgivne instrukser og bestemmelser af blivende karakter  

 samt forklaring om disse reglers nærmere fortolkning og motivering på  

 punkter, hvor dette ikke er umiddelbart indlysende for nyt mandskab.
d.
Oplysninger om tjenestestedet og dets omgivelser.
e.
De opgaver, som er henlagt til enhederne inden for tjenestestedets  

 chefs tjenesteområde.
f.
Fritids- og velfærdsforanstaltninger.
 Den nævnte orientering afsluttes med en almindelig drøftelse om det  

 forestående samarbejde.
C.
Lokal uddannelse.
 I Ansvar og orientering.
1. Det påhviler civilforsvarslederen, politimesteren  

 (i København politidirektøren) inden for deres respektive ansvarsområder at  

 drage omsorg for, at der etableres en samarbejdsordning for værnepligtigt  

 personel i overensstemmelse med de i det følgende givne regler om talsmænd.
I  

 det omfang de respektive chefer måtte finde behov derfor, kan og bør de  

 derudover - efterhånden som den fortsatte udvikling måtte gøre dette  

 nødvendigt udbygge den etablerede ordning med et videregående samarbejde.
Det  

 er væsentligt, at man ikke ved stive regler hæmmer en ønsket videreudvikling  

 på et felt, der overalt i samfundet i øvrigt er i stærk udvikling.
 2. De i det følgende fastsatte regler berører ikke den  

 enkeltes ret til at henvende sig til sin foresatte i overensstemmelse med  

 gældende regler.
 3. Det påhviler civilforsvarslederen, politimesteren  

 (i København politidirektøren) at drage omsorg for, at det ham underlagte  

 personel til stadighed er orienteret om samarbejdsreglerne.
Den omhandlede orientering skal omfatte en beskrivelse af selve  

 samarbejdsordningen, med særlig vægt på formålet med ordningen, og  

 bestemmelserne om talsmændenes virkeområde.
Endvidere bør det nævnes, at  

 samarbejdsordningen i et vist omfang kan tilrettelægges i overensstemmelse  

 med de enkelte tjenestesteders særlige behov, ligesom det klart bør komme  

 frem, at mandskabet kan fremsætte forslag til forbedring af den ordning, som  

 skal gælde inden for deres eget tjenesteområde.
 Første orientering skal gives på første mødedag.
 II Valg af talsmænd.
 1. Der vælges 2 taIsmænd og 2 suppleanter af et hold,  

 som møder til samtidig uddannelse, såfremt blot een værnepligtig fra det  

 pågældende hold fremsætter ønsker derom.
 Hvert hold udgør 1 valggruppe.
 Valgene afholdes så vidt muligt ved andet fremmøde.
 2. Forud for valgets afholdelse udpeger valggruppen  

 selv, hvis den ønsker det, eller den lokale uddannelsesleder blandt gruppens  

 medlemmer en valgbestyrelse på 3 mand, der fra gruppemedlemmerne indhenter  

 forslag til talsmandskandidater.
3. Valg af talsmand skal ske ved hemmelig, skriftlig  

 afstemning og afgøres ved simpelt stemmeflertal.
Der stemmes på personer, og  

 i tilfælde af stemmelighed foretages omvalg.
Såfremt stemmerne fortsat står  

 lige efter omvalget, foretages lodtrækning mellem de kandidater, som har fået  

 flest stemmer.
 4. Valghandlingen finder sted i den daglige  

 tjenestetid.
5. Kun stemmeberettigede må overvære valghandlingen,  

 der ledes af vedkommende gruppes valgbestyrelse.
Valgbestyrelsen modtager og  

 kontrollerer stemmesedler, optæller de afgivne stemmer og foretager den  

 eventuelt nødvendige lodtrækning.
Desuden giver valgbestyrelsen meddelelse om  

 valgets udfald til uddannelseslederen, som drager omsorg for, at valgets  

 resultat bekendtgøres.
 6. Den, der vælges eller udpeges som talsmand, kan  

 nægte at modtage hvervet, ligesom han til enhver tid senere kan frasige sig  

 dette.
 7. En valgt talsmand fratræder, dersom mindst  

 halvdelen af valggruppens medlemmer skriftligt over for uddannelseslederen  

 tilkendegiver, at man ikke længere ønsker sig repræsenteret ved den  

 pågældende.
8. Nyt valg af talsmand afholdes snarest muligt, når a. en talsmand har nægtet at modtage hvervet eller frasagt sig dette, b. en talsmand er fratrådt i medfør af pkt. 7 ovenfor, c. en talsmand ikke længere gør tjeneste sammen med den valggruppe, som  

 har valgt ham.
III.
Udførelse af talsmandshvervet.
1. En talsmand skal virke som forbindelsesled mellem  

 valggruppen og de foresatte.
Dette betyder, at han dels skal bringe sin  

 gruppes opfattelser, ønsker og forslag frem for de foresatte, dels skal  

 bringe de foresattes synspunkter videre til valggruppen.
Han skal på  

 valggruppens vegne varetage medlemmernes interesser vedrørende alle  

 tjenstlige forhold og vilkår, herunder bl. a. tjenestetidens udnyttelse,  

 tilrettelæggelsen og gennemførelsen af undervisningen og øvelser, spørgsmål  

 om beklædning/påklædning samt forplejnings- og transportspørgsmål.
 2. Afslag i en sag, der er rejst af en talsmand, skal  

 begrundes, medmindre hensynet til landets sikkerhed  

 (sikkerhedsbestemmelserne) eller enkeltpersoners privatliv er til hinder  

 derfor.
 3. Enhver sag, som en talsmand rejser, skal forelægges  

 uddannelseslederen til afgørelse.
 4. Den afgørelse, som uddannelseslederen træffer, kan  

 talsmanden skriftligt eller ved personlig henvendelse indbringe for  

 civilforsvarslederen/politimesteren (i København politidirektøren).
 5. Dersom en uddannelsesleder finder, at en sag, der  

 er forelagt ham til afgørelse, falder uden for hans kompetenceområde, eller  

 at afgørelsen kan have konsekvenser for andre tilsvarende tjenesteområder,  

 kan han henvise talsmanden til at forelægge sagen skriftligt for  

 civilforsvarslederen/politimesteren (i København politidirektøren).
 6. Den afgørelse, som  

 civilforsvarslederen/politimesteren (i København politidirektøren) træffer,  

 kan talsmanden skriftligt indbringe for Civilforsvarsstyrelsen.
 7. Dersom civilforsvarslederen/politimesteren (i  

 København politidirektøren) selv forelægger en sag, der er rejst af en  

 talsmand, for Civilforsvarsstyrelsen, skal der før sagens afgørelse gives  

 talsmanden lejlighed til skriftligt at fremføre sine synspunkter også over  

 for styrelsen.
 8. Samtidig med, at en talsmand skriftligt forelægger  

 sin sag for Civilforsvarsstyrelsen, påhviler det ham at give meddelelse herom  

 til uddannelseslederen eller civilforsvarslederen/politimesteren (i København  

 politidirektøren).
 9. Medmindre forholdene i det enkelte tilfælde  

 tilsiger andet, skal den afgørelse, der træffes vedrørende et spørgsmål, som  

 en talsmand har rejst, meddeles talsmanden, forinden valggruppens medlemmer  

 får underretning herom.
 10. Sager rejst af en talsmand skal behandles uden  

 unødigt ophold.
11. En talsmand er berettiget til een gang i løbet af  

 en uddannelse af ca. 50 timers varighed efter uddannelseslederens nærmere  

 bestemmelse at disponere over 1/2 time af tjenestetiden for at holde møde med  

 sin valggruppe vedrørende de i afsnit III, pkt. 1, nævnte anliggender,  

 medmindre særlige tjenstlige hensyn i det enkelte tilfælde er til hinder  

 derfor.
Til afholdelse af sådanne møder skal der på tjenestestedet så vidt  

 muligt anvises et passende sted.
D.
Fælles bestemmelser.
 1. I krigstid eller under ekstraordinære forhold kan  

 nærværende bestemmelser fraviges i det omfang, omstændighederne i det enkelte  

 tilfælde gør det påkrævet.
2. Nærværende bestemmelser træder i kraft ved  

 udsendelsen.
Samtidig ophæves de hidtil gældende »Samarbejdsregler for  

 værnepligtige i civilforsvaret uden for CF-korpset«, oktober 1980.
Bilag 5 Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 470 af 20. september 1976 P BEK 470 19760920 Bilag 6 Til : Samtlige kommunalbestyrelser og Civilforsvarskommissionen for  

 Storkøbenhavn Politidirektøren i København og samtlige politimestre Samtlige CF-korpsets afdelinger m.fl.
 Emne : Om tvangsmidlet anholdelse.
 Den tekniske og redaktionelle revision af civilforsvarsloven af 1949 med  

 senere ændringer medførte blandt andet en udvidelse af de hidtil gældende  

 straffebestemmelser i kapitel IV ved indførelsen af en regel om foresattes  

 anholdelsesbeføjelse, se § 35, stk. 4, i lov nr. 253 af 27. maj 1981 om  

 civilforsvaret.
Der er dog ikke tale om nogen skelsættende nydannelse.
En vis  

 anholdelsesbeføjelse for foresatte (og andre) i civilforsvaret har været og  

 er fortsat tillagt disse personer i kraft af § 755, stk. 2, i retsplejeloven,  

 jfr. lovbekendtgørelse nr. 488 af 2. oktober 1978 om rettens pleje med senere  

 ændringer.
§ 35,  stk. 4, giver en foresat i civilforsvaret ret  

 til at anholde en undergiven, såfremt denne undlader at efterkomme den  

 foresattes tjenstlige befaling og anholdelse skønnes nødvendig af hensyn til  

 disciplinen.
En tilsvarende regel er indeholdt i § 15 i den militære  

 retsplejelov nr. 218 af 26. april 1973.
Det må erkendes, at behovet for at kunne anholde hidtil har været  

 begrænset.
I praksis har det næsten udelukkende været politiets  

 anholdelsesbeføjelse, der har haft betydning, og det må formodes, at dette  

 også fremover vil være tilfældet.
Når der i civilforsvarsloven nu er indført  

 en særlig anholdelsesbeføjelse for foresatte i civilforsvaret, skyldes dette  

 hensynet til at sikre tjenestens uforstyrrede gennemførelse.
Der er - omend i  

 isolerede tilfælde - forekommet eksempler på meget grov lydighedsnægtelse,  

 hvis konsekvenser for uddannelsen og for den fortsatte opretholdelse af  

 disciplinen uden øjeblikkelig bistand fra politiet kunne have fået  

 vidtrækkende følger.
Da man imidlertid ikke har lov til at gå ud fra, at  

 politiet på et hvilket som helst tidspunkt vil være i stand til at yde  

 øjeblikkelig assistance, fandtes det derfor at være en rimelig og  

 hensigtsmæssig løsning, om der i sådanne situationer blev givet foresatte  

 beføjelse til at kunne foretage anholdelse.
Når der indføres en ny regel, der kan medføre indgreb i andre menneskers  

 frihed, må der på intet tidspunkt herske tvivl om, under hvilke  

 forudsætninger og på hvilke betingelser sådanne indgreb er tilladt.
Derfor  

 har Civilforsvarsstyrelsen udarbejdet en vejledning om anholdelse.
Indholdet  

 af denne vejledning må nøje kendes af enhver foresat, der kan tænkes at  

 skulle foretage anholdelse af en undergiven.
Anvendelsen af tvangsmidlet anholdelse forudsætter klare og restriktive  

 betingelser.
Den foreliggende vejledning er derfor gjort meget udførlig og  

 vil sikkert ikke af alle blive betragtet som et let tilgængeligt  

 hjælpemiddel.
Til gengæld skulle en så udførlig vejledning give det ubetinget  

 nødvendige kendskab til de fundamentale principper for anvendelsen af dette  

 processuelle tvangsindgreb.
Da de erfaringer, som civilforsvaret inden for dette begrænsede område af  

 de straffeprocessuelle tvangsforanstaltninger hidtil har kunnet erhverve sig  

 om praksis, er beskedne, har Civilforsvarsstyrelsen samtidigt besluttet, at  

 der bør gælde en introduktionsperiode på et år, hvorefter vejledningen kan  

 tages op til en ny vurdering, såfremt der måtte have vist sig et behov  

 herfor.
Man modtager derfor meget gerne bemærkninger til vejledningens  

 udformning og indhold.
Sådanne bemærkninger bedes indsendt til  

 Civilforsvarsstyrelsen under henvisning til denne skrivelse.
 Der vedlægges eksemplarer af vejledningen.
P.
D.
V.
Brask Thomsen fg.
/ O.
Engell Nielsen Bilag 6.1 Emne: Anholdelse.
I.
Retsgrundlaget.
1. I § 35, stk. 4, i civilforsvarsloven (lov nr. 253  

 af 27. maj 1981 om civilforsvaret) er indført en regel om foresattes adgang  

 til at anholde værnepligtige i civilforsvaret.
Af bemærkningerne til  

 lovforslaget fremgår, at § 35, stk. 4, svarer til § 15 i militær retsplejelov  

 nr. 218 af 26. april 1973, og at den tidligere civilforsvarslov (af 1949 med  

 senere ændringer) ikke indeholdt en sådan regel, hvad der i praksis har vist  

 sig mindre hensigtsmæssigt.
 2. I forbindelse med Folketingets behandling af  

 lovforslaget udbad forsvarsudvalget sig en redegørelse for baggrunden for  

 bemærkningerne til lovforslagets § 35. Indenrigsministeriets besvarelse af 1.  

 april 1981 vedlægges i afskrift (bilag a).
3. Folketingets kommunaludvalg stillede i en skrivelse  

 af 18. februar 1982 til indenrigsministeren blandt andet spørgsmål om  

 begrundelsen for, at anholdelsesbeføjelsen i civilforsvarslovens § 35, stk.  

 4, tilsyneladende var formuleret mere vidtgående end i den tilsvarende § 15 i  

 den militære lov.
Indenrigsministeriets besvarelse af 2. marts 1982 vedlægges  

 ligeledes i afskrift (bilag b).
4. Det skal i denne sammenhæng påpeges, at en foresat  

 i civilforsvaret også før den ovenfor nævnte lovændrings gennemførelse kunne  

 anholde en værnepligtig i civilforsvaret uden hensyn til, om de i § 35, stk.  

 4, anførte anholdelsesbetingelser var opfyldt.
Dette følger af den borgerlige  

 retsplejelov, der i § 755, stk. 2, i lovbekendtgørelse nr. 488 af 2. oktober  

 1978 om rettens pleje med senere ændringer tillægger andre end politiet ( og  

 domstolene) en anhold elsesbeføjelse.
Afskrift af § 755 vedlægges (bilag c).
 Denne regel, der har et andet og mere vidtgående sigte end § 35, stk. 4, i  

 civilforsvarsloven, gælder selvsagt fortsat ved siden af § 35, stk.4.
 5. En anholdelse efter § 35, stk. 4, i  

 civilforsvarsloven kan kun foretages af en a) foresat, såfremt den, der  

 anholdes, har b) undladt at efterkomme den foresattes tjenstlige befaling, og  

 c) anholdelse skønnes nødvendig af hensyn til disciplinen.
Anholdelse kan ske, selv om forseelsen ikke overværes af andre undergivne,  

 idet hensyn til disciplinen ikke alene refererer sig til påvirkning af andre  

 værnepligtiges handlemåde, men også til den pågældendes egen underkastelse af  

 tjenstlige befalinger.
Hensyn til disciplinen vil dog i særlig grad komme på  

 tale, når andre undergivne overværer forseelsen.
 Sammenfattende kan herefter siges, at den udviste ulydighed normalt skal  

 have en sådan karakter (grovhed), at den efter en fornuftig afvejning af de  

 foreliggende faktiske forhold må formodes at skabe en overhængende fare for  

 disciplinens fortsatte opretholdelse, fx derved, at der som følge af den  

 udviste ulydighed opstår tilløb til uroligheder, tumult eller andre  

 omstændigheder af sikkerhedstruende art eller begrundet frygt for  

 voldshandlinger eller anden skadetilføjelse.
 6. Ifølge retsplejelovens § 755, stk. 2, kan enhver  

 anholde en person, der træffes under eller i umiddelbar tilknytning til  

 udøvelsen af et strafbart forhold, der er undergivet offentlig påtale.
Denne bestemmelse har som tidligere nævnt praktisk betydning ved siden af  

 reglen i § 35, stk. 4, i civilforsvarsloven, der er begrænset til en bestemt  

 forseelsestype (ulydighed), og hvor det som en yderligere betingelse er  

 foreskrevet, at anholdelsen skønnes nødvendig af hensyn til disciplinen.
Også  

 uden for området for § 35, stk. 4, i civilforsvarsloven kan der uomtvisteligt  

 opstå situationer, der gør en anholdelse påkrævet, fx i tilfælde af  

 voldshandlinger, ildspåsættelse eller indbrud, og i sådanne tilfælde kan  

 anholdelsen foretages med hjemmel i § 755, stk. 2, hvis betingelserne er  

 opfyldt, hvad de i sådanne situationer næsten altid vil være.
Det er efter bestemmelsen enhver, der kan anholde, altså ikke kun en  

 foresat i civilforsvaret.
Det siger sig selv, at anholdelse efter denne regel  

 ikke må foretages, hvis den efter sagens art eller omstændighederne iøvrigt  

 ville være et uforholdsmæssigt omfattende indgreb.
Det strafbare forhold (lovovertrædelsen) skal være undergivet offentlig  

 påtale.
Beføjelsen til offentligt at påtale lovovertrædelser tilkommer efter  

 dansk ret som hovedregel anklagemyndigheden, se i denne sammenhæng også § 35,  

 stk. 3, i civilforsvarsloven.
7. Den beføjelse til at anholde, der er hjemlet såvel  

 i § 35, stk. 4, i civilforsvarsloven som i § 755, stk. 2, i retsplejeloven,  

 svarer ikke helt til poIitiets ( og domstolenes ) kompetence.
I denne indgår  

 to hovedelementer: en pågribelse og en tilbageholdelse i op til 24 timer.
Når  

 anholdelse foretages efter § 35, stk. 4, i civilforsvarsloven eller § 755,  

 stk. 2, i retsplejeloven, må tilbageholdelse af en vis varighed ikke finde  

 sted.
Den anholdte skal snarest muligt overgives til politiet med oplysning  

 om tidspunktet og grundlaget for anholdelsen.
II.
Anholdelsens iværksættelse og forløb.
1. Beslutningen om at iværksætte en anholdelse efter §  

 35, stk. 4, i civilforsvarsloven tages i overensstemmelse med sædvanlige  

 principper for tjenesteforretningers udførelse normalt af den, der fører  

 kommandoen på gerningsstedet, men ellers af den foresatte selv.
Efter  

 retsplejelovens § 755, stk. 2, tages beslutningen af den, der træffer  

 lovovertræderen under eller i umiddelbar tilknytning til udøvelsen af det  

 strafbare forhold.
 2. Den, der anholdes, skal ved pågribelsen eller  

 snarest derefter have meddelelse om grunden til anholdelsen og det nøjagtige  

 klokkeslet for anholdelsen.
3. Genstande, der kan benyttes til vold eller  

 undvigelse, må fratages den anholdte.
Det samme gælder genstande, der kan  

 tjene til sagens oplysning, som f.eks. den strafbare handlings redskaber og  

 udbytte.
Der må dog aIdrig foretages en egentlig kropsvisitation.
Mistænkes  

 den anholdte for at have ting på sig, der antages at have betydning som  

 bevismidler, og den anholdte nægter at være i besiddelse af sådanne ting  

 eller at udlevere disse, må han holdes under opsyn, indtil en personlig  

 ransagning kan foretages af politiet.
Fratagelsen er ikke en egentlig beslaglæggelse, idet den principielt kun  

 angår spørgsmålet om den anholdtes ret til at have genstandene på eller ved  

 sig.
Hvis politiet, til hvem de fratagne genstande skal afleveres, vil sikre  

 sig besiddeIsen (og f.eks. forhindre udlevering til andre), må  

 retsplejelovens almindelige regler om bevaringstagelse og beslaglæggelse  

 anvendes.
4. Anholdelsen skal foretages så skånsomt, som  

 omstændighederne tillader.
Magtanvendelse bør så vidt muligt undgås.
5. Sætter den pågrebne sig aktivt tiI modværge eller  

 sker anholdelsen under uroligheder eller slagsmål, tillader øjemedet med  

 anholdelsen ofte ikke megen skånsel.
Anholdelse kan da ske ved brug af den  

 nødvendige magt.
Grænsen for sådan magtanvendelse må drages efter samme  

 principper som grænsen for det berettigede nødværge, jfr. § 13 i  

 lovbekendtgørelse nr. 411 af 17. august I978 om borgerlig straffelov.  

 Afskrift af denne bestemmelse vedlægges (bilag d). Magtanvendelsen må ikke  

 overstige, hvad der er nødvendigt for at gennemtvinge pågribelsen og skal  

 undlades, hvor behovet for en anholdelse er beskedent, fx fordi  

 lovovertrædelsen er af mindre væsentlig art, hvilket kan være tilfældet uden  

 for den form for lovovertrædelse, der er beskrevet i § 35, stk. 4, i  

 civilforsvarsloven.
Sammenfattende kan herefter siges, at den, der foretager  

 en anholdelse, skal vise besindighed og mådehold, og unødig magtanvendelse  

 eller krænkende eller ydmygende adfærd er ikke tilladt.
6. Når anholdelse er foretaget, skal den anholdte  

 snarest muligt overgives til politiet med oplysning om grundlaget for  

 anholdelsen og tidspunktet herfor.
Genstande, der er frataget den anholdte,  

 afleveres ligeledes til politiet.
Overgivelse til politiet kan ske ved at  

 transportere den anholdte til nærmeste politistation eller ved at anmode  

 politiet om at afhente den anholdte på tjenestestedet (gerningsstedet). I den  

 periode, der hengår, til overgivelse til politiet har fundet sted, må der  

 ikke gøres andre indskrænkninger i den anholdtes frihed, end anholdelsens  

 øjemed eller hensynet til orden og sikkerhed fordrer.
 7. En anholdelse skal snarest muligt indberettes til  

 den chef, inden for hvis myndighedsområde anholdeIsen har fundet sted.  

 Indberetning til Civilforsvarsstyrelsen skal også ske, jfr.  

 Civilforsvarsstyrelsens cirkulærskrivelse af 13. maj 1982 (bilag e). Alle  

 fornødne oplysninger til bedømmelse af anholdelsens retmæssighed ( :grundlag,  

 tidspunkt og sted for anholdelsen, om magtanvendelse til realisation af  

 anholdelsen har fundet sted, hvori magtanvendelsen bestod og hvilke forhold,  

 der har foranlediget magtanvendelsen, tidspunkt for overgivelse til politiet,  

 politimyndighed, navn, stilling og adresse på vidner, kopi af  

 anmeldelsesrapport til politiet og af indberetningen til vedkommende chef  

 m.a.). Undladelse af at indberette en foretaget anholdelse er en  

 tjenesteforseelse, der kan pådrage ansvar efter gældende bestemmelser.
8. En anholdelse er et alvorligt indgreb i den  

 personlige frihed.
Det bør derfor stå heIt klart, at en anhoIdeIse aldrig må  

 foretages, hvis frihedsberøvelse efter sagens art eller omstændighederne  

 iøvrigt ville være et uforholdsmæssigt indgreb.
Er der tvivl om indgrebets  

 nødvendighed, skal det derfor undlades.
Bilag 6.2 Bilag a Afskrift af Indenrigsministeriets skrivelse af 1. april 1981 til  

 Folketingets forsvarsudvalg (2.a.kt. j.nr. 1978/2200-24) Spørgsmål 28: »Ministeren bedes nærmere redegøre for baggrunden for  

 bemærkningerne til lovforslagets § 35. Ministeren bedes endvidere angive,  

 hvilke konsekvenser ændring erne har i forhold til de i dag gældende  

 regler.« Svar: Henvisningen til retsplejelovens kap. 68 og 69 (om anholdelse og  

 varetægtsfængsling) i civilforsvarslovens § 42 stk. 3, er ikke medtaget i  

 lovforslagets § 35, stk. 3. Det skyldes, at disse retsmidler idag kan  

 anvendes i såvel politi- som statsadvokatsager.
Før retsplejelovændringen i  

 1978 kunne retsmidlerne kun benyttes i statsadvokatsager, derfor er det  

 nødvendigt i civilforsvarslovens § 42, stk. 3, at nævne, at de også kan  

 anvendes i sager om overtrædelse af civilforsvarsloven.
 Den eneste realitetsændring i forhold til den gældende bestemmelse er, at  

 der efter lovforslagets § 35, stk. 4, er hjemmel til, at en foresat i  

 civilforsvaret kan anholde en værnepligtig, når denne ikke efterkommer den  

 foresattes tjenstlige befaling, og det skønnes nødvendigt af hensyn til  

 disciplinen at anholde ham.
 De værnepligtige i civilforsvaret vil herefter blive ligestillet med  

 værnepligtige i forsvaret, idet der er en tilsvarende bestemmelse i § 15 i  

 den militære retsplejelov.
 Uanset at enhver efter retsplejelovens § 755 stk. 2 kan anholde en person,  

 der træffes under eller i umiddelbar tilknytning til udøvelsen af et  

 strafbart forhold, der er undergivet offentlig påtale, er det fundet  

 hensigtsmæssigt, at der tilvejebringes hjemmel for, at en befalingsmand kan  

 bringe en værnepligtig til øjeblikkelig afhøring hos politiet.
Baggrunden herfor er, at Civilforsvarskorpset har haft enkeltstående  

 tilfælde, hvor en værnepligtig udviste grov lydighedsnægtelse og forsøgte at  

 ødelægge en afdelings mulighed for at gennemføre uddannelse af et hold  

 værnepligtige.
Befalingsmændene måtte søge støtte hos politiet, uden at en  

 sådan støtte kunne ydes omgående.
 Efter lovforslagets § 35, stk. 1, er det fortsat således, at  

 disciplinarmidler skal anvendes i stedet for straf med mindre  

 omstændighederne taler derimod.
Bilag 6.2 Bilag b Afskrift af Indenrigsministeriets skrivelse af 2. marts 1982 til  

 Folketingets kommunaludvalg (2.a.kt. j.nr. 1982/2200-76).
Spørgsmål 23: »Hvad er begrundelsen for, at man i den nye  

 civilforsvarslov, som trådte i kraft den 1. januar 1982, i afsnittet om  

 straffe m.v. har overført regler fra den militære straffelov, således at  

 enhver foresat nu skulle have beføjelse til at anholde en værnepligtig, jfr.  

 de Cf-værnepligtiges blad »SPRØJTEN«, seneste nummer? (Det bemærkes, at de nye regler ikke blev begrundet eller kommenteret, da  

 forslaget blev fremsat og behandlet sidste år, men at der alene i  

 bemærkningerne står, at det har vist sig »mindre hensigtsmæssigt«  

 ikke at have sådanne anholdelsesbeføjelser)»?» Spørgsmål 24: »Kan den gennemførte ændring ses som et udtryk for en  

 mere generel retningslinie i forbindelse med begrebet  

 »totalforsvar«?» Spørgsmål 25: »Hvad er begrundelsen for, at man har formuleret  

 anholdelsesbeføjelsen i civilforsvarslovens § 35, stk. 4, tilsyneladende mere  

 vidtgående end i den tilsvarende § 15 i den militære straffelov? (således  

 opfattes forskellen af de CF-værnepligtige).« Svar: I forbindelse med Folketingets behandling af forslag til  

 civilforsvarslov (nu lov nr. 253 af 27. maj 1981) bad forsvarsudvalget  

 indenrigsministeren om blandt andet at redegøre nærmere for baggrunden for  

 bemærkningerne til lovforslagets § 35.
Der vedlægges en kopi af indenrigsministerens besvarelse på  

 forsvarsudvalgets spørgsmål. +) Der er ingen anden motivering for den nye bestemmelse end den, der fremgår  

 af svaret.
De betragtninger, der kommer til udtryk i de CF-værnepligtiges  

 blad om f.eks. integration af den militære straffelov i civilforsvarsloven,  

 er fejlagtige.
Bestemmelsen i civilforsvarslovens § 35, stk. 4, svarer til § 15, 1), i  

 den militære retsplejelov og er ikke mere vidtgående end denne bestemmelse.  

 Tværtimod er bestemmelsen i civilforsvarsloven snævrere, da den forudsætter  

 en klar tilsidesættelse af en tjenstlig befaling, medens reglen i den  

 militære retspleje- lov også omfatter »grov respektstridig opførsel«.
Hertil kommer,  

 at civilforsvarsloven ikke indeholder en til den militære retsplejelovs § 15,  

 2), svarende hjemmel til at »anholde en værnepligtig, når denne træffes  

 under udførelse af forbrydelse eller på friske spor eller mistænkes for  

 begået forbrydelse, og det skønnes nødvendigt at sikre hans tilstedeværelse  

 eller afsondring fra andre«.
Udenfor tjenesten kan befalingsmænd i  

 civilforsvaret kun anholde civilforsvarsværnepligtige i medfør af  

 retsplejelovens § 755, stk. 2, på tilsvarende måde som alle andre borgere.  

 Det betyder, at der ikke i civilforsvaret - som i forsvaret - er hjemmel til  

 at anholde alene på grundlag af mistanke om en begået forbrydelse.
Ifølge § 16 i den militære retsplejelov skal en foretagen anholdelse  

 straks indberettes til den pågældende rettergangchef.
Der er ikke i  

 civilforsvarsloven fastsat en tilsvarende bestemmelse, fordi der er tale om  

 interne tjenstlige forhold, som det ikke er påkrævet at regulere ved lov.
Det  

 er imidlertid klart, at det vil blive betragtet som en tjenesteforseelse at  

 foretage en anholdelse i civilforsvaret uden straks at indberette til højere  

 instans.
Civilforsvarsstyrelsen er anmodet om at udsende bestemmelser herom  

 til Civilforsvarskorpset i den nærmeste fremtid.
Bilag 6.2 Bilag c Afskrift af § 755 i den borgerlige retsplejelov, jfr. lovbekendtgørelse  

 nr. 488 af 2. oktober 19789 om rettens pleje med senere ændringer.
 § 755.  Politiet kan anholde en person, der med  

 rimelig grund mistænkes for et strafbart forhold, der er undergivet offentlig  

 påtale, såfremt anholdelse må anses for påkrævet for at hindre yderligere  

 strafbart forhold, for at sikre hans foreløbige tilstedeværelse eller for at  

 hindre hans samkvem med. andre.
Stk. 2.  Samme beføjelse har enhver, der træffer nogen  

 under eller i umiddelbar tilknytning til udøvelsen af et strafbart forhold,  

 der er undergivet offentlig påtale.
Den anholdte skal snarest muligt  

 overgives til politiet med oplysning om tidspunktet og grundlaget for  

 anholdelsen.
 Stk. 3.  Finder opløb sted, hvorunder der øves eller  

 trues med vold på person eller gods, eller er slagsmål, hvori flere har  

 deltaget, resulteret i drab eller betydelig legemsbeskadigelse, og den eller  

 de skyldige ikke med sikkerhed kan udpeges, kan politiet anholde enhver, der  

 er til stede, og som kan mistænkes for strafbar deltagelse.
 Stk. 4.  Anholdelse må ikke foretages, hvis  

 frihedsberøvelse efter sagens art eller omstændighederne iøvrigt ville være  

 et uforholdsmæssigt indgreb.
 Stk. 5.  Efter politiets begæring kan beslutning om  

 anholdelse træffes af retten.
Bilag 6.2 Bilag d Afskrift af § 13 i den borgerlige straffelov, jfr. lovbekendtgørelse nr.  

 411 af 17. august 1978 om borgerlig straffelov § 13.  Handlinger foretagne i nødværge er straffri,  

 for så vidt de har været nødvendige for at modstå eller afværge et påbegyndt  

 eller overhængende, uretmæssigt angreb og ikke åbenbart går ud over, hvad der  

 under hensyn til angrebets farlighed, angriberens person og det angrebne  

 retsgodes betydning er forsvarligt.
 Stk. 2.  Overskrider nogen grænserne for lovligt  

 nødværge, bliver han dog straffri, hvis overskridelsen er rimeligt begrundet  

 i den ved angrebet fremkaldte skræk eller ophidselse.
 Stk. 3.  Tilsvarende regler finder anvendelse på  

 handlinger, som er nødvendige for på retmæssig måde at skaffe lovlige påbud  

 adlydt, iværksætte en lovlig pågribelse eller hindre en fanges eller  

 tvangsanbragt persons rømning.
Bilag 6.2 Bilag e Afskrift af Civilforsvarsstyrelsens cirkulærskrivelse af 13. maj 1982  

 (7.kt. j.nr. 001-a.3 og j.nr. 450-h.2/1982), se bilag b in fine.
 Emne: Foreløbigt om civilforsvarslovens § 35, stk. 4.
 Med den seneste ændring af civilforsvarsloven, jfr. nu lov nr. 253 af 27.  

 maj 1981, indførtes som et nyt stykke 4 til den hidtidige paragraf (42) en  

 bestemmelse om foresattes anholdelsesret.
 Af stykkets indhold fremgår, at enhver foresat i civilforsvaret kan  

 anholde en værnepligtig, når denne ikke efterkommer den foresattes tjenstlige  

 befaling, og det skønnes nødvendigt af hensyn tit disciplinen at anholde ham.
Anholdelse er et straffeprocessuelt tvangsmiddel, der kun må iværksættes,  

 hvor dette skønnes absolut påkrævet.
Kravet om anholdelsens nødvendighed  

 følger allerede af den almindelige grundsætning om anvendelse af tvangsmidler  

 i processen, hvorefter der aldrig må foretages videregående indgreb end  

 påkrævet for sagens formål.
Den foresatte må aldrig handle overilet, men  

 skal, forinden anholdelse iværksættes, nøje overveje, om anholdelsen står i  

 rimeligt forhold ikke blot til selve pågribelsens vanskelighed, men også til  

 pågribelsens formål, d.v.s. grundene til at foretage en anholdelse.
En  

 detaljeret vejledning om foresattes anholdelsesbeføjelser er under  

 udarbejdelse og vil blive udsendt til samtlige afdelinger m.v.
Derimod skal man ved nærværende skrivelse understrege, at en foresat i  

 civilforsvaret, der foretager eller lader foretage en anholdelse, har pligt  

 til - uanset om anholdelsen er foretaget med hjemmel i civilforsvarslovens §  

 35, stk. 4, eller i andre bestemmelser - uden ugrundet ophold at indberette  

 anholdelsen til vedkommende chef inden for hvis myndighedsområde anholdelse  

 har fundet sted.
Det påhviler den pågældende chef ufortøvet at indberette  

 anholdelsen til Civilforsvarsstyrelsen.
 Pligt til ufortøvet at foretage indberetning om anholdelse, som foretages  

 af politiet efter opfordring af en foresat, består naturligvis fortsat.
Bilag 7 Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 472 af 20. september 1976 P BEK 472 19760920 Bilag 7.1 FEB 87 Fortegnelse over faste medlemmer i Indenrigsministeriets disciplinar- og  

 ankenævn for værnepligtige i civilforsvaret og værnepligtige, der aftjener  

 værnepligten ved civilt arbejde.
Ankenævn Landsdommer Arne Holmstrup, Østre Landsret (formand), adr.: Østre Landsret, Bredgade 59, 1260 København K.
Statsadvokat Erik Merlung, Statsadvokaturen for Sjælland, adr.: Jens Kofodsgade 1, 1268 København K.
Advokat K.
Skovgaard-Sørensen, adr.: Nørregade 13, 1165 København K.
 Disciplinarnævn øst.
Dommer Henrik Schoustrup-Thomsen, retten i Ringsted (formand), adr.: Bøllingsvej 8, 4100 Ringsted.
Dommer Holger Mørck Skovsborg, retten i Hvidovre, adr.: Bytoften 29, 2650 Hvidovre.
 Disciplinarnævn vest.
Kriminaldommer Jørgen Borch-Jacobsen, (formand), adr.: Domhuset, Søndre Tingvej 4 B, 6630 Rødding.
Dommer Christian Ejler Andersen, (stedfortræder), adr.: Retten i Struer, Søndergade 4, 7600 Struer.
Bilag 8 November 1983 Vejledende bestemmelser for behandlingen af sager, hvor værnepligtige, der  

 er indkaldt til uddannelse ved det lokale civilforsvar, ikke giver møde.
 Hjemmelen til at anvende straffe over for værnepligtige i det lokale  

 civilforsvar findes i civilforsvarslovens §§ 35-36. Der sondres mellem  

 forhold, hvor en værnepligtig nægter at gøre civilforsvarstjeneste (§ 35,  

 stk. 1, nr. 1) og forhold, hvor en værnepligtig udebliver eller uberettiget  

 fjerner sig fra tjenestestedet (§ 35, stk. 1, nr. 2).
 Begreberne nægtelse og udeblivelse kan defineres således:
 Ved nægtelse af at gøre civilforsvarstjeneste forstås, at en værnepligtig  

 direkte nægter eller ved sin negative eller passive holdning giver udtryk  

 for, at han i realiteten nægter at gøre civilforsvarstjeneste.
 Ved udeblivelse forstås, at en værnepligtig ikke giver møde eller forlader  

 tjenestestedet, uden at han definitivt har besluttet sig til ikke at ville  

 gøre civilforsvarstjeneste.
Såfremt en værnepligtig, der er indkaldt til uddannelse ved det lokale  

 civilforsvar, ikke møder, skal der - såfremt sagen ikke kan afgøres ved et  

 disciplinarmiddel - ske anmeldelse til politimesteren/politidirektøren.
Ved  

 anmeldelse skal der anvendes en særlig formular  

 »Anmeldelsesrapport«, der er optaget som underbilag til disse  

 bestemmelser.
Anmeldelser skal indeholde nøjagtige og detaljerede oplysninger om  

 gerningsindholdet, herunder om den pågældende har givet udtryk for nægtelse  

 af at gøre CF-tjeneste.
Det bedes endvidere oplyst, om den pågældende  

 tidligere har undladt at give møde efter indkaldelse, og såfremt dette er  

 tilfældet, må det nøje specificeres, hvornår hver enkelt forseelse er begået,  

 med angivelse af forseelsens art, hvilken strafbestemmelse den er henført  

 under, samt hvilken straf den pågældende er blevet pålagt.
Endelig bedes der  

 redegjort for behandlingen af sagen.
 Der anføres i anmeldelsen intet om strafpåstanden.
Er der tale om førstegangstilfælde af nægtelse af at gøre  

 civilforsvarstjeneste, vil sagen blive afgjort med en bøde.
Såfremt den  

 pågældende tidligere er dømt for nægtelse af at gøre civilforsvarstjeneste,  

 vil han blive idømt hæfte svarende til den resterende tjenestetid, d.v.s. 14  

 dage, hvis han ikke er påbegyndt den lokale uddannelse.
 De første gange en værnepligtig udebliver uden direkte at nægte at gøre  

 civilforsvarstjeneste, vil sagerne blive afgjort med bøde af stigende  

 størrelsesorden startende med ca. 600 kr.
Er der tale om gentagne udeblivelser, må det overvejes, om den fortsatte  

 undladelse af at give møde i realiteten må betragtes som en nægtelse af at  

 gøre civilforsvarstjeneste.
I disse tilfælde må den lokale  

 civilforsvarsmyndighed i anmeldelsen fremkomme med sin vurdering af sagen  

 baseret på samtlige foreliggende oplysninger.
Er anklagemyndigheden herefter  

 enig i, at den fornyede udeblivelse må sidestilles med en nægtelse af at gøre  

 civilforsvarstjeneste, vil den pågældende blive idømt en bøde for  

 overtrædelse af civilforsvarslovens § 35, stk. 1, nr. 1, og sagen behandles  

 herefter, således som det er nævnt ovenfor under pkt. 1).
 Almindelige bestemmelser.
 Indkaldelse af værnepligtige sker i overensstemmelse med  

 Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 564 af 15. december 1980 om  

 indkaldelse til værnepligtstjeneste, jfr. bestemmelser om  

 personeladministration i det lokale civilforsvar, afsnit I, kapitel 9.
 Når der indgives anmeldelse til politimesteren/politidirektøren, indsendes  

 samtidig en kopi til Civilforsvarsstyrelsen.
Der indberettes til Civilforsvarsstyrelsen om udfaldet af de enkelte  

 straffesager.
Ankefristen er 14 dage fra domsafsigelsen, så indberetning skal  

 ske så hurtigt, at man i styrelsen inden udløbet af ankefristen kan nå at  

 tage stilling til, om man vil iværksætte en anke.
 Værnepligtige, som 2 gange er straffet for overtrædelse af  

 civilforsvarslovens § 35, stk. 1, nr. 1, d.v.s. nægtelse af at gøre  

 civilforsvarstjeneste, hjemsendes og kan ikke indkaldes på ny i fredstid, se  

 civilforsvarslovens § 36, stk. 2.
 For at en værnepligtig ikke blot ved at betale bøder kan udstå sin  

 værnepligtstjeneste, er det vigtigt at påse, at den værnepligtige, som 2.  

 gang skal straffes for nægtelse af at gøre civilforsvarstjeneste, idømmes en  

 frihedsstraf af hæfte i det antal dage, der svarer til den resterende  

 tjeneste.
 Den resterende tjeneste beregnes således:
Pligtig tjeneste i 100 timer plus en mønstrings- og vedligeholdelsesøvelse  

 af 12 timer, eller ialt 112 timer.
Heri fradrages de timer, som den  

 værnepligtige har forrettet tjeneste.
Det herefter fremkomne timetal omregnes  

 til hele dage a 8 timer.
 Hvis der alene er tale om, at den værnepligtige ikke møder til en  

 vedligeholdelsesøvelse, skal den pågældende efter en minimumshæftestraf (7  

 dage) eller efter 2 bødestraffe ikke indkaldes på ny i fredstid.
 De pågældende forbliver i nummer ved den lokale stamafdeling med henblik  

 på eventuel indkaldelse i tilfælde af mobilisering.
 Bilag 8.1.
Bilag 9 FEB 87 side 1 VEJLEDNING OM ERSTATNING FOR PERSONSKADE.
 I lov nr. 80 af 8. marts l978 og lov nr. 79 af 8. marts l978, der er  

 optaget som underbilag til dette bilag, findes de gældende regler om  

 erstatning til skadelidte værnepligtige m.fl. og om arbejdsskadeforsikring.
Der anvendes forskellige skemaer til anmeldelse af tilfælde, der henhører  

 under de to love.
Opmærksomheden henledes på, at der i lov om erstatning til  

 skadelidte værnepligtige m.fl. findes en særregel om erstatning for følger af  

 sygdom, der kan henføres til tjenesten, og særlige regler for beregning af  

 årslønnen for den personkreds , der er omfattet af loven.
 I Personkredsen.
 Den personkreds, der er omfattet af lov om erstatning til skadelidte  

 værnepligtige m.fl. er:
1. Værnepligtige, uanset under hvilken form  

 værnepligten aftjenes, 2. Frivillige, der gør tjeneste i civilforsvaret uden  

 vederlag eller mod et beskedent vederlag, og således ikke har denne tjeneste  

 som hovederhverv, 3. Personel udtaget til at forrette tjeneste inden for  

 civilforsvaret i henhold til civilforsvarslovens § 12.
 Opmærksomheden henledes på, at også personel i det fredsmæssige  

 katastrofeberedskab er omfattet af loven under forudsætning af, at det i  

 henhold til den trufne aftale med civilforsvaret om sådan tjeneste i fredstid  

 er forpligtet til at møde til denne tjeneste, at personellet står under  

 ledelse af civilforsvarets befalingsmænd, og at det iøvrigt skal iagttage de  

 regler, der gælder for sådan tjeneste.
 Personel, der ikke er nævnt som omfattet af lov om erstatning til  

 skadelidte værnepligtige, herunder figuranter, er omfattet af lov om  

 arbejdsskadeforsikring.
 II Tilfælde omfattet af loven.
 Ydelse efter lov om erstatning til skadelidte værnepligtige m.fl. kommer  

 til udbetaling, når det omhandlede personel rammes af ulykkestilfælde eller  

 sygdom, som med rimelighed kan henføres til udførelsen af de pligter, der er  

 forbundet med tjenesten, eller til de forhold, hvorunder tjenesten foregår,  

 når lovens øvrige betingelser er opfyldt.
Bilag 9 FEB 87 side 2 Personskade under færdsel til og fra tjeneste, kan ikke dækkes.
En  

 undtagelse gælder dog for så vidt angår frivillige i civilforsvaret, se  

 underbilag 9.3.
 III Lovens ydelser.
 Ydelserne efter lovene er:
1. Sygebehandling, optræning og hjælpemidler m.m., 2. Erstatning for tab af erhvervsevne, 3. Erstatning for varigt m en, 4. Overgangsbeløb til efterladte ved dødsfald, 5. Erstatning for tab af forsørger, ad 1. Sygebehandling, optræning og hjælpemidler m.m.
Der ydes godtgørelse af udgifter til proteser, briller eller andre  

 hjælpemidler, samt udgifter til sygebehandling og optræning.
Såfremt briller  

 eller andre hjælpemidler er blevet beskadiget eller ødelagt som følge af  

 tjenesten, erstattes udgiften, selv om der ikke er tale om et egentligt  

 ulykkestilfælde.
 Lovenene giver ikke adgang til erstatning for svie og smerte.
 ad 2. Erstatning for tab af erhvervsevne.
 Forringes skadelidtes evne til at skaffe sig indtægt ved arbejde med 15%  

 eller derover, tilkommer der den pågældende erstatning for tab af  

 erhvervsevne.
 ad 3. Erstatning for varigt meen.
 Påføres den skadelidte varig og ikke ubetydelig skade med m enskade på 5%  

 eller derover, tilkommer der den pågældende erstatning for varigt m en.
 ad 4. Overgangsbeløb ved dødsfald.
 Ved dødsfald tilkommer der den efterladte ægtefælle eller eventuel anden  

 efterladt person - under visse nærmere betingelser - ret til et  

 overgangsbeløb en gang for alle.
 ad 5. Erstatning for tab af forsørger.
 Ved dødsfald kan der efter visse nærmere fastsatte regler ydes erstatning  

 for tab af forsørger til efterlevende, som er berettigede til overgangsbeløb,  

 og som har mistet en forsørger.
Bilag 9 AUG 87 side 3 IV Fremgangsmåden ved anmeldelse.
Alle skader, som må kunne antages at begrunde krav på ydelser efter lov om  

 erstatning til skadelidte værnepligtige m.fl., skal anmeldes til  

 Sikringsstyrelsen af den pågældendes stamafdeling.
Anmeldelse skal ske  

 snarest muligt og senest 8 dage efter skadens indtræden.
For sygdom regnes  

 anmeldelsesfristen fra det tidspunkt, da den anmeldelsespligtige har fået  

 kendskab til, at sygdommen må antages at være en tjenesteskade.
Også  

 ulykkestilfælde, der sker på vej til og fra tjeneste, skal anmeldes.
Samme  

 regel gælder, hvor værnepligtiges proteser, briller og andre hjælpemidler er  

 beskadiget eller ødelagt under tjenesten.
 Dødsfald skal anmeldes til Sikringsstyrelsen inden 48 timer, uanset om  

 anmeldelse af ulykkestilfælde eller lignende tidligere har fundet sted.
 Til anmeldelse af personskade og erhvervsbetinget sygdom efter lov om  

 erstatning til skadelidte værnepligtige m.fl. anvendes blanket nr. 575.902 og  

 efter lov om arbejdsskadeforsikring blanket nr. 575.905, og til anmeldelse af  

 brilleskader uden personskade anvendes blanket CF-formular nr. 3107.  

 Blanketterne rekvireres i Civilforsvarsstyrelsens tryksagsekspedition.
Blanketterne udfyldes i 3 eksemplarer.
Originaleksemplaret indsendes til  

 Sikringsstyrelsen, ulykkesforsikringen, Æbeløgade 1, 2100 København Ø og 1  

 eksemplar til Civilforsvarsstyrelsen.
 Hver anmeldelse må kun omfatte 1 person.
Ved afslutningen af de værnepligtiges fortsatte lokale uddannelse, skal  

 stamafdelingen forespørge samtlige værnepligtige, om de mener at have krav på  

 erstatning efter loven, og i bekræftende fald skal anmeldelse til  

 Sikringsstyrelsen finde sted.
De værnepligtige må endvidere orienteres om  

 reglerne i lovens § 5 om anmeldelse af krav efter hjemsendelsen.
 V Ikrafttrædelse.
 Lov om erstatning til skadelidte værnepligtige m.fl. er trådt i kraft den  

 1. april l978 og finder anvendelse for tilfælde opstået efter nævnte dato.
 VI Særligt om dagpenge.
Enhver, der kommer til skade ved et ulykkestilfælde, som omfattes af lov  

 om erstatning til skadelidte værnepligtige m.fl., har i medfør af  

 bestemmelserne i Socialministeriets bekendtgørelse nr. 81 af 5. marts l984 af  

 lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel §§ 38 og 39 ret til dagpenge fra 1.  

 fraværsdag efter ulykkestilfældets indtræden.
Civilforsvarspersonel, som er  

 omfattet af lov om erstatning til skadelidte værnepligtige m.fl., er  

 berettiget til ved tilskadekomst under civilforsvarstjeneste at oppebære  

 dagpenge fra social- Bilag 9 AUG 87 side 4 og sundhedsforvaltningen i den kommune, hvor den pågældende har bopæl,  

 således at arbejdsgiveren friholdes for at udbetale dagpenge, underbilag 9.4.
 VII Særligt om anmeldelse af arbejdslulykker til Arbejdstilsynet.
 Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 236 af 2. maj l973 om anmeldelse af  

 arbejdsulykker m.v. til Arbejdstilsynet gælder uafhængigt af bestemmelserne  

 om anmeldelse af ulykkestilfælde m.v. til Sikringsstyrelsen.
 Ifølge nævnte bekendtgørelses § 1 skal arbejdsulykker m.v., som har  

 medført arbejdsudygtighed i en dag eller mere ud over tilskadekomstdagen,  

 snarest og inden 9 dage anmeldes til Arbejdstilsynet.
 Anmeldelse skal ske på særlige blanketter, der udleveres igennem  

 Arbejdstilsynet og Danmarks Statistik.
 VIII Tvivlsspørgsmål.
 Eventuelle tvivlsspørgsmål kan forelægges Civilforsvarsstyrelsen.
F.
Trosbjerg brigadechef Bilag 9.1 Lov nr. 80 af 8. marts 1978 R LOV 80 19780308 Bilag 9.2 Socialministeriets bekendtgørelse nr. 450 af 25. juni 1987 R BEK 450 19870625 Bilag 9.3.
FEB 87 side 1 SIKRINGSSTYRELSENS BREV AF 5. DECEMBER 1985 OM RET TIL SYGEDAGPENGE TIL  

 LØMMODTAGERE, DER SYGEMELDES I DERES CIVILE ANSÆ TTELSESFORHOLD PÅ GRUND AF  

 EN LIDELSESE, DER ER PÅDRAGET UNDER FRIVILLIG TJENESTE I HJEMMEVÆRNET OG  

 CIVILFORSVARET.
 Der henvises til sikringsstyrelsens brev af 18. januar 1985  

 (Civilforsvarsstyrelsens j.nr. 7. kt. 505-51/75).
 Som det fremgår af vedlagte meddelelse til kommuner m.fl. (underbilag  

 9.4.) har man efter nye overvejelser fundet, at den tidligere praksis,  

 hvorefter det offentlige afholder dagpengeudgiften, når en lønmodtager kommer  

 til skade eller pådrager sig sygdom i forbindelse med frivillig tjeneste i  

 hjemmeværnet og civilforsvaret, på ny bør følges.
 Dagpengeudvalget vil herefter i tilfælde, som forelægges udvalget, kunne  

 fritage den tilskadekomnes civile arbejdsgiver for dagpengepligten.
 Man skal samtidig meddele, at Sikringsstyrelsen vil følge den praksis, at  

 det frivillige personel i hjemmeværnet og civilforsvaret er dækket efter lov  

 om erstatning til skadelidte værnepligtige m.fl. for følger af skade, der  

 indtræffer på vej mellem bopæl og tjeneste.
 Det er herved styrelsens opfattelse, at tjenesteforholdene for dette  

 personel ikke er ændret på tilsvarende måde, som tilfældet er for de militære  

 værnepligtige, hvis tjenesteforhold for så vidt angår færden mellem bopæl og  

 tjenestested kan sammenlignes med almindelige arbejdstageres.
Bilag 9.4 FEB 87 side 1 SIKRINGSSTYRELSENS MEDDELELSE AF 5. DECEMBER 1985 OM PRAKSIS EFTER  

 DAGPENGELOVEN OG ERSTATNINGSLOVEN FOR VÆRNEPLIGTIGE M.FL.
FOR FRIVILLIGT  

 PERSONEL UNDER HJEMMEVÆRNET OG CIVILFORSVARET.
 På foranledning af nogle konkrete tilfælde, som har været forelagt  

 dagpengeudvalget, har Sikringsstyrelsen tidligere udtalt, at der ikke var  

 tilstrækkeligt grundlag for den hidtidige praksis, hvorefter en lønmodtagers  

 civile arbejdsgiver fritages for dagpengepligten, når lønmodtageren  

 sygemeldes på grund af en lidelse, der er pådraget under tjeneste omfattet af  

 lov nr. 80 af 8. marts l978 om erstatning til skadelidte værnepligtige m.fl.,  

 herunder frivillig tjeneste i hjemmeværnet og civilforsvaret.
 Efter nye overvejelser i samråd med Socialministeriet meddeles herved, at  

 man nu finder, at reale grunde sammenholdt med den praksis, som var gældende  

 forud for dagpengelovens ikrafttræden den 1. april l973, fører til, at den  

 civile arbejdsgiver bør fritages for dagpengepligten i de nævnte tilfælde.
 Dagpengepligten påhviler således social- og sundhedsforvaltningen i den  

 ansattes bopælskommune.
 De omhandlede sygdomstilfælde er omfattet af dagpengelovens § 38, således  

 at der er ret til dagpenge allerede fra 1. fraværsdag.
Bilag 10 Socialministeriets bekendtgørelse nr. 384 af 2. august 1978 R BEK 384 19780802 Bilag 11 NOV 88 side 1 Oversigt over ydelser til personel i det lokale civilforsvar.
 2. Tabt arbejdsfortjeneste pr. 1. juli 1988 max.  

 389,00 kr.
 /dag dog højst 2.334,00 kr. for en fuld arbejdsuge (5 eller 6  

 arbejdsdage).
3. Forplejning pr. 1. januar 1988 Vejledende satser for værnepligtige i det kommunale civilforsvar.
a.
Til forplejning af værnepligtige, der er indkaldt til uddannelse eller  

 øvelse af en samlet varighed af 4 - 6 timer på en enkelt dag, kan der  

 anvendes et beløb på indtil 31,55 kr. pr. værnepligtig.
b.
Til forplejning af værnepligtige, der er indkaldt til uddannelse eller  

 øvelse af en samlet varighed af 6 - 8 timer på en enkelt dag, kan der  

 anvendes et beløb på indtil 47,50 kr. pr. værnepligtig.
c.
Til forplejning af værnepligtige, der er indkaldt til uddannelse eller  

 øvelse af mere end 8 timers varighed på en enkelt dag, kan der anvendes et  

 beløb på indtil 63,15 kr. pr. værnepligtig.
d.
Til forplejning af værnepligtige, der indkvarteres under uddannelse på  

 dagkurser eller under weekenduddannelse, kan der anvendes et beløb på indtil  

 76,90 kr. pr. værnepligtig pr. døgn.
e.
De under punkterne a-d nævnte beløb nedsættes til henholdsvis 24,90 kr,  

 40,70 kr., 49,95 kr. og 65,80 kr. i tilfælde, hvor forplejningen (varm mad  

 eller tørkost) fremstilles af forplejningspersonellet som led i uddannelsen  

 eller øvelsen.
Bilag 11 MAR 88 side 2 4. Godtgørelse for benyttelse af eget motorkøretøj  

 under øvelser, pr. 1. januar 1988 111 øre/km.
 5. Om aflønning af værnepligtige overført i henhold  

 til reglerne i bilag 13 henvises til teksten i III B.
 6. Godtgørelsen til værnepligtige for merudgifter ved  

 fravær fra hjemmet i forbindelse med tvangsmæssig indkaldelse til det  

 fredsmæssige katastrofeberedskab pr. 1. januar 1988. 69,35 kr./dag.
Bilag 11 NOV 88 side 3 B: Frivillige 1. Befordringsgodtgørelse pr. 1. januar 1988.
 3. Merudgifter ved fravær fra hjemmet pr. 1. april  

 1984 uændret 13 kr. pr. påbegyndt døgn.
 4. Forplejning pr. 1. januar 1988.
 Vejledende satser for frivillige i det kommunale civilforsvar.
a.
Ved større kombinerede øvelser, hvori også frivilligt personel  

 deltager, kan samtlige øvelsesdeltagere forplejes efter ovennævnte regler for  

 værnepligtigt personel (pkt. 3 a, b, c og e).
b.
Ved øvelser alene med frivilligt personel, hvorved  

 forplejningspersonellet samtidig ønskes øvet, kan der anvendes et beløb på  

 indtil 19,80 kr. til forplejning af hver øvelsesdeltager.
Dette gælder også  

 eventuelle figuranter.
c.
Der kan til forplejning af figuranter, der medvirker under udannelsen  

 af K-værnepligtige, anvendes et beløb på indtil 19,80 kr. pr. figurant.
5. Forfriskning pr. 1. januar 1988 6,70 kr. pr. frivillig pr. fremmøde.
 6. Godtgørelse for benyttelse af eget motorkøretøj  

 under øvelse, pr. 1. januar 1988 111 øre/km.
Bilag 11 SEP 88 side 4 C: Instruktører m.fl Satserne gælder for de honorarer, som anvises centralt fra  

 Civilforsvarsstyrelsen.
 Takster pr. 1. september 1988.
 For forevisning af film af mindst 1 times varighed (for under 1 time ydes  

 1/2 sats) i forbindelse med udannelses- og foredragsvirksomhed ydes for tiden  

 68,99 kr.
 De øvrige honorarer udgør pr. 1.september 1988 følgende:
Til ovennævnte honorarer lægges en feriegodtgørelse på 12,5 pct.
Der ydes  

 dog ikke feriegodtgørelse for foredrag og honorar for fremvisning af film.
D: Tilskud ved enhedstimebeløb 1. Værnepligtige og frivillige Reglerne om enhedstimebeløbene er optaget i kap.
VII og bilag 24.1-2.  

 Satserne er med virkning fra 1. oktober l988 følgende:
side 6 2. § 13-personel Enhedstimebeløbene ved lokal uddannelse af § 13-personel (grunduddannelse  

 og civilforsvarsfaglig uddannelse) udgør det til enhver tid gældende  

 instruktørhonorar for teoretisk undervisning (finansministeriets sats V)  

 incl. feriepenge divideret med 15.
E: Bedriftværnslederkursus Kursusafgiften for deltagelse i bedriftværnslederkursus udgør pr. 1. juli  

 1988 følgende:
Bilag 11 Finansministeriets cirkulære om time- og dagpenge, optages i  

 ministerialtidende F CIR Bilag 12 FEB 87 side 1 REGLER OM UDBETALING AF GODTGØRELSE FOR TABT ARBEJDSFORTJENESTE M.V.
TIL K-VÆ  

 RNEPLIGTIGE UNDER DEN FORTSATTE LOKALE UDDANNELSE.
 Til K-værnepligtige, som må forsømme deres arbejde for at give møde til  

 den fortsatte lokale uddannelse på tider, der for størstedelen af de  

 værnepligtige vil være normal fritid, skal der ydes en godtgørelse for  

 dokumenterede indtægtstab eller udgifter til vikar o. lign. inden for det af  

 Civilforsvarsstyrelsen fastsatte maximumsbeløb.
 Det er en forudsætning for ydelse af denne godtgørelse, at der er tale om  

 en normal arbejdstid i vedkommendes branche eller erhverv, idet der ikke kan  

 ydes godtgørelse for mistede ekstraindtægter, der hidrører fra overarbejde  

 eller bierhverv.
 Se iøvrigt bilag 11 om godtgørelsens størrelse.
 Udbetalingen af godtgørelsen sker efter følgende regler:
 1. Lønmodtagere.
 Ansøgninger fra lønmodtagere om godtgørelse for tabt arbejdsfortjeneste  

 skal indeholde oplysninger om den værnepligtiges navn, adresse, personnummer,  

 bank- eller postgirokonto, samt erklæring fra arbejdsgiveren om forsømmelsens  

 varighed og indtægtstabets størrelse.
 2. Selvstændige næringsdrivende.
 Ansøgninger fra selvstændige næringsdrivende om godtgørelse for  

 indtægtstab skal indeholde oplysning om den værnepligtiges navn, adresse,  

 personnummer, erhverv, bank- eller postgirokonto, samt en på tro og love  

 afgivet erklæring om indtægtstabets størrelse.
 3. Vikarhjælp.
 Ansøgninger om refusion af lønudgifter til ekstra medhjælp skal indeholde  

 oplysning om den værnepligtiges navn, adresse, erhverv, eventuel  

 postgirokonto eller bankkonto (bankens navn og kontonummer) samt en nærmere  

 redegørelse for kravets berettigelse, herunder en erklæring fra vikaren om  

 det for arbejdet modtagne vederlag.
 4. Dagkurser.
 Der kan ikke udbetales godtgørelse for tabt arbejdsfortjeneste m.v. til  

 værnepligtige, der har erklæret sig indforstået med at gennemføre den  

 fortsatte lokale uddannelse på dagskurser, se bilag 2.
F.
Trosbjerg brigadechef Bilag 13 FEB 87 side 1 ORIENTERING OM GRUPPEFØRERE FRA CF-KORPSET TIL DET KOMMUNALE CIVILFORSVAR.
Med virkning fra den 1. august 1977 ophørte den tvungne udtagelse af  

 befalingsmænd blandt menige § 31-værnepligtige (Kværnepligtige) i medfør af §  

 31, stk. 5 i den dagældende civilforsvarslov og blev erstatet af en ordning,  

 bestående af en tvungen overførsel af ca. 100 gruppeførere om året fra  

 CF-korpset til det kommunale civilforsvar.
Der overføres for tiden 165  

 gruppefører om året.
Ordningen trådte i kraft fra og med det hold  

 gruppeførere, der hjemsendtes fra CF-korpsets afdelinger i februar 1983, dog  

 således, at ordningen tillige omfattede et mindre antal gruppeførere, der  

 hjemsendtes med udgangen af oktober 1982.
Ordningen er tilrettelagt således, at overførsel først og fremmest sker  

 til de stamafdelinger, der har størst behov herfor.
Udtagelsen foretages på  

 tvangsmæssig basis, dog således, at gruppeførere, der selv ønsker det,  

 fortrinsvis overføres.
Gruppeførerne fritages for tjeneste i CF-korpset fra et tidspunkt, der  

 ligger 14 dage forud for det hjemsendelsestidspunkt, der fastsættes for det  

 pågældende værnepligtshold.
Der ydes gruppeførerne fuld værnepligtsløn for  

 disse 2 uger ved korpsets foranstaltninger.
 Gruppeførerne skal i stedet herfor forrette 53 timers tjeneste ved det  

 kommunale civilforsvar.
De 50 timer afvikles på et ugekursus i næstsidste uge i henholdsvis  

 januar, april, juli og oktober måned ved særligt udpegede lokale  

 uddannelsessteder (Ålborg, Århus samt CF-skolen i Hedehusene). Uddannelsen  

 gennemføres efter et program, fastlagt under hensyn til deres uddannelse i  

 CF-korpset og fremtidige virke i det kommunale civilforsvar.
Programmet  

 omfatter en kort orientering om de lokale organisatoriske signal-,  

 mobiliserings- og arbejdsmæssige forhold samt anvendelse af  

 byanalysemateriale m.v.
Herudover gives en jobtræning som gruppeførere i det  

 kommunale civilforsvar, hvor uddannelsen for de Bilag 13 FEB 87 side 2 gruppeførere, der er uddannet i signal- og specialtjeneste sigter mod en  

 anvendelse som hjælpere for indstslederne ved gennemførelse af rekognoscering  

 i skaderamte områder, AC-målinger m.v.
Overførsel af gruppeførerne til de lokale stamafdelinger foretages ved de  

 respektive korpsafdelingers foranstaltning og sker ved hjemsendelsen af det  

 værnepligtshold, de tilhører.
De overføres uden uniform.
Når overførslen har fundet sted, påhviler det kommunalbestyrelsen at  

 indkalde gruppeførerne til de resterende 3 timers tjeneste, der afvikles uden  

 for normal arbejdstid.
Denne indkaldelse bør gennemføres hurtigst muligt  

 efter afslutningen af 50 timers uddannelsen.
Formålet med indkaldelsen er at  

 give gruppeførerne en orientering om de specielle forhold i vedkommende  

 område.
Opmærksomheden henledes på, at der ikke kan udbetales værnepligtsløn  

 for denne tjeneste, idet de har modtaget løn herfor under deres tjeneste i  

 CF-korpset.
F.
Trosbjerg brigadechef Bilag 14 Indenrigsministeriet og Civilforsvars-Forbundet (CFF), herunder Danske  

 Kvinders Beredskab (DKB), har indgået følgende aftale om løsning af opgaver  

 inden for civilforsvaret og det civile beredskab.
 Aftalen er for så vidt angår de civilforsvarsmæssige opgaver indgået med  

 hjemmel i § 5 i civilforsvarsloven (lov nr. 253 af 27. maj 1981).
I.
Organisation CFF er et landsforbund bestående af frivilligt personel i civilforsvaret,  

 andre personlige medlemmer samt organisationer, virksomheder og  

 institutioner.
 CFF er organiseret i Landsforbundet, regionsforbund og kredsforbund.  

 Sidstnævntes område dækker normalt den pågældende kommunes område.
 DKB er en landsorganisation under CFF omfattende alle kvinder, der melder  

 sig som frivillige i civilforsvaret.
 CFF kan til støtte for og deltagelse i forbundets arbejde hverve  

 personlige medlemmer blandt det værnepligtige personel og i befolkningen i  

 øvrigt.
 De nærmere regler om CFF's organisation fastsættes i forbundets vedtægter,  

 der skal godkendes af indenrigsministeriet.
CFF står under tilsyn af indenrigsministeriet, der skal godkende valget af  

 CFF's præsident og udpegningen af chefen for DKB.
Indenrigsministeriet skal  

 endvidere godkende ansættelse af CFF's direktør.
II.
Information og oplysning CFF, herunder DKB, påtager sig at varetage informationsvirksomhed over for befolkningen om  

 foranstaltninger vedrørende civilforsvaret og det civile beredskab, at søge at få befolkningen til at forstå og støtte disse foranstaltninger, at vejlede befolkningen om de foranstaltninger, den enkelte borger bør  

 træffe til egen beskyttelse.
 Informations- og oplysningsvirksomheden udøves gennem foredragsog  

 kursusvirksomhed samt ved produktion og distribution af kortfilm,  

 udstillinger, publikationer o.lign. og koordineres med myndighedernes  

 virksomhed af tilsvarende art.
III.
Frivilligt personel CFF, herunder DKB, påtager sig at tilvejebringe frivilligt personel til  

 civilforsvaret, jfr. civilforsvarslovens § 6, stk. 1, nr. 6, herunder til  

 løsning af forbundets informations- og oplysningsopgaver.
 Hvervning af frivilligt personel, herunder til løsning af opgaver inden  

 for det civile beredskab, sker i det omfang og tempo, som de respektive  

 myndigheder fremsætter ønske om.
 DKB hverver herudover kvindeligt frivilligt personel til egne  

 beredskabsforanstaltninger i henhold til de gældende retningslinier for denne  

 organisation.
IV.
Kontakt med det frivillige personel CFF, herunder DKB, påtager sig i videst muligt omfang at bevare kontakten  

 med såvel aktivt frivillige i civilforsvaret som med frivillige, der er  

 ophørt med aktiv deltagelse.
En tilsvarende virksomhed kan udstrækkes til  

 frivilligt personel uden for civilforsvaret, som udfører opgaver, der grænser  

 op til civilforsvarets.
V.
Uddannelse Den grundlæggende uddannelse af det kvindelige frivillige persone1  

 tilrettelægges og forestås af DKB i overensstemmelse med de gældende  

 retningslinier for denne organisation.
Endvidere påtager CFF, herunder DKB, sig at tilrettelægge og forestå  

 uddannelsesvirksomhed på områder, der fastlægges efter aftale med  

 myndighederne.
De pågældende uddannelsesopgaver løses i samarbejde med  

 myndighederne.
VI.
Andre opgaver CFF, herunder DKB, kan som støtteorgan for myndighederne efter aftale med  

 disse og under forudsætning af bevillingsmæssig dækning påtage sig andre  

 opgaver inden for civilforsvaret og det civile beredskab.
VII.
Forskellige bestemmelser Indenrigsministeriet tilsiger sin støtte til løsning af de opgaver, der  

 påhviler CFF, herunder DKB, og sin medvirken til etablering og opretholdelse  

 af det nødvendige samarbejde herom med berørte myndigheder.
 Det er en forudsætning for løsningen af de nævnte opgaver, at CFF modtager  

 fornøden økonomisk støtte fra staten.
VIII.
Ikrafttræden Denne aftale, der af hver af parterne kan opsiges med et års varsel ti1  

 ophør med udgangen af et finansår, træder i kraft straks.
 Den mellem indenrigsministeriet og CFF den 27. september I963 indgåede  

 aftale ophæves.
 København, den 23. juni 1982.
Indenrigsministeriet Henning Rasmussen / Heide-Jørgensen Civilforsvars-Forbundet N.
Elkær-Hansen / Palle Simonsen Bilag 15 November 1983 Regler for udbetaling af godtgørelse for tabt arbejdsfortjeneste m.v. til  

 kursusdeltagere på Civilforsvarets Højskole og Civilforsvarets tekniske  

 Skole.
 Der fastsættes herved følgende regler for refusion af tabt  

 arbejdsfortjeneste og dækning af merudgifter ved fravær fra hjemmet til  

 kursusdeltagere på Civilforsvarets Højskole og Civilforsvarets tekniske  

 Skole:
1. Til lønmodtagere, bortset fra de nedenfor under  

 pkt. 4 - 6 nævnte personer, ydes refusion af det ved erklæring fra  

 arbejdsgiveren dokumenterede indtægtstab, dog højst med et af  

 Civilforsvarsstyrelsen fastsat maximumsbeløb pr. dag eller pr. uge.
Der kan  

 ikke ydes kompensation for indtægtstab hidrørende fra bierhverv.
Se i øvrigt  

 bilag 11 om godtgørelsens størrelse.
 2. Til selvstændige næringsdrivende kan der i henhold  

 til en på tro og love afgivet erklæring om indtægtstabets størrelse ydes en  

 godtgørelse af tilsvarende størrelse, som godtgørelsen for tabt  

 arbejdsfortjeneste.
3. Selvstændige næringsdrivende og andre, der i  

 anledning af deltagelsen i kursus har udgift til ekstra ansat medhjælp  

 (herunder ekstra hushjælp) kan normalt påregne at få vikarudgiften dækket med  

 et beløb svarende til godtgørelsen for tabt arbejdsfortjeneste.
Det er en  

 forudsætning, at der tilvejebringes en erklæring fra vikaren om hjælpens  

 varighed og den for kursusperioden fastsatte løn samt bekræftelse af, at  

 vikaren ikke i forvejen er ansat hos den pågældende.
Der kan i så fald  

 normalt ikke ydes nogen godtgørelse for indtægtstab.
 4. For de statsansattes vedkommende henvises til det  

 af Ministeriet for Statens Lønnings- og Pensionsvæsen udsendte cirkulære af  

 18. marts 1968 om tjenestefrihed for statsansatte til deltagelse i  

 hjemmeværnets eller civilforsvarets skoler og kurser, der er optaget som  

 underbilag 15.1.
5. Til kommunalt ansatte ydes ikke godtgørelse for  

 tabt arbejdsfortjeneste under kursusophold på civilforsvarets skoler, idet  

 det forudsættes, at de pågældende opnår tjenestefrihed uden lønafkortning.
På  

 begæring af en kommune, der giver en hos kommunen ansat tjenestefrihed til at  

 deltage i undervisningen på civilforsvarets skoler, vil der dog herfra blive  

 refunderet vedkommende kommune et beløb svarende til godtgørelsen for tabt  

 arbejdsfortjeneste.
Sådan refusion kan dog ikke ydes ved tjenestefrihed til  

 kommunalt ansatte, hvis funktioner i civilforsvaret helt eller delvis falder  

 inden for deres normale tjenesteområde.
 6. For folkeskolens lærere gælder de i pkt. 5  

 fastsatte regler for kommunalt ansattes tjenestefrihed til at deltage i  

 undervisningen på civilforsvarets skoler.
 7. Lønmodtagere, herunder stats- og kommunalt ansatte  

 samt folkeskolens lærere, der dokumenterer at ville benytte dem tilkommende  

 ferie- og/eller fridage til kursusdeltagelse på civilforsvarets to skoler,  

 vil kunne oppebære en godtgørelse pr. dag, dog således at vedkommende - uden  

 godtgørelse - selv yder en ferie- eller fridag pr. påbegyndt 7 døgn.  

 Godtgørelsen er af samme størrelse som godtgørelsen for tabt  

 arbejdsfortjeneste.
 8. Der kan - udover eventuel refusion af tabt  

 arbejdsfortjeneste - udbetales et beløb pr. påbegyndt døgn inclusive  

 rejsedøgn til dækning af merudgifter ved fravær fra hjemmet til alle elever,  

 bortset fra statsansatte, der under kursusopholdet i henhold til reglerne i  

 Finansministeriets cirkulære om time- og dagpenge m.v. af tjenestestedet får  

 udbetalt godtgørelse for merudgifter ved tjenesterejser, og kommunalt  

 ansatte, som under kursusopholdet efter gældende kommunale regler af  

 tjenestestedet får udbetalt godtgørelse for merudgifter ved tjenesterejser.
MAJ 84 Bilag 15.1 Ministeriet for statens lønnings- og pensionsvæsens cirkulære af 18. marts  

 1968 F CIR 19680318 Bilag 16 JUNI 88 REGLER OM LOKALE UDDANNELSESLEDERE Ved en lokal uddannelsesleder forstås en lokalt udpeget person, der på  

 uddannelsesstedet nder uddannelsen af værnepligtig mandskab har til  

 hovedopgave at varetage den fornødne koordinering af undervisningen, herunder  

 at påse, at de enkelte lektioner tilrettelægges og gennemføres på  

 reglementarisk og forsvarlig måde, samt at træffe foreløbig afgørelse i sager  

 af disciplinær karakter.
På Civilforsvarets tekniske Skole i Tinglev afholdes et særligt kursus for  

 lokale uddannelsesledere.
Kursets formål er at sætte uddannelseslederne i  

 stand til at forestå og lede værnepligtsuddannelsen i det kommunale  

 civilforsvar, herunder planlægge og tilrettelægge teoretisk og praktisk  

 undervisning og øvelser samt at give uddannelseslederne forudsætninger for at  

 kunne vejlede instruktørerne ved gennemførelsen af værnepligtsuddannelsen i  

 det kommunale civilforsvar.
 Gennemgang af et sådant kursus er en betingelse for at kunne virke som  

 uddannelsesleder.
 Det er ønskeligt, at eleverne forinden har gennemgået en  

 delingsføreruddannelse samt instruktørkursus.
Størrelsen af honoraret til lokale uddannelsesledere fastsættes ved aftale  

 mellem Kommunernes Landsforening og Det kommunale civilforsvarspersonales  

 Landsforbund.
I bilag 11 findes en vejledende sats.
 Honoraret til uddannelseslederen beregnes efter det antal timer, han har  

 opholdt sig på uddannelsesstedet, dog maksimalt med et timetal svarende til  

 den faktiske undervisningstid med fradrag af de timer, hvori han har virket  

 som instruktør og modtaget instruktørhonorar herfor.
Regler svarende hertil kan anvendes ved uddannelse af personel til  

 politiets CF-ordenskorps.
Honoraret, som er optaget i bilag 11, er bindende  

 for politiet.
F.
Trosbjerg brigadechef Bilag 17 JUNI 88 REGLER OM INSPEKTIONSHAVENDE UNDER DEN LOKALE VÆRNEPLIGTSUDDANNELSE Inspektionshavende er den person, der har opsyn med de værnepligtige (i  

 tiden fra kl. 2100 til 0800) under indkvartering på uddannelsesstedet ved  

 weekenduddannelse og på ugekurser.
 Størrelsen af det vederlag (grundbeløbet) der ydes den inspektionshavende  

 pr. vagt, fastsættes ved aftale mellem Kommunernes Landsforening og Det  

 kommunale civilforsvarspersonales Landsforbund.
 I bilag 11 findes en vejledende sats, som reguleres efter de til enhver  

 tid gældende regler om justering af tjenestemandslønninger m.v., jf. herved  

 Finansministeriet, lønnings- og pensionsdepartementets cirkulære af 6. april  

 1987 om aftale om justering af tjenestemandslønninger m.v. fra 1. april l987,  

 § 10.
F.
Trosbjerg brigadechef Bilag 18 Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 486 af 30. august 1982 P BEK 486 19820830 Bilag 21 AUG 88 side 1 OVERSIGT OVER OPHÆVEDE CIRKULÆRSKRIVELSER, MEDDELELSER M.V.
 Retningslinier for tilvejebringelse og uddannelse af personel til  

 civilforsvaret af september 1956, udsendt med cirkulærskrivelse af 1. oktober  

 1956.
 Civilforsvarsstyrelsens cirkulærskrivelse af 12. december l963 vedrørende  

 frivillige spejdere i civilforsvaret.
 Cirkulærskrivelse af 4. maj 1964 om fremmødegodtgørelse til  

 bedriftværnspersonel i private virksomheder.
 Retningslinier for uddannelse m.v. af værnepligtige til civilforsvaret  

 uden for civilforsvarskorpset, jf. civilforsvarslovens § 31, stk. 6, udsendt  

 med cirkulærskrivelse af 4. december 1964.
 Cirkulærskrivelse af 6. november 1965 om omgangsformer og behandling af  

 værnepligtigt mandskab i civilforsvaret.
 Civilforsvarsstyrelsens cirkulærskrivelse af 15. februar l966 vedrørende  

 transport af personel med vare- og lastmotorvogne udenfor førerrummet.
 Civilforsvarsstyrelsens cirkulærskrivelse af 22. august l966 vedrørende  

 frivillige medlemmer af DUI, FDF og FPF i civilforsvaret.
 Cirkulærskrivelse af 26. august 1966 om indkaldelse af værnepligtigt  

 mandskab til vedligeholdelses- og mønstringsøvelser i civilforsvarsområderne.
 Cirkulærskrivelse af 26. august 1966 om honorering af tilsynsvirksomhed i  

 forbindelse med uddannelse af værnepligtigt mandskab i  

 civilforsvarsområderne.
 Cirkulærskrivelse af 29. marts 1967 om forhøjelse af honoraret til lokale  

 uddannelsesledere.
 Cirkulærskrivelse af 4. juli 1967 om hvervning af personel til  

 civilforsvaret.
 Civilforsvarsstyrelsens cirkulærskrivelse af 11. marts l968 vedrørende  

 sikkerhedsforanstaltninger under lokale øvelser.
 Cirkulærskrivelse af 27. marts 1968 om forhøjelse af  

 undervisningshonorarer m.v.
 Cirkulærskrivelse af 29. marts 1968 om samarbejdsregler for værnepligtige  

 til civilforsvaret uden for civilforsvarskorpset.
 Cirkulærskrivelse af 19. december 1968 om refusion af tabt  

 arbejdsfortjeneste m.v. til kursusdeltagere på Civilforsvarets Højskole og  

 Civilforsvarets tekniske Skole.
 Cirkulærskrivelse af 12. februar 1969 om uddannelse og godkendelse af  

 lokale uddannelsesledere.
Bilag 21 AUG 88 side 2 Cirkulærskrivelse af 24. april 1969 om betænkning om de værnepligtiges  

 økonomiske og sociale forhold.
 Cirkulærskrivelse af 19. maj 1969 om ændring af tiltale af værnepligtigt  

 personel.
 Cirkulærskrivelse af 18. december 1969 om forevisning af film i  

 civilforsvaret.
 Cirkulærskrivelse af 19. december 1969 om kildebeskatning af  

 fremmødegodtgørelse, undervisningshonorarer m.v.
 Cirkulærskrivelse af 14. august 1970 om forholdsregler til forebyggelse af  

 ulykkestilfælde foranlediget af langt hår og skæg.
 Civilforsvarsstyrelsens cirkulærskrivelse af 15. oktober l970 om  

 sikkerhedsbestemmelse ved nedfiringsmetoder, hvor levende figuranter  

 anvendes.
 Civilforsvarsstyrelsens cirkulærskrivelse af 14. januar l97l om anvendelse  

 af brandøvelseshuse.
 Cirkulærskrivelse af 15. februar 1971 om overførsel af værnepligtige fra  

 CF-korpset til det lokale civilforsvar i henhold til civilforsvarslovens § 7.
 Cirkulærskrivelse af 15. februar 1971 om anvendelse af instruktører i det  

 lokale civilforsvar.
 Cirkulærskrivelse af 15. august 1972 om overførsel af § 7- og §  

 31-værnepligtige til civilt arbejde.
 Cirkulærskrivelse af 17. august 1972 om udtalelse fra Folketingets  

 Ombudsmand vedrørende fortolkningen af § 31, stk. 4, i civilforsvarsloven.
 Cirkulærskrivelse af 17. april 1973 om ekstra tilgang af §  

 31-værnepligtige og ophør af § 7-uddannelsen.
 Cirkulærskrivelse af 8. november 1973 om opgørelse over udbetalte  

 tilsynshonorarer.
 Cirkulærskrivelse af 27. november 1974 om overførsel af værnepligtige fra  

 CF-korpset til det lokale civilforsvar.
 Cirkulærskrivelse af 25. marts 1975 om tildeling af værnepligtige i  

 henhold til CF-lovens § 31.
 Cirkulærskrivelse af 16. maj 1975 om overførelse til civilt arbejde.
 Civilforsvarsstyrelsens cirkulærskrivelse af 4. juli l975 om forbud mod  

 anvendelse af nefiringsmetoden »nedfiring ved hjælp af tovbane«.
 Civilforsvarsstyrelsens cirkulærskrivelse af l8. december l975 om  

 anvendelse af nedfiringsmetoden »nedfiring ved hjælp af tovbane«.
Bilag 21 AUG 88 side 3 Cirkulærskrivelse af 16. marts 1976 om personlig udrustning.
 Cirkulærskrivelse af 27. juli 1976 om anciennitetstegn.
 Cirkulærskrivelse af l9. oktober l976 om overførsel af gruppeførere fra  

 CF-korpset til det lokale civilforsvar.
 Cirkulærskrivelse af 19. oktober 1976 om bekendtgørelse om uddannelse m.v.  

 af det værnepligtige personel i civilforsvaret uden for CF-korpset.
 Cirkulærskrivelse af 16. februar 1977 om tjenestefrihed for folkeskolens  

 lærere til deltagelse i kurser på Civilforsvarets Højskole og Civilforsvarets  

 tekniske Skole.
 Cirkulærskrivelse af 7. marts 1977 om disciplinarnævn og ankenævn.
 Cirkulærskrivelse af 9. marts 1977 om aflønning af § 31-værnepligtige  

 under den fortsatte lokale uddannelse.
 Cirkulærskrivelse af 8. september l977 om anvendelse, aflønning m.v. af  

 tjenstpligtige § 7-gruppeførere.
 Cirkulærskrivelse af 10. november 1977 om behandlingen af sager mod  

 værnepligtige, der er indkaldt til uddannelse ved det lokale civilforsvar,  

 for overtrædelse af CF-lovens § 42, stk. 1, nr. 1 eller 2.
 Cirkulærskrivelse af 13. december 1977 om central anvisning af honorarer  

 inden for uddannelsessektoren samt af løn til tjenstpligtige § 7-gruppeførere  

 og godtgørelse for tabt arbejdsfortjeneste til § 31-værnepligtige.
 Cirkulærskrivelse af 13. december 1977 om central anvisning af  

 instruktørhonorarer m.v.
 Cirkulærskrivelse af 13. februar 1978 om tjenestevejledning af §  

 31-værnepligtige.
 Cirkulærskrivelse af 5. maj l978 om vejledning vedrørende de  

 tjenstpligtige § 7-gruppeføreres tjeneste i det lokale civilforsvar.
 Cirkulærskrivelse af 10. maj 1978 om godtgørelse for tabt  

 arbejdsfortjeneste m.v. til kursusdeltagere fra Civilforsvarets Højskole og  

 Civilforsvarets tekniske Skole.
 Cirkulærskrivelse af 26. maj 1978 om dyrtidsregulering af honorar til  

 inspektionshavende under den lokale værnepligtsuddannelse.
 Cirkulærskrivelse af 14. juni 1978 om uddannelse af chauffører til  

 lastbiler, hvortil der kræves stort kørekort.
 Cirkulærskrivelse af 19. juni 1978 om ny bekendtgørelse om uddannelse m.v.  

 af det værnepligtige personel i civilforsvaret uden for CF-korpset.
Bilag 21 AUG 88 side 4 Civilforsvarsstyrelsens cirkulærskrivelse af 30. juni l978 om advarsler  

 mod anvendelse af termodragter og andre beklædningsgenstande af kunststof i  

 forbindelse med indsatsuniform.
 Cirkulærskrivelse af 15. august 1978 om erstatning for personskade.
 Cirkulærskrivelse af 15. august 1978 om benyttelse af private  

 motorkøretøjer tilhørende værnepligtigt og frivilligt personel i det lokale  

 civilforsvar.
 Cirkulærskrivelse af 28. september 1978 om bekendtgørelse om anmeldelse  

 til Sikringsstyrelsen af ulykkestilfælde og sygdomme, der rammer  

 værnepligtige m.fl.
 Cirkulærskrivelse af 28. september 1978 om ny pjece til de tjenstpligtige  

 § 7-gruppeførere.
 Cirkulærskrivelse af 17. november 1978 om erstatning for personskade.
 Cirkulærskrivelse af 15. december 1978 om udbetaling af godtgørelse for  

 tabt arbejdsfortjeneste m.v. til § 31-værnepligtige under den fortsatte,  

 lokale uddannelse.
 Cirkulærskrivelse af 15. december 1978 om erstatning for personskade under  

 færdsel til og fra tjeneste.
 Cirkulærskrivelse af 15. august 1979 om ny model i  

 »Standardudrustning«.
 Cirkulærskrivelse af 17. december 1979 om udeblivelse fra den fortsatte,  

 lokale § 31-uddannelse.
 Cirkulærskrivelse af 15. januar 1980 om ydelser til værnepligtigt og  

 frivilligt personel i det lokale civilforsvar.
 Cirkulærskrivelse af 9. april 1980 om befordringsgodtgørelse i forbindelse  

 med undervisnings- og foredragsvirksomhed.
 Cirkulærskrivelse af 30. maj 1980 om administration af DKBordningen.
 Cirkulærskrivelse af 14. august 1980 om erstatning af skader på private  

 motorkøretøjer tilhørende værnepligtigt og frivilligt personel i det lokale  

 civilforsvar som følge af brug under øvelse.
 Civilforsvarsstyrelsens cirkulærskrivelse af 7. november l980 om  

 anvendelse af asbesttæpper.
 Civilforsvarsstyrelsens cirkulærskrivelse af 22. december l980 om  

 uniformseffekter til frivillige i CF-ordenskorpset.
 Cirkulærskrivelse af 25. juni 1981 om ophævelse af §  

 31-gruppeførerordningen.
 Civilforsvarsstyrelsens cirkulærskrivelse af 1. december l981 om  

 anvendelse af brandmandsbælter i uddannelsen.
Bilag 21 AUG 88 side 5 Civilforsvarsstyrelsens cirkulærskrivelse af 7. april l982 om bestemmelser  

 om tilvejebringelse, uddannelse m.v. af personel til CF-ordenskorpset.
 Cirkulærskrivelse af 6. august 1982 om gruppeførere fra CFkorpset til det  

 kommunale civilforsvar.
 Cirkulærskrivelse af 21. september 1982 om tvangsmidlet anholdelse.
 Cirkulærskrivelse af 30. september 1982 om godtgørelse for tabt  

 arbejdsfortjeneste til værnepligtigt mandskab.
 Cirkulærskrivelse af 30. september 1982 om godtgørelse for tabt  

 arbejdsfortjeneste m.v. til kursusdeltagere på Civilforsvarets Højskole og  

 Civilforsvarets tekniske Skole.
 Cirkulærskrivelse af 22. december 1982 om afholdelse af udgifter til  

 forplejning af værnepligtigt og frivilligt personel.
 Cirkulærskrivelse af 9. februar 1983 om kommunale uddannelsesudgifter.
 Cirkulærskrivelse af 22. marts 1983 om udpegning af nyt medlem af  

 Indenrigsministeriets disciplinarnævn for værnepligtige i civilforsvaret og  

 civile værnepligtige.
 Cirkulærskrivelse af 22. april 1983 om godtgørelse for tabt  

 arbejdsfortjeneste m.v. til kursusdeltagere på Civilforsvarets Højskole og  

 Civilforsvarets tekniske Skole.
 Cirkulærskrivelse af 22. april 1983 om godtgørelse for tabt  

 arbejdsfortjeneste til værnepligtigt mandskab.
 Cirkulærskrivelse af 22. april 1983 om forhøjelse af godtgørelse for  

 benyttelse af eget befordringsmiddel m.v.
 Cirkulærskrivelse af 22. april 1983 om samarbejdsregler for værnepligtige  

 til civilforsvaret uden for CF-korpset.
 Cirkulærskrivelse af 18. august 1983 om gruppeførere fra CFkorpset til det  

 kommunale civilforsvar.
 Cirkulærskrivelse af 18. august 1983 om dagkursus for K-værnepligtige.
 Civilforsvarsstyrelsens cirkulærskrivelse af 16. september l983 om  

 forstærkning af pakningskasser og ekstra forstærkning af ladbunde på det af  

 staten udstationerede uddannelsesmateriel.
 Civilforsvarsstyrelsens cirkulærskrivelse af 16. september l983 om  

 mandskabstransport på statsejede lastvogne.
 Civilforsvarsstyrelsens cirkulærskrivelse af 4. oktober l983 om  

 forstærkning og fastgørelse af kommunalt ejede civilforsvarspakninger og lad.
Bilag 21 AUG 88 side 6 Cirkulærskrivelse af 10. oktober 1983 om vederlæggelse i forbindelse med  

 uddannelse af personel inden for politiets CF-ordenskorps.
 Cirkulærskrivelse af 19. oktober 1983 om forhøjelse af  

 undervisningshonorarer m.v.
 Cirkulærskrivelse af 21. november 1983 om godtgørelse af udgifter til  

 ødelagte briller.
 Cirkulærskrivelse af 29. november l983 om afholdelse af udgifter til  

 forplejning af værnepligtigt og frivilligt personel.
 Civilforsvarsstyrelsens cirkulærskrivelse af 8. december l983 om transport  

 af mandskab på civilforsvarets lastvogne.
 Cirkulærskrivelse af 7. marts l984 om X-værnepligtige til  

 CF-ordenskorpset.
Teknisk meddelelse Gr.
A-O nr. 28 (2. bilag) AUG 84 om persontransport på  

 lastbiler.
 Civilforsvarsstyrelsens cirkulærskrivelse af 18. december l984 om  

 administrative bestemmelser for afregning af de ved kommunerne afholdte  

 statslige civilforsvarsudgifter.
 Civilforsvarsstyrelsens cirkulærskrivelse af 8. februar l985 om anvendelse  

 af røgpulver.
 Cirkulærskrivelse af 8. marts l985 om bestemmelser om tilvejebringelse,  

 uddannelse m.v. af X-værnepligtige til det kommunale civilforsvar.
 Civilforsvarsstyrelsens cirkulærskrivelse af 12. april l985 om anvendelse  

 af asbesttæpper.
 Cirkulærskrivelse af 26. juli l985 om overførsel af delingsførere fra  

 CF-Korpset til det kommunale civilforsvar.
 Civilforsvarsstyrelsens cirkulære nr. 86/17 af 22. januar 1986 om  

 kommunale uddannelsesudgifter m.v.
 Meddelelse 86/8 af 15. maj l986 om regler om sikkerhed for uddannelse og  

 øvelser i civilforsvaret.
 Meddelelse CF-nr. 25 af 28. oktober 1986, regler om indkaldelse af  

 værnepligtige til det kommunale civilforsvar i katastrofetilfælde og til  

 øvelser.
 Meddelelse 87/20 af 18. juni 1987, henstilling om hvervning af personel  

 til politiets CF-ordenskorps.
 Meddelelse 87/23 af 22. juni 1987, regler om uddannelse af K-værnepligtige  

 i etablering af flugtveje.
 Meddelelse 87/29 ad 14. september 1987, regler om sikkerhed i  

 civilforsvarets øvelsesanlæg m.v.
 Meddelelse 87/35 af 5. oktober 1987, orientering om regulering af  

 enhedstimebeløb for 1987.
Bilag 22.1 NOV 86 side 1 Indenrigsministeriets skrivelse nr. 45 af 24. april 1986 om Tilvejebringelse af personel til det kommunale civilforsvar i henhold til  

 civilforsvarslovens § 13.
 Som bekendt har kommunalbestyrelsen i henhold til civilforsvarsloven  

 ansvaret for kommunens civilforsvar.
 Det kommunale civilforsvars udbygning er et af de højt prioriterede  

 områder i det politiske forlig om civilforsvaret.
 I forbindelse med arbejdet med forliget er det blevet klart, at der er  

 mangel på personel i kommunernes ciivlforsvar i forhold til det materiel, som  

 kommunerne råder over.
 Da de konstaterede personelmangler næppe på kort sigt kan afhjælpes gennem  

 intensiveret hvervning af frivillige eller tilgang af værnepligtige,  

 henstilles det, at kommualbestyrelsen i væsentligt videre omfang end hidtil  

 udnytter adgangen til at pålægge kommunalt ansatte civilforsvarsopgaver efter  

 civilforsvarslovens § 13. Efter denne bestemmelse skal ansatte i bl.a.  

 kommuner udføre de civilforsvarsopgaver, som pålægges dem.
Det er navnlig det ledende personel, der er en forudsætning for det  

 kommunale civilforsvars funktionsdygtighed.
Det er imidlertid inden for denne  

 gruppe, de største personelmangler findes.
I den nuværende situation bør  

 kommunalbestyrelsens anvendelse af § 13 derfor fortrinsvis koncentreres om  

 denne gruppe, men også befalingsmænd iøvrigt og menige kan tilvejebringes ved  

 anvendelse af pålæg.
Det bemærkes, at et pålæg i henhold til civilforsvarslovens § 13 er  

 undergivet visse begrænsninger.
Der må således enten være en sådan  

 indholdsmæssig sammenhæng mellem den pågældendes fredsmæssige virke og  

 funktionerne i en beredskabssituation, at uddannelse, kunnen og erfaring gør  

 det naturligt at pålægge den pågældende visse beredskabsmæssige opgaver,  

 eller også må den pågældendes fredsmæssige placering i kommunen eller et  

 særligt kendskab til stedlige forhold kunne begrunde et pålæg.
 Kommunalbestyrelsens administration af pålægget bør i videst muligt omfang  

 ske under hensyntagen til de enkelte ansattes personlige forhold.
 De nærmere forhold vedrørende anvendelsen af pålægget fremgår af vedlagte  

 vejledning (bilag 22.2).
 Da et pålæg medfører pligt for den ansatte til at påtage sig  

 civilforsvarsopgaver og til at deltage i den relevante undervisning, vil det  

 være hensigtsmæssigt, at oplysning om dette indgår i kommunens  

 ansættelsesbreve.
Bilag 22.1 NOV 86 side 2 Det bemærkes herved, at undladelse af at efterkomme et pålæg vil være en  

 overtrædelse af civilforsvarsloven og dermed kunne medføre strafansvar efter  

 lovens § 45, stk. 1.
 Med denne skrivelse ophæves civilforsvarsstyrelsens cirkulærskrivelse af  

 20. januar 1951, 27. januar 1953 og 14. april 1953 om pålæg i henhold til den  

 tidligere gældende civilforsvarslov (nr. 152 af 1. april 1949).
KNUD ENGGAARD / Johs.
Qwist Bilag 22.2 NOV 86 side 1 Vejledning om anvendelse af civilforsvarslovens § 13.
 Civilforsvarslovens § 13 angår offentligt ansattes civilforsvarspligt.  

 Denne pligt gælder principielt for alle offentligt ansatte, men i forhold til  

 kommunalt ansatte, der har kontrakt om frivillig tjeneste i civilforsvaret,  

 eller hvis funktioner i civilforsvaret helt eller delvis falder inden for  

 deres normale tjenesteområde, anvendes pålæg efter § 13 ikke.
 Det personel, som kan tilvejebringes ved pålæg efter § 13, er  

 befalingsmænd (ledende personel og befalingsmænd iøvrigt) samt menige og  

 andre hjælpere.
 Til de enkelte personelgrupper skal bemærkes følgende:
a.
Ledende personel.
 Denne gruppe omfatter:
- chef for henholdsvis operations-, signal-, faglig og teknisk sektion, - leder af transport- og forsyningstjenesten, - stabsmedarbejder (faglige rådgivere f.eks. brandsagkyndig, teknisk  

 sagkyndig og en særligt uddannet medarbejder vedrørende kernevåben og kemiske  

 kampstoffer), - chef/næstkommanderende på udryningsstation, - kommandobefalingsmænd på udrykningsstation, - leder af indkvarterings- og forplejningstjenesten, - leder af hjælpestation, og - leder af kommunale bedriftværn.
 Behovet må fortrinsvis dækkes af frivillige eller personel med pålæg efter  

 § 13.
b.
Befalingsmænd iøvrigt.
 Denne gruppe omfatter delingsførere og gruppeførere.
Til afhjælpning af den nuværende mangel på delingsførere og gruppeførere  

 inden for brandtjenesten, redningstjenesten, og specialtjenesterne overføres  

 der årligt et antal gruppeførere fra CF-korpset.
Det resterende behov inden  

 for de nævnte tjenestegrene og øvrige tjenestegrene må dækkes ved pålæg efter  

 § 13 eller ved hvervning af frivillige.
c.
Menige og andre hjælpere.
Det fastsatte mål for tilvejebringelse og uddannelse af menige til  

 kommuner med udvidet hjælpetjeneste er stort set nået i forhold til den  

 nuværende materielmæssige status.
Inden for rydningstjenesten, teknisk  

 tjeneste og støttelinien er der dog fortsat mangler, som kan afhjælpes ved  

 pålæg efter § 13.
Bilag 22.2 NOV 86 side 2 Det bemærkes, at også det ikke-ledende personel til § 18, stk.  

 1-kommunerne (indkvarterings- og forplejningstjenesten) og til de kommunale  

 bedriftværn kan tilvejebringes ved pålæg efter § 13.
Det kan endvidere være hensigtsmæssigt at anvende personel, der er udpeget  

 efter § 13, til særlige opgaver af mere tidsmæssigt begrænset karakter.
Som  

 supplement til andet personel - f.eks. værnepligtige - kan dette personel  

 anvendes til personelmodtagekommandoer og motormodtagekommandoer.
Som et  

 andet eksempel kan nævnes personel til klargøring af offentlige  

 beskyttelsesrum.
 Til beskrivelse af kravet om en indholdsmæssig eller en stedlig sammenhæng  

 mellem en kommunal ansats fredsmæssige virke og funktionerne i en  

 beredskabssituation kan nævnes følgende eksempler på udpegning efter § 13:
a.
Indholdsmæssig sammenhæng:
- personale i teknisk forvaltning, herunder brandvæsenet, til  

 indsatsledere, stabsfunktioner, rydningstjenesten og teknisk tjeneste, - administrativt personale til kommandobefalingsmænd og evt.  

 stabsfunktioner, - personale fra social- og sundhedsforvaltningen til indkvarterings- og  

 forplejningstjeneste, - personale i undervisningssektoren til indkvarterings- og  

 forplejningstjeneste samt evt. stabsfunktioner.
b.
Stedlig sammenhæng:
 Som eksempel på en stedlig sammenhæng kan nævnes et pålæg til en  

 skoleinspektør, der på grund af sit kendskab til skolen udpeges som leder af  

 en hjælpestation, som er planlagt placeret på skolen.
c.
Indholdsmæssig, men ikke stedlig sammenhæng:
 Som eksempel på en opgave, som naturligt henhører under eller står i  

 forbindelse med den pågældendes fredsmæssige opgaver, kan nævnes et pålæg til  

 en plejehjemsbestyrer om at fungere som hjælpestationsleder, selvom  

 hjælpestationen ikke planlægges oprettet på plejehjemmet.
Indenrigsministeriet, den 20. marts 1986 P.
M.
V.
E.
B.
Johs.
Qwist Bilag 23 FEB 87 side 1 REGLER OM OVERFØRSEL AF DELINGSFØRERE FRA CIVILFORSVARSKORPSET TIL DET KOMMUNALE CIVILFORSVAR For at afhjælpe mangelen på delingsførere i det kommunale civilforsvar er  

 det som led i civilforsvarsforliget for 1985-87 besluttet, at der årligt skal  

 overføres 35 nyuddannede delingsførere fra civilforsvarskorpset til det  

 kommunale civilforsvar, fortrinsvis til kommuner med et indbyggertal på  

 40.000 eller derover.
Disse delingsførere har i civilforsvarskorpset fået en uddannelse af 6  

 måneders varighed, omfattende en grunduddannelse og en taktisk uddannelse,  

 der kvalificerer dem som førere for en deling.
De pågældende har derimod ikke  

 i civilforsvarskorpset modtaget nogen instruktøruddannelse.
 Der overføres først og fremmest delingsførere, der selv har tilkendegivet,  

 at de ønsker overførsel.
Overførslen, der finder sted med hjemmel i § 13 i indenrigsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 387 af 18. juni 1986 om værnepligtige og frivillige i  

 civilforsvaret, sker 4 gange årligt i forbindelse med hjemsendelserne efter  

 uddannelse i civilforsvarskorpset.
Første overførsel fandt sted ultimo juli  

 1985.
Inden 2 år efter overførslen påhviler det stamafdelingen at indkalde  

 delingsførerne til en 4 timers efterfølgende lokal mønstring og 46 timers  

 øvelser.
Dette program skal være afsluttet senest 4 år efter overførslen.  

 Disse 50 timer kan mest hensigtsmæssigt afvikles således:
Orientering om opgaver, krigsmæssig placering Såfremt en delingsfører tager imod et tilbud fra det kommunale  

 civilforsvar om at gennemgå en instruktøruddannelse, kan den pågældende  

 fritages for den ellers pligtige 50 timers tjeneste.
Bilag 23 FEB 87 side 2 Under de 50 timers mønstring og øvelser gælder reglerne i § 18 i  

 indenrigsministeriets ovennævnte bekendtgørelse nr. 387 af 18. juni 1986, og  

 der vil blive ydet kommunerne sædvanlig elevtimebetaling for værnepligtige  

 for disse 50 timer.
 Under kursus på civilforsvarets centrale skoler anvendes de almindelige  

 udgiftsregler for skolerne, som er anført i bilag 12.
 For de første 2 overførsler af delingsførere ultimo juli 1985 og oktober  

 1985 gælder, at disse kun er forpligtede til at møde til en kortvarig  

 mønstring af indtil 3 timers varighed med henblik på en orientering om deres  

 opgaver og krigsmæssige placering i det kommunale civilforsvar, ligesom der  

 herved åbnes mulighed for at hverve de pågældende til frivillig tjeneste i  

 det kommunale civilforsvar, herunder gennemgang af ovennævnte øvelsesprogram.
 Opmærksomheden henledes endelig på, at der er tale om pligtig tjeneste,  

 som er omfattet af §§ 35-41 i civilforsvarsloven.
F.
Trosbjerg brigadechef bilag 24.1 DEC 86 side 1 REGLER OM AFREGNING AF DE VED KOMMUNERNE AFHOLDTE STATSLIGE CIVILFORSVARSUDGIFTER Fra 1. januar 1985 er der indført en forenklet afregningsform for  

 kommunalt afholdte uddannelsesudgifter, således at der fra denne dato ydes et  

 på forhånd udregnet enhedsbeløb pr. elevtime for værnepligtige og frivillige.  

 De administrative bestemmelser for gennemførelse af den ændrede  

 afregningsform er anført i det følgende.
I.
TILSKUD VED ENHEDSBELØB Indførelse af den ændrede afregningsform har til formål at skabe en  

 forenklet administration samtidig med, at der sikres kommunalbestyrelserne  

 større selvbestemmelse.
Afregningen sker ved, at staten yder et på forhånd udregnet enhedsbeløb  

 pr. værnepligtig eller frivillig til uddannelsesformål.
Enhedsbeløbene pris-  

 og lønreguleres på grundlag af faktiske pris- og lønstigninger.
 Denne tilskudsordning skal være økonomisk neutral, det vil sige, at der  

 ikke herved er sket nogen ændring i udgiftsfordelingen mellem stat og  

 kommuner, og at samtlige udgifter, som staten hidtil har afholdt til  

 uddannelse, fortsat vil blive anvendt hertil.
 Opstår der ændringer i kravene til uddannelse vil størrelsen af  

 enhedsbeløbene blive taget op til fornyet overvejelse.
 1. Udgiftsområder, som indgår i enhedsbeløbene for  

 værnepligtige og frivillige.
 Enhedsbeløbet pr. elevtime for værnepligtige omfatter alle grupper af  

 værnepligtige, som uddannes i det kommunale civilforsvar.
bilag 24.1 DEC 86 side 2 Enhedsbeløbet for frivillige omfatter såvel uddannelse af frivillige som  

 redningshunde.
 Enhedsbeløbenes størrelse fremgår af bilag 11.
I enhedsbeløbene er indregnet a.
De udgifter, som blev refunderet kommunerne på grundlag af de indsendte  

 regnskabsoversigter, omfattende - befordringsgodtgørelse - uddannelse af chauffører - fragtudgifter - udgifter til dyrlægeregninger samt indgravering på hundehalsbåndvedhæng - forplejningsudgifter - »forfriskningsordningen« - undervisningsmaterialer til forbrug - km-penge (kommunale køetøjer, genanskaffelse for udslidt  

 uddannelsesmateriel/undervisningsmidler m.v.) - brændstof, olie m.v.
- stempelmærker ved syn af uddannelseskøretøjer - reservedele til uddannelseskøretøjer - reservedele til undervisningsmidler - reparation af uddannelseskøretøjer m.v.
- reparation af undervisningsmidler - leje af lokaler til uddannelsesformål - fogedgebyrer m.v.
- lægeerklæringer - vask og rensning af mundering - bistand ved iklædning - reparation af mundering og fodtøj - erstatninger til værnepligt og frivilligt personel m.v.
b.
De udgifter, som blev anvist af Civilforsvarsstyrelsen, omfattende - honorarer og befordningsgodtgørelse til instruktører bortset fra de, der  

 er anført nedenfor under pkt. 2 og II.1 bilag 24.1 FEB 87 side 3 - lønudgifter til værnepligtigt personel - godtgørelse for tabt arbejdsfortjeneste/virkaudgifter og - Civilforsvarsstyrelsens udgifter til lønkørsler m.v.
 Fra 1. april 1985 har Kommunernes Landsforening og de respektive kommunale  

 organisationer forhandlingsretten for instruktørerne.
 2. Enhedstimebeløb for § 13-personel .
 Enhedsbeløbet, som kun kan udbetales ved lokal uddannelse, udgør det til  

 enhver tid gældende instruktørhonorar for teoretisk undervisning incl.  

 feriepenge divideret med 15. (Se bilag 11).
II.
Andre uddannelsesudgifter, som ikke indgår i enhedstimebeløbene, men  

 refunderes særskilt .
 Der er tale om følgende områder:
1. Udgifter til - foredrag - honorarer og befordringsudgifter til instruktører for kurser for  

 bedriftværnspersonel.
 2. Uddannelsesmateriel m.v.
a.
Anskaffelse af uddannelsesmateriel til de øvelsesanlæg, som fungerer  

 som uddannelsescentre.
b.
Levering af uddannelsesslanger og -køretøjer.
 Den nugældende ordning med levering af brugte køretøjer og slanger fra  

 CF-korpset fortsættes uændret.
c.
Anskaffelse og udlevering af uniformer og udrustning.
 Uniformer og udrustning anskaffes og udleveres uændret for statens  

 regning.
bilag 24.1 FEB 87 side 4 d.
Fremmødegodtgørelse til bedriftværnspersonel.
 Såfremt der er afholdt udgifter til fremmødegodtgørelse til  

 bedriftværnspersonel indsender kommunen begæring om refusion sammen med  

 indgivelse af »Skema 1, begæring om refusion af udgifter til uddannelse  

 af civilforsvarspersonel«, som indgives pr. 5. januar i det  

 efterfølgende finansår.
 Udgiften skal specificeres på virksomheder og uddannelsesdage.
III.
Udligningsbeløb .
 Der afsættes årligt et mindre beløb, (svarende til 200.000 kr. i l982  

 niveau) som er beregnet til at udligne skævheder, der skyldes forhold, som  

 den enkelte kommune er uden indflydelse på.
 Som eksempler kan nævnes:
 - Kommunens struktur, der kan udløse store befordringsudgifter eller  

 særligt behov for kørsel med uddannelseskøretøjer.
- Udgifter i forbindelse med uddannelse på dagkurser i København, Århus og  

 Aalborg.
Der tænkes særlig på udgifterne til indkvartering.
Ved afslutningen af finansåret opgør den enkelte kommune, om der er  

 særlige forhold, som kommunen ikke har indflydelse på, som har udløst særlige  

 udgifter.
Sammen med indgivelse af skema 1 om refusion af udgifter til  

 uddannnelse af civilforsvarspersonel, som indgives pr. 5. januar i følgende  

 finansår, indgiver kommunen i påkommende tilfælde en udførligt begrundet og  

 dokumenteret indstilling til civilforsvarsstyrelsen om et udligningsbeløb.
 Hvis Civilforsvarsstyrelsen kan imødekomme indstillingen - helt eller  

 delvis - vil beløbet blive anvist i forbindelse med aconto udbetalingen i  

 henhold til det indgivne skema.
bilag 24.1 DEC 86 side 5 Opmærksomheden skal henledes på, at der kun undtagelsesvis vil komme  

 udligningsbeløb til udbetaling, dels fordi ordningen ikke må udhule  

 tilskyndelsen for kommunerne til at tilrettelægge uddannelsen rationelt, dels  

 fordi puljen til fordeling ikke er stor.
IV.
UNDERVISNINGSMATERIALER OG MIDLER M.V.
 1. Da en del undervisningsmateriale m.v. ikke  

 økonomisk fordelagtigt eller rent faktisk kan indkøbes på det frie marked, er  

 Civilforsvarsstyrelsen indstillet på at indkøbe visse varegrupper centralt  

 med henblik på salg til kommunerne.
 De varegrupper, som findes på lager fremgår af underbilag 24.1.1.
 Lærebøger, instruktørvejledninger og uddannelsesplaner vil fortsat blive  

 leveret i begrænset omfang af civilforsvarsstyrelsen uden beregning, jf.  

 uddannelsesoversigten (CF-form 511).
De varer, som ønskes leveret mod beregning, rekvireres som hidtil fra  

 CF-korpsets Materieltjeneste, Glostrup.
Varer, der leveres uden beregning  

 rekvireres fra Civilforsvarsstyrelsen.
Med hensyn til anvendelse af rekvisitioner kan kommuerne anvende egne  

 (lokale) rekvisitionsformularer (triplikater eller lignende), når der  

 rekvireres materiel mod beregning eller der udføres reparationsarbejder mod  

 beregning ved CF-korpsets materieltjeneste.
Ved køb af materiel skal af  

 praktiske grunde anføres, om materiellet skal indgå i statsligt eller  

 kommunalt ejet materiel.
Det tilstræbes, at indkøbene samles så meget som  

 praktisk gennemførligt.
Disse rekvisitioner indsendes direkte til CF-korpsets  

 materieltjeneste.
Fakturabeløb vil blive angivet incl. moms.
bilag 24.1 DEC 86 side 6 Civilforsvarsstyrelsens sædvanlige hvide CF-rekvisitionsformular anvendes  

 som hidtil ved rekvisition af materiel uden beregning, herunder ved levering  

 af munderingseffekter.
Samme rekvisitionsformular anvendes ved rekvisition af erstatning for  

 tabtgået mundering, idet der foretages en afkrydsning i rubrikken »mod  

 beregning«.
Rekvisitionerne indsendes som hidtil direkte til  

 Civilforsvarsstyrelsen, centralkartoteket.
 For de reservedeles og de reparationers vedkommende, der naturligt kan  

 udføres ved eller leveres af CF-korpsets materieltjeneste, Aalborg, kan der  

 fremsendes rekvisitioner direkte hertil.
 For så vidt angår uddannelsesmateriel (det vil sige tekniske materiel  

 såsom køretøjer, aggregater, pakninger, slanger m.v. uanset om det er  

 beredskabsmateriel godkendt til uddannelsesformål eller egentligt  

 uddannelsesmateriel) følger ejendomsforhold, registrering og kontrol de  

 hidtil gældende regler.
For så vidt angår undervisningsmidler (det vil sige AV-midler og lignende)  

 er ejendomsretten overgået til kommunerne, og registreringen i  

 centralkartoteket er dermed bortfaldet.
Se iøvrigt underbilag 24.1.2.
For statsmateriel gælder, at der normalt kun må genanskaffes det af  

 styrelsen standardiserede materiel.
Dersom materiellet ikke indkøbes gennem  

 CF-korpsets materieltjeneste, mærkes det ved kommunernes foranstaltning som  

 statsmateriel ved ihugning, indbrænding eller tilsvarende af »CF«.  

 Køretøjer og materiel skal renoveres med originale eller andre af styrelsen  

 godkendte reservedele.
Videre skal man gøre opmærksom på, at udgifter til vask og rensning af  

 uniformer m.v. skal afholdes af enhedsbeløbene.
Det forudsættes derfor, at  

 uniformsgenstande er renset/vasket, inden de indsendes til CF-korpsets  

 materieltjeneste.
Bilag 24.1 AUG 88 side 7 Af tidligere udsendte cirkulærskrivelser fremgår, at visse effekter til  

 uddannelsesbrug leveres uden beregning.
Som konsekvens af den ændrede  

 refusionsordning ophæves sådanne punkter.
 V. Øvrige statslige civilforsvarsudgifter .
 Andre statslige civilforsvarsudgifter end de, der er nævnte ovenfor under  

 afsnit I og II, afregnes således:
 1. Telekommunikation .
Regninger vedrørende teleabonnenter m.v. fremsendes - som hidtil - til  

 kommunerne.
Ved modtagelse foretager kommunen kontrol samt attestation af  

 regningerne, som herefter fremsendes til CF-regionen til anvisning.
 På tilsvarende måde skal regninger vedrørende installationsudgifter, hvor  

 der foreligger bemyndigelse fra civilforsvarsstyrelsen, fremsendes til  

 CF-regionen til anvisning.
 Reparation og vedligeholdelse af radiomateriel foretages - som hidtil -  

 ved CF-korpsets materieltjenestes foranstaltning, og der vil ikke blive  

 fremsendt regning til kommunerne.
 2. Offentlige beskyttelsesrum .
Iværksættelse af fjernelse og retablering af betondækningsgrave kan - som  

 hidtil - kun ske efter særlig bemyndigelse fra Civilforsvarsstyrelsen.
Den  

 samlede regning vedrørende fjernelse/retablering - attesteret af kommunen -  

 fremsendes til Civilforsvarsstyrelsen til anvisning.
Bilag 24.1 AUG 88 side 8 For så vidt angår »afsavnsgodtgørelser til ejere af ejendomme, hvorpå  

 betondækningsgrave er beliggende«, fremsender kommunen til CF-regionen  

 en oversigt over hvilke grundejere, der skal have udbetalt erstatningsbeløb.  

 Oversigten, der fremsendes 1 gang årligt pr. 15. januar , skal omfatte:
- Ejers navn - Adresse - Beløb - Ejendommens matr.nr.
Beløbene anvises herefter af CF-regionen.
Det bemærkes, at forhøjelse af  

 de hidtil udbetalt beløb kun kan ske efter bemyndigelse fra  

 Civilforsvarsstyrelsen.
 3. Indtægter for tabtgået og beskadiget mundering .
Såfremt ansvar for bortkommet eller beskadiget mundering/udrustning gøres  

 gældende over for personellet, fremsender CFkorpsets materieltjeneste  

 specificeret regning til kommunerne på de udleverede effekter.
Afregning med  

 materieltjenesten påhviler herefter kommunerne.
 Dette indebærer, at der ved kommunernes inddragelse af erstatningsbeløb,  

 alene skal foretages postering af indtægten i kommunernes regnskab.
 Der henvises iøvrigt til »Bestemmelser om personeladministration i  

 det lokale civilforsvar«.
F.
Trosbjerg brigadechef Bilag 24.1.1 DEC 86 Undervisningsmaterialer, der indkøbes centralt med henblik på videresalg til det kommunale civilforsvar Varebetegnelse Aluminiumsfolietæpper Batterier Brandbomber CS-gas Elevhæfter »FØRSTEHJÆLP« og »ELEMENTÆR  

 BRANDBEKÆMPELSE« Elevmapper mrk. »CIVILFORSVARET« Fakler Glødenet til Petromax-, Optimus- og Tilleylamper Kanonslag Lommekort til SIGNALTJENESTE og BRANDTJENESTE Markerings- og planspilmateriale til Elementær brandbekæmpelse Papirsoveposer Rødlys Røgpulver Situationsøvelser til førstehjælpsuddannelsen Stormtændstikker Øvelsesdukker Øvelsesforbindinger Dias til grundkursus i førstehjælp.
Bilag 24.1.2 DEC 86 UNDERVISNINGSMIDLER m.v., der er overgået til kommunal ejendom pr.  

 1. januar 1985 .
Ambu-Fantom med kuffert Anatomitavler i sæt 177 stk.
Burretavler Båndoptagere m/tilbehør CF-symboler med mappe Episkoper Filmsapparater med tilbehør Filmlærreder Flipovere Flonellografer Højtalere udendørs Lysbilledapparater med tilbehør Omspolingsapparater Overheadprojektorer Pladespillere Practoplast m/32 sårattrapper i kasse Smalfilmsapparater med tilbehør Sminkørkufferter med tilbehør Splejseapparater spritduplikatorer Staffelier t/vægtavler Stopure Tavler diverse Thermofax Thermokopimaskiner Toneanlæg Træningsdukker HANSE Ynglingetorso med hovede Øvelsesdukker Bilag 24.2 MAJ 88 side 1 REGLER OM FREMGANGSMÅDEN VED REFUSION AF ENHEDSTIMEBELØB M.V.
Refusion af udgifter til uddannelse af civilforsvarspersonel vil finde  

 sted 2 gange årligt, pr. 1. april og pr. l. oktober.
Refusionen pr. 1. april  

 udregnes på grundlag af forrige års pris- og lønniveau, medens refusionen pr.  

 1. oktober udregnes i det pågældende finansårs pris- og lønniveau, som er  

 fastsat af finansministeriet.
Regulering til årets aktuelle pris- og  

 lønniveau af det pr. 1. april udbetalte refusionsbeløb, udregnet på grundlag  

 af faktiske pris- og lønstigninger, vil ske i forbindelse med udbetaling af  

 refusionsbeløbet pr. 1. oktober.
 Begæring om og anvisning af refusionsbeløb vil indtil videre sker direkte  

 mellem den kommune, som er stamafdeling for det pågældende personel, og  

 Civilforsvarsstyrelsen.
Der kan kun afregnes de timer, hvor eleverne faktisk er fremmødt (det  

 faktiske timeforbrug) og kun for de timer, der ligger inden for rammerne af  

 de autoriserede uddannelsesplaner, der findes i uddannelsesoversigten, samt  

 en faglig vedligeholdelsesuddannelse af begrænset omfang (48 timer årligt pr.  

 frivillig). For værnepligtige kan refusionen ikke overstige 100 timers lokal  

 uddannelse og mønstringsøvelser.
For frivillige må den CF-faglige uddannelse  

 normalt kun gives en gang.
Gennemgås uddannelserne flere gange, udløses der  

 ikke elevtimebetaling, med mindre der er tale om stopprøver, der ikke er  

 bestået.
Uddannelse derudover er vedligeholdelsesuddannelse.
 Frokostpauser af under 1/2 times varighed indgår i enhedstimebetalingen,  

 pauser derover refunderes ikke.
Det vil sige, at der ikke kan kræves refusion fra staten for timer der er  

 anvendt til - udvidelse af undervisningen ud over det timetal, der er normeret i  

 uddannelsesplanerne - uddannelse, der ikke er autoriseret som led i en civilforsvarsuddannelse  

 (f.eks. udvidet kursus i førstehjælp) - kammeratlige sammenkomster, ekskursioner, foredrag eller lignende - bistand ved større fredsmæssige arrangementer (sportstævner, marcher og  

 lignende). Det forudsættes, at arrangøren afholder de udgifter, der er  

 forbundet med arrangementet - emner, der iøvrigt falder helt uden for civilforsvarets egentlige  

 opgavesæt (f.eks. sociale opgaver såsom udbringning af mad til ældre i  

 kommunen).
 Civilforsvarsstyrelsen skal af hensyn til en effektiv udnyttelse af  

 civilforsvarets bevillinger understrege vigtigheden af, at der foretages en  

 så nøjagtig budgettering af elevtimetallene som overhovedet mulig.
 Til brug ved begæring m.v. af de halvårlige refusionsbeløb er der  

 udarbejdet 2 skemaer:
Bilag 24.2 MAJ 88 side 2 » Skema 1, begæring om refusion af udgifter til uddannelse af  

 civilforsvarspersonel m.v.«, se underbilag 24.2.1.
 Dette skema skal årligt senest 5. januar indsendes til  

 Civilforsvarsstyrelsen.
 På skemaet skal kommunen anføre følgende oplysninger for henholdvis  

 værnepligtige og frivillige:
 - Det endelige (faktiske) elevtimetal for det forudgående finansår, (R).
 - Det forventede elevtimetal i indeværende finansår, (B).
 - Det forventede elevtimetal for det efterfølgende finansår, (F).
 Tilsvarende oplysninger opgives for de øvrige områder.
I den særlige rubrik på skemaet skal der foretages attestation af, at  

 opgørelsen over de endelige elevtimetal fra forrige år er revideret i henhold  

 til kommunens revisionsregulativ.
Da revisionspåtegningen normalt ikke kan  

 foretages af kommunerevisionen så hurtigt efter finansårets afslutning, at  

 indsendelsesfristen 5. januar kan overholdes, må skemaet indsendes uden  

 påtegning, og en genpart med revisionspåtegning indsendes efterfølgende så  

 hurtigt som muligt.
 På grundlag af det indsendte skema foretager Civilforsvarsstyrelsen  

 endelig afregning vedrørende forrige års refusionsbeløb, idet der fra det på  

 grundlag af R-tallet beregnede faktiske refusionsbeløb sker modregning af det  

 beløb, som foreløbig afregning på skema 2, jf. nedenfor, er udbetalt til  

 kommunen pr. oktober forrige år.
 Den eventuelle herved konstaterede difference vedrørende forrige år vil  

 blive indregnet/modregnet i en a conto refusion for perioden 1. januar - 30.  

 juni, der pr. 1. april vil blive anvist til kommunen.
 A conto refusionen beregnes på grundlag af det af kommunen på skemaet  

 oplyste forventede elevtimetal m.v. i indeværende år (B-tallet), idet  

 bemærkes, at kun halvdelen af beløbet udbetales, da refusionen - som anført -  

 kun vedrører årets første 6 måneder.
 De benyttede satser ved såvel den endelige afregning for forrige år som a  

 conto refusionen for indeværende år er i forrige års pris- og lønniveau.
 I forbindelse med anvisningen vil kopi af udbetalingsbegæringen blive  

 returneret til kommunen.
 » Skema 2, begæring om foreløbig refusion af udgifter til uddannelse  

 af civilforsvarspersonel m.v.«, se underbilag 24.2.2.
 Dette skema skal årligt pr. 15. septembe r indsendes til  

 Civilforsvarsstyrelsen.
Bilag 24.2 MAJ 88 side 3 På skemaet skal kommunen alene anføre det forventede elevtimetal for  

 indeværende år, specificeret på de enkelte områder.
Disse tal er tidligere -  

 på skema 1 pr. 5. januar - oplyst som budgettal (B-tal). De her oplyste tal  

 skal således indeholde eventuelle korrektioner i forhold til budgettallene og  

 kan som sådan betragtes som korrigerede budgettal.
På dette grundlag foretager Civilforsvarsstyrelsen en foreløbig beregning  

 af det totale refusionsbeløb for det pågældnde år.
Specielt bemærkes, at der  

 i forbindelse med beregningen foretages en omregning til indeværende års  

 pris- og lønniveau.
Pris- og lønreguleringsberegningen vil af  

 Civilforsvarsstyrelsen blive påført skemaet.
 Det totale refusionsbeløb, med fradrag af den pr. 1. april udbetalte  

 aconto refusion, vil pr. 1. oktober blive anvist til kommunen.
 I forbindelse med anvisningen vil kopi af udbetalingsbegæringen blive  

 returneret til kommunen.
 De udfyldte skemaer indsendes til:
Civilforsvarsstyrelsen Økonomi- og personalekontoret, Vordingborggade 18 2100 København Ø.
Anvisning af refusionsbeløb vil ske via Statens centrale Regnskabssystem  

 ved benyttelse af kommunernes postgirokonti.
Af hensyn hertil, bedes  

 postgironummer anført på begæringer om refusionsbeløb.
F.
Trosbjerg brigadechef Bilag 24.2.1 Bilag 24.2.2 Bilag 25 Bekendtgørelse nr. 646 af 18. december 1985 A LOV 646 19851218 Bilag 25.1 Bekendtgørelse nr. 220 af 22. april 1987 A LOV 220 19870422 Bilag 25.3 FEB 87 side 1 Angår: Nødvendige tilladelser og dispensationer for civilforsvaret inden  

 for arbejdsmiljølovens rammer Efter at arbejdsministeriet i skrivelse af 12. juni 1978 havde taget  

 stilling til spørgsmålet om civilforsvarets relationer til lov om  

 arbejdsmiljø og anmodet om, at civilforsvarsstyrelsen optog forhandlinger med  

 nærværende direktorat om nødvendige tilladelser og dispensationer for  

 civilforsvaret, har civilforsvarsstyrelsen i skrivelse af 13. oktober 1978 i  

 fortsættelse af stedfundne forhandlinger præciseret sine tidligere fremsatte  

 ønsker om dispensationer fra arbejdsmiljølovens regler om daglig hviletid og  

 ugentligt fridøgn.
Skrivelsen var bilagt udtalelse fra de berørte  

 personaleorganisationer, der - bortset fra Landstalsmandsudvalget for de  

 værnepligtige menige - stort set kunne tiltræde ansøgningen.
Landstalsmandsudvalget har i skrivelse af 28. september 1978 opfordret  

 civilforsvarsstyrelsen til at trække sin skrivelse af 1. september 1978,  

 hvori styrelsen over for organisationerne præciserede civilforsvarets behov  

 for afvigelser fra arbejdsmiljølovens arbejdstidsregler, tilbage.
Udvalget  

 har i stedet anbefalet styrelsen at optage forhandlinger med  

 landstalsmandsudvalget ud fra principperne:
I skrivelse af 13. oktober 1978 har civilforsvarsstyrelsen, for så vidt  

 angår ovennævnte svar fra landstalsmandsudvalget, bemærket, at styrelsen ikke  

 kan medvirke til en ordning som af de menige anført, idet en sådan ordning  

 vil umuliggøre enten gennemførelse af CF-korpsets uddannelse eller  

 opretholdelse af det fredsmæssige beredskab.
Dette har styrelsen meddelt  

 udvalget i skrivelse af 4. oktober 1978. På trods af, at  

 civilforsvarsstyrelsen i sin høringsskrivelse af 1. september 1978 og senere  

 mundtligt har givet tilsagn om drøftelser, har landstalsmandsudvalget kun  

 ønsket at deltage i drøftelser med styrelsen på basis af de anførte for  

 civilforsvarsstyrelsen uacceptable forudsætninger.
Landstalsmandsudvalget har i en efterfølgende skrivelse af 1. december  

 1978 anmodet om lejlighed til ved et møde at fremsætte sine synspunkter  

 vedrørende styrelsens ansøgning.
Da landstalsmandsudvalget ikke så sig i  

 stand til at deltage i et til den 11. december 1978 berammet møde, har  

 direktoratet i skrivelse af 7. december 1978 anmodet landstalsmandsudvalget  

 om snarest muligt at fremsætte sine synspunkter skriftligt.
Ved skrivelse af  

 19. december 1978 har landstalsmandsudvalget meddelt, at man snarest muligt,  

 dvs. først i det nye år, skriftligt vil fremføre udvalgets synspunkter.
I afsnit II, nr. 1, i ovennævnte skrivelse har civilforsvarsstyrelsen  

 opregnet de personalegrupper, som skal være omfattet af de ønskede  

 dispensationer.
Styrelsen har herved specielt bemærket, at dispensation også  

 ønskes for de frivillige i det statslige og kommunale civilforsvar, selv om  

 det må anses for tvivlsomt, om de pågældende er omfattet af  

 arbejdsmiljølovens bestemmelser.
 Med hensyn til dette punkt bemærkes, at direktoratet er enig i, at de  

 frivillige næppe er omfattet af arbejdsmiljølovens hviletidsbestemmelser, men  

 at direktoratet for at udelukke enhver tvivl er indforstået med, at de  

 nedenfor omtalte dispensationer også skal omfatte de frivillige.
I skrivelsens afsnit II, nr. 2-7, er angivet de områder, for hvilke  

 civilforsvarsstyrelsen søger om dispensation.
Det drejer sig om følgende:  

 øvelser, fredsmæssig katastrofebistand, udrykningsvagter, herunder  

 rondevagter, vagtkommandører og telefonvagter, § 31-værnepligtige og  

 tilkalde-/rådighedsvagter.
I skrivelsens pkt. 11 er endvidere søgt om  

 dispensation til, at udrykningsvagter i enkelte ganske særlige tilfælde og  

 efter ønske fra de værnepligtige kan udstrækkes til 4 døgn.
 Om dispensationerne for de enkelte områder er oplyst følgende:
Øvelser (nr. 2) Under øvelser, der har til formål at nå bestemte uddannelsesmål efter  

 civilforsvarets direktiver og/eller at opretholde det nødvendige beredskab,  

 ønskes tilladelse til uden begrænsninger at fravige reglerne om daglig  

 hviletid og til at foretage omlægninger af det ugentlige fridøgn.
Øvelser er nødvendige, dels for uddannelsen af personellet, dels for  

 opretholdelse af civilforsvarets beredskab.
For de værnepligtige har  

 øvelserne normalt en varighed af et enkelt eller nogle få døgn.
Ved  

 CF-korpset afholdes ikke øvelser af over 4 døgns varighed, og der er afsat i  

 alt 11 døgn til øvelser i løbet af 8 måneder.
For de øvrige værnepligtige er  

 der gennemsnitligt en lavere øvelsesdeltagelse. øvelser af hensyn til  

 beredskabet afholdes i mindre omfang end øvelser af hensyn til uddannelsen.  

 Værnepligtigt personel deltager kun sjældent eller kun i begrænset omfang i  

 de øvelser.
Fredsmæssig katastrofebistand (nr. 3) Under fredsmæssig katastrofebistand efter civilforsvarslovens § 1, stk. 2,  

 ønskes tilladelse til uden begrænsninger at fravige reglerne om daglig  

 hvileperiode og til at foretage omlægninger af det ugentlige fridøgn.
Den fredsmæssige katastrofebistand ydes fortrinsvis af CF-korpset, som  

 gennem de sidste år gennemsnitligt har haft 365 bistandsydelser om året fra 7  

 kaserner svarende til 1 ydelse pr. kaserne pr. uge.
Da det værnepligtige  

 mandskab gennemsnitligt har vagt hver 4. døgn, betyder dette, at det enkelte  

 vagthold gennemsnitligt har 1 ydelse pr. måned.
Ydelsen af katastrofebistand sker for at hjælpe samfundet med det personel  

 og materiel, som civilforsvaret råder over, men er samtidig et vigtigt led i  

 uddannelsen af de værnepligtige.
Ud fra en samlet bedømmelse af den enkelte  

 situation og uddannelsesmålene gives der personellet mulighed for hvil under  

 eller efter den enkelte indsats.
Udrykningsvagt, herunder rondevagt (nr. 4) Der ønskes tilladelse til at fravige den daglige hvileperiode og til at  

 foretage omlægninger af det ugentlige fridøgn, således at man på CFkorpsets  

 kaserner kan afvikle disse vagter som døgntjeneste, der efterfølges af en  

 normal arbejdsdag eller ligger i forlængelse af en normal arbejdsdag.
Ved udrykningsvagt i forbindelse med weekend, andre fridage eller  

 øvelsesdeltagelse for en del af styrken ønskes tilladelse til at udstrække  

 denne døgntjeneste over 3 på hinanden følgende dage og eventuelt ved 5-dages  

 øvelser over i alt 8 døgn.
Tjenesten som rondevagter ønskes dog kun for 1  

 døgn.
 Udrykningsvagt skal opretholdes på kasernerne for at der altid på kasernen  

 er en vagtstyrke klar til udrykning med kort varsel af hensyn til den  

 fredsmæssige katastrofebistand.
Udrykningsvagt pålægges ligeligt inden for de enkelte personalekategorier,  

 således at alle inden for den enkelte gruppe belastes ens.
De værnepligtige  

 menige har normalt udrykningsvagt i gennemsnit hver 4. døgn.
 Årsagen til, at man ønsker at kunne udstrække døgntjenesten ved  

 udrykningsvagt over 3 døgn ved weekends, skyldes hensynet til de  

 værnepligtige menige, som ved at bestride vagt en hel weekend opnår  

 gennemsnitligt at få fuldstændig frihed i 3 ud af 4 weekends.
Rondevagt udføres på skift af 2 af de menige i et udrykningsvagthold.
Den  

 enkelte menige vil ved kolonnerne have 1 rondevagt hvert 48. døgn eller 5  

 gange inden for en 8-måneders tjenestetid, og ved sektionerne hvert 32. døgn  

 eller 7-8 gange i en 8-måneders periode.
 Rondevagterne foretager kontrol af kaserneområdet uden for normal daglig  

 tjenestetid ved 3 ronderinger i tiden kl. 18-6. Ronderingerne kan foretages  

 af den ene af de 2 vagter, således at de kan dele ronderingerne mellem sig.
Vagtkommandør og telefonvagt (nr. 5) Der ønskes tilladelse til at fravige reglerne om den daglig hvileperiode  

 og til at omlægge det ugentlige fridøgn, således at også disse vagter kan  

 afvikles som døgntjeneste, der efterfølges af en normal arbejdsdag eller  

 ligger i forlængelse af en normal arbejdsdag.
Udover udrykningsvagtstyrken skal der ved de enkelte kaserner udtages  

 værnepligtige menige til bestridelse af tjenesten som vagtkommandør og  

 telefonvagt.
De pågældende skal dels bestride denne tjeneste, dels deltage i  

 udrykningsvagten efter de vagtskemaer, der er indsendt som bilag 1 og 2.  

 Civilforsvarsstyrelsen stiler herved imod, at man, i det omfang det er  

 tjenstligt muligt og uden forhøjelse af frekvensen af tildelingen af  

 udrykningsvagter, primært tilrettelægger tjenesten som vagtkommendør og  

 telefonvagt efter bilag 1, der omfatter en 5-mands vagtturnus, og subsidiært  

 efter bilag 2, der har en 4-mands vagtturnus.
 Efter bilag 1 sikres der 4 af de 5 vagthavende 8 timers samlet hvil inden  

 for vagten og den 5. 7 timer samt andre hvileperioder, således at den  

 sammenlagte hvile udgør 11-13 timer.
 Efter bilag 2 har samtlige vagthavende 6 timers samlet hvil inden for  

 vagten og herudover hvil i 1-5 timer, således at det sammenlagte hvil udgør  

 11-12 timer.
Det er oplyst, at der må kræves en sikker telefonbetjening døgnet rundt,  

 da der skal modtages alarmmeldinger, hvorved der stilles krav til  

 personellets kvalitet ved telefonvagterne.
Civilforsvarsstyrelsen vil dog  

 under forudsætning af, at kravet om sikker telefonvagttjeneste kan  

 tilgodeses, være indstillet på, at så mange som muligt deltager i tjenesten  

 som telefonvagt.
 Derimod mener styrelsen ikke, at der er mulighed for at lade tjenesten som  

 vagtkommandør og telefonvagt udføre af særligt ansat personale eller af  

 værnepligtige, som kun udfører denne tjeneste.
§ 31-værnepligtige (nr. 6) For disse værnepligtige, der er udskrevet til tjeneste uden for  

 CF-korpset, ønskes der tilladelse til under den kasernemæssige uddannelse af  

 de værnepligtige at foretage samme fravigelser fra den daglige hvileperiode  

 og det ugentlige fridøgn som for CF-korpsets værnepligtige.
 Endvidere ønskes tilladelse til at fravige den daglige hvileperiode og det  

 ugentlige fridøgn ved disse værnepligtiges påfølgende uddannelse og  

 øvelsesdeltagelse ved det lokale civilforsvar.
 Det er herved oplyst, at gennemførelsen af uddannelses- og  

 øvelsesvirksomhed ved det lokale civilforsvar er pligtmæssigt for §  

 31-værnepligtige og forudsættes gennemført uden for normal daglig arbejdstid,  

 hvilket betyder, at der er tale om aften og/eller weekendundervisning.
 Uanset at disse afvigelser normalt kun er aktuelle i forhold til  

 pågældendes sædvanlige daglige arbejde for en arbejdsgiver uden for  

 civilforsvaret, har styrelsen ment, at en dispensation er nødvendig, fordi  

 uddannelses- og øvelsesdeltagelsen er pligtmæssig for § 31-værnepligtige.
Tilkalde-/rådighedsvagter (nr. 7) Der ønskes tilladelse til, at tilkalde-/rådighedsvagter kun medregnes som  

 arbejdstid i det omfang, der er pålagt tjeneste på tjenestestedet eller i  

 forbindelse med ydelse af katastrofebistand.
 Det er oplyst, at tilkaldevagter pålægges befalingsmænd som hjemmevagter,  

 således at tjenestestedet altid har sikkerhed for at kunne tilkalde en  

 befalingsmand i de tilfælde, hvor der er behov for sådanne ud over  

 udrykningsvagten.
Rådighedsvagt anvendes lokalt ved afdelingerne for at sikre den store del  

 af de værnepligtige en højere grad af sikkerhed for frihed fra vagt uden for  

 deres normale vagter.
Det er rådighedsvagternes opgave at træde ind i den  

 egentlige vagtstyrke ved forfald blandt de værnepligtige, som normalt skulle  

 have haft vagten.
Udstrækning til 4 døgn (nr. 11) Der ønskes tilladelse til, at udrykningsvagten i enkelte ganske særlige  

 tilfælde udstrækkes til 4 døgn efter ønske fra de værnepligtige.
 Det er oplyst, at det fx ved pinse samt ved tjeneste i CF-korpset på  

 Bornholm kan være af interesse for de værnepligtige, at udrykningsvagten i  

 disse særlige tilfælde kan udstrækkes til 4 døgn, men dette skal kun ske  

 efter ønske fra de værnepligtige.
I denne anledning skal man meddele, at direktoratet efter omstændighederne  

 i medfør af arbejdsmiljølovens § 52, stk. 1, nr. 2, og § 54, stk. 1, nr. 2,  

 kan give dispensation til at fravige reglerne om daglig hvileperiode og  

 ugentligt fridøgn som ansøgt under afsnit II, nr. 2-7 og 11. For så vidt  

 angår de under nr. 5 nævnte vagtkommandører og telefonvagter er det dog en  

 betingelse for dispensation, at vagten, så vidt det overhovedet er muligt,  

 bestrides af mindst 5 mand, således at der gives personalet det længst mulige  

 sammenhængende hvil inden for vagten, jfr. det i bilag 1 angivne skema.
For  

 så vidt angår den i pkt. 11 nævnte udstrækning af udrykningsvagten er det en  

 betingelse, at denne fastsættes efter ønske fra de værnepligtige.
Direktoratet har ved dispensationen navnlig lagt vægt på, at civilforsvarets øvelser, der er nødvendige for at opøve personellets  

 beredskab med henblik på krigssituationer, ikke kan gennemføres uden de  

 angivne afvigelser, at den fredsmæssige katastrofebistand ligeledes kræver afvigelser fra  

 arbejdsmiljølovens bestemmelser og bidrager til opøvelse af personellet, at udrykninger til katastrofemæssig bistand hidtil gennemsnitlig pr.  

 vagthold kun er sket 1 gang pr. måned, at udrykningsvagterne er nødvendige for at opretholde den fredsmæssige  

 katastrofebistand, der er af samfundsmæssig betydning, og at det, for så vidt angår de værnepligtige, kun drejer sig om en  

 uddannelse af kortere varighed af unge mænd, der ved session er fundet egnede  

 til denne tjeneste.
Under hensyn til, at der under arbejdsmiljørådet er nedsat udvalg til  

 udarbejdelse af principielle retningslinjer vedrørende afvigelser fra daglig  

 hvileperiode og ugentligt fridøgn, mener direktoratet ikke at kunne give en  

 varig dispensation.
Dispensationen er derfor kun midlertidig og gælder,  

 indtil varige regler for dette område træder i kraft.
Direktoratet er  

 opmærksom på, at Forbundet for offentligt ansatte, Dansk Kommunal  

 Arbejderforbund, i sin skrivelse af 25. oktober 1978 kun er gået ind for en  

 dispensation indtil 1. april 1979. Direktoratet mener, at en så kortvarig  

 dispensation ikke er realistisk.
 Landstalsmandsudvalget er herfra underrettet ved genpart af denne  

 skrivelse, hvorimod direktoratet går ud fra, at civilforsvarsstyrelsen selv  

 underretter organisationerne for de øvrige personalegrupper.
Erik Andersen / E. ??????? Til: Direktoratet for Arbejdstilsynet Rosenvængets Alle 16-18 2100 København Ø.
 Emne: Nødvendige tilladelser og dispensationer for civilforsvaret inden  

 for arbejdsmiljølovens rammer.
 I skrivelse af 12.juni 1978 - 3.kt.j.nr.1977-100-12 - har  

 Arbejdsministeriet tilkendegivet sin principielle opfattelse af  

 civilforsvarets relationer til lov om arbejdsmiljø og samtidig anmodet om, at  

 Direktoratet for Arbejdstilsynet og Civilforsvarsstyrelsen optager  

 forhandlinger om de nødvendige tilladelser og dispensationer for  

 civilforsvaret.
 På denne baggrund har der - jfr. bl.a. skrivelse af 14.juni 1978 -  

 j.nr.258/77 - fra Direktoratet for Arbejdstilsynet - været drøftelser af  

 sagen mellem direktoratet og Civilforsvarsstyrelsen henholdsvis den 5.ju1i og  

 8.august 1978. Der har under disse drøftelser været enighed om, at det mest  

 presserende problem er afklaring af forholdene omkring arbejdsmiljølovens  

 kapitel 9,- hviletid og fridøgn.
 Nærværende skrivelse indeholder derfor - med baggrund i de gennemførte  

 drøftelser - en præcisering af civilforsvarets behov for tilladelser og  

 dispensationer i forhold til dette kapitel, medens man senere vil vende  

 tilbage til spørgsmålet om bestemmelserne i de øvrige kapitler.
I overensstemmelse med anmodningen i Arbejdsministeriets foran nævnte  

 skrivelse har Civilforsvarsstyrelsen medinddraget personalets organisationer  

 og de værnepligtiges landstalsmandsudvalg i behandlingen af sagen.
Dette er  

 sket ved at et udkast af nærværende skrivelse har været tilstillet de  

 pågældende til udtalelse.
De pågældende udtalelser følger hoslagt i kopi,  

 jfr. oversigten sidst i skrivelsen.
I det omfang Civilforsvarsstyrelsen ikke  

 har ment at kunne imødekomme personalets ønsker, er dette anført i  

 forbindelse med de enkelte udtalelser.
En kopi af nærværende skrivelse er  

 samtidig hermed tilgået de interessegrupper, der er nævnt nedenfor som  

 værende omfattet af de tilladelser og dispensationer, der ønskes udstedt.
I.
Det er under drøftelserne mellem Direktoratet for Arbejdstilsynet og  

 Civilforsvarsstyrelsen blevet klart, at direktoratet ikke kan udstede sådanne  

 dispensationer, at unge under 18 år kan aftjene værnepligt på ligefod med  

 værnepligtige over 18 år.
Derfor skal Civilforsvarsstyrelsen indstille, at  

 den retstilstand, der er tilkendegivet i Arbejdsministeriets skrivelse af  

 12.juni 1978,udstrækkes til at gælde for værnepligtige under 18 år, indtil  

 der er fundet en endelig afklaring af forholdene for denne gruppe.
Baggrunden  

 for denne indstilling er, at det nugældende værnepligtssystem, der i så vid  

 udstrækning som muligt bygger på frivillig værnepligt, indebærer, at personer  

 på 17 år kan komme til at aftjene værnepligt.
De pågældende kan blive  

 sessionsbedømt i det år, hvori de fylder 18 år, og de kan ved at melde sig  

 frivilligt til aftjening af værnepligt komme til tjeneste før de fylder 18  

 år.
Der vil endda - selvom om det er sjældent forekommende - være mulighed  

 for, at de kan have gennemført hele tjenestetiden inden de fylder 18 år.  

 Bestemmelserne herom findes i kongelig anordning af 20.juni 1975 om det  

 værnepligtige mandskabs tjenstdygtighed og det udskrevne mandskabs fordeling  

 (Indenrigsministeriets anordning nr. 305 af 20.juni 1975). Der henvises  

 særligt til anordningens kapitel II, § 12, 1) og § 13. Det kan endelig  

 oplyses, at der ikke findes hjemmel til at forhindre de værnepligtige i at  

 møde på session i det år hvor de fylder 18 år.
Når unge på 17 år møder til aftjening af værnepligt sker det alene med  

 baggrund i frivillighed.
Denne frivillighed er efter Civilforsvarsstyrelsens  

 opfattelse nøje forbundet med et behov hos den pågældende for at løse et  

 socialt problem, som eksempelvis kan være, at den pågældende vil være henvist  

 til arbejdsløshed, hvis han ikke kan aftjene værnepligt.
Problemet eksisterer  

 i meget begrænset udstrækning, idet der kun er tale om ganske få  

 værnepligtige på et indkaldelseshold, men civilforsvaret kan ikke uddanne  

 værnepligtige, der ikke kan følge de normale regler for denne  

 personelkategori.
Der findes to muligheder for løsning af sagen.
Enten må  

 Indenrigsministeriet søge værnepligtsbestemmelserne ændret eller også må  

 Arbejdsministeriet give de nødvendige tilladelser og dispensationer, således  

 at de unge på 17 år kan følge de samme regler, som er/bliver fastsat for  

 værnepligtige på 18 år og derover.
Henset til at der på værnepligtsområdet er  

 mulighed for, at unge, som måske er arbejdsløse, kan løse en del af deres  

 problemer ved frivilligt at aftjene værnepligt, finder  

 Civilforsvarsstyrelsen, at sagen bedst løses gennem udstedelse af nødvendige  

 tilladelser og dispensationer i relation til lov om arbejdsmiljø.
II.
Nedenfor skal punktvis anføres dels de personalegrupper, som skal være  

 omfattet af de nødvendige tilladelser og dispensationer, dels de områder, som  

 skal omfattes.
 De nødvendige tilladelser og dispensationer vedrører hviletidens længde og  

 placering og fridøgns placering, jfr. §§ 52, stk. 1 og 54 stk. 1 i lov nr.  

 681 af 23.december 1975 om arbejdsmiljø.
 1. Omfattede personalegrupper.
 De nødvendige tilladelser og dispensationer skal omfatte følgende personel  

 i det statslige og kommunale civilforsvar:
a.
Det statslige civilforsvar Befalingsmænd af CF-korpsets chef-, forvaltnings- og ingeniørgruppe.
 Befalingsmænd af CF-korpsets mester- og værkstedsgruppe.
 De under Civilforsvarsstyrelsen ansatte jurister, ingeniører samt  

 akademiske medarbejdere i øvrigt.
 De under Civilforsvarsstyrelsen ansatte medarbejdere inden for det civile  

 beredskab.
 Det under det statslige civilforsvar ansatte administrative  

 kontorpersonale, såvel tjenestemands- som overenskomstansat.
 Værnepligtige befalingsmænd til frivillig tjeneste.
 Værnepligtige befalingsmænd og menige til pligtig tjeneste i og udenfor  

 CF-korpset.
 Frivillige tilknyttet den centrale signaltjeneste og den statslige  

 ambulancetjeneste.
b.
Det kommunale civilforsvar Det lokale civilforsvars befalingsmænd og instruktører.
 Det under det lokale civilforsvar ansatte administrative personale  

 (kontor, depot m.v.), såvel tjenestemands- som overenskomstansat.
Værnepligtige befalingsmænd og menige til pligtig tjeneste.
Frivillige  

 tilknyttet det lokale civilforsvar.
Det må anses for tvivlsomt om de frivillige i det statslige og kommunale  

 civilforsvar er omfattet af arbejdsmiljølovens bestemmelser.
Når denne  

 personelgruppe alligevel er medtaget i opregningen skyldes det, at man ikke  

 ganske kan se bort fra, at bestemmelsen i arbejdsmiljølovens § 82 nr. 2 kan  

 give problemer for enkeltpersoner, der mener at lovens bestemmelser også er  

 gældende f.eks. under deltagelse i øvelser.
For at undgå sådanne moralske  

 problemer hos dette personel findes det rigtigst at fastholde de frivillige  

 blandt det personel, som dispensationerne omfatter.
 2. Øvelser.
A.
Under øvelser, der har til formål at nå bestemte uddannelsesmål i  

 henhold til gældende direktiver inden for civilforsvaret og/ I eller at  

 opretholde det nødvendige beredskab, kan der ses bort fra bestemmelserne i  

 arbejdsmiljølovens § 50 om hvileperioders længde og placering, ligesom der  

 kan ske omlægning af fridøgn, jfr. arbejdsmiljølovens § 53, stk. 1.
B. Øvelser er i et uddannelsesforløb nødvendige for personellets opnåelse  

 af uddannelsesmål.
De er endvidere nødvendige for opretholdelse af  

 civilforsvarets beredskab, jfr. civilforsvarslovens § 1.
For værnepligtigt personel har øvelserne normalt en varighed af et enkelt  

 eller nogle få døgn.
Efter de gældende direktiver for uddannelsen i  

 CF-korpset afholdes ikke øvelser af over 4 døgns varighed.
Der er i alt afsat  

 11 døgn til øvelser i løbet af 8 måneder.
For de øvrige kategorier af  

 værnepligtige er der gennemsnitlig en lavere øvelsesdeltagelse.
Befalingsmænd  

 ved civilforsvarets kaserner og skoler deltager i øvelsesaktiviteter i samme  

 omfang som de værnepligtige ved pågældende institution.
Øvelser med henblik på opretholdelse af beredskabet afholdes i mindre  

 omfang end øvelser ved de uddannende enheder.
I disse øvelser deltager  

 værnepligtigt personel kun sjældent og i givet fald i meget begrænset  

 udstrækning.
Deltagerne i disse øvelser kommer fortrinsvis fra  

 Civilforsvarsstyrelsen og civilforsvarsregionerne.
Der kan ikke siges noget  

 eksakt om øvelsernes omfang og hyppighed, da der sker tilpasning til anden  

 øvelsesvirksomhed inden for totalforsvaret.
 3. Fredsmæssig katastrofebistand.
A.
Under fredsmæssig katastrofebistand udført i henhold til  

 civilforsvarslovens § 1, stk. 2, kan der ses bort fra bestemmelserne i  

 arbejdsmiljølovens § 50 om hvileperiodernes længde og placering, ligesom der  

 kan ske omlægning af fridøgn jfr. arbejdsmiljølovens § 53, stk. 1.
B.
Den fredsmæssige katastrofebistand ydes fortrinsvis af CF-korpset, men  

 også det lokale civilforsvar har i flere byer etableret et fredsmæssigt  

 katastrofeberedskab (som dog kun sjældent indsættes).
Det lokale civilforsvars beredskab består udelukkende af frivillige, som i  

 givet fald kan tilkaldes.
CF-korpset har gennem de sidste år haft  

 gennemsnitlig 365 bistandsydelser om året fra 7 kaserner, hvilket svarer til  

 gennemsnitlig en ydelse pr. kaserne pr. uge.
Sammenholdes det med, at det  

 værnepligtige mandskab gennemsnitlig har vagt hver 4.døgn, betyder det, at  

 det enkelte vagthold gennemsnitlig har 1 ydelse pr. måned.
Dette er som  

 anført gennemsnitsberegninger, som ikke oplyser om de faktiske forhold.  

 Ydelserne kan være så skævt fordelt, at enkelte værnepligtige aldrig vil  

 deltage i en ydelse af katastrofebistand.
Modsætningsvis vil en  

 bistandsydelse kunne strække sig over flere døgn, som f.eks. indsatsen mod  

 branden i St.Vildmose i 1976.
Ydelse af katastrofebistand sker efter den politiske bestemmelse, som  

 findes i civilforsvarsloven, med henblik på at hjælpe samfundet med det  

 personel og materiel, som civilforsvaret råder over.
Ydelse af  

 katastrofebistand er endvidere vigtigt for motivation af de værnepligtige.
Da  

 civilforsvaret uddanner til krigens hårde vilkår, er det nødvendigt, at  

 øvelser og katastrofeindsats i fredstid belaster personellet mere end det vil  

 være normalt i almindelige arbejdsforhold.
Kun på denne måde har man i  

 fredstid mulighed for at illudere krigens vilkår.
De ansvarlige ledere for  

 civilforsvarets indsats vil i fredstid som i krigstid skønne over, hvilke  

 belastninger, der med rimelighed bør bydes mandskabet.
Derfor vil der ud fra  

 denne bedømmelse samt en samlet bedømmelse af situationen i øvrigt kunne  

 gives personellet mulighed for hvile under eller efter indsatsen.
Ved en  

 bedømmelse af disse forhold lægges der vægt på, at tjenestetiden for menige  

 kun er 8 måneder, samt at der er tale om unge, stærke mænd.
 4. Udrykningsvagt, herunder rondevagt.
 Udrykningsvagt opretholdes ved, at der på CF-korpsets 7 kaserner altid er  

 en vagtstyrke klar til udrykning med kort varsel.
A.
På CF-korpsets kaserner kan udrykningsvagt, herunder rondevagt afvikles  

 som døgntjeneste, der efterfølges af en normal arbejdsdag eller ligger i  

 forlængelse af en normal arbejdsdag.
Udrykningsvagt i forbindelse med week-ends, andre fridage eller  

 øvelsesdeltagelse for en del af styrken kan gennemføres som døgntjeneste i 3  

 på hinanden følgende døgn, der efterfølges af en normal arbejdsdag eller  

 ligger i forlængelse af en normal arbejdsdag.
Rondevagt kan dog alene  

 pålægges for 1 af de 3 døgn. 8åfremt en øvelse på indtil 5 døgns varighed er  

 placeret i forbindelse med udrykningsvagt i 3 på hinanden følgende døgn, kan  

 der forrettes tjeneste i indtil 8 døgn.
 I forbindelse med afvikling af udrykningsvagt, herunder rondevagt kan der  

 ses bort fra bestemmelserne i arbejdsmiljølovens § 50 om hvileperioders  

 længde og placering, ligesom der kan ske omlægning af fridøgn jfr.  

 arbejdsmiljølovens § 53, stk. 1.
B.
Udrykningsvagt pålægges befalingsmænd og menige ved CF-korpsets  

 afdelinger i Thisted, Herning, Haderslev, Middelfart, Hillerød, Næstved og  

 Allinge.
Vagterne pålægges ligeligt inden for de enkelte personalekategorier,  

 således at alle inden for den enkelte gruppe belastes ens.
For de  

 værnepligtige menige betyder det normalt udrykningsvagt i gennemsnit hvert  

 4.døgn, medens der for befalingsmændene normalt er en mindre frekvens.  

 Udrykningsvagten består af 27 mand (2-3 befalingsmænd og 24-25 menige) ved  

 kolonnerne i Thisted, Herning, Haderslev, Hillerød og Næstved, medens der er  

 18 mand (2 befalingsmænd og 16 menige) ved sektionerne i Middelfart og  

 Allinge.
 Når Civilforsvarsstyrelsen ønsker mulighed for at kunne gennemføre, at  

 værnepligtige menige har udrykningsvagt i 3 på hinanden følgende døgn,  

 skyldes det hensynet til, at de værnepligtige menige, hvis de ønsker det, kan  

 bestride vagten en hel week-end og dermed gennemsnitlig have fuldstændig  

 frihed i 3 ud af 4 week-ends.
Udrykningsvagtens menige personel varetager på skift tjenesten som  

 rondevagter med to mand pr. døgn.
Ved kolonnerne betyder det, at den enkelte  

 menige har en rondevagt hvert 48.døgn eller 5 gange i en 8 måneders  

 tjenesteperiode.
Ved sektionerne er de tilsvarende tal en rondevagt hvert  

 32.døgn eller 7 - 8 gange i en 8 måneders tjenesteperiode.
Hvis der ved  

 enkelte tjenestesteder er afvigelser fra disse gennemsnitsbetragtninger,  

 skyldes det lokale aftaler mellem tjenestestedets ledelse og de  

 værnepligtige.
Rondevagtens opgave er at foretage kontrol af kaserneområdet uden for  

 normal daglig tjenestetid.
Dette sker ved 3 ronderinger i perioden kl. 1800 -  

 0600. Den første rondering foretages ca. 1 time efter normal daglig  

 tjenestetids ophør, den anden rondering foregår om aftenen (inden midnat) og  

 den tredie rondering foregår om natten (efter midnat). Der er alene krav om,  

 at ronderingen foretages af 1 mand, hvorfor de to rondevagter kan dele  

 ronderingerne mellem sig.
På normalt arbejdsfrie dage ronderes endvidere 1  

 gang formiddag og 1 gang eftermiddag.
Mellem de nævnte ronderinger har de  

 pågældende adgang til hvile.
 5. Vagtkommandør og telefonvagt.
A.
Tjeneste som vagtkommandør og telefonvagt kan på CF-korpsets kaserner  

 pålægges personellet efter de i pkt. 4.A, stk. 1 nævnte regler.
B.
Ud over udrykningsvagtstyrken skal der ved de enkelte kaserner udtages  

 to værnepligtige menige ekstra pr. døgn for bestridelse af tjenesten som  

 vagtkommandør og telefonvågt.
Disse to værnepligtige menige skal dels  

 bestride den omhandlede tjeneste dels deltage i udrykningsvagt i henhold til  

 vedlagte bilag 1 eller bilag 2. I det omfang det er tjenstligt muligt og uden  

 forhøjelse af frekvensen i tildeling af udrykningsvagt, skal tjenesten som  

 vagtkommandør og telefonvagt primært bestrides i henhold til bilag 1 (5 mands  

 vagtturnus) subsidiært i henhold til bilag 2 (4 mands vagtturnus).
 Overgang til 4 mands vagtturnus kan f.eks. være betinget af mulighederne  

 for tilvejebringelse af kvalificeret personale.
Såfremt der ved kasernerne - eventuelt kun enkelte kaserner - kan opnås en  

 ordning, der medfører større mulighed for sammenhængende hvile for det  

 personel, der bestrider tjenesten som vagtkommandør og telefonvagt, vil  

 sådanne ordninger kunne gennemføres efter aftale mellem tjenestestedets  

 ledelse og de værnepligtiges talsmænd.
Der tænkes her på de muligheder, som  

 evt. består ved kaserner med forholdsvis mange værnepligtige eller som kan  

 opstå i de situationer, hvor et indkaldelseshold bliver større end forudset.  

 Modsætningsvis må der ved indkaldelseshold mindre end det planlagte  

 henholdsvis kaserner med færre værnepligtige menige findes løsninger som  

 f.eks. udtrykt i bilag 2 (4 mands vagtturnus). Der vil således fra de enkelte  

 kaserners side blive søgt gennemført sådanne ordninger, som giver personellet  

 størst mulighed for sammenhængende hvile.
Civilforsvarsstyrelsen må lægge vægt på en sikker telefonbetjening døgnet  

 rundt, da det drejer sig om betjening af en telefon, der modtager  

 alarmmeldinger.
Der stilles derfor krav til betjeningspersonellets kvalitet.  

 Under den forudsætning, at disse krav om sikker telefonbetjening kan  

 tilgodeses, vil Civilforsvarsstyrelsen være indforstået med, at så mange som  

 muligt deltager i tjenesten som telefonvagt.
En løsning, som vil skabe de største muligheder for hvile til det  

 værnepligtige personel vil være at ansætte personel til at bestride tjenesten  

 som vagtkommandør og telefonvagt eller udtage et antal værnepligtige, som  

 alene skal bestride denne tjeneste og således ikke deltage i uddannelse i den  

 periode, hvor de bestrider den pågældende tjeneste.
Henset til  

 civilforsvarets økonomiske situation, som ikke ser ud til at bedre sig, vil  

 Civilforsvarsstyrelsen ikke kunne gå ind for ansættes af arbejdskraft til  

 disse funktioner, som også tillægges uddannelsesmæssig værdi for det  

 værnepligtige personel.
En ordning med værnepligtige, som alene har til  

 opgave at bestride tjenesten som vagtkommandør og telefonvagt kan ej heller  

 tiltrædes af Civilforsvarsstyrelsen, idet der p.t. foregår overvejelser om  

 total afskaffelse af værnepligtige i funktioner, som ikke har et entydigt  

 mobiliseringsmæssigt sigte.
Anvendelse af værnepligtigt tersonel til sådanne  

 funktioner er i øvrigt i de seneste år reduceret kraftigt, hvorfor en  

 udvidelse vil modvirke den igangværende udvikling.
 6 § 31-værnepligtige.
A.
Værnepligtige, der er udskrevet til civilforsvaret uden for CF-korpset  

 i henhold til civilforsvarslovens § 31 (§ 31-værnepligtige) er under deres  

 kasernemæssige uddannelse i relation til arbejdsmiljøloven undergivet de  

 samme regler som CF-korpsets værnepligtige.
 Under den påfølgende uddannelses- og øvelsesvirksomhed ved det lokale  

 civilforsvar kan der ses bort fra arbejdsmiljølovens bestemmelser om  

 hvileperioders længde og placering samt ugentligt fridøgn.
B.
Gennemførelse af uddannelses- og øvelsesvirksomhed ved det lokale  

 civilforsvar er pligtmæssigt og forudsættes gennemført uden for normal daglig  

 arbejdstid, hvilket betyder, at der er tale om aften og/eller week-end  

 undervisning.
De værnepligtige har således pligt til at møde til denne lokale  

 uddannelses- og øvelsesvirksomhed sideløbende med et normalt arbejdsforhold.
Ved behandlingen af lov om arbejdsmiljø i folketinget har det ifølge  

 bemærkningerne til lovudkastet ikke været hensigten, at loven skal regulere  

 en arbejdstagers forhold i relation til mere end en arbejdsgiver, men denne  

 hensigt har efter Civilforsvarsstyrelsens opfattelse den forudsætning, at  

 arbejdstageren frivilligt indgår i to arbejdsforhold.
Da imidlertid  

 uddannelses- og øvelsesvirksomheden for de § 31-værnepligtige er pligtmæssig  

 og ikke frivillig, kan det ikke udelukkes, at en § 31-værnepligtig ved  

 manglende dispensationer for området vil påberåbe sig arbejdsmiljølovens § 82  

 nr. 2, der også kan medføre straf til en arbejdstager, der overtræder  

 hviletidsbestemmelserne.
Civilforsvarsstyrelsen finder det derfor nødvendigt,  

 at der udstedes de nødvendige tilladelser og dispensationer for uddannelsen  

 af § 31-værnepligtige.
Det skal i denne forbindelse bemærkes, at der i relation til den  

 uddannelses- og øvelsesvirksomhed, der foregår ved det lokale civilforsvar  

 ikke kan ske omlægning af det ugentlige fridøgn, idet der derved vil ske  

 indgreb over for den værnepligtiges normale arbejdsgiver i det omfang, der  

 foregår week-end uddannelse ved det lokale civilforsvar.
Det vil derfor være  

 nødvendigt helt at se bort fra ugentlig fridøgn i de tilfælde, hvor sådan  

 virksomhed foregår.
Det skal oplyses, at for § 31-værnetligtige menige  

 omfatter pligten til at møde ved det lokale civilforsvar 50 timer om året i 2  

 år og derefter deltagelse i lejlighedsvise mønstringer, hvis omfang er meget  

 begrænset.
Befalingsmænd, instruktører og ansatte ved det lokale civilforsvar vil  

 tilsvarende skulle medvirke ved gennemførelse af uddannelses- og  

 øvelsesvirksomhed uden for normal daglig arbejdstid.
Omfanget af en sådan  

 tjeneste kan ikke oplyses, da den vil afhænge bl.a. af det enkelte lokale  

 civilforsvars uddannelsesbehov og personalenormering.
 7. Tilkaldevagter/rådighedsvagter.
A.
Tilkaldevagter/rådighedsvagter medregnes kun som arbejdstid i det  

 omfang, der er tålagt personellet tjeneste på tjenestestedet eller i  

 forbindelse med ydelse af katastrofebistand, jfr. i øvrigt punkterne 2 - 5  

 foran.
B.
Tilkaldevagter pålægges befalingsmænd som hjemmevagter, således at  

 tjenestestedet altid har sikkerhed for at kunne tilkalde befalingsmænd i de  

 tilfælde, hvor der er behov for sådanne ud over udrykningsvagten.
Der befales  

 sådanne vagter for to mand tr. døgn pr. afdeling.
I det omfang de tågældende,  

 jfr. foranstående, bliver pålagt egentlig tjeneste, vil denne blive medregnet  

 i arbejdstiden i overensstemmelse med de gældende arbejdstidsregler.
Rådighedsvagter eksisterer ikke som begreb i de af Civilforsvarsstyrelsen  

 udgivne vagtbestemmelser, men begrebet anvendes lokalt ved afdelingerne for  

 at sikre den store del af de værnepligtige en høj grad af sikkerhed for  

 frihed fra vagt uden for deres normale vagter.
Det er rådighedsvagternes  

 opgave at træde ind i den egentlige vagtstyrke ved forfald blandt de  

 værnepligtige, som i følge den normale vagtturnus skulle have bestridt  

 vagten.
Ved indtræden i vagten følger de pågældende rådighedsvagter de for  

 pågældende vagtform gældende regler, jfr foran punkterne 2-5.
 Rådighedsvagternes hyppighed afhænger af antallet af værnepligtige på det  

 enkelte tjenestested, hvorfor der ikke kan gives eksakte oplysninger herom.
 8. Bemærkninger vedrørende omlægning af ugentligt  

 fridøgn.
I punkter 2 - 5 foran er det anført, at der kan ske omlægning af det  

 ugentlige fridøgn.
Denne passus er anvendt alene i relation til ansat  

 personel og værnepligtige under den kasernemæssige uddannelse.
Det vil bl.a. af hensyn til en samlet planlægning ved de enkelte  

 tjenestesteder være formålstjenligt, at der ikke fastsættes nærmere regler  

 for afvikling af disse fridøgn.
Der er forskellige forhold ved de enkelte  

 tjenestesteder.
Som eksempel kan nævnes, at værnepligtige i Hillerød har  

 andre interesser end værnepligtige i Allinge.
De værnepligtige ved begge  

 tjenestesteder kommer bl.a. fra det storkøbenhavnske område, og derfor vil en  

 forskellighed i afviklingen af tilgodehavende fridøgn kunne give de  

 pågældende størst udbytte.
Det bør derfor være således, at tilgodehavende  

 fridøgn kan afvikles som frihed i enkeltdøgn eller som frihed i flere på  

 hinanden følgende døgn p.g.a. opsparing til samlet afvikling.
I særlige situationer kan der ske det, at et fridøgn helt kan bortfalde af  

 tjenstlige årsager.
I gennemsnit vil civilforsvarets personale have 2 fridøgn  

 pr. uge, hvorfor bortfald af et enkelt fridøgn ikke vil medføre, at man  

 kommer under gennemsnittet på 1 fridøgn pr. uge.
Som eksempler på de særlige  

 situationer, hvor fridøgn kan bortfalde kan nævnes den situation, hvor der  

 den sidste fredag før en hjemsendelsesdag opstår en katastrofe, der kræver  

 indsats af alle civilforsvarskorpsets styrker ud over week-enden.
Der vil  

 næppe i en sådan situation være praktisk mulighed for at kompensere for denne  

 week-end tjeneste for de værnepligtige, som står for hjemsendelse.
Et andet eksempel på bortfald af ugentligt fridøgn kan være ved  

 gennemførelse af de i civilforsvarslovens § 9, stk. 2 nævnte genindkaldelser  

 og mønstringer.
Civilforsvarsstyrels en har ikke aktuelle planer om  

 gennemførelse af genindkaldelser og mønstringer, men da loven åbner mulighed  

 for at gennemføre sådan tjeneste, findes det rigtigst at nævne dette.
Hvis  

 der skulle forekomme genindkaldelser eller mønstringer, vil  

 Civilforsvarsstyrelsen være indstillet på at gennemføre sådanne tjenester på  

 en sådan måde, at det bliver til mindst mulig gene for de værnepligtiges  

 normale arbejdsforhold, hvilket betyder, at mønstringer - som normalt er af  

 kort varighed - vil kunne gennemføres i week-ends, med deraf følgende  

 bortfald af det ugentlige fridøgn.
Genindkaldelser og mønstringer må iøvrigt  

 i henseende til arbejdsmiljøloven betragtes som almindelig uddannelses- og  

 øvelsesaktivitet.
 9. Bemærkninger vedrørende variheden af de nødvendige  

 tilladelser og dispensationer.
De foran anførte præciseringer af nødvendige tilladelser og dispensationer  

 er en betingelse for gennemførelse af de forpligtelser, som er pålagt  

 civilforsvaret i henhold til civilforsvarsloven.
Det er derfor nødvendigt, at  

 de anførte tilladelser og dispensationer udstrækkes til at have en varighed  

 uden tidsmæssig begrænsning og helst således, at foranstående i relation til  

 arbejdsmiljølovens bestemmelser om hviletid (katitel 9) fastsættes som  

 generelle regler for civilforsvaret.
 10. Modtagne udtalelser fra berørte personalegrupper.  

 Civilforsvarsstyrelsen mangler på nuværende tidspunkt svar på sin skrivelse  

 af 1.september 1978 fra følgende adressater:
- Civilforsvars-Forbundet - Handels- og Kontorfunktionærernes Forbund i Danmark (vedr. kommunalt ansat kontortersonale) - Dansk Kommunal Arbejderforbund (vedr. kommunalt ansat detottersonale og  

 arbejdere).
For den førstnævntes vedkommende forventer Civilforsvarsstyrelsen at  

 modtage et svar i nær fremtid.
De to sidstnævnte har man samtidig hermed  

 erindret om sagen.
Når skriftlige svar foreligger fra de pågældende, vil  

 disse svar tilgå Direktoratet for Arbejdstilsynet i kopi.
 Baggrunden for, at Civilforsvarsstyrelsen - på trods af de manglende svar  

 - fremsender nærværende skrivelse er, at man vurderer situationen således, at  

 de modtagne svar dækker den overvejende del af det personale, som skal være  

 omfattede af dispensationerne, hvorfor man ikke har ønsket at forsinke sagen  

 unødigt.
 De modtagne svar (i alt 10) vedlægges i kopi til orientering for  

 Direktoratet for Arbejdstilsynet.
Ses bort fra svaret fra Landstalsmandsudvalget for CF-korpsets menige  

 finder Civilforsvarsstyrelsen ikke anledning til at kommentere de enkelte  

 svar ud over hvad der er anført i nedenstående sammenfatning.
Til svaret fra  

 Landstalsmandsudvalget for CF-korpsets menige skal Civilforsvarsstyrelsen  

 anføre, at man ikke kan medvirke til en ordning som af de menige anført, idet  

 en sådan ordning vil umuliggøre enten gennemførelse af CF-korpsets uddannelse  

 eller opretholdelse af det fredsmæssige beredskab.
Dette er meddelt udvalget  

 i skrivelse af 4.oktober 1978 - 6.kt.j.nr.424-52/78 - hvoraf kopi er tilgået  

 Direktoratet for Arbejdstilsynet.
Udvalget har, på trods af det i skrivelsen  

 af 1.september 1978 og senere mundtlige tilsagn om drøftelser, kun ønsket at  

 deltage i drøftelser med Civilforsvarsstyrelsen på basis af de anførte for  

 Civilforsvarsstyrelsen uacceptable forudsætninger.
 Det skal endelig oplyses, at udtalelsen fra Danmarks Jurist- og  

 Økonomforbund ifølge aftale med direktør Høyer, Dansk Ingeniørforening, også  

 dækker de civilingeniører i Civilforsvarsstyrelsen, der ikke er omfattet af  

 CIF's forhandlingsret.
 11. Sammenfattende bemærkninger.
Bortset fra bemærkningerne fra Landstalsmandsudvalget for CF-korpsets  

 menige, er der gennemgående tilslutning fra organisationerne til de af  

 Civilforsvarsstyrelsen ønskede dispensationer.
Civilforsvarsstyrelsen skal  

 dog med baggrund i de fremførte bemærkninger anføre, at man er indforstået  

 med, at varigheden af de nødvendige tilladelser og dispensationer  

 differentieres således, at der for afsnittene »øvelser« og »§  

 31-værnetligtige« gives dispensationer uden tidsbegrænsning, medens  

 dispensationerne for de øvrige områder gøres tidsbegrænsede.  

 Tidsbegrænsningen bør efter Civilforsvarsstyrelsens otfattelse ikke  

 fastsættes til en kortere varighed end 1 år for den første periode, dog  

 således at den første periode ikke bør være kortere end det tidsrum, der må  

 forventes at medgå til afklaring af forholdet omkring tilkaldevagter og deres  

 medregning i arbejdstid eller hviletid.
Under sagens behandling er Civilforsvarsstyrelsen fra nogle af CF-korpsets  

 tjenestesteder blevet gjort opmærksom på, at reglen om vagt i 3 på hinanden  

 følgende døgn kan virke til ulempe for de værnepligtige f.eks. ved pinse,  

 hvor også mandagen er helligdag.
Civilforsvarsstyrelsen skal derfor anmode  

 om, at der åbnes mulighed for i enkelte, ganske særlige tilfælde, at  

 udstrække udrykningsvagtens varighed for værnepligtige til 4 døgn, hvis det  

 sker efter ønske fra de værnepligtige, og såfremt det ikke sker i umiddelbar  

 tilslutning til de pågældende værnepligtiges deltagelse i øvelsesvirksomhed,  

 der strækker sig ud over normal daglig arbejdstid.
Endelig kan det oplyses,  

 at der p.t. foregår overvejelser om ændrede forhold vedr. vagt og friheder  

 for værnepligtige ved CF-korpsets afdeling i Allinge på Bornholm.
Baggrunden  

 for disse overvejelser er forestående omlægninger i Bornholmstrafikkens  

 fartplaner.
Hvis disse overvejelser medfører behov for ændringer i  

 distensationerne, således som de er beskrevet i nærværende skrivelse, vil  

 Civilforsvarsstyrelsen vende tilbage til sagen.
Da Civilforsvarsstyrelsen administrerer en del af det område, som benævnes  

 det civile beredskab, er der opstået vanskeligheder med at vurdere, om det er  

 Civilforsvarsstyrelsen, der skal søge dispensationer til øvelsesdeltagelse  

 for personer, der er ansat uden for Civilforsvarsstyrelsen område.
I den  

 nævnte øvelsesaktivitet medvirker personale fra centraladministrationen og de  

 dertil hørende styrelser m.v., statsamterne, kommunerne (amts- og  

 primærkommuner) og erhvervslivet (banker, starekasser, olieselskaber,  

 handelsfirmaer, elværker m.v.). Umiddelbart vil Civilforsvarsstyrelsen mene,  

 at de pågældende myndigheder og firmaer selv må søge de nødvendige  

 dispensationer, da de er forpligtede til øvelsesdeltagelse.
Hvis Direktoratet  

 for Arbejdstilsynet derimod finder, at dispensationerne skal søges af  

 Civilforsvarsstyrelsen, hører man gerne derom, men man må i givet fald  

 forudse, at der vil medgå nogen tid til at behandle denne sag, herunder at  

 tage kontakt med de berørte myndigheder og firmaer m.v. samt de pågældendes  

 organisationer.
 Det er fra Civilforsvarsstyrelsen forudsat, at civilforsvarets personale -  

 i det omfang der arbejdes for Indenrigsministeriet med f.eks. trykning  

 og/eller som afløser for ministerchaufføren - arbejder efter de samme  

 retningslinier som er gældende for de ansatte i samme funktioner i  

 ministeriet.
 Med baggrund i foranstående skal Civilforsvarsstyrelsen herefter anmode  

 om, at der i overensstemmelse med de i nærværende skrivelse anførte  

 præciseringer gives civilforsvaret det nødvendige tilladelser og  

 dispensationer i relation til arbejdsmiljølovens hviletidsbestemmelser.
 Civilforsvarsstyrelsen skal senere vende tilbage til spørgsmålet om  

 dispensationer i øvrigt.
Schultz / K.
B.
Kristoffersen Bilag 25.4 Bekendtgørelse nr. 32 af 29. januar 1979 A BEK 32 19790129 Bilag 25.5 Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 155 af 16. april 1982 A BEK 155 19820416 Bilag 26 MAJ 88 side 1 REGLER OM TILVEJEBRINGELSE M.V.
AF PERSONEL TIL POLITIETS CF-ORDENSKORPS I.
Tilvejebringelse og uddannelse af førere til ordensdelingerne Som led i bestræbelserne for at styrke CF-ordenskorpset bør der indtil  

 videre som minimum søges tilvejebragt en kadre af uddannet personel til  

 føring af de enkelte enheder, bestående af 1 polititjenestemand som leder  

 (indsatsleder), 2 halvdelingsførere og 8 gruppeførere pr. deling 1763 mand,  

 svarende til dimensioneringsoversigten af november l981, med et tillæg på ca.  

 50%, d.v.s. ca. 16 uddannede personer pr. deling.
 Som førere anvendes primært de fra CF-korpset overførte værnepligtige  

 (KP-værnepligtige) suppleret i nødvendigt omfang med egnede X-værnepligtige  

 (XP-værnepligtige) og eventuelt frivilligt personel.
KP-værnepligtige har gennemgået en almindelig værnepligtsuddannelse i  

 CF-korpset, men er ikke specialuddannede til løsning af CF-ordenskorpsets  

 opgaver.
De kan efter de gældende regler ikke tvangsindkaldes til en  

 efteruddannelse i fredstid, men alene tilbydes at gennemgå den nødvendige  

 efteruddannelse på frivillig basis.
Der overføres derfor kun værnepligtige,  

 der er indforstået med at gennemgå den fastsatte uddannelse i fredstid.
 XP-værnepligtige kan heller ikke tvangsindkaldes til en almindelig  

 uddannelse i fredstid, men kan ligesom de KP-værnepligtige tilbydes at  

 gennemgå en uddannelse på frivillig basis.
 Civilforsvarsstyrelsen finder det ønskeligt, at politikredsene anvender en  

 nogenlunde ensartet formulering i henvendelser til XP- og KP-værnepligtige om  

 frivillig-uddannelsen ved politiets CF-ordenskorps.
 Styrelsen skal derfor henstille, at formuleringen i de 2 standardbreve,  

 der er optaget som bilag 26.3 og 26.4, benyttes ved fremtidige henvendelser  

 herom.
 Uddannelsen af personel til gruppeførere og halvdelingsførere er  

 tilrettelagt som et fælles program for KP-værnepligtige, XP-værnepligtige og  

 almindeligt frivilligt personel.
 Uddannelsen omfatter 72 timer, opdelt i et 3 x 24-timers program, samt et  

 efteruddannelsesprogram, jf. den af Civilforsvarsstyrelsen udsendte plan for  

 uddannelse af personel til CF-ordenskorpset (CF-form 528-83).
 Det anbefales, at der gives de XP-værnepligtige og det frivillige personel  

 en elementær CF-uddannelse af en varighed på mellem 8 - 30 timer inden  

 gennemgang af 3 x 24-timers programmet, hvorved et uddannelseshold bestående  

 af både KP-værnepligtige, XP-værnepligtige og frivillige skulle blive mere  

 homogent.
Bilag 26 MAJ 88 side 2 Den samlede uddannelse afvikles lokalt ved politiets foranstaltning og kan  

 eventuelt tilrettelægges ved et samarbejde mellem flere politikredse.
 Der er endvidere oprettet særlige instruktørkurser på Civilforsvarets  

 tekniske Skole i Tinglev for det faste personel i politikredsene, der  

 forudsættes at medvirke ved gennemførelsen af denne uddannelse.
II.
Særligt om de enkelte personelkategorier 1. KP-værnepligtige a.
Overførsel Der overføres KP-værnepligtige til de enkelte politikredse i et antal af 6  

 pr. ordensdeling (17 63 mand) med et tillæg på ca. 15% til bistand ved føring  

 af disse enheder, se underbilag 26.1, Personeloversigt.
 Overførslen sker på følgende måde:
1 grad Civilforsvarsstyrelsen udarbejder een gang om året i marts måned en  

 fortegnelse over de værnepligtige, der inden for det sidste år er udgået af  

 CF-korpsets mobiliseringsstyrke og således står for overførsel til det lokale  

 civilforsvar.
Fortegnelsen, der omfatter ca. 1000 værnepligtige, opdeles  

 polititikredsvis.
Politimesteren (politidirektøren i København) vil således  

 omkring 1.april modtage en liste over de værnepligtige, der vil kunne  

 overføres, og som har bopæl i politikredsen.
 2 grad Det påhviler politimesteren (politidirektøren i København) snarest  

 muligt efter modtagelsen af denne liste at undersøge, hvilke værnepligtige,  

 der er villige til at gennemgå en supplerende fredstidsuddannelse på  

 frivillig basis.
3 grad Resultatet af denne undersøgelse meddeles senest 1. juli til  

 Civilforsvarsstyrelsen ved tilbagesendelse af listen med afmærkning af de  

 værnepligtige, der har erklæret sig indforstået med at gennemgå uddannelsen,  

 og som ønskes tilknyttet CF-ordenskorpset.
Efter 1. juli vil resten af den  

 pågældende styrke blive overført til det kommunale civilforsvar (som  

 KK-værnepligtige).
 4 grad De afmærkede værnepligtige vil derefter blive overført til de  

 respektive politikredse ved tilsendelse af de pågældendes værnepligtspapirer.
 5 grad Denne procedure med tilsendelse af årlige lister over potentielle  

 KP-værnepligtige fortsætter, indtil der i vedkommende politikreds er  

 oparbejdet en pulje af efteruddannede KP-værnepligtige, svarende til  

 normtallet, d.v.s. 6 KP-værnepligtige pr. ordensdeling med et tillæg på ca.  

 15 pct.
6 grad Politimesteren (politidirektøren i København) kan til  

 Civilforsvarsstyrelsen tilbageføre - tidligere tildelte KP-værnepligtige, der ikke har reageret på eller  

 afvist uddannelsestilbuddet, og - KP-værnepligtige, der ikke gennemfører uddannelsen med  

 tilfredssstillinde resultat.
Bilag 26 MAJ 88 side 3 b.
Personeladministration.
 Administrationen af de overførte KP-værnepligtige foretages efter de givne  

 forskrifter i »Bestemmelser om personeladministration i det lokale  

 civilforsvar«.
 Ved overførslen modtager politimesteren (politidirektøren i København) fra  

 vedkommende CF-kaserne den værnepligtiges stamkort.
Det påhviler politimesteren (politidirektøren i København) ved modtagelsen  

 af disse værnepligtspapirer fra kasernen at oprette nyt stamkort på grundlag af de modtagne stamkort, at udfærdige ekstraordinære indkaldelsesordrer, at udfærdige en ny mødebefaling til indsættelse i de pågældendes  

 tjenestebøger i stedet for den tidligere mødebefaling til CF-korpset.
Som  

 mødebefaling anvendes den almindelige hvide mødebefaling gældende for det  

 værnepligtige mandskab i det lokale civilforsvar.
 Endvidere at foretage en papirmæssig overførsel af de værnepligtige til  

 anden stamafdeling (politikreds) ved adresseforandring.
c.
Indkaldelse.
 1 grad Under almindelige fredsforhold.
KP-værnepligtige er som nævnt ikke forpligtet til at give møde til  

 uddannelse eller anden tjeneste under almindelige fredsforhold bortset fra  

 deltagelse i kortvarige mønstringer.
En mønstring af dette mandskab kræver  

 Indenrigsministeriets godkendelse i hvert enkelt tilfælde.
 Disse værnepligtige kan således kun indkaldes til uddannelse eller anden  

 tjeneste på frivillig basis, herunder indbydes til et orienteringsmøde om  

 CF-ordenskorpset.
 Deres værnepligtstjeneste bortfalder med udgangen af det år, i hvilket de  

 fylder 50 år.
 2 grad Under krig eller andre ekstraordinære forhold.
KP-værnepligtige kan indkaldes til tjeneste under krig eller andre  

 ekstraordinære forhold, når indenrigsministerens tilslutning hertil  

 foreligger.
Indkaldelserne sker ved udsendelse af ekstraordinære  

 indkaldelsesordrer eller ved ikrafttræden af deres mødebefaling, bekendtgjort  

 gennem presse, radio, fjernsyn m.v.
d.
Distinktionering.
 KP-værnepligtige, der under deres uddannelse i CF-korpset har opnået en  

 befalingsmandsgrad, beholder denne ved overførslen til politiet.
 De værnepligtige kan iøvrigt efter politimesterens (i København  

 politidirektørens) nærmere bestemmelse udnævnes og distrinktioneres som  

 gruppeførere og delingsførere II samt i særlige tilfælde som delingsførere I  

 efter egnethed og gennemgået uddannelse.
Bilag 26 MAJ 88 side 4 2. XP-værnepligtige.
a.
Tilvejebringelse.
 X-værnepligtige er tjenstdygtige værnepligtige, der på grund af  

 lodtrækningsnummeret er fritaget for værnepligtstjeneste i fredstid, og som i  

 stedet er overført til civilforsvarets personelreserve.
Af denne pulje udtages et antal til fordeling til de enkelte politikredse,  

 svarende til 56 pr. deling (a 63 mand) med et sædvanligt tillæg på 15 pct.,  

 alle med bopæl inden for vedkommende politikreds.
Dette procenttillæg kan  

 forøges, hvis politimesteren finder behov derfor, dog højest til 30 pct.
 Der er fra politiets side lagt afgørende vægt på, at CF-ordenskorpset på  

 grund af tjenestens karakter omfatter værnepligtige med en vis højere alder.  

 Den generelle X-værnepligtsordning er under hensyn hertil tilrettelagt  

 således, at de X-værnepligtige først udtages som mobiliseringspligtige den 1.  

 januar året efter, at de er fyldt 22 år.
 Mobiliseringsstyrken af XP-værnepligtige i CF-ordenskorpset omfatter  

 herefter normalt kun værnepligtige i alderen mellem 22 og 26 år, idet der  

 hvert år tilgår en ny årgang af 22-årige, hvorved et hertil svarende antal  

 værnepligtige blandt de ældste fødselsårgange udgår af mobiliseringsstyrken.
 XP-værnepligtige har fra Civilforsvarsstyrelsen modtaget en skrivelse om  

 deres generelle værnepligtsforhold (se bilag 26.5).
Den foretagne fordeling af de værnepligtige til de forskellige  

 tjenesteområder, herunder til CF-ordenskorpset, er af intern karakter.
De  

 værnepligtige har ikke modtaget nogen meddelelse herom, ligesom de ej heller  

 har fået nogen underretning om, hvorvidt og hvor længe de står i  

 mobiliseringsstyrken (mobiliseringsregisteret).
b.
Personeladministration.
X-værnepligtige er optaget i civilforsvarets værnepligtsregister med  

 oplysning om deres personnummer, navn og adresse.
Registeret ajourføres ved  

 halvårlige kørsler og ved ekstraordinære kørsler i en beredskabssituation.  

 Civilforsvarssstyrelsen har foretaget en opgørelse over behovet for  

 mobiliseringspligtige XP-værnepligtige i hver politikreds på grundlag af de  

 foreliggende dimensioneringsplaner, se bilag 26.l.
På grundlag af disse behov  

 er der tilvejebragt et mobiliseringsregister af XP-værnepligtige.
 Civilforsvarsstyrelsen drager omsorg for, at eventuelle lokale ønsker om  

 ændringer i dimensioneringen løbende bliver indkodet i programmet for  

 registret.
 Hvert år pr. 1. april tilsendes hvervelister med oplysninger om de  

 XP-værnepligtige, som er tilgået mobiliseringsstyrken i det forløbne år.
Bilag 26 MAJ 88 side 5 Herudover vil der hvert år pr. 1. april og 1. oktober tilgå navnelister  

 med oplysninger om samtlige XP-værnepligtige, som aktuelt indgår i den  

 pågældende mobiliseringsstyrke.
Værnepligtige, der har meldt sig til en uddannelse, bliver stående i  

 mobiliseringsregistret indtil udgangen af det år, hvor de fylder 50 år.
De  

 værnepligtige kan dog fra udgangen af det år, hvori de fylder 26 år, begære  

 sig slettet af mobiliseringsregistret.
 Der indberettes løbende om de XP-værnepligtige, der har påbegyndt en  

 uddannelse, ligesom der indberettes, hvis de pågældende ønskes slettet af  

 mobiliseringsregistret som »FUD-værnepligtige«, det vil sige  

 værnepligtige, der gennemgår eller har gennemgået uddannelse på frivillig  

 basis.
 Til disse indberetninger anvendes et tastebilag, se bilag 26.2.  

 Tastebilaget indsendes til Civilforsvarsstyrelsen uden følgeskrivelse.
c.
Indkaldelse 1 grad Under almindelige fredsforhold X-værnepligtige er som nævnt ikke forpligtet til at give møde til  

 uddannelse eller anden tjeneste under almindelige fredsforhold bortset fra  

 deltagelse i kortvarige mønstringer.
En mønstring af dette mandskab kræver  

 ligeledes Inderigsministeriets godkendelse i hvert enkelt tilfælde.
 Disse værnepligtige kan således kun indkaldes til uddannelse eller anden  

 tjeneste på frivillig basis, herunder indbydes til et orienteringsmøde om  

 CF-ordenskorpset.
 2 grad Under krig eller andre ekstraordinære forhold.
X-værnepligtige kan indkaldes under krig eller andre ekstraordinære  

 forhold, når inderigsministerens tilslutning hertil foreligger.
Man vil fra  

 Civilforsvarsstyrelsens side søge at opnå ministerens godkendelse af en  

 mønstring af mandskabet på et relativt tidligt tidspunkt i en eventuel  

 beredskabsfase, bl.a. med henblik på gennemførelse af en nødtørftig  

 uddannelse af mandskabet.
Ved en mønstring i denne forbindelse forstås et  

 kortvarigt fremmøde med henblik på registrering, iklædning og instruktion af  

 mandskabet, hvormandskabet, hvorefter de pågældende hjemsendes med udrustning  

 med pålæg om at give møde til uddannelse i henhold til en herom udarbejdet  

 plan og iøvrigt at give møde til fast vedvarende tjeneste ved udsendelse af  

 nærmere meddelelse herom.
Bilag 26 MAJ 88 side 6 Ved mønstringen bør der - foretages en kontrol af de pågældendes navne og adresser, - afkræves dem yderligere nødvendige oplysninger til brug ved oprettelse  

 af stamkort, - foretages en iklædning af mandskabet, - foretages en fordeling af mandskabet til de respektive tjenestesteder, - gives dem en orientering om deres værnepligtsforhold og tjenestens  

 nærmere karakter med oplysning om deres tjenestested og om deres forestående  

 uddannelse samt eventuelle møde til fast vedvarende tjeneste på et senere  

 tidspunkt.
Indkaldelserne foretages ved ekstraordinære indkaldelsesordrer, der  

 udskrives af Datacentralen.
De ekstraordinære indkaldelsesordrer vil derefter  

 hurtigst muligt blive tilsendt politimesteren (politidirektøren i København)  

 med henblik på videresendelse til mandskabet i den takt, hvormed styrken  

 ønskes mønstret eller indkaldt.
Med indkaldelsesordrerne følger en samtidig  

 dermed udskrevet navneliste.
I det omfang Civilforsvarsstyrelsen har modtaget meddelelse om de  

 pågældendes mødested ved mønstring og mobilisering, vil mødestedet være  

 anført på de ekstraordinære indkeldelsesordrer.
Det henstilles, at der kun  

 udpeges et mødested i hver politikreds.
Hvis flere mødesteder udpeges, ønskes  

 en tilkendegivelse af, hvilke værnepligtige der skal møde de respektive  

 steder.
Det er af systemmæssige grunde nødvendigt, at værnepligtige, der bor  

 i samme kommune, har fælles mødested.
 Hvis mødestedsrubrikken på grund af manglende oplysninger herom ikke er  

 udfyldt, må politimesteren (politidirektøren i København) påføre dette på de  

 modtagne indkaldelsesordrer, inden de videresendes til de værnepligtige.
d.
Udnævnelse til befalingsmand.
 XP-værnepligtige kan efter politimesterens (i København politidirektørens)  

 nærmere bestemmelse udnævnes til og distrinktioneres som gruppeførere og  

 delingsførere II samt i særlige tilfælde som delingsførere I efter egnethed  

 og gennemgået uddannelse.
 3. Frivilligt personel.
 Personer, der ønsker at forrette frivillig civilforsvarsstjeneste i  

 CF-ordenskorpset, kan efter politimesterens (i København politidirektørens)  

 bestemmelse knyttes til CF-ordenskorpset.
Der indgås en skriftlig kontrakt med de pågældende om frivillig tjeneste i  

 civilforsvaret.
Standardformularen (CF-form. 440-75) forudsættes benyttet.
Bilag 26 MAJ 88 side 7 Værnepligtigt personel (KP- og XP-værnepligtige), der deltager i  

 uddannelsen eller andre aktiviteter på frivillig basis, betragtes ikke som  

 frivilligt personel.
En skriftlig kontrakt med disse værnepligtige om  

 frivillig tjeneste er således ikke nødvendig.
III.
Fællesbestemmelser.
 1. Udrustning.
 Personellet udstyres med en standardudrustning, refleterende bandol er med  

 skede, 2 refleksarmbind og -ankelbind samt en almindelig politistav.
 Til personel, der gennemgår en uddannelse i fredstid, udleveres en  

 standardudrustning M/80 køjesæk, som består af:
1 par uniformsbenklæder M/71 1 uniformsjakke M/71 1 hætte M/71 1 hue M/71 1 par seler 1 skjorte M/71 1 trøje m/lynlås 1 par lange grå underbenklæder 1 par halvlange støvler 1 hjelm M/52 m/inderhjlem 1 gasmaske, komplet 1 halsklud (blå) 1 rundstrikket halstørklæde (fra 1/4-l987) 1 par strikkede handsker (til ejendom).
 Endvidere udleveres i fornødent omfang bandoler med skede, refleksarmbind  

 og -ankelbind.
 For at der ikke skal oprettes depot og depottjeneste ved  

 politimesterembederne, har Civilforsvarsstyrelsen gennem Foreningen af  

 Civilforsvarsledere i Danmark aftalt, at civilforsvarskommissionerne i byer  

 med politimesterembeder i fredstid forestår det praktiske arbejde omkring  

 udlevering og iklædning af det frivillige personel til CF-ordenskorpset.
Politimesteren skal derfor kontakte den stedlige civilforsvarschef/-leder  

 med henblik på aftale om en lokal udleveringsprocedure m.v.
Det vil være en  

 fordel, at de frivillige iklædes samlet og om muligt således, at iklædningen  

 sker i forbindelse med civilforsvarets normale depottjeneste.
 Da udlånene er et mellemværende mellem civilforsvaret og politimesteren,  

 skal politimesteren kvittere for de udlånte effekter.
Politimesteren skal derefter sørge for kvittering m.v. for den til den  

 enkelte udleverede udrustning.
Om fremgangsmåden henvises til afsnit C, side  

 23 og punkt 14, side 30 i »Bestemmelser om personaleadministration i det  

 lokale civilforsvar«, som politimestrene har fået tilsendt med  

 cirkulærskrivelse af 23. september l983.
Bilag 26 MAJ 88 side 8 Der kan undertiden være vanskeligheder med at få tilbageleveret  

 udrustningsgenstande.
I sådanne tilfælde henvises politimesteren til at  

 anvende reglerne i afsnit C, side 25 i de ovenfor nævnte bestemmelser.
 Ved iklædning af den resterende styrke i en beredskabssituation udleveres  

 en standardudrustning, som består af:
1 par uniformsbenklæder M/50 1 uniformsjakke M/50 1 skråhue M/50 1 kappe M/50 1 skjorte 1 slips 1 par støvler 1 par gamacher 1 hjelm M/52 med inderhjelm 1 halsbeskytter/tørklæde 1 gasmaske, komplet 1 bukserem, Webbing Politistaven, der er omfatter af våbenlovens almindelige regler om  

 deponering m.v., må under almindelige fredsforhold ikke udleveres til  

 opbevaring hos personellet.
 2. Kassation.
 Hvis en værnepligtig ved fremmøde i en beredskabssituation mener, at hans  

 legemlige eller åndelige tilstand er til hinder for tjenestens udførelse,  

 forelægges sagen af politimesteren (politidirektøren i København) for  

 vedkommende udskrivningskreds om muligt bilagt en lægeerklæring fra den  

 værnepligtiges egen læge med henblik på en bedømmelse af hans  

 tjenestedygtighed.
 3. Ydelser.
Ved fremmøde i fredstid til uddannelse eller anden frivillig tjeneste kan  

 der efter reglerne i »Bestemmelse om tilvejebringelse, uddannelse m.v.  

 af personel til det lokale civilforsvar« om ydelser til værnepligtigt og  

 frivilligt personel i det lokale civilforsvar ydes de pågældende - befordringsgodtgørelse, - en forfriskning i form af en kop kaffe med brød, - gratis forplejning, hvis tjnesten på den enkelte dag har en varighed af  

 mindst 4 timer.
 Til værnepligtigt personel (KP- og X-værnepligtige) kan der endvidere  

 efter omstændighederne ydes godtgørelse for tabt arbejdsfortjeneste efter de  

 herom gældende regler.
F.
Trosbjerg brigadechef Bilag 26.1 Bilag 26.2 bilag 26.3 SEP 88 side 1 Standardbrev til KP - VP Til:
 Emne: Overførsel af værnepligtige fra CF-korpset til det lokale  

 civilforsvar .
 Det indkaldelseshold i CF-korpset, som du tilhører, skal i løbet af l9..  

 overføres til det lokale civilforsvar, jf. civilforsvarslovens § 6, stk. 4.
Du vil derfor blive overført til det lokale civilforsvar, hvor du skal  

 møde, hvis forholdene gør det nødvendigt.
Det betyder, at du vil kunne  

 indkaldes dertil ved en forøgelse af beredskabet indtil udgangen af det  

 kalenderår, i hvilket du fylder 50 år.
På dette tidspunkt bortfalder  

 værnepligten, uden at der vil blive givet yderligere meddelelse herom.
 Det lokale civilforsvar består dels af politiets CF-ordenskorps, dels af  

 den kommunale hjælpetjeneste.
 En folder om CF-ordenskorpset er vedlagt.
 Du har mulighed for at vælge, om du vil tilknyttes CF-ordenskorpset eller  

 det kommunale civilforsvar.
 Såfremt du er villig til i fredstid at gennemgå en 3 x 24 timers  

 befalingsmandsuddannelse uden for normal arbejdstid fordelt over en 2 -  

 3-årig periode, vil du blive overført til CF-ordenskorpset.
 Af hensyn til indberetning om dit ønske, bedes du inden den 1. juni d. å.  

 udfylde vedlagte blanket og returnere den i svarkuverten.
 Uddannelsen vil for dit vedkommende starte (tidspunkt).
 For at CF-ordenskorpset kan fungere i en beredskabssituation er det  

 nødvendigt, at befalingsmands-personellet er uddannet allerede i fredstid.  

 Derfor lægges der vægt på, at så mange som muligt accepterer tilbuddet om  

 tilknytning til CF-ordenskorpset.
 Såfremt du ikke er interesseret i denne ordning og derfor ikke melder dig  

 til uddannelse inden den 1. juni d. å., overføres du automatisk til det  

 kommunale civilforsvar i nærheden af din bopæl.
Du vil normalt ikke blive indkaldt til tjeneste i det kommu- Bilag 26.3 SEP 88 side 2 nale civilforsvar i fredstid.
Der kan dog ved katastrofetilfælde, som  

 kræver ekstraordinært store mandskabsstyrker, blive tale om indkaldelse, men  

 det er en betingelse herfor, at alle andre muligheder for tilvejebringelse af  

 bistand er udtømt.
Der henvises til Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr.  

 387 af 18. juni l986 om værnepligtige og frivillige i civilforsvaret og  

 bekendtgørelse nr. 510 af 31. juli l986 om ændring af bekendtgørelse om  

 værnepligtige og frivillige i civilforsvaret.
 Eventuelle forespørgsler vedrørende CF-ordenskorpset bedes rettet til  

 undertegnede pr. telefon.
Med venlig hilsen Bilag 26.4 MAJ 88 Civilforsvarsstyrelsen Standardbrev til XP-værnepligtige Civilforsvarsstyrelsen har tidligere meddelt Dem, at De ikke skal  

 indkaldes til normal værnepligtstjeneste, men at De i stedet er overført til  

 civilforsvaret.
 Det er indtil videre bestemt, at De i en mobiliseringssituation skal  

 forrette tjeneste ved CF-ordenskorpset, der er tilknyttet politiets  

 civilforsvarstjeneste i politikreds.
 De har dog ingen pligt til at modtage nogen uddannelse i fredstid.
Til orientering om, hvad tjenesten i en mobiliseringssituation indebærer,  

 og hvorledes De frivilligt kan forberede Dem, inviteres De til et  

 orienteringsmøde Med venlig hilsen Bilag 26.5 MAJ 85 Emne: Fritagelse for værnepligtstjeneste i fredstid Det er bestemt, at De ikke skal indkaldes til værnepligtstjeneste i  

 fredstid.
 I stedet er De overført til civilforsvarets personelreserve, hvor De vil  

 være registreret til De fylder 50 år.
 Lovgivningen åbner mulighed for at indkalde Dem til mønstringer, ligesom  

 De i beredskabs- og krisesituationer kan indkaldes til at udføre  

 civilforsvarsopgaver.
 Der findes dog ingen aktuelle planer om at indkalde Dem i fredstid.
 Hvis De ønsker at aftjene »frivillig værnepligtstjeneste«, kan  

 De rette henvendelse til:
 De kan dog ikke aftjene værnepligtstjeneste, hvis De på sessionen er  

 bedømt: Begrænset egnet til garnisionstjeneste (B:GT).
Hvis De er eller bliver antaget til frivillig tjeneste i hjemmeværnet, kan  

 De overføres dertil.
De skal i så fald skriftligt anmode Deres  

 hjemmeværnsenhed herom.
Hjemmeværnet vil så underrette  

 Civilforsvarsstyrelsen.
Denne skrivelse bør De gemme.
De kan få behov for at dokumentere Deres  

 værnepligtsforhold (eksempelvis ved ansøgning om stillinger o.lign.).
 Afgørelsen er truffet i medfør af Værnepligtsloven af 30. maj 1980,  

 kapitel III og IV.
Med venlig hilsen O.
Husum Frederiksen sektionschef Bilag 27 SEP 88 side 1 REGLER OM TILVEJEBRINGELSE, UDDANNELSE M.V.
AF XK-VÆRNEPLIGTIGE TIL DET KOMMUNALE CIVILFORSVAR I KOMMUNER MED UDVIDET HJÆLPETJENESTE (§ 18, stk. 2-kommuner) I Tilvejebringelse X-værnepligtige er tjenstdygtige værnepligtige, der på grund af  

 lodtrækningsnummeret er fritaget for værnepligtstjeneste i fredstid, og som i  

 stedet er overført til civilforsvarets personelreserve.
 Civilforsvarsstyrelsen råder over en stor pulje af disse værnepligtige.  

 Heraf udtages et antal (benævnt XK-værnepligtige) til dækning af det  

 kommunale civilforsvars behov for XK-værnepligtige, se bilag 27.2. Antallet  

 er anført med mangefold af 100. De har alle bopæl i tildelingsområdet for  

 værnepligtige til vedkommende kommune, jf. »Bestemmelser om  

 personeladministration i det lokale civilforsvar«, bilag 12.
 Den generelle X-værnepligtsordning er tilrettelagt således, at de  

 X-værnepligtige først udtages som mobiliseringspligtige den 1. januar året  

 efter, at de er fyldt 22 år.
Ordningen indebærer, at der hvert år til det kommunale civilforsvar tilgår  

 en ny årgang til mobiliseringsstyrken (mobiliseringsregistret) af en  

 størrelsesorden på ca. 7.000. Samtidig udgår et tilsvarende antal af de  

 ældste.
Nytilgangen udskrives på særlige hvervelister, som kan anvendes som  

 grundlag for en opfordring til de pågældende om at gennemgå en uddannelse på  

 frivillig basis.
 Ved eventuelle hvervemøder/orienteringsmøder skal de lokale CFF/DKB-kredse  

 have mulighed for at deltage med henblik på at informere om forbundets  

 virksomhed og aktiviteter.
 Mobiliseringsstyrken af XK-værnepligtige i den enkelte kommune omfatter  

 herefter det antal årgange, der er nødvendige til at opfylde normtallet, det  

 vil normalt sige værnepligtige i alderen fra 22 år til ca. 28 år.
XK-værnepligtige har fra Civilforsvarsstyrelsen modtaget et brev om deres  

 generelle værnepligtsforhold.
En kopi af dette brev findes som bilag 27.1.
 De værnepligtige har ikke modtaget underretning om, at de er tildelt det  

 kommunale civilforsvar, og de får heller ikke meddelelse om, hvorvidt og hvor  

 længe de står i mobiliseringsstyrken.
Bilag 27 SEP 88 side 2 II Personeladministration X-værnepligtige er optaget i civilforsvarets værnepligtsregister med  

 oplysning om personnummer, navn og adresse.
Registret ajourføres via CPR med  

 hensyn til ændringer af de registrerede data (navne- og adresseændringer) ved  

 halvårlige kørsler og ved ekstraordinære kørsler i en beredskabssituation.
 Hvert år pr. 1. april (første gang pr. 1. april l988) vil der tilgå de  

 kommunale civilforsvarsmyndigheder hvervelister med oplysninger om de  

 XK-værnepligtige, som er tilgået mobiliseringsstyrken i det forløbne år.
 Herudover vil der hvert år pr. 1. april og 1. oktober tilgå navnelister  

 med oplysninger om samtlige XK-værnepligtige, som aktuelt indgår i den  

 pågældende kommunes mobiliseringsstyrke.
Værnepligtige, der har meldt sig til en uddannelse, bliver stående i  

 mobiliseringsregistret indtil udgangen af det år, hvori de fylder 50 år.
De  

 værnepligtige kan dog fra udgangen af det år, hvori de fylder 28 år, begære  

 sig slettet af mobiliseringsregistret.
 Der indberettes løbende om de XK-værnepligtige, der har påbegyndt en  

 uddannelse inden for det kommunale civilforsvar, ligesom der indberettes,  

 hvis de pågældende ønskes slettet af mobiliseringsregistret som  

 »FUD-værneligtige«, d.v.s. værnepligtige, der gennemgår eller har  

 gennemgået uddannelse på frivillig basis.
 Til disse indberetninger anvendes et tastebilag, se bilag. 27.3.  

 Tastebilaget indsendes til Civilforsvarsstyrelsen uden følgeskrivelse.
III Uddannelse De XK-værnepligtige kan ikke tvangsindkaldes til en almindelig uddannelse  

 i fredstid, men de kan tilbydes at gennemgå en uddannelse på frivilligt  

 grundlag.
XK-værnepligtige, der deltager i uddannelsen eller andre aktiviteter på  

 frivilligt grundlag, betragtes ikke som frivil- Bilag 27 OKT 87 side 3 lige, og der skal således ikke indgås kontrakt med disse værnepligtige om  

 frivillig tjeneste.
De pågældende er ikke obligatoriske medlemmer af  

 Civilforsvars-Forbundet, men kan blive det på frivillig basis.
 Kommunernes civilforsvar bestemmer selv ud fra sine behov for personel,  

 hvilken uddannelse de pågældende skal have inden for de rammer, der er  

 fastsat i Uddannelsesoversigt, CF-form 511, for frivilligt personel.
 Det forudsættes, at der gives dem en grundlæggende CF-uddannelse, som kan  

 bringe dem på niveau med de frivillige, lige som det forudsættes, at der  

 gives dem en supplerende grunduddannelse.
De XK-værnepligtige kan henvises til CFF/DKB til deltagelse i  

 civilforsvarets grunduddannelse.
Myndigheden kan imidlertid vælge selv at  

 give en modificeret grunduddannelse - eventuelt parallelt med den CF-faglige  

 uddannelse.
Den skal mindst bestå af et grundkursus i førstehjælp, et kursus  

 i elementær brandbekæmpelse, en almen orientering om civilforsvaret og om det  

 kommunale civilforsvars tjenesteområder samt en orientering om  

 Civilforsvars-Forbundet/Danske kvinders Beredskab.
Sidstnævnte orientering  

 skal gives af CFF/DKB.
IV Indkaldelse A.
Under almindelige fredsforhold XK-værnepligtige er ikke forpligtet til at give møde til uddannelse eller  

 anden tjeneste under almindelige fredsforhold, bortset fra deltagelse i  

 kortvarige mønstringer.
En sådan mønstring af de XK-værnepligtige kræver  

 Indenrigsministeriets godkendelse i hvert enkelt tilfælde.
 Disse værnepligtige kan således alene på frivilligt grundlag indkaldes til  

 uddannelse eller anden tjeneste, herunder indbydes til et orienteringsmøde om  

 det kommunale civilforsvar.
B.
Under krig eller andre ekstraordinære forhold XK-værnepligtige kan i en beredskabs- eller krigssituation efter behov  

 indkaldes, når indenrigsministerens tilladelse hertil foreligger.  

 Civilforsvarsstyrelsen vil i en beredsskabsfase søge at opnå ministerens  

 godkendelse til en mønstring af mandskabet på et relativt tidligt tidspunkt,  

 bl.a. med henblik på gennemførelse af en nødtørftig uddannelse af mandskabet.  

 Ved en mønstring i denne forbindelse forstås et kortvarigt fremmøde med  

 henblik på registrering, iklædning og instruktion af mandskabet, hvorefter de  

 pågældende hjemsendes med udrustning og med pålæg om at give møde til  

 uddannelse i henhold til en herom udarbejdet plan og iøvrigt at give møde til  

 fast vedvarende tjeneste ved udsendelse af nærmere meddelelse herom.
Bilag 27 OKT 87 side 4 Ved mønstringen bør der - foretages kontrol af de pågældendes navne og adresser - afkræves dem yderligere nødvendige oplysninger til brug for oprettelse  

 af stamkort - foretages iklædning af mandskabet - foretages fordeling af mandskabet til de respektive tjenestegrene og - gives dem en orientering om værnepligtsforholdene og tjenestens nærmere  

 karakter med oplysning om tjenestested og om forestående uddannelse samt  

 eventuelle møde til fast vedvarende tjeneste på et senere tidspunkt.
Indkaldelser til mønstring foretages ved indkaldelsesordrer, der i en  

 beredskabssituation vil tilgå fra Civilforsvarsstyrelsen.
Myndigheden må selv  

 tilføje mødested og mødetidspunkt.
Mobilisering foretages ved ekstraordinære indkaldelsesordrer, der vil  

 tilgå fra Civilforsvarsstyrelsen.
I det omfang Civilforsvarsstyrelsen har  

 modtaget oplysning om de pågældendes mødested, vil dette være anført på  

 indkaldelsesordren.
Det henstilles, at der alene udpeges eet mødested i hver kommune.
Såfremt  

 flere mødesteder udpeges, ønskes tilkendegivet hvilke værnepligtige der skal  

 give møde ved de respektive mødesteder.
Såfremt mødestedsrubrikken på grund  

 af manglende oplysninger herom ikke måtte være udfyldt, må det kommunale  

 civilforsvar anføre dette på de modtagne indkaldelsesordrer, forinden  

 udsendelse til de værnepligtige sker.
 Med indkaldelsesordrer/ekstraordinære indkaldelsesordrer følger en  

 navneliste.
V Udnævnelse til befalingsmænd XK-værnepligtige kan efter civilforsvarslederens nærmere bestemmelse  

 udnævnes til og distinktioneres som gruppeførere, delingsførere II samt i  

 særlige tilfælde som delingsførere I efter egnethed og gennemgået uddannelse.
VI Udrustning A.
Til XK-værnepligtige, der gennemgår en uddannelse i fredstid, udlånes  

 en standardudrustning M/80, som består af:
1 par uniformsbenklæder M/71-M/84 1 uniformsjakke M/71-M/84 1 hætte M/71 1 hue M/71 1 par seler 1 skjorte M/71 1 trøje m/lynlås 1 par grå lange underbenklæder Bilag 27 OKT 87 side 5 1 par halvlange støvler 1 hjelm M/52 m/inderhjelm 1 gasmaske, komplet 1 halsklud 1 rundstrikket halstørklæde 1 par strikkede handsker (til ejendom).
1 par arbejdshandsker (1/4-88) B.
Ved mønstring/mobilisering af den resterende styrke i en  

 beredskabssituation vil der i det omfang beholdningerne tillader det blive  

 udleveret en standardudrustning, som består af:
1 par uniformsbenklæder M/50 1 uniformsjakke M/50 1 skråhue M/50 1 kappe M/50 1 skjorte 1 slips 1 par støvler 1 par gamacher 1 hjelm M/52 med inderhjelm 1 halsbeskytter/tørklæde 1 gasmaske, komplet 1 bukserem, Webbing.
 Der forholdes med den udleverede udrustning, herunder med hensyn til  

 udrustningskort, regelmæssigt eftersyn og aflevering, som anført i  

 »Bestemmelser om personaleadministration i det lokale  

 civilforsvar«.
VII Kassation Såfremt en XK-værnepligtig ved fremmøde i en beredsskabssituation mener,  

 at hans fysiske eller psykiske tilstand er til hinder for tjenestens  

 udførelse, forelægges sagen for vedkommende udskrivningskreds, om muligt  

 bilagt en lægeerklæring fra den værnepligtiges egen læge, med henblik på en  

 fornyet bedømmelse af hans tjenstdygtighed.
VIII Ydelser Ved fremmøde i det kommunale civilforsvar til uddannelse eller anden  

 tjeneste godtgøres der udgifter efter de herom gældende regler.  

 Civilforsvarsstyrelsen yder kommunerne refusion for uddannelsesudgifter efter  

 reglerne om afregning af de ved kommunen afholdte statslige  

 civilforsvarsudgifter efter satsen for uddannelse m.v. af værnepligtigt  

 personel i det lokale civilforsvar.
Samme sats anvendes, når myndigheden selv  

 giver grunduddannelsen, og ved den supplerende grunduddannelse.
F.
Trosbjerg brigadechef Bilag 27.1 OKT 87 Emne: Fritagelse for værnepligtstjeneste i fredstid Det er bestemt, at De ikke skal indkaldes til værnepligtstjeneste i  

 fredstid.
 I stedet er De overført til civilforsvarets personelreserve, hvor De vil  

 være registreret til De fylder 50 år.
 Lovgivningen åbner mulighed for at indkalde Dem til mønstringer, ligesom  

 De i beredskabs- og krisesituationer kan indkaldes til at udføre  

 civilforsvarsopgaver.
 Der findes dog ingen aktuelle planer om at indkalde Dem i fredstid.
 Hvis De ønsker at aftjene »frivillig værnepligtstjeneste«, kan  

 De rette henvendelse til:
 De kan dog ikke aftjene værnepligtstjeneste, hvis De på sessionen er  

 bedømt: Begrænset egnet til garnisionstjeneste (B:GT).
Hvis De er eller bliver antaget til frivillig tjeneste i hjemmeværnet, kan  

 De overføres dertil.
De skal i så fald skriftligt anmode Deres  

 hjemmeværnsenhed herom.
Hjemmeværnet vil så underrette  

 Civilforsvarsstyrelsen.
Denne skrivelse bør De gemme.
De kan få behov for at dokumentere Deres  

 værnepligtsforhold (eksempelvis ved ansøgning om stillinger o.lign.).
 Afgørelsen er truffet i medfør af Værnepligtsloven af 30. maj 1980,  

 kapitel III og IV.
Med venlig hilsen O.
Husum Frederiksen sektionschef Bilag 27.2 SEP 88 side 1 OVERSIGT OVER BEHOVET FOR X-VÆRNEPLIGTIGE TIL DET KOMMUNALE CIVILFORSVAR (XK-VP) Bilag 27.3 OKT 87 Bilag 28 AUG 88 Kontrakt om frivillig tjeneste i civilforsvaret idet jeg erklærer mig villig til ved uddannelse, øvelser,  

 fredstidskatastrofer og forøget beredskab, at forrette tjeneste på  

 nedenstående betingelser:
A.
Uddannelse og øvelser 1. Jeg forpligter mig til uden for normal arbejdstid  

 at gennemgå den for mit tjenesteområde nødvendige uddannelse, herunder  

 øvelsesdeltagelse m.v. i indtil 50 timer om året.
 2. Jeg er bekendt med, at jeg i forbindelse med  

 øvelser og uddannelse får refusion af befordringsudgifter efter de regler,  

 der gælder for statens tjenestemænd (sats B), samt fri forplejning efter  

 regler fastsat af Civilforsvarsstyrelsen.
B.
Fredstidskatastrofer 1. Jeg forpligter mig til at søge at opnå min til  

 enhver tid værende arbejdsgivers tilladelse til at opfylde de i forbindelse  

 med fredstidskatastrofeberedskab følgende forpligtelser.
 2. I forbindelse med sådan rådighedstjeneste får jeg  

 refusion af befordringsudgifter efter regler, der gælder for statens  

 tjenestemænd (sats B), fri forplejning samt godtgørelse for tabt  

 arbejdsfortjeneste m.v. inden for et maksimumbeløb efter regler fastsat af  

 Civilforsvarsstyrelsen.
C.
Forøget beredskab 1. Jeg erklærer, at jeg ikke i tilfælde af forøget  

 beredskab har mødepligt ved militæret, mødepligt som værnepligtig i  

 civilforsvaret eller har påtaget mig andre opgaver, der vil være uforenelige  

 med frivillig civilforsvarstjeneste.
 2. Jeg er bekendt med, at jeg under forøget beredskab  

 bliver aflønnet efter nærmere af Indenrigsministeriet fastsatte regler.
 3. Jeg er bekendt med, at jeg ikke kan bringe  

 nærværende kontrakt til ophør ved opsigelse under krig eller andre  

 ekstraordinære forhold, og at det kan være forbundet med strafansvar at  

 unddrage sig sine forpligtelser efter kontrakten i en sådan situation.
D. Øvrige bestemmelser 1. Jeg forpligter mig til at efterkomme de af mine  

 foresatte givne befalinger og anvisninger.
 2. Jeg forpligter mig til straks at underrette  

 civilforsvaret om ændringer i mine forhold, som hindrer eller vanskeliggør en  

 opfyldelse af mine ovenfor påtagne forpligtelser.
 3. Jeg er bekendt med, at jeg i ulykkestilfælde under  

 uddannelse, øvelse eller anden civilforsvarstjeneste er omfattet af lov om  

 erstatning til skadelidte værnepligtig m.fl.
 Jeg er bekendt med, at jeg i tilfælde af ødelæggelse af mit tøj eller  

 anden beskadigelse af mine ejendele i tjenesten har mulighed for erstatning  

 for den lidte skade efter ansøgning og konkret vurdering i det enkelte  

 tilfælde.
 4. Jeg forpligter mig til at overholde de anvisninger,  

 der er givet for opbevaring og vedligeholdelse af udrustning, og jeg hæfter  

 økonomisk for skade på og tab af den udleverede udrustning efter dansk rets  

 almindelige erstatningsregler.
 5. Jeg er bekendt med, at de forpligtelser, som jeg  

 frivilligt påtager mig i kontrakten, under særlige omstændigheder (forøget  

 beredskab) vil kunne pålægges mig i medfør af et pålæg efter  

 civilforsvarsloven.
E.
Opsigelse af kontrakt 1. Nærværende kontrakt kan fra begge sider opsiges med  

 3 måneders varsel til den 1. i en måned.
Dog kan jeg ikke selv opsige  

 kontrakten under krig eller andre ekstraordinære forhold, jfr. pkt.
C. 3. og  

 pkt.
D. 5.
 Jeg er bekendt med, at civilforsvaret kan ophæve tjenesteforholdet uden  

 varsel, hvis jeg misligholder kontrakten.
F.
Særlige betingelser Der gælder endvidere nedenstående særlige betingelser for min tjeneste Bilag 28.1 AUG 88 side 1 VEJLEDNING TIL KONTRAKT OM FRIVILLIG TJENESTE I CIVILFORSVARET Der er følgende bemærkninger til kontraktformularens enkelte punkter:
Afsnit A.
Uddannelse og øvelser, er det grundlæggende afsnit, som gælder  

 alle frivillige.
Personelbekendtgørelsens økonomiske bestemmelser (se bilag 1.1 og 1.2) er  

 indsat her som en oplysning til den frivilige.
Tilsvarende punkter er optaget  

 under afsnit B og C.
Bestemmelsen under afsnit B.
Fredstidskatastrofer, punkt 1, er medtaget  

 for at undgå konflikter, der kan opstå, hvis en arbejdsgiver ved indkaldelse  

 af frivillige til indsats ved fredstidskatastrofer modsætter sig, at den  

 ansatte forlader arbejdspladsen i arbejdstiden.
Bestemmelsen under afsnit C.
Forøget beredskab, punkt 1, er medtaget for  

 at fastslå, at den frivillige er forpligtet til at møde i henhold til  

 kontrakten ved forøget beredskab.
 Under forøget beredskab - i modsætning til fredstidskatastrofer - gælder  

 ifølge § 6, stk. 2, i civilforsvarsloven, at en frivillig ikke ved opsigelse  

 kan bringe sin pligt til at gøre tjeneste i civilforsvaret til ophør.
 Da der i disse tilfælde er tale om en mødepligt, vil en undladelse af  

 fremmøde være en overtrædelse af bestemmelserne i civilforsvarslovens kapitel  

 VI.
Under afsnit F.
Særlige betingelser kan f. eks. bemærkes, at den  

 pågældende er fritaget for at indgå i det fredsmæssige katastrofeberedskab  

 eller ikke kan møde i tilfælde af forøget beredskab på grund af anden  

 mødepligt/designering.
 Kontrakten, der udfyldes i 2 eksemplarer, skal underskrives af såvel den  

 frivillige som af civilforsvarsmyndigheden, politiet eller af DKB.
 X-værnepligtige, der frivilligt melder sig til uddannelse i det kommunale  

 civilforsvar eller politiets civilforsvarsordenskorps skal ikke underskrive  

 kontrakt, idet de betragtes som værnepligtige, ikke som frivillige.
 Det pålægges myndighederne at indberette til Civilforsvars- Forbundet om  

 tilmeldelser, kontraktindgåelser, flytninger, udmeldelser og dødsfald.
 Yderligere eksemplarer af formularerne vedrørende frivillig tjeneste i  

 civilforsvaret kan rekvireres i Civilforsvars-Forbundet.
