De statsanerkendte arbejdsløshedskasser I henhold til § 2, stk. 1, i arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 684 af  

 20. december 1984 om tilsynet med de statsanerkendte arbejdsløshedskasser  

 fastsættes følgende:
 § 1.  Revisionen af arbejdsløshedskasserne med  

 tilhørende afdelinger udføres af en statsautoriseret revisor.
§ 2.  For den del af arbejdsløshedskassernes  

 virksomhed, der vedrører forskuds- og refusionsmidler, foretages revisionen i  

 overensstemmelse med god offentlig revisionsskik, således som dette begreb er  

 fastlagt i § 3 i lov om revision af statens regnskaber m.m.
Revisionen af  

 arbejdsløshedskassernes øvrige virksomhed foretages i overensstemmelse med  

 begrebet god revisionsskik.
 Stk. 2. Ved revisionen efterprøves, om regnskabet er rigtigt, samt om de  

 dispositioner, der er omfattet af regnskabsaflæggelsen, er i overensstemmelse  

 med love og andre forskrifter.
 Stk. 3. Ved revisionen vurderes endvidere, om der er taget skyldige  

 økonomiske hensyn ved forvaltningen af tilskudsmidlerne.
 § 3.  Revisionen, der kan udføres ved stikprøvevise  

 undersøgelser, tilrettelægges blandt andet efter de retningslinier, som er  

 angivet i bilaget til nærværende instruks.
 Stk. 2. Revisionens omfang og nærmere indhold afhænger af den pågældende  

 arbejdsløshedskasses størrelse, administrative struktur og forretningsgang og  

 andre forhold af betydning for regnskabsaflæggelsen.
 § 4.  Der foretages sædvanligvis revision i årets løb.  

 Revisor foretager mindst een gang årligt et uanmeldt kasse- og  

 beholdningseftersyn.
Stk. 2. Som led i revisionen undersøger revisor arbejdsløshedskassens  

 forretningsgang.
Revisor undersøger i denne forbindelse, om den interne  

 kontrol er betryggende.
Stk. 3. Arbejdsløshedskassen skal give revisor adgang til at foretage de  

 undersøgelser, som han finder nødvendige.
Revisor skal have adgang til  

 samtlige de oplysninger og det materiale, som efter hans skøn er af betydning  

 for udførelsen af hans hverv.
 § 5.  Revisor fører løbende en revisionsprotokol,  

 hvori der indføres beretning om det udførte revisionsarbejde, herunder  

 resultatet af foretagne uanmeldte kasse- og beholdningseftersyn, samt om alle  

 væsentlige forhold, der har givet anledning til bemærkninger.  

 Revisionsprotokollen pagineres fortløbende.
Stk. 2. Revisionsprotokollaterne udfærdiges i øvrigt under hensyntagen  

 til Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens krav om oplysninger til brug  

 for tilsyn og kontrol, jfr. pkt.
V i bilaget til nærværende instruks.
 Stk. 3. Revisionsprotokollaterne tilstilles hovedbestyrelsen, og revisor  

 indsender efter hver indførsel i revisionsprotokollen en kopi af det  

 underskrevne revisionsprotokollat til Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringen senest 8 dage efter, at protokollatet er  

 udfærdiget.
§ 6.  I forbindelse med revisionen af årsregnskabet  

 indføres i revisionsprotokollen en beretning om den udførte revision.
Af  

 beretningen skal fremgå, at revisor opfylder de i lovgivningen indeholdte habilitetsbetingelser, at revisor under sin revision har modtaget alle de ønskede oplysninger,  

 og at revisor anser regnskabet for aflagt i overensstemmelse med  

 lovgivningens og vedtægtens regnskabsbestemmelser.
§ 7.  Det reviderede årsregnskab forsynes med  

 påtegning om, at regnskabet er revideret i overensstemmelse med denne  

 instruks.
Påtegningen skal endvidere indeholde en henvisning til  

 revisionsprotokollen til årsregnskabet.
Eventuelle forbehold skal fremgå  

 direkte af påtegningen.
 § 8.  Bliver revisor opmærksom på, at der er sket  

 eller synes at være sket lovovertrædelser eller tilsidesættelse af andre  

 forskrifter af betydning for forvaltningen af midlerne, skal han straks give  

 hovedbestyrelsen og Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen meddelelse  

 herom.
 § 9.  Denne instruks træder i kraft den 1. januar  

 1987. Samtidig ophæves den af Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen pr.  

 31. juli 1985 udsendte »Revisionsinstruks for de statsanerkendte  

 arbejdsløshedskasser«.
 P.D.V.
