 Til samtlige til eksport af fersk kød og kødvarer autoriserede  

 virksomheder samt dyrlægerne ved disse.
 Fra statskonsulenten i Jeddah har man modtaget indberetning om ændrede  

 regler for visse levnedsmidler.
 I henhold hertil ændres pkt. 3 i cirkulæreskrivelse af 16. juli 1981 (K.K.  

 1903-1981) vedrørende Bahrain til:
3. Holdbarhed.
Der er angivet følgende bestemmelser om  

 holdbarhedstiden for frosset kød, der skal opbevares ved -18 grader C eller  

 derunder:
For kødkonserves gælder en holdbarhedstid ved rumtemperatur på 24 måneder.  

 Rumtemperatur er defineret som området fra 25 grader C til 33 grader C.' Det bemærkes, at holdbarhedstiden regnes fra produktionsdatoen.  

 Bestemmelserne træder i kraft pr. 1. februar 1985.
 P.V.V.
