§ 1.  I medfør af § 1, stk. 5 i anordning nr. 73 af  

 27. februar 1976 om fremmede orlogsfartøjers og militære luftfartøjers adgang til dansk område under fredsforhold, kan fremmede orlogsfartøjer samt andre fartøjer, som ejes eller benyttes af en fremmed stat, og som ikke udelukkende anvendes til kommercielt formål, foretage uskadelig passage af det nye danske indre territorialfarvand i Ålbæk Bugt og Hesselø Bugt, jf. anordning nr. 189 af 19. april 1978 om ændring af anordning om afgrænsningen af søterritoriet, mod forudgående anmeldelse ad diplomatisk vej.
 § 2.  For sejlads i det ved anordningen etablerede nye  

 danske ydre territorialfarvand gælder de almindelige adgangsregler. jf. § 3 i  

 anordning nr. 73 af 27. februar 1976.
 § 3.  Kundgørelse for Forsvaret B. 17-1978 ophæves.
 P.M.V.
 E.B.
