Opbygning og varighed Uddannelsens mål Lærlingen skal i læretiden opnå erhvervskompetence som svejser i  

 overensstemmelse med nærværende uddannelsesregler og den for teknisk skole  

 fastsatte kursusplan.
Uddannelsens tilrettelægning De krævede og praktiske færdigheder indlæres i virksomheden og på teknisk  

 skole.
Uddannelsen tilrettelægges således, at lærlingen beskæftiges ved og  

 opnår praktiske færdigheder i de arbejdsdiscipliner, der er gennemgået under  

 det/de forudgående skoleophold.
Undervisningen på teknisk skole Undervisningen på teknisk skole omfatter praktik og teori med hovedvægt på  

 elektrodesvejsning, TIC-svejsning, MIG-MAG-svejsning, gassvejsning, brug af  

 håndværktøj, svejseudstyr og andet værksteds udstyr.
 Endvidere arbejdsmiljø- og sikkerhedsforhold i forbindelse hermed.
Forskole - varighed 10 uger Forskole - varighed 10 uger Pensum:
- skruestiksarbejde - smede-, plade- og profilarbejde - udfoldning - sammenføjningsmetoder, herunder lysbur-, gas- og  

 beskyttelsesgassvejsning (MAG) - flammeskæring Trin 1 - varighed 10 uger Pensum:
- Elektrodesvejsning - TIG-svejsning - MIG-MAG-svejsning - gassvejsning - tildannelser - flammeskæring - elektriske grundbegreber ohm, volt, ampere og induktion - symboler i h.t.
DS 109 - samtidsorientering - virksomhedslære - samarbejdslære og dansk Herudover indgår en række almene fag, som er valgfrie.
Trin 2 - varighed 10 uger Pensum:
- elektrodesvejsning - TIG-svejsning - MIG-MAG-svejsning - gassvejsning - stuksvejsning - rullesvejsning - punktsvejsning - friktionssvejsning - lasersvejsning/skæring - plastsvejsning/skæringsmagnetpulversvejsning - eksplosivsvejsning - limning - kulbuesvejsning - flammehøvling - forvarmning - symboler i h.t.
DS 109 - samtidsorientering - virksomhedslære - samarbejdslære og dansk Herudover indgår en række almene fag, som er valgfrie.
Trin 3 - varighed 5 uger Pensum:
- elektrodesvejsning - TIG-svejsning - MIG-MAG-svejsning - gassvejsning - dybdefugning - symboler i h.t.
DS 109 - samtidsorientering - virksomhedslære - samarbejdslære og dansk Herudover indgår en række almene fag, som er valgfrie Trin 4 - varighed 5 uger Pensum:
- elektrodesvejsning - TIG-svejsning - MIG-MAG-svejsning - gassvejsning - dybdefugning - samtidsorientering - virksomhedslære - samarbejdslære og dansk Herudover indgår en ræke almene fag som er valgfrie.
 I forbindelse med sidste skoleophold gennemføres en faglig prøve i henhold  

 til Lærlingelovens § 15.
Uddannelsesregler Fastsat af Lærlingerådet i henhold til § 24, stk. 5 i lovbekendtgørelse  

 nr. 128 af 16/3 1987 om lærlingeforhold.
 Følgende arbejdsområder/discipliner skal indgå i uddannelsen på  

 virksomheden:
- svejsning af rørenheder - svejsning af plader, stump- og kantsømme - svejsning af legerede materialer - elektrodesvejsning - TIG-svejsning Arbejdet udføres med de for branchen forekommende materialer/-udstyr og  

 efter normalt anvendte tegninger/diagrammer.
Ønskeligt supplement til virksomhedsuddannelsen - MIG-MAG-svejsning - gassvejsning I øvrigt beskæftigelse ved andet på virksomheden forekommende fagligt og  

 for uddannelsen værdifuldt arbejde.
