 Ligningsrådet har fastsat følgende vejledende mindstesatser vedrørende  

 1984:
1. Handlendes forbrug af egne varer Handlende, der udtager varer fra lageret til eget forbrug, skal i  

 princippet løbende bogføre det private forbrug.
Foreligger der ikke en  

 registrering af eget forbrug, må værdien heraf ansættes skønsmæssigt.
Til brug ved udøvelsen af dette skøn har ligningsrådet fastsat  

 nedenstående vejledende mindstesatser for forskellige varegrupper.
For den  

 enkelte handlende skal værdien ansættes ved en individuel sammensætning af  

 værdien af de varegrupper, som den pågældende handlende har i sin forretning:
Fødevarer kr. 8.980 Drikkevarer kr. 2.430 Tobak kr. 5.900 Andet kr. 1.380 For tobak bemærkes, at værdien heraf forudsætter et forbrug på 20 stk.  

 cigaretter om dagen.
 De øvrige 3 hovedgrupper: Fødevarer, drikkevarer og andet er sammensat af  

 følgende varegrupper:
Brød, mel og gryn kr. 1.070 Kød, kødvarer og konserves kr. 2.600 Fisk og fiskekonserves kr. 420 Mælk, fløde, ost, æg og fedtstof kr. 1.740 Frugt, grøntsager og kartofter kr. 1.330 Kaffe, the, kakao og sukker kr. 860 Andre fødevarer kr. 960 Mineralvand m.v. kr. 430 Spiritus kr. 450 Vin kr. 405 Øl kr. 935 Andet kr. 210 Vaske- og rengøringsmidler, andre artikler til husholdningsbrug kr. 460 Blomster, planter kr. 275 Aviser, blade og tidsskrifter kr. 460 Toiletartikler kr. 185 Beløbene er eksklusive merværdiafgift.
Vareforbruget er angivet pr.  

 person.
For børn under 14 år medregnes forbruget med halvdelen af det anførte  

 beløb.
Vin, øl og spiritus medregnes dog ikke for børn.
2. Privat andel af telefonudgifter For erhvervsdrivende, der benytter forretningstelefon privat, fastsættes  

 mindsteværdien af denne benyttelse til kr. 925, eksklusive merværdiafgift.
3. Privat andel af elektricitet og varme Privat andel af elektricitet og varme fastsættes på grundlag af følgende  

 oplysninger om forbruget:
Elforbrug Lejlighed uden el-varme 2.040 kwh Lejlighed med el-varme 9.550 kwh 1- og 2-familieshuse uden el-varme 3.910 kwh 1- og 2-familieshuse med el-varme 14.350 kwh Olieforbrug For et 1-familieshus på ca. 120-130 kvm fastsættes olieforbruget til ca.  

 2.700 l årligt.
4. Privat hestehold Værdien af hestehold, der ikke er erhvervsmæssigt, ansættes til kr. 2.050,  

 eksklusive merværdiafgift.
5. Privat benyttelse af bil Hvor der ikke foreligger særlige forhold, kan privat benyttelse af bil  

 ansættes til 8.000 km pr. år, med tillæg af kørsel mellem hjemmet og  

 arbejdsstedet og eventuel kørsel til fritidsbolig.
 Landbrugeres private andel af biludgifter fastsættes til 75% af  

 biludgiften.
 De anførte satser m.v. benyttes af skatteydere med kalenderårsregnskab,  

 mens der for skatteydere, der anvender et andet indkomstår end kalenderåret  

 (forskudt indkomstår), skal anvendes de forud for regnskabsafslutningen sidst  

 offentliggjorte satser m.v.
