 Arbejdsformidlingskontorerne.
Lønninger for uddannelsen som Særlige tillæg 1. Ud over normal løn betales et tillæg til timelønnen  

 til lærlinge og efg-elever over 18 år for arbejde på: Alle dage mellem kl.  

 18.00 og 02.00 (kun over 18 år) 2. På folkekirkens søn- og helligdage mellem kl. 00.00  

 og 24.00 (hele døgnet) samt 1. maj og grundlovsdag mellem kl. 12.00 og 24.00  

 kr. 6,00 pr. time.
3. 1. juledag, 2. juledag og nytårsdag er ekstra  

 fridage, således at forstå, at for hver af de nævnte søgnehelligdage, der  

 falder i en kalenderuge, nedsættes antallet af arbejdsdage tilsvarende (8  

 timer) med fuld lønudligning.
Der ydes endvidere 2 valgfrie dage af følgende  

 3 dage: Skærtorsdag, langfredag og 2. påskedag, som fridage efter ovenstående  

 regler.
Påskefriheden skal aftales senest 14 dage forud.
Såfremt friheden  

 ikke kan afvikles i den uge, hvori helligdagen falder, kan den afvikles i  

 indtil 2 uger før eller 4 uger efter.
Hvis friheden afvikles uden for  

 perioden (3 uger) betales et tillæg på kr. 225,00.
4. Udføres der arbejde på ovennævnte dage, betales en  

 normal dagløn samt tillæg i helhold til § 5. Såfremt der holdes ferie i  

 forbindelse med ovennævnte helligdage, forlænges ferien tilsvarende.  

  Arbejdstiden 1. Arbejdstiden er 40 timer, fordelt på 5 dage  

 (kalenderuge mandag-søndag) eksklusiv spisetid.
Pr. 1. december 1986  

 nedsættes arbejdstiden til 39 timer pr. uge, som paragraf 1 i  

 svendeoverenskomsten.
 2. Arbejdstiden lægges mellem kl. 04.00 og 18.00 og  

 aftales lokalt.
 3. Arbejdsdagen må højst være 9 timer.
4. Arbejde å 6. dagen kan finde sted i presserende  

 tilfælde for aldersgruppen over 18 år.
Sådant arbejde aflønnes i helhold til  

 § 4 i dette bilag.  Arbejdstøj 1. Virksomheden udleverer frit arbejdstøj i det  

 omfang, der svarer til de til enhver tid af sundhedsmyndighederne stillede  

 krav, for så vidt der i det geografiske område kan lejes arbejdstøj.
I modsat  

 fald betales et tillæg til ugelønnen på kr. 30,00.
 P.D.V.
 E.B.
Kathy Gjøl o.ass.
