 Til samtlige til eksport af fersk kød autoriserede virksomheder samt  

 dyrlægerne ved disse.
Hoslagt fremsendes cirkulæreskrivelse af 13. september 1988  

 (K.K.2338.1988) vedrørende kontrollen i forbindelse med privat oplagring af  

 oksekød.
Samtidig tilbagekaldes cirkulæreskrivelse af 31. august 1987 (K.K.  

 2322-1987).
Som det fremgår, skal der fortsat føres kontrol med overholdelsen af  

 reglerne om, hvad der kræves henholdsvis forbydes oplagret, jf.
Vejledningens  

 punkt 3.1 - 3.3.
 Som meddelt ved cirkulæreskrivelse af 31. august 1987 (K.K. 2322a-1987)  

 har Veterinærdirektoratet gjort EF-direktoratet og Landbrugsministeriet  

 opmærksomme på, at denne kontrolopgave er særdeles vanskelig at løse på en  

 sådan måde, at den ikke kan give anledning til kritik, og at  

 veterinærkontrollens medvirken derfor bør betragtes som en forsøgsordning,  

 som må kunne ændres, såfremt den ikke fungerer tilfredsstillende for alle  

 parter, herunder for kontrolpersonalet.
 Da der i den forløbne periode ikke er modtaget indberetninger om problemer  

 eller tvivlsspørgsmål, heller ikke i relation til teksten svarende til  

 næstnederste afsnit på side 6 i vedlagte cirkulæreskrivelse, har  

 Veterinærdirektoratet ikke haft anledning til at ønske veterinærkontrollen  

 løst fra opgaven eller til at ønske grundlaget ændret, men man betragter det  

 dog fortsat som en forsøgsordning.
 Opmærksomheden henledes i øvrigt på de ændringer, der er markeret i  

 cirkulæreskrivelsen, herunder navnlig at veterinærkontrollen jf.  

 Vejledningens punkt 2.5a skal kontrollere, at de pågældende halve  

 kroppe/fjerdinger er mærket med klassificeringsangivelser.
 P.V.V.
K.
Andreasen Til samtlige til eksport af fersk kød autoriserede virksomheder samt  

 dyrlægerne ved disse.
 Privat oplagring - oksekød.
 EF-direktoratet har oplyst, at der påny åbnes mulighed for at foretage  

 privat oplagring af oksekød fra voksne handyr, som er præsenteret til vejning  

 i form af halve kroppe eller fjerdinger.
 Landbrugsministeriet har anmodet Veterinærdirektoratet om at etablere den  

 kontrol på slagterierne, på opskæringsvirksomhederne samt på frysehusene, som  

 er nødvendig for at sikre reglernes overholdelse.
 Støtteberettiget er halve kroppe og fjerdinger, som stammer fra voksne  

 dyr, og som opfylder de fastsatte kriterier med hensyn til vægt og antal  

 ribben, samt det kød, som fremkommer ved udbening eller opskæring af sådanne  

 halve kroppe eller fjerdinger.
 Støtten er betinget af, at alt det kød, som fremkommer ved  

 udbeningen/opskæringen oplagres i kontraktperioden, idet dog knogler, store  

 sener, brusk, fedtstykker og andet afpuds ikke må indlagres, såfremt varen  

 oplagres i form af udbenet kød, ligesom der ikke må indlagres pillekød.
Kontraktsvilkårene fremgår af vedlagte »Vejledning nr.
I-9/88 af 8.  

 september 1988 om ydelse af støtte til privat oplagring af oksekød«.
 Ordningen træder i kraft den 15. september 1988 og omfatter i modsætning  

 til de to foregående år kun kategorien »voksne handyr«, men ikke  

 kategorien »voksne dyr uanset køn«.
 Kontrolforskrifterne afviger dermed en del fra de senest forudgående  

 bestemmelser, men væsentlige ny forhold er markeret med en streg i marginen.
 Ud over den her foreskrevne kontrol kan EF-direktoratet og  

 Veterinærdirektoratet foranstalte supplerende kontrol for ethvert parti  

 omfattet af ordningen.
 Kontrollen udføres under den kontrollerende dyrlæges ledelse og ansvar.  

 Med undtagelse af de opgaver, som i henhold til retningslinierne direkte er  

 pålagt den kontrollerende dyrlæge (eller dennes stedfortræder), kan  

 kontrollen udføres af tilsynsassistenten eller reservetilsynsassistenten  

 efter dyrlægens beslutning.
Der er ikke fastsat særlige regler for betaling eller refusion af  

 kontroludgiften.
Indberetning herom med henblik på betaling sker derfor på  

 månedsindberetningen.
Det månedlige tidsforbrug (aktivitetsregnskabet)  

 indberettes på Form.
K.K. 629-1983, under afsnit »2. Privat  

 oplagring«.
Kontrollen skal sikre - at der til oplagring - eventuelt efter udbening/opskæring - kun kan  

 anvendes halve kroppe eller fjerdinger, som opfylder de i Vejledningen  

 angivne kriterier - at der ikke sker ombytning eller fjernelse af fjerdinger eller af  

 udbenet/opskåret kød - at der i forbindelse med oplagring af udbenet kød ikke indlagres  

 knogler, afpuds m.v. samt pillekød - at kødet/emballagen efter eventuel udbening/opskæring mærkes således at  

 identiteten kan kontrolleres ved oplagringen.
 Da de kontrolordninger, der er etableret i forbindelse med særlig  

 eksportrestitution, tager sigte på de samme forhold, er det besluttet i  

 videst muligt omfang skal foretages i henhold til disse regler.
Dette indebærer med de ændringer, som er angivet nedenfor I konsekvens heraf skal al udbening/opskæring af kød under denne ordning  

 ske under permanent overvågning ved veterinærkontrollen.
 Om rekvisition af de attester og stempler, der er knyttet til ordningen  

 henvises til de pågældende cirkulæreskrivelser.
 ad a) Kontrol af køn og vægt samt klassificering.
 Der henvises til cirkulæreskrivelse af 25. januar 1982, 18. maj 1982 samt  

 29. august 1986 (alle K.K. 1909-1982), hvis regler skal følges i enhver  

 henseende, herunder om udstedelse af »Attest for oksekød af voksne  

 handyr«.
Det bemærkes dog, at mens der på »pistoler« til særlig  

 eksportrestitution må være 8 ribben, må der til privat oplagring højst være 8  

 ribben, jfr.
Vejledningens punkt 1.4.c.1.
Veterinærkontrollen skal ved ankomst til opskæringsvirksomheden af partier  

 bestående af »pistoler« kontrollere, at grænsen på 8 ribben er  

 overholdt.
Kontrollen udføres som stikprøvekontrol på alle partier.
Findes  

 herved grænsen overskredet skal alle fjerdinger i pågældende parti  

 kontrolleres.
Opmærksomheden henledes på, at kontrakter kun kan indgås for halve kroppe  

 samt for- og bagfjerdinger (jfr.
Vejledningens punkt 1.4) og at varer til  

 opskæring/udbening skal ankomme til opskæringsvirksomheden i en af disse  

 former.
 Halve kroppe skal transporteres som sådanne og må således ikke  

 transporteres i form af »quartiers compenses«.
Hvert enkelt parti (delparti) skal ved levering til indfrysning eller  

 opskæring/udbening (også når dette sker på slagtevirksomheden) være ledsaget  

 af et veterinært certifikat (EØF-certifikat for fersk kød) med attestation af  

 slagtedato for de pågældende dyr, jfr.
Vejledningens punkt 2.4, og dyrlægen  

 skal på bagsiden af veterinærcertifikatet attestere det i Vejledningens punkt  

 2.5 angivne.
 Før denne attestation afgives skal det kontrolleres, at de pågældende  

 halve kroppe/fjerdinger er forsynet såvel med marsspyd som med  

 kategoribetegnelse (A, B eller C), kropsbygningsklasse (E, U, R, O eller P)  

 og fedningsgrad (1, 2, 3, 4 eller 5).
 I den ledsagende »Attest for oksekød af voksne handyr« skal i  

 dennes rubrik 9 angives nummeret på den pågældende kontrakt om privat  

 oplagring (»P.O.-kontraktnr.:xxxxx«) som oplyst overfor  

 slagtevirksomheden af kontraktsindehaveren (oplagreren), og på det tilhørende  

 veterinærcertifikat skal i rubrikken »Nr. (2)....« angives nummeret  

 på pågældende »Attest for oksekød af voksne handyr« således:  

 »xxxxx 32/82«.
Transport til anden virksomhed skal ske under forsegling, d.v.s. enten i  

 transportmiddel forseglet med One-seal, hvis nummer angives i certifikatet,  

 eller ved at hver enkelt fjerding/halve krop forsynes med Fastex Ring seals,  

 hvis numre angives i bagsidepåtegningen (jfr.
Vejledningens punkt 2.5).
Uanset om de enkelte fjerdinger er identificeret ved brug af Fastex Ring  

 seal, skal alle døråbninger i transportmidlet i henhold til de generelle  

 regler være forseglet under transporten.
Hertil kan f.eks. anvendes  

 EØF-mærkesedler med dato og underskrift fæstnet med grønstribet snor og  

 plombe.
Når identiteten af fjerdingerne sikres alene ved en forsegling af  

 transportmidlet med One-seal, og der undervejs ønskes tillæsset  

 fjerdinger/halve kroppe af voksne handyr fra flere virksomheder, skal  

 veterinærkontrollen på tillæsningsvirksomheden påse, at forseglingen er  

 intakt ved ankomsten.
Tillæsningen skal ske således, at de enkelte partier er  

 tydeligt indbyrdes adskilt.
 Efter tillæsning skal transportmidlet genforsegles, og dyrlægen skal på  

 bagsiden af de ledsagende veterinærcertifikater attesteres det ny seglnummer  

 med dato, initialer og embedsstempel.
Er transportmidlet forsynet med flere døråbninger, kan f.eks. sidedørene  

 forsegles med EØF-mærkeseddel på den virksomhed, hvor transporten begynder.
I  

 så fald skal veterinærkontrollen på den virksomhed, hvor transporten slutter,  

 kontrollere, at sådanne mærkesedler stammer fra transportens begyndelse.
 Brydes sådan forsegling undervejs, skal genforsegling derfor ske ved hjælp  

 af One-seal og med påtegning på certifikatet.
 ad b) Kontrol ved udbening.
 Der henvises til cirkulæreskrivelse af 22. september 1982 (K.K. 1964-1982)  

 og til nedenstående kommentarer A-C.
 Uanset om udbening sker i henhold til A, B eller C skal det påses, at  

 Vejledningens punkt 3.1 og 3.2 overholdes.
 I henhold til Vejledningens punkt 3.1 skal principielt alt det kød  

 oplagres, som fremkommer ved opskæring og udbening, men det må kun oplagres i  

 form af »identificerbare muskler«, jf. dog side 7 øverst.
 Tilsvarende er i Vejledningens punkt 3.2 angivet, at der foruden knogler,  

 store sener, brusk, fedtstykker og anden afpudsning heller ikke må indlagres  

 pillekød.
 Kontrollens opgave er på den baggrund at sikre, at der ikke - hverken i  

 kartoner med identificerbare muskler eller i separate kartoner - indlagres  

 afskårne dele af nævnte arter.
 Kontrollen skal derimod ikke sikre den håndværksmæssige kvalitet af  

 udbeningen og således heller ikke tage stilling til, hvorvidt afpudsningen er  

 tilstrækkelig.
Da »identificerbare muskler« ikke er nøjere defineret, kan der  

 opstå tvivl om, hvorvidt dele, som pakkes med henblik på indlagring, er  

 omfattet af dette begreb eller snarere er afpuds eller pillekød.
Opstår sådan  

 tvivl, skal veterinærkontrollen fra virksomheden rekvirere den beskrivelse,  

 som virksomheden i forbindelse med indgåelse af kontrakten har fremsendt til  

 EF-direktoratet af, hvordan udbeningen agtes foretaget, og i hvilke  

 udskæringer udbeningsresultatet vil foreligge.
 Er der overensstemmelse mellem der heri beskrevne og det faktiske  

 udbeningsresultat, skal veterinærkontrollen indsende beskrivelsen til  

 Veterinærdirektoratet sammen med en kortfattet indberetning om forholdet.
 Er der uoverensstemmelse mellem beskrivelsen og udbeningsresultatet skal  

 dyrlægen give meddelelse til Veterinærdirektoratet, og partiet beslaglægges,  

 men kan dog færdiggøres og føres til indfrysning under beslag.
Opmærksomheden henledes dog på, at der nu i henhold til Vejledningens  

 punkt 3.1. kan dispenseres fra bestemmelsen om, at kødet skal oplagres i form  

 af identificerbare muskler.
Dispensation meddeles af EF-direktoratet efter  

 konkret anmodning i forbindelse med kontraktindgåelsen, og den medfører, at  

 kødet kan opskæres i mindre stykker i henhold til virksomhedens nærmere  

 beskrivelse.
Veterinærkontrollen vil blive orienteret gennem  

 Veterinærdirektoratet om sådanne dispensationer med tilhørende beskrivelser.
 Det understreges, at kødet skal foreligge i form af de pågældende  

 identificerbare muskler før det udskæres i de tilladte mindre stykker.
A.
Ved udbening af bagfjerdinger forholdes i enhver henseende som angivet  

 i nævnte cirkulæreskrivelse med tilhørende »Retningslinier for udbening,  

 emballering og mærkning af oksekød af voksne handyr samt for kontrollen  

 hermed«, idet dog veterinærkontrollen skal påse, at vejledningen før  

 udbening (jfr.
Vejledningens pkt. 6.2) sker på udbeningsvirksomheden  

 umiddelbart før (d.v.s. tidligst dagen før) udbeningen påbegyndes.
Veterinærkontrollen skal i øvrigt påse, at udefra modtagne bagfjerdinger  

 ankommer under intakt forsegling.
Senest ved varens ankomst skal dyrlægen  

 have forevist kopi af den pågældende kontrakt om privat oplagring.
Mærkningen skal ud over det i cirkulæreskrivelse af 22. september 1982  

 (K.K. 1964-1982) angivne omfatte (jfr.
Vejledningens punkt 8.2 og 8.3):
Nummeret på pågældende P.o.-kontrakt og (påregnet) Dato for indlagring Opmærksomheden henledes på, at mens reglerne vedrørende privat oplagring  

 tillader udbening af en del af et kontraktparti, er ydelsen af særlig  

 eksportrestitution betinget af, at hele det parti, som er dækket af een  

 »Attest for oksekød af voksne handyr« behandles under eet.
Afbrydes  

 således udbeningen af sidstnævnte parti fortabes retten til særlig  

 eksportrestitution, men varen kan privat oplagres såfremt den udbenede del af  

 partiet behandles efter reglerne for forfjerdinger.
B.
Udbenet kød af forfjerdinger og af halve kroppe er ikke  

 støtteberettiget efter reglerne om særlig eksportrestitution, og der kan  

 derfor ikke udstedes attest Form.
K.K. 1964-1982 for disse varer.
 Uanset dette skal udbeningen, emballeringen og mærkningen samt kontrollen  

 hermed ske som angivet i nævnte Retningslinier med følgende ændringer:
 Dyrlægen adviseres senest som angivet ved at virksomheden foreviser den  

 pågældende kontrakt om privat oplagring.
 Veterinærkontrollen skal påse, at udefra modtagne halve kroppe/fjerdinger  

 ankommer under intakt forsegling, og at vejning før udbening (jfr.  

 Vejledningens punkt 6.2) sker på udbeningsvirksomheden umiddelbart før  

 (d.v.s. tidligst dagen før) udbeningen påbegyndes.
 Individuel indpakning af de fremkomne kødstykker kan undlades, og  

 individuel handyrmærkning skal undlades.
 Mærkningen skal omfatte:
Som varebetegnelse skal angives »Forkød af handyr« eller  

 »Udbenet kød af handyr« for kød hidrørende fra forfjerdinger  

 henholdsvis fra halve kroppe.
Er kødet sorteret i udskæringer kan betegnelsen  

 herfor angives som supplement.
 Tilsvarende varebetegnelser kan angives på fremmede sprog.
 Alle aftryk af handyrmærket skal påføres emballagen med rød stempelfarve.
I stedet for Form.
K.K. 1964-1982 anvendes fotokopi af vedlagte Form.
K.K.  

 3049-1985, som anvendes analogt.
Attest-originalen ledsager partiet til  

 oplagringsvirksomheden.
 Uanset den generelle regel om, at de enkelte partiet før og under udbening  

 skal holdes indbyrdes adskilt, kan flere partier efter virksomhedens ønske  

 udbenes under eet.
 Dette gælder dog kun, når det fremkomne kød ikke er støtteberettiget efter  

 reglerne om særlig eksportrestitution (kød af forfjerdinger og af halve  

 kroppe), og kun når de pågældende partier er omfattet af een og samme  

 kontrakt vedrørende privat oplagring.
Når udbening af flere partier således foregår under et skal i rubrik nr. 7  

 i den eller de tilhørende »Attest for udbenet oksekød af forfjerdinger  

 eller af halve kroppe af voksne handyr« (Form.
K.K. 3049-1985) angives  

 nummeret på samtlige tilhørende Form.
K.K. 109-1982, og disse skal samlet  

 indsendes af dyrlægen til EF-direktoratet, Indre marked, sammen med fotokopi  

 af den/de tilhørende Form.
K.K. 3049-1985.
C.
Uanset B kan halve kroppe, som er omfattet af en kontrakt vedrørende  

 halve kroppe, efter ankomst til opskæringsvirksomhede deles, således at  

 bagfjerdingerne indeholder max 9 ribben.
 De ved denne deling fremkomne bagfjerdinger behandles som angivet under A,  

 mens forfjerdingerne behandles som angivet under B.
Dette indebærer, at de fremkomne bagfjerdinger skal vejes, og at vægten i  

 henhold til autoriseret vejer og målers vejeerklæring skal angives i rubrik 7  

 i en ny »Attest for oksekød af voksne handyr« (Form K.K. 109-1982),  

 som sammen med vejeerklæringen hæftes sammen med den fra slagtevirksomheden  

 modtagne Form.
K.K. 109-1982 omfattende de halve kroppe.
 ad c) Kontrol med opskæring.
Der henvises til cirkulæreskrivelse af 16. april 1984 (K.K. 74-1984), der  

 dækker såvel halve kroppe som for- og bagfjerdinger.
Dog skal vejningen før  

 opskæring (jfr.
Vejledningens punkt 6.2) ske på opskæringsvirksomheden, og  

 veterinærkontrollen her skal påse, at udefra modtagne råvarer (halve kroppe  

 og fjerdinger) ankommer under intakt forsegling.
Mærkningen af kartonvarer skal udover det i cirkulæreskrivelsen nævnte  

 omfatte (jfr.
Vejledningens punkt 8.2 og 8.3): Nummeret på pågældende  

 P.o-kontrakt og (påregnet) Dato for indlagring.
 ad d) Kontrol med oplagring og udlagring.
 Modtagelse til indfrysning eller endelig oplagring skal ske under kontrol,  

 hvorfor veterinærkontrollen skal tilkaldes ved varens ankomst til  

 indfrysnings- henholdsvis oplagringsstedet.
 Veterinærkontrollen skal påse, at varen ankommer under forsegling,  

 ledsaget af de tilhørende veterinærcertifikater og attester.
For halve kroppe og fjerdinger til indfrysning gælder, at vejning skal ske  

 på indfrysningsvirksomheden.
Det skal kontrolleres, at vejningen sker på en  

 sådan måde, at der ikke kan ske sammenblanding eller forveksling inden for  

 partiet eller med andre varer.
Ved modtagelse på endeligt oplagringssted skal veterinærkontrollen  

 kontrollere, at den på kartonerne anførte dato for indlagring er korrekt.
I  

 modsat fald skal den korrigeres.
Efter afslutningen af indlagringen skal dyrlægen på originaleksemplaret  

 attestere rigtigheden af den meddelelse, som frysehuset i henhold til  

 Vejledningens punkt 6.4 skal afgive vedrørende partiets identitet og  

 indlagring, jfr. punkt 6.5 og derigennem samtidig bekræfte, at partiet er  

 oplagret på en sådan måde, at det ikke sammenblandes med andre partier eller  

 med varer, som ikke er underkastet privat oplagring, jfr.
Vejledningens punkt  

 8.1 og 8.4. Kontrollen med oplagringen skal afpasses efter måden, hvorpå  

 partiet er oplagret, således at omfanget er mindst, når partiet er totalt  

 isoleret.
Originaleksemplaret af indlagringsmeddelelsen forsynes med dyrlægens  

 attestation skal indsendes af dyrlægen til EF-direktoratet for herved at  

 udelukke selv den teoretiske mulighed for, at der efterfølgende kan foretages  

 ændringer i dokumentet.
Dokumentet kan i lukket og adresseret kuvert  

 overgives til virksomhedens postbesørgelse.
Indsendelse skal ske snarest  

 muligt efter at dokumentet er attesteret af dyrlægen.
 Efter udlagring skal dyrlægen attestere oplagringsperiodens længde jfr.  

 Vejledningens punkt 9.8. Erklæringen skal af dyrlægen indsendes til  

 EF-direktoratet som beskrevet for indlagringsmeddelelsen.
 P.V.V.
K.
Andreasen DET EUROPÆISKE FÆLLESSKAB Form.K.K. 3049-1985 Vejledning nr.
I-9/88 8. september 1988 VEJLEDNING OM YDELSE AF STØTTE TIL PRIVAT OPLAGRING AF OKSEKØD Retsgrundlaget for Det europæiske økonomiske Fællesskabs ordning om ydelse  

 af støtte til privat oplagring af oksekød, der hidrører fra voksent kvæg, er  

 angivet i bilag 1.
1. Støtteberettigede produkter 1.1. Genstand for støtte i henhold til denne vejledning er hele og halve  

 kroppe samt bagfjerdinger og forfjerdinger, ferske eller kølede, hidrørende  

 fra handyr af voksent kvæg, under forudsætning af, at kødet stammer fra kvæg  

 med oprindelse i Det europæiske økonomiske Fællesskab.
 1.2. Ved »voksent kvæg« forstås hornkvæg med en levende vægt på  

 over 300 kg.
1.3. De under pkt. 1.1 nævnte produkter skal hidrøre fra kroppe, der er  

 klassificeret enten i kategori A (tyre under 2 år), kategori B (andre tyre)  

 eller kategori C (stude) og er mærket med den pågældende kategori.  

 Klassificeringen og mærkningen skal være foretaget i overensstemmelse med de  

 af Fællesskabet fastsatte bestemmelser om klassificering af slagtekroppe af  

 voksent kvæg, jf. forordning (EØF) nr. 1208/81 af 28. april 1981, forordning  

 (EØF) nr. 2930/81 af 12. oktober 1981 og forordning (EØF) nr. 563/82 af 10.  

 marts 1982 samt bekendtgørelse nr. 518 af 24. september 1982 om  

 klassificering af slagtekroppe af voksent kvæg og indberetning af  

 markedspriser for slagtekroppe af voksent kvæg.
Af mærkningen på ydersiden af  

 lår og bove skal endvidere fremgå kropsbygningsklasse (angivet ved et af  

 bogstaverne E-U-R-O-P) og fedningsgrad (angivet ved et af tallene 1-2-3-4-5),  

 for den slagtekrop, hvorfra de under pkt. 1.1 nævnte produkter hidrører.
 1.4. De under pkt. 1.1. nævnte produkter er nærmere defineret som følger:
a.
Hele kroppe: Hele kroppe, som er afblødte og afhudede, og hvis organer  

 er udtaget.
Kroppene skal være uden hoved og underben, de organer, der sidder  

 placeret i bryst- og bughulen, nyrer, nyretalg og bækkentalg, kønsorganer med  

 dermed forbundne muskler, nyretappe og den tykke del af mellemgulvsmusklen,  

 hale, rygmarv, testikeltalg, inderlårstalg, halsfedt og halsvener.
Hovedet  

 skal være afskåret fra kroppen i nakkeleddet, underbenene skåret mellem  

 carpus og metacarpus eller mellem tarsus og metatarsus.
Halsen skal være  

 afskåret efter veterinærforskrifterne.
b.
Halve kroppe: Halve kroppe fremkommet ved symmetrisk midtflækning af  

 hele kroppe som defineret under a gennem samtlige hals-, bryst-, lænde- og  

 bækkenhvirvler.
c.
Bagfjerding:
 1. Den bageste del af den halve krop, udskåret som  

 såkaldt »pistol« med mindst 5 og højst 8 afskårne ribben.  

 »Pistolen« er skåret ind til hoftebenet og i et lige snit langs  

 fileten, således at denne er adskilt fra bryst og slag.
 2. Den bageste del af den halve krop, såkaldt  

 »lige« udskåret, med mindst 3 og højst 5 ribben.
d.
Forfjerding:
1. Den forrest del af den halve krop, fremkommet ved  

 såkaldt pistoludskæring, med mindst 5 og højst 8 afskårne ribben.
Slaget må  

 ikke være fjernet fra forfjerdingen.
 2. Den forreste del af den halve kro p, fremkommet ved  

 en såkaldt »lige udskæring, med mindst 8 og højst 10 ribben.
 Det fremhæves, at kødet under alle omstændigheder skal stamme fra voksent  

 kvæg, jfr. pkt. 1.2.
1.5. Hele kroppe omfattet af en kontrakt om privat oplagring, jfr. pkt.  

 4, skal have en gennemsnitsvægt på mindst 220 kg.
Tilsvarende skal halve  

 kroppe have en gennemsnitsvægt på mindst 110 kg og for- og bagfjerdinger en  

 gennemsnitsvægt på mindst 55 kg.
 1.6. Halve kroppe omfattet af en kontrakt skal veje mindst 80 kg og  

 fjerdinger mindst 40 kg.
 1.7. Som undtagelse fra reglerne i EF-direktoratets eksportørvejledning,  

 kap. 3, kan produkter, for hvilke der er indgået kontrakt om privat  

 oplagring, samtidig oplægges på eksportoplag i en periode på 9 måneder.  

 Såfremt denne mulighed benyttes, skal såvel oplæggelsesangivelsen (form.  

 udførselsangivelse landbrug) som fraførselsangivelsen (form.  

 udførelsesangivelse landbrug) indeholde følgende supplerende oplysninger i  

 rubrikken »Særlige erklæringer«: »Privat oplagringskontrakt  

 nr. ......... KFO nr. 2675/88« Vedrørende udfyldningen henvises til  

 eksportørvejledningens kap. 3.
2. Almindelige betingelser 2.1. Der ydes kun støtte til privat oplagring, såfremt produkterne  

 stammer fra dyr, der er slagtet inden for 10 dage forud for oplagring efter  

 bestemmelserne i denne vejledning.
Dette betyder, at hvis oplagring f.eks.  

 sker en torsdag, må dyrene ikke være slagtet tidligere end mandag i den  

 foregående uge.
Ved beregning af fristen regnes kun med hele dage, og søn- og  

 helligdage medregnes.
Foretages indfrysning og endelig oplagring ikke på  

 samme virksomhed, skal de nedfrosne produkter alle opfylde betingelsen om at  

 være indlagret på det endelige lager inden for 10 dage efter  

 slagtetidspunktet.
 2.2. Ydelse af støtte til privat oplagring er betinget af, at kødet  

 opbevares i nedfrosset stand på et af Landbrugsministeriet autoriseret  

 frysehus.
 2.3. Produkterne skal opfylde bestemmelserne i den veterinære lovgivning,  

 jf. herved bekendtgørelse nr. 691 af 20. december 1984 om udførsel af fersk  

 kød.
2.4. Oplagreren skal foranledige, at hvert enkelt parti (delparti) ved  

 levering til opskæring, udbening, indfrysning eller oplagring er ledsaget af  

 et veterinært certifikat (EØF- certifikat for fersk kød, form K.K.
EF  

 .....1985), som er forsynet med angivelse af datoen for slagtning af de dyr,  

 hvorfra kødet hidrører.
 2.5. Oplagreren skal endvidere foranledige:
a.
At der på bagsiden af det i pkt. 2.4 omhandlede veterinærcertifikat  

 anføres: »Det attesteres herved, at det på forsiden angivne antal halve  

 kroppe/forfjerdinger/bagfjerdinger (det ikke relevante overstreges eller  

 udelades), der er mærket med stiliseret marsspyd, stammer fra voksne handyr,  

 jf. vedhæftede »attest for oksekød af voksne handyr«, samt at hver  

 fjerding er mærket med kategorien A, B eller C og er mærket med klasse for  

 kropsbygning og fedningsgrad, jf. vejledningens pkt. 1.3, og at de opfylder  

 kravene i vejledningens pkt. 1.4.
 Attestationen skal forsynes med dato samt dyrlægens embedsstempel og  

 underskrift.
b.
At transport til anden virksomhed sker under forsegling.
Sker  

 transporten i transportmiddel forseglet med oneseal, skal seglnummeret  

 angives i rubrikken »Med følgende transportmiddel ....« Er de  

 enkelte halve kroppe eller fjerdinger forsynet med Fastex ring seals, angives  

 i fortsættelse af ovenstående attestation: »Kroppene/fjerdingerne (det  

 ikke relevante overstreges eller udelades) er forsynet med Fastex ring seals  

 med fortløbende numre fra og med ...... til og med ......« c.
At hvert parti (delparti) ledsages af »attest for oksekød af  

 voksne handyr« (form.
K.K. 109-1982), hvori der i rubrik 9 er angivet  

 nummeret på pågældende P.o.-kontrakt, som forud af oplagreren skal være  

 oplyst til slagtevirksomheden.
d.
At der i veterinærcertifikatets rubrik »nr. (2)...« er  

 angivet løbenummeret på pågældende »attest for oksekød af voksne  

 handyr.« 3. Opskæring og udbening 3.1. Forinden nedfrysning og oplagring af de i pkt. 1.4 omhandlede  

 produkter kan oplagreren lade disse eller en del af disse opskære eller  

 udbene på betingelse af, at kun den af kontrakten omfattede mængde behandles,  

 og at alt det kød, der fremkommer ved opskæring eller udbening, og som  

 foreligger som identificerbare muskler, opbevares i nedfrosset stand i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i den i pkt. 4 omhandlede kontrakt.  

 Oplagreren kan i forbindelse med indsendelsen af anmodningen om kontrakt  

 anmode om dispensation til at lade kød, som foreligger opskåret i  

 identificerbare muskler, opskære i mindre stykker.
Anmodningen skal dels  

 indeholde en redegørelse for hvilke identificerbare muskler eller  

 muskelgrupper, oplagreren vil lade opskære, og dels angive omtrentlig vægt af  

 de enkelte kødstykker i den færdige vare, efter at endelig opskæring har  

 fundet sted.
 3.2. Knogler, store sener, brusk, fedtstykker, anden afpudsning, herunder  

 pillekød, hidrørende fra opskæringen eller udbeningen må ikke indlagres.
 3.3. Ydelse af støtte til privat oplagring af de i pkt. 1.4 omhandlede  

 produkter, der helt eller delvis opskæres eller udbenes, er betinget af, at  

 opskærings- eller udbeningsprocessen underkastes permanent overvågning til  

 sikring af, at alt det i pkt. 3.1 nævnte kød, som fremkommer ved opskæringen  

 eller udbeningen, med de i pkt. 3.2 nævnte undtagelser, anbringes på lager.  

 Udgifterne ved kontrollen afholdes af oplagreren.
 3.4. Oplagreren skal drage omsorg for, at den ved opskæringsvirksomheden  

 ansatte kontrollerende dyrlæge forud underrettes om tidspunktet for kødets  

 ankomst til opskæringsvirksomheden samt om tidspunktet for påbegyndelse af  

 opskæring eller udbening med angivelse af, at der er oprettet kontrakt for  

 det pågældende kvantum kød efter bestemmelserne i denne vejledning.
4. Oprettelse af kontrakt 4.1. Ydelse af støtte til privat oplagring af de i pkt. 1.4 omhandlede  

 produkter er betinget af, at der afsluttes en kontrakt herom.
 4.2. Enhver, der udøver virksomhed inden for kvæg- og kødsektoren i  

 Danmark og er optaget i et offentligt register og disponere over de med  

 henblik på oplagring egnede faciliteter, er berettiget til at anmode om  

 oprettelse af en kontrakt.
 4.3. Den mindste mængde, for hvilken kontrakt kan oprettes, er 15 tons.  

 En kontrakt kan kun omfatte eet af de i pkt. 1.4 nævnte seks produkter.
4.4. Anmodning om oprettelse af kontrakt skal i original og 2 kopier  

 indsendes til EF-direktoratet, Frederiksborggade 18, 1360 København K, på  

 formular, der på begæring fremsendes af direktoratet.
Der skal anvendes en  

 formular for hvert af de i pkt. 1.4 nævnte produkter og for hvert  

 oplagringssted.
 4.5. Anmodningen skal bl.a. indeholde følgende oplysninger:
a.
Oplagrerens navn og adresse.
b.
Vægten af produktet, der ønskes oplagret.
Anføres for produktet med  

 ben.
c.
Angivelse af, om produktet helt eller delvis vil blive opskåret eller  

 udbenet inden oplagringen.
I bekræftende fald skal opskæringsvirksomheden  

 angives.
d.
Angivelse af indfrysningsstedet.
e.
Angivelse af oplagringsstedet.
f.
En erklæring fra oplagreren om, at denne er indforstået med at opfylde  

 bestemmelserne i denne vejledning som bestanddel af den kontrakt, der skal  

 indgås.
 4.6. Den i pkt. 13.1 nævnte sikkerhed skal stilles over for direktoratet  

 samtidig med indgivelse af anmodning om oprettelse af kontrakt.
4.7. Direktoratet træffer inden for 5 arbejdsdage efter indgivelse a f anmodningen afgørelse om oprettelse af oplagringskontrakten.
Meddelelse  

 om afgørelsen gives i anbefalet brev eller pr. telex, eller kontrakten  

 udleveres til oplagreren mod kvittering.
Hvis anmodningen imødekommes, anses  

 kontrakten for indgået på den dato, på hvilken der er givet meddelelse eller  

 kvitteret for modtagelse af kontrakten.
5. Meddelelse forud for påbegyndelse af vejning og indlagring 5.1. Oplagreren skal mindst to arbejdsdage før påbegyndelse af vejning af  

 kødet give EF-direktoratet meddelelse om vejningens påbegyndelse.  

 Indlagringen skal være tilendebragt inden for 28 dage efter kontraktens  

 indgåelse.
 5.2. Vejning af kødet må først påbegyndes, når oplagringskontrakten er  

 indgået, jf. pkt. 4.7.
6. Vejning og indlagring 6.1. I tilfælde, hvor partiet eller en del af dette skal oplagres i form  

 af ikke-udbenede produkter, jf. pkt. 1.4, skal nettovægten af de enkelte hhv.  

 hele kroppe, halve kroppe, forfjerdinger eller bagfjerdinger konstateres ved  

 vejning, der skal foretages umiddelbart inden indfrysningen.
Ved vejningen,  

 der skal ske på det frysehus, hvor indfrysningen finder sted, noteres både  

 den samlede nettovægt af nævnte produkter og nettovægten af hver enkelt hhv.  

 hele krop, halve krop, forfjerding eller bagfjerding, der skal oplagres.
6.2. I tilfælde, hvor hele partiet eller en del af dette skal opskæres  

 eller udbenes, skal nettovægten af de ikke opskårne eller ikke udbenede hhv.  

 hele kroppe, halve kroppe, forfjerdinger eller bagfjerdinger konstateres  

 efter ankomst til udbeningsvirksomheden på tilsvarende måde som angivet i  

 pkt. 6.1. Vejningen skal i alle tilfælde ske umiddelbart forud for  

 opskæringen/udbeningen.
Endvidere skal efter opskæring eller udbening  

 konstateres den samlede nettovægt for det ved opskæringen eller udbeningen  

 fremkomne kød samt nettovægten for hvert enkelt opskærings- eller  

 udbeningskategori.
6.3. Vejningen skal i alle tilfælde foretages af en autoriseret veje r og måler, der udsteder vægtattester og vægtspecifikationer, der skal  

 indeholde de i pkt. 6.1. hhv. pkt. 6.2. angivne oplysninger.
Såfremt et parti  

 er sammensat af flere mindre partier (delpartier), skal der udstedes  

 vægtattester og -specifikationer for hvert delparti.
I tilfælde, hvor kødet  

 opskæres eller udbenes, skal der udstedes vægtattester og -specifikationer  

 for hver opskærings- eller udbeningskategori.
Det i kontraktens øverste højre  

 hjørne angivne nummer skal anføres på hver af vægtattesterne, og det skal af  

 vægtspecifikationerne klart fremgå, hvilken vægtattest de vedrører.  

 Omkostningerne ved vejningen afholdes af oplagreren.
6.4. Oplagreren skal drage omsorg for, at veterinærkontrollen ved de t frysehus, hvor indfrysning finder sted, og det frysehus, hvor oplagring  

 finder sted, underrettes om varens ankomst.
Underretning skal gives senest  

 ved varens ankomst.
Når indlagring af hele partiet er tilendebragt, skal  

 oplagreren hurtigst muligt give EF-direktoratet oplysninger herom på en af  

 direktoratet udfærdiget formular med genpart.
Meddelelsen skal indeholde  

 oplysning om kvantum for det pågældende produkt og i givet fald om hver  

 opskærings- eller udbeningskategori.
Endvidere skal meddelelsen for hvert  

 produkt angive slagtedatoer for de dyr, hvorfra kødet stammer, samt det  

 højeste og det laveste slagtenummer for disse dyr og endvidere datoen for  

 opskæring eller udbening og for indlagring på frysehuset.
I tilfælde af  

 opskæring eller udbening skal meddelelsen indeholde en erklæring af det  

 opskårne eller udbenede kød.
Meddelelsen skal endvidere indeholde en  

 erklæring fra det frysehus, som har modtaget produkterne til oplagring, om  

 produktets art og mængde samt om datoen for afslutning af indlagringen og  

 påbegyndelsen af indfrysningen af det senest indlagrede.
6.5. Oplagreren indsender snarest genparten af meddelelsen om  

 indlagringen til EF-direktoratet.
Den skal være vedlagt duplikater af de for  

 hvert parti (delparti) udstedte veterinærattester samt de af statsautoriseret  

 vejer og måler udstedte vægtattester med tilhørende specifikationer.
Original  

 meddelelse om indlagring attesteres af veterinærkontrollen ved frysehuset.  

 Veterinærkontrollen indsender denne original til EF-direktoratet.
7. Mindste mængde og oplagringsperiode 7.1. Det påhviler oplagreren for egen regning og risiko at oplagre den i  

 kontrakten angivne vægtmængde ikke-udbenet kød hhv. det kød, der fremkommer  

 ved opskæring eller udbening, på det i kontrakten nævnte oplagringssted.  

 Denne forpligtelse anses for overholdt, såfremt mindst 90% af den i  

 kontrakten angivne vægtmængde ikke-udbenede produkt er blevet anbragt på  

 lageret enten i form af ikke-udbenet kød eller i form af opskåret eller  

 udbenet kød, jf. dog pkt. 9.4.
7.2. Oplagreren træffer selv beslutning om varigheden af  

 oplagringsperioden, men oplagringsperiodens varighed skal være mindst 4  

 måneder og må højst være 8 måneder.
Oplagringsperioden begynder dagen efter  

 den dag, på hvilken indlagring af partiet som helhed på oplagringsstedet er  

 tilendebragt, jf. pkt. 6.4. Såfremt der er tale om oplagring i den mindste  

 oplagringsperiode på 4 måneder, udløber oplagringsperioden kl. 24.00 på dagen  

 med samme talangivelse som den dag, fra hvilken perioden regnes, dvs. at  

 såfremt indlagringen afsluttes f.eks. den 14. oktober 1988, fortabes retten  

 til støtte, hvis varen udtages fra lageret før den 16. februar 1989.
 7.3. Oplagringsperioden fortsætter indtil det tidspunkt, hvor  

 EF-direktoratet har modtaget meddelelse om afslutning af oplagringsperioden.  

 Den sidste oplagringsdag under kontrakten for et parti eller en del heraf er  

 datoen, før udlagringen finder sted, idet beregningen af oplagringsperioden  

 er som anført ovenfor.
8. Krav til mærkning og oplagring 8.1. Det påhviler oplagreren at foranledige, at den i hver enkelt  

 kontrakt omhandlede mængde (et parti) pålagres fuldstændig adskilt fra andre  

 partier.
8.2. De oplagrede produkters emballage skal enkeltvis være tydeligt  

 mærket med nummeret på den i pkt. 4 omhandlede kontrakt, og de enkelte  

 partier skal tydeligt markeres med angivelse af dette nummer.
Herudover skal  

 emballagen være forsynet med angivelse af produktets vægt og indlagringsdato.  

 Emballagen skal endvidere være forsynet med fortløbende løbenumre samt være  

 mærket med steriliseret marsspyd.
 8.3. Oplagreren skal drage omsorg for, at hvert enkelt parti er lagret på  

 en sådan måde, at de kontrollerende myndigheder til enhver tid kan foretage  

 kontrol af produkterne.
9. Beregning af støtte 9.1. Støtten ydes med de i bilag 2 anførte beløb for produkternes  

 nettovægt, jf. pkt. 6.1 - 6. 3.
 9.2. Ved beregning af støttebeløbet i national valuta anvendes den  

 omregningskurs, der er gældende på tidspunktet for kontraktens indgåelse, jr.  

 pkt. 4.7. I bilag 2 er anvendt den pr. 8. september 1988 gældende  

 omregningskurs (8,75497) ved angivelse af støttebeløbene i kr.
9.3. Såfremt det oplagrede kvantum oksekød er større end det kvantum ,  

 der er aftalt ved kontrakten, beregnes støtten efter det aftalte kvantum.
Det  

 samme gælder i tilfælde af udbening af kødet, såfremt det anvendte kvantum er  

 større end det aftalte kvantum.
9.4. Der ydes ingen støtte, såfremt der i forhold til det kvantum kød,  

 der er aftalt ved kontrakten, pålagres mindre end 80% ikke udbenet kød eller  

 - i tilfælde af udbening - anvendes mindre end 80% ikke-udbenet kød.
Såfremt  

 der oplagres eller - i tilfælde af udbening - anvendes 80% eller derover, men  

 mindre end 90% af den aftalte mængde, ydes der støtte for halvdelen af det  

 faktisk oplagrede kvantum.
Såfremt der oplagres eller - i tilfælde af  

 udbening - anvendes 90% eller derover, men mindre end 100% af den aftalte  

 mængde, ydes der et forholdsmæssigt reduceret støttebeløb.
9.5. I tilfælde af hel eller delvis udbening af produkterne sker  

 beregning af støttebeløbet med udgangspunkt i vægten af de anvendte  

 produkter.
Såfremt der oplagres mere end 75 kg udbenet kød pr. 100 kg af de i  

 pkt. 1.4 nævnte produkter, sker ingen forhøjelse af det pr. 100 kg kød  

 beregnede støttebeløb.
Der ydes et forholdsmæssigt reduceret støttebeløb,  

 såfremt der oplagres mindre end 75 kg, men dog mere end 67 kg udbenet kød pr.  

 100 kg.
Såfremt der kun fremkommer 67 kg udbenet kød eller derunder pr. 100  

 kg af de i pkt. 1.4 nævnte produkter, ydes ingen støtte.
 9.6. Retten til støtte opnås kun, såfremt hele det oplagrede kvantum kød  

 har været på lager i en oplagringsperiode på mindst 4 måneder, jf. dog pkt.  

 11.
9.7. Såfremt oplagringsperioden varer længere end 4 måneder, forhøje s støtten som angivet i bilag 2, sidste kolonne.
9.8. Frysehuset udfærdiger en erklæring om, hvor længe varen har været  

 oplagret.
Erklæringen affattes i overensstemmelse med bilag 3. Erklæringen  

 attesteres og indsendes til EF-direktoratet af veterinærkontrollen ved  

 frysehuset.
9.9. Støttebeløbet udbetales af EF-direktoratet efter anmodning fra den  

 støtteberettigede.
Anmodningen udarbejdes i overensstemmelse med bilag 4.  

 Anmodningen samt øvrige bevisdokumenter skal, med mindre der foreligger force  

 majeure, være direktoratet i hænde inden 6 måneder efter afslutningen af  

 oplagringsperioden.
Udbetaling finder sted snarest efter, at direktoratet har  

 konstateret, at betingelserne for ydelse af støtte er opfyldt.
10. Forudbetaling af støtte 10.1. Efter udløbet af en oplagringsperiode på 3 måneder udbetales p å oplagrerens anmodning et enkelt forskud på støtten under forudsætning  

 af, at oplagreren samtidig med fremsættelse af anmodningen stiller en  

 sikkerhed svarende til 120% af forskudsbeløbet.
Forskudsbeløbet kan maksimalt  

 udgøre det beløb, som svarer til støtten for oplagring i en oplagringsperiode  

 på 3 måneder.
 10.2. Såfremt en mængde kød omfattet af kontrakten udlagres i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i pkt. 11, forinden udbetalingen af  

 forskuddet, lægges den faktiske oplagringsperiode for denne mængde til grund  

 ved beregning af forskuddet, jf. herved pkt. 11.7.
 10.3. Anmodningen om forskud affattes i overensstemmelse med bilag 5 .  

 Sikkerhed skal stilles i form af en garanti fra et i Danmark beliggende  

 pengeinstitut eller forsikringsselskab eller i form af and en sikkerhed efter  

 nærmere af EF-direktoratet fastsatte regler.
10.4. Den i pkt. 10.1 nævnte sikkerhed frigives helt eller delvis i  

 forbindelse med den endelige opgørelse af støttebeløbet.
Direktoratet skal  

 således have modtaget fornøden dokumentation for, at oplagreren har opnået  

 ret til det som forskud udbetalte beløb.
Såfremt denne dokumentation ikke kan  

 fremlægges, frigives sikkerheden, når det udbetalte forskudsbeløb forhøjet  

 med 20% er tilbagebetalt.
11. Udlagring inden for oplagringsperioden på 4 måneder 11.1. Uanset bestemmelsen i pkt. 9.6 fortabes retten til støtte ikke ,  

 såfremt oplagreren, efter at 2 måneder af oplagringsperioden er forløbet,  

 udlagrer det oplagrede kvantum oksekød eller en del deraf, på betingelse af,  

 at det udlagrede kvantum kød inden for 60 dage efter udlagringen enten er blevet udført fra Fællesskabets toldområde, eller har nået sin destination i henhold til art. 34, stk. 1, i  

 forordning (EØF) nr. 3665/87 af 27. november 1987 om fælles  

 gennemførelsesbestemmelser for eksportrestitutioner for landbrugsprodukter, eller er blevet anbragt på et godkendt proviantoplag i henhold til  

 bestemmelserne i art. 38 i nævnte forordning.
 Bevis for, at produkterne har opfyldt en af ovennævnte betingelser, føres  

 af oplagreren på samme måde som ved udbetaling af eksportrestitutioner.
Det henstilles, at oplagreren ved udlagring efter disse bestemmelser på  

 udførselsangivelse landbrug i rubrikken »særlige erklæringer«  

 anfører: »Privat oplagringskontrakt nr. ....«.
Såfremt den mængde,  

 der hidrører fra den angivne private oplagringskontrakt kun udgør en del af  

 totalmængden på udførselsangivelsen, anføres ligeledes, hvilken mængde der  

 hidrører fra den angivne kontrakt om privat oplagring.
11.2. Hver udlagring skal omfatte en mængde på mindst 5 tons kød pr.  

 oplagringssted og pr. kontrahent.
Såfremt restmængden er mindre end 5 tons,  

 kan der foretages endnu en enkelt udlagring omfattende restmængde eller en  

 del heraf.
 11.3. Manglende overholdelse af bestemmelserne i pkt. 11.2 medfører alene  

 fortabelse af 15% af den i pkt. 13.1 nævnte sikkerhed for den udlagrede  

 mængde.
11.4. Såfremt en udlagret mængde kød ikke udføres inden udløbet af den i  

 pkt. 11.1 nævnte frist på 60 dage, nedsættes støtten til den pågældende  

 mængde med en procentsats, som udgør 15% med tillæg af 5% for hver dag,  

 fristen overskrides.
Endvidere fortabes procentvis tilsvarende dele af den i  

 pkt. 13.1 nævnte sikkerhed for den pågældende mængde.
 11.5. Den i pkt. 11.1 omhandlede periode på 2 måneder regnes fra dagen  

 efter den dag, da oplagring af partiet som helhed på oplagringsstedet er  

 tilendebragt, og udløber kl. 24.00 på datoen med samme talangivelse som den  

 dag, fra hvilken perioden regnes.
11.6. Oplagrere, der ønsker at benytte sig af en af de i pkt. 11.1 nævnte  

 muligheder for udlagring, skal sørge for, at EF-direktoratet senest på  

 arbejdsdagen forud for udlagringens påbegyndelse modtager skriftlig  

 underretning om udlagringen.
Meddelelsen skal affattes i overensstemmelse med  

 bilag 6. Overholdes forpligtelsen til at give underretning før udlagring  

 ikke, bortfalder retten til støtte, og den i pkt. 13.1 nævnte sikkerhed  

 inddrages.
Støtte kan dog udbetales vedrørende kontrakten uanset manglende  

 overholdelse af fristen på en arbejdsdag, såfremt oplagreren dokumenterer,  

 hvilken dato udlagring har fundet sted, og hvilken mængde der er udlagret.
I  

 dette tilfælde fortabes 15% af den i pkt. 13.1 nævnte sikkerhed for den  

 pågældende mængde.
 11.7. Når oplagreren benytter sig af en af de i pkt. 11.1 nævnte  

 muligheder for udlagring, reduceres støtten som angivet i bilag 2.
11.8. Hvis mindst 90% af det i henhold til en kontrakt oplagrede kvantum  

 kød, inden 4 måneders oplagring har fundet sted, udføres i henhold til pkt.  

 11.1, kan restmængden udlagres inden udløbet af 4 måneders oplagring uden at  

 udføres efter pkt. 11.1, og uden at retten til støtte i henhold til  

 kontrakten fortabes.
Senest arbejdsdagen forud for udlagringen skal  

 EF-direktoratet modtage underretning om udlagringen.
Meddelelsen skal  

 affattes som bilag 7. I et sådant tilfælde udbetales der udelukkende støtte  

 til den i henhold til pkt. 11.1 udførte mængde, og den i pkt. 13.1 nævnte  

 sikkerhed frigives kun for denne mængde.
11.9. Hver enkelt adviseret udlagring skal foretages som en kontinuerlig  

 operation.
Dette betyder, at udlagringen, såfremt den ikke afsluttes på den  

 over for EF-direktoratet oplyste dato, skal fortsætte den efterfølgende dag.  

 Afsluttes udlagringen ikke på denne dag, skal udlagringen fortsætte den  

 næstfølgende dag osv.
Såfremt den påbegyndte udlagring afbrydes een dag,  

 herunder lørdag, søn- eller helligdag, skal oplagreren give ny meddelelse til  

 EF-direktoratet, inden udlagringen genoptages.
11.10. Hvis markedssituationen inden for Det europæiske økonomiske  

 Fællesskab gør det nødvendigt, kan direktoratet i overensstemmelse med  

 beslutning truffet af fællesskabsmyndighederne bestemme, at oplagringstiden  

 skal forlænges eller forkortes.
I så fald forøges eller reduceres støtten som  

 angivet i bilag 2. I tilfælde af at oplagringstiden forkortes, medregnes den  

 dag, hvor varen udtages fra oplagringsstedet, ikke i oplagringsperioden.
12. Meddelelse om udlagring og afslutning af oplagringsperioden efter  4  

 måneders oplagring Når oplagreren efter udløbet af 4 måneders oplagringsperiode vil foretage  

 udlagring eller afslutte oplagringen af de af kontrakten omfattede varer,  

 skal han sørge for, at EF-direktoratet senest på arbejdsdagen forud for  

 udlagringen eller afslutningen modtager skriftlig meddelelse herom.
For  

 udlagring gælder de mængdemæssige krav, der er fastsat i pkt. 11.2, samt at  

 udlagringen skal foretage kontinuerligt, jf. pkt. 11.9. Meddelelse om  

 udlagring eller afslutning af oplagringsperioden affattes i overensstemmelse  

 med bilag 7. Manglende underretning om udlagring eller afslutning af  

 oplagringsperioden behandles efter bestemmelserne i pkt. 11.6.
 13. Sikkerhedsstillelse.
13.1. Ved kontraktens indgåelse stiller oplagreren en sikkerhed, der for  

 kontrakter vedrørende hele og halve kroppe udgør 100 ECU pr. 1.000 kg, for  

 kontrakter vedrørende bagfjerdinger udgør 130 ECU pr. 1.000 kg og for  

 kontrakter vedrørende forfjerdinger udgør 75 ECU pr. 1.000 kg af den aftalte  

 oplagringsmængde.
Sikkerheden kan stilles i form af noteret check, i form af  

 en garanti fra et pengeinstitut eller forsikringsselskab, som er beliggende i  

 Danmark, eller i form af anden sikkerhed efter nærmere af EF-direktoratet  

 fastsatte regler.
En garanti kan være affattet som bilag 8.
 13.2. Sikkerheden fortabes, såfremt anmodningen om indgåelse af kontrakt  

 trækkes tilbage.
 13.3. Såfremt mindre end 90% af den i kontrakten angivne vægtmængde  

 ikke-udbenet kød, hhv. mindre end 90% af den tilsvarende vægtmængde udbenet  

 kød, indlagres inden for de foreskrevne frister og oplagres på frysehuset i  

 en oplagringsperiode på mindst 4 måneder, fortabes den stillede sikkerhed for  

 den manglende del af den pågældende vægtmængde.
 13.4. Såfremt de forpligtelser, der er nævnt i pkt. 5, 6 og 8, ikke  

 opfyldes, erklærer EF-direktoratet sikkerheden for helt eller delvis fortabt,  

 efter hvor alvorligt kontraktbruddet er.
 13.5. Bortset fra bestemmelserne i pkt. 11.3, 11.4, 11.6, 13.3 og 13.6.  

 fortabes hele sikkerheden, såfremt de forpligtelser, der påhviler oplagreren  

 i henhold til denne vejledning, ikke opfyldes fuldt ud.
 13.6. Den stillede sikkerhed frigives, når det er konstateret, at  

 kontraktens bestemmelser er opfyldt.
14. Lagerregnskab og kontrol 14.1. Oplagreren skal i sit bogholderi (lagerregnskab) føre en særli g konto over de partier, der er omfattet af kontrakter oprettet i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i denne vejledning.
14.2. Repræsentanter for EF-direktoratet og for Veterinærdirektorate t har mod behørig legitimation adgang til lagre, der er omfattet af en  

 kontrakt oprettet i overensstemmelse med bestemmelserne i denne vejledning,  

 og er berettiget til uden erstatning at udtage prøver i det omfang, det er  

 nødvendigt af hensyn til kontrollen.
Disse repræsentanter har endvidere  

 adgang til hos oplagreren at foretage kontrol af de oplysninger, som tjener  

 til dokumentation for de forudsætninger, hvorunder støtten ydes, og er i  

 nævnte øjemed berettiget til at efterse oplagrerens forretningsbøger, øvrige  

 regnskabsmateriale og korrespondance m.v.
Det påhviler oplagreren at  

 foranledige, at der ydes den bistand, der er nødvendig til foretagelse af  

 kontrollen.
15. Anke Direktoratets afgørelser i henhold til denne vejledning kan indankes for  

 landbrugsministeriet.
16. Anmodningsperiode Anmodning om oprettelse af kontrakt om støtte til privat oplagring af de i  

 pkt. 1.4 nævnte produkter kan indgives fra den 15. september 1988 og skal  

 være direktoratet i hænde senest den 21. oktober 1988.
Bilag 1 Retsgrundlag Rådsforordning nr. 805/68 af 27. juni 1968 om den fælles markedsordning  

 for oksekød, senest ændret ved forordning nr. 2248/88 af 19. juli 1988.
 Rådsforordning nr. 989/68 af 15. juli 1968 om fastsættelse af de  

 almindelige regler for ydelse af støtte til privat oplagring af oksekød, som  

 ændret ved forordning nr. 428/77 af 14. februar 1977.
 Kommissionsforordning nr. 1091/80 af 2. maj 1980 om  

 gennemførelsesbestemmelser vedrørende ydelse af støtte til privat oplagring  

 af oksekød, senest ændret ved forordning nr. 2826/82 af 22. oktober 1982.
 Kommissionsforordning nr. 2675/88 af 29. august 1988 om ydelse af en  

 skønsmæssigt forudfastsat støtte til privat oplagring af hele kroppe, halve  

 kroppe og bag- og forfjerdinger af voksne handyr.
Bilag 2 hvilket beløb eller den af direktoratet krævede del deraf kommer til  

 udbetaling på direktoratets skriftlige anfordring herom og med direktoratets  

 samtidige erklæring om, at ovennævnte firma ikke eller kun delvis har  

 overholdt ovennævnte fællesskabsbestemmelser.
 Garantien frigives, når direktoratet har konstateret, at betingelserne for  

 ydelse af støtte til privat oplagring af oksekød er opfyldt.
 Sted og dato: Underskrift:
