 Til samtlige til eksport af fersk kød, fersk fjerkrækød og kødvarer  

 autoriserede virksomheder samt dyrlægerne ved disse.
 Israel.
 Ifølge Udenrigsministeriet har de israelske myndigheder accepteret den  

 tekst vedrørende radioaktivt nedfald, som ved cirkulæreskrivelse af 22. maj  

 1986 (K.K. 1258-1986) vedrørende Hong Kong blev meddelt som standardtekst.
 Der vil ifølge det oplyste stikprøvevis blive foretaget kontrol for  

 radioaktivitet af partier, der indføres.
 For så vidt angår varer, som allerede er undervejs eller er ankommet til  

 Israel vil erklæringen kunne telex-fremsendes til toldmyndighederne på  

 ankomststedet, idet der er oplyst følgende muligheder:
Ashdod Havn: 371826 h gehphi Ben Gurion Lufthavn: 371156 h gepho Eilat Havn: 7773 h gehphi Haifa Havn: 46828 h ngnjp.
 P.V.V.
