(De erhvervsfaglige grunduddannelser.  

 Jern- og metalområdet) Uddannelsestid:
V = Virksomhedsuddannelse K = Kursus på teknisk skole varighed angivet i uger Adgangsbetingelser Gennemført jern- og metals grundskole i transportmiddellinien eller anden  

 uddannelse, der kan ligestilles hermed i henhold til de herom af  

 undervisningsministeriet fastsatte regler.
Uddannelsens mål Eleven skal i uddannelsestiden opnå erhvervskompetence som flymekaniker i  

 overensstemmelse med nedenstående uddannelsesregler og de for uddannelsen  

 gældende kursusplaner.
Uddannelsens tilrettelægning Det krævede praktiske og teoretiske pensum indlæres i virksomheden og på  

 tekniske skole.
 Uddannelsen i virksomheden tilrettelægges således, at eleven beskæftiges  

 ved og opnår praktiske færdigheder i de arbejdsdiscipliner, der er indlært  

 under det/de forudgåede skoleophold.
Undervisningen på teknisk skole Undervisningen på teknisk skole omfatter praktik og teori med hovedvægt på  

 brug af håndværktøj, måleinstrumenter og andet værkstedsudstyr samt  

 overholdelse af de for branchen gældende sikkerhedsbestemmelser.
 Endvidere arbejds- og sikkerhedsforhold i forbindelse hermed.
Trin 1 - varighed 2 uger Pensum:
Fagteori - flyorientering, herunder sikkerhed ved omgang med flymateriel - personlig sikkerhed - flyvedligeholdelse Trin 2 - varighed 10 uger Pensum:
Almene kundskaber - samtidsorientering - virksomhedslære - samarbejdslære og dansk Fagteori - flystel I og II - aerodynamik - store luftfartøjer - dagligt arbejde Fejlfinding - el-systemer - ATA-systemet Manuel bearbejdning - pladearbejde Herudover indgår en række almene fag, som er valgfrie.
Trin 3 - varighed 8 uger Pensum:
Almene kundskaber - samtidsorientering - virksomhedslære - samarbejdslære og dansk Farteori - flystel I og II - materialelære - fejlfinding - stempelmotor - turbinemotor - el-systemer Trin 4 - varighed 8 uger Pensum:
Almene kundskaber - samtidsorientering - virksomhedslære - samarbejdslære og dansk Fagteori - flystel I og II Betjening af måleinstrumenter - instrumentlære - radiolære Fejlfinding - stempelmotor - turbinemotor - el-systemer Trin 5 - varighed 10 uger Pensum Almene kundskaber - samtidsorientering - virksomhedslære - samarbejdslære og dansk - helikopterlære Fagteori - VHS-bevis - love og bestemmelser for luftfart Betjening af instrumenter - instrumentlære - radiolære Fejlfinding - stempelmotor - turbinemotor - el-systemer Herudover indgår en række almene fag, som er valgfrie.
Trin 6 - varighed 2 uger Pensum:
Fagteori - flystel I og II Betjening af instrumenter - instrumentlære Fejlfinding - stempelmotor - turbinemotor - el-systemer I forbindelse med sidste skoleophold foretages en faglig bedømmelse i  

 henhold til fagets bedømmelsesplan.
Uddannelsesregler Fastsat af Undervisningsministeriet i henhold til lov nr. 289 af 8. juni  

 1977 om erhvervsfaglige grunduddannelser.
 Følgende reference til bestemmelserne for civil luftfart nr. 6-91:
- flystel I og II - stempelmotor - turbinemotor - el-installationer - instrumenter - radio Virksomheden skal desuden lægge vægt på at fremme elevens forståelse for  

 nødvendigheden af omtanke, omhu og påpasselighed ved omgang med:
- luftfartøjer - væsker og luftarter - udskiftning af komponenter - brug af specialværktøj - testudstyr - momentspænding - sikkerhedsmetoder - fejlsøgningsmetoder - betjening af systemer Arbejdet udføres med de for branchen forekommende materialer/-udstyr og  

 efter normalt anvendte tegninger/ diagrammer.
Ønskeligt supplement til virksomhedsuddannelsen Beskæftigelse ved andet på virksomheden forekommende fagligt og for  

 uddannelsen værdifuldt arbejde.
Erhvervsuddannelsesudvalget for jern- og metalområdet H.
Kryger Sørensen Foranstående uddannelsesregler godkendes:
