 Der er mellem Finansministeriet og Akademikernes Centralorganisation  

 opnået enighed om, at aftale af 10. september 1987 mellem  

 Undervisningsministeriet og Statstjenestemændenes Centralorganisation II om  

 overtimebetaling til lærere ved handelsskolernes datamatikeruddannelse finder  

 tilsvarende anvendelse for overenskomstansatte adjunkter/lektorer, der  

 underviser ved denne uddannelse, idet man ved den i aftalens § 2, stk. 1  

 nævnte årsløn for de overenskomstansattes vedkommende forstår lønskalaens  

 nettoløn.
 Aftalen har virkning fra den 1. august 1987 og kan opsiges af hver af de  

 underskrivende parter med 3 måneders varsel, dog tidligst den 1. april 1989.
København, den 29. juli 1988 Friis-Christensen Akademikernes Centralorganisation Finansministeriet P.
M.
V.
E.
B.
