 1. Finansministeriets cirkulære af 28.november 1986 om  

 ret for tjenestemænd til tjenestefrihed uden løn til nærmere afgrænsede  

 formål.
 1. Folketinget vedtog den 16. maj 1986 bl.a. forslag  

 til § 58 a i lov nr. 291 af 18. juni 1969 om tjenestemænd i staten,  

 folkeskolen og folkekirken med senere ændringer, hvorefter finansministeren  

 efter indhentet udtalelse fra lønningsrådet kan fastsætte regler om, at  

 tjenestemænd har ret til tjenestefrihed uden løn til nærmere afgrænsede  

 formål.
Finansministeren har i bekendtgørelse nr 851 af 28. november 1986 fastsat  

 de nærmere regler om, til hvilke formål tjenestemænd har et retligt krav på  

 tjenestefrihed uden løn samt vilkårene herfor Bekendtgørelsen er optrykt som bilag til dette cirkulære.
 2. Til bekendtgørelsen bemærkes følgende: Den i § 2  

 nævnte 5-års grænse for ret til tjenestefrihed uden løn berører ikke den  

 enkelte ministers adgang til at give yderligere tjenestefrihed uden løn i  

 medfør af tjenestemandslovens § 58,stk. 1.
 3. Finansministeriet henstiller, at der vises  

 imødekommenhed over for ansøgninger om tjenestefrihed uden løn til  

 tjenestemænd, hvis ægtefælle eller samlever rejser til udlandet i forbindelse  

 med systemeksport el.lign.
 Tjenestefrihed uden løn til forannævnte tjenestemænd og formål bevilges i  

 henhold til bestemmelserne i tjenestemandslovens § 58,stk. l.
 Tjenestefrihedsperioden fradrages ved beregning af lønanciennitet og  

 pensionsalder.
 4. Finansministeriets cirkulære af 17.juni 1983 -  

 LP.nr 053/83 - indeholder de nærmere retningslinier for tjenestemænds  

 genindtræden i tjenesten efter udløbet af en tidsbegrænset  

 tjenestefrihedsperiode.
 5. Bekendtgørelsen og dette cirkulære har virkning fra  

 1. januar 1987.
 Samtidig ophæves punkterne 1)a), 2)a) og 3) i finansministeriets cirkulære  

 af 12. september 1985 - LP.nr 080/85 - om visse former for tjenestefrihed til  

 ansatte i staten,folkeskolen og folkekirken.
Bmk.: (til § 4) Optaget i Kundgørelse for Forsvaret B.24-1983.
 2. I tilfælde, hvor ansatte i henhold til Kundgørelse  

 for Forsvaret B.24-1978 søger om tjenestefrihed uden løn i de under pkt.1  

 nævnte tilfælde, forholdes på tilsvarende måde.
 3. Bestemmelser i Finansministeriets cirkulære  

 LP.nr.080/85 af 12. september 1985 om visse former for tjenestefrihed til  

 ansatte i staten, folkeskolen og folkekirken, der opretholdes:
Cirkulæret omhandler tjenestefrihed 1) Ansættelse i Grønlands Hjemmestyre.
 Ministeren for Grønland har i brev til samtlige ministre anmodet om, at  

 det enkelte ministerium vil se positivt på ansøgninger fra ansatte om  

 tjenestefrihed uden løn på op til 4 år i forbindelse med ansættelse i  

 Grønlands Hjemmestyre.
 Finansministeriet skal på denne baggrund henstille, at der vises  

 imødekommenhed over for ansøgninger om tjenestefrihed uden løn til  

 varetagelse af hverv i Grønlands Hjemmestyre.
 Tjenestefrihed uden løn til forannævnte formål gives efter nedenstående  

 bestemmelser:
a) Tjenestemænd: (ophævet) b) Overenskomstansatte:
Tjenestefrihed uden løn i henhold til overenskomster mellem  

 Finansministeriet og f.eks. organisationer på akademikerområdet eller  

 Handels- og Kontorfunktionærernes Forbund i Danmark kan gives af vedkommende  

 minister eller den, han bemyndiger dertil, i indtil 1 år ad gangen, dog  

 længst i 3 år.
Ydelse af mere end 3 års tjenestefrihed uden løn kræver  

 forelæggelse for Finansministeriet, hvilket også er tilfældet, hvis  

 tjenestefrihed skal ydes med mere end 1 år ad gangen.
 Der henvises i denne forbindelse til bestemmelserne om tjenestefrihed uden  

 løn i den enkelte overenskomst.
 Overenskomstansat personale, der har tjenestefrihed uden løn, optjener kun  

 lønanciennitet, såfremt de under tjenestefriheden er beskæftiget med arbejde,  

 som efter den pågældende overenskomsts almindelige regler er  

 anciennitetsgivende.
 2) Ægtefælle/samlever.
 Der er til Finansministeriet rettet henvendelse om, at det er et stigende  

 problem, at ansatte ikke får bevilget tjenestefrihed for at kunne følge deres  

 ægtefælle/samlever til tjeneste i udlandet.
 Foranlediget heraf henstiller Finansministeriet, at der vises  

 imødekommenhed over for ansøgninger om tjenestefrihed uden løn til  

 ægtefælle/samlever til eksempelvis ansatte i udenrigstjenesten eller i  

 Grønlands Hjemmestyre eller ægtefælle/samlever til personer, som rejser til  

 udlandet i forbindelse med systemeksport el.lign.
a) Tjenestemænd: (ophævet) b) Overenskomstansatte:
 Der henvises til bestemmelserne om tjenestefrihed uden løn under punkt 1)  

 b).
3) Generelt vedrørende tjenestemænd. (ophævet) 4. Eventuelle tvivlsspørgsmål forelægges  

 Forsvarsministeriet.
 5. Kundgørelse for Forsvaret B.7-1986 ophæves.
6.kt.408.30-0 Hans Engell.
 Bilag til KFF B. 3-1987.
 Finansministeriets bekendtgørelse nr. 851 af 28. november 1986 om ret for  

 tjenestemænd til tjenestefrihed uden løn til nærmere afgrænsede formål.
 I medfør af § 58 a i lov nr 291 af 18.juni 1969 om tjenestemænd i staten,  

 folkeskolen og folkekirken, som ændret senest ved lov nr 265 af 22. maj 1986,  

 fastsættes følgende:
Formål § 1.  Tjenestemænd, der har ret til tjenestefrihed uden løn.
Stk. 2.  Tjenestemænd, hvis ægtefælle eller samlever har ret til tjenestefrihed uden løn.
 Det er en forudsætning for at benytte retten til tjenestefrihed uden løn,  

 at tjenestemanden følger ægtefælle eller samlever til tjeneste i udlandet  

 eller i Grønland.
Varighed § 2.  Tjenestemænd har ret til tjenestefrihed uden løn  

 i indtil i alt 5 år til de i § 1 nævnte formål.
Stk. 2.  Retten til tjenestefrihed uden løn kan benyttes  

 i ikke-sammenhængende perioder, når blot sådanne perioder samlet ikke  

 overstiger 5 år Lønanciennitet - 3. I medfør af - 58,stk.4,i lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken medregnes den tid, i hvilken en tjenestemand har tjenestefrihed  

 uden løn til de i § 1, stk 1, nævnte formål, i lønancienniteten.
 Stk. 2.  Tjenestefrihed til de i § 1, stk. 2, nævnte  

 formål medregnes ikke i lønancienniteten.
Pensionsalder § 4.  For de i § 1, stk. 1, nævnte tjenestemænd kan  

 tjenestefriheden eventuelt medregnes i pensionsalderen efter forelæggelse for  

 finansministeriet i det konkrete tilfælde.
En forudsætning herfor er, at der  

 ikke til det hverv, som tjenestemanden varetager under tjenestefriheden, er  

 knyttet en pensionsordning.
Genindtræden i tjenesten § 5.  Ved tilbagevenden fra en tjenestefrihedsperiode  

 har tjenestemanden krav på at genindtræde i sin hidtidige stilling eller  

 anden passende stilling inden for sit ansættelsesområde.
Stk. 2.  En tjenestemand med tidsbegrænset  

 tjenestefrihed har ikke krav på at vende tilbage på et andet - tidligere  

 eller senere - tidspunkt end det, der er fastsat som udløb for  

 tjenestefrihedsperioden.
Ved periodens udløb påhviler det vedkommende  

 minister at sørge for, at der er en ledig stilling.
Overgangsordning § 6.  For tjenestemænd, der i perioden fra 1. april  

 1985 til denne bekendtgørelses ikrafttrædelsestidspunkt har haft  

 tjenestefrihed uden løn til de i § 1 nævnte formål, medregnes en sådan  

 tjenestefrihedsperiode i de i § 2 nævnte 5 år Ikrafttrædelse § 7.  Bekendtgørelsen har virkning fra 1. januar 1987.
