 § l.  Tømrer og sejlmager i skoleskibet  

 »Danmark« antages og aflønnes efter tilsvarende bestemmelser som  

 fastsat i den til enhver tid gældende overenskomst indgået af Danmarks  

 Rederiforening omfattende bådsmænd med l8 måneders sejlads med de nedenfor  

 anførte ændringer.
§ 2.  Ueksamineret maskinassistent i skoleskibet  

 »Danmark« og øvelsesskibet »Hans Christian Andersen«  

 antages og aflønnes efter tilsvarende bestemmelser som fastsat i den til  

 enhver tid gældende overenskomst mellem Danmarks Rederiforening og Dansk  

 Metalarbejderforbund med de nedenfor anførte ændringer § 3.  Maskinisten (eksamineret maskinassistent) i  

 fiskeriøvelsesskibet »Lars A.
Kruse« antages og aflønnes som l.  

 maskinmester med hyre efter lønklasse A efter tilsvarende bestemmelser som  

 fastsat i den til enhver tid gældende overenskomst mellem Danmarks  

 Rederiforening og Maskinmestrenes Forening med de neden for anførte  

 ændringer.
 Stk. 2.  Den i stk. l nævnte aflønning finder endvidere  

 anvendelse, såfremt der i skoleskibet »Danmark« i henhold til  

 bemandingslovens bestemmelser ansættes en maskinist (eksamineret  

 maskinassistent) på dette skib.
 § 4.  I stedet for de godtgørelser, der i de i §§ l-3  

 nævnte overenskomster er fastsat for overarbejde og vagt i land ydes  

 skoleskibstillæg, der udgør følgende årlige beløb:
A. for eksamineret og pr. l/4 pr. l/4 ueksamineret maskin- l987 l988 assistent i skole- kr. kr.
skibet »Danmark« og fiskeriøvelsesskibet »Lars A.
Kruse« ......... 47.024 47.895 B. for tømrer og sejl- mager i skoleskibeté »Danmark« ............... 33.522 34.l43 Stk. 2.  Såfremt der ansættes ueksamineret  

 maskinassistent på øvelsesskibet »Hans Christian Andersen« optages  

 der forhandling mellem Finansministeriet og Dansk Metalarbejderforbund om  

 eventuel ydelse af skoleskibstillæg.
 § 5.  Værktøjspenge til tømrer og sejlmager ydes med  

 276 kr. månedlig.
 § 6.  I stedet for de i §§ l-3 nævnte overenskomster  

 om arbejdstid, vagt ved land, weekend, fridage og ferie fastsættes følgende:
Ydes kontant erstatning for fridage, udgør den pr. l. september l987, l.  

 september l988 og l. september l990 henholdsvis 7,8, 7,6 og 7,4 timers  

 hverdagsovertidsbetaling for hver fridag.
Kontanterstatningen afregnes  

 månedsvis, og udbetales sammen med hyren.
 § 7.  Der antages fortrinsvis medlemmer af en  

 statsanerkendt arbejdsløshedskasse.
 § 8.  Nærværende overenskomst har virkning fra l.  

 april l987 og kan af begge parter opsiges med 3 måneders skriftligt varsel  

 til en l. april, dog tidligst l. april l99l.
 Stk. 2.  Overenskomstens betalingssatser kan dog opsiges  

 med 3 måneders varsel til den l. april l989.
København, den l2. oktober l987 METAL SØFART P.
Kolding E.B.
