§ 1.  Finansministeriet har ved cirkulære LP.nr.  

 109/86 af 4.juni 1986 fastsat regler om særskilt vederlæggelse m.v.
Cirkulæret vederlægges.
 § 2.  Sager om særskilt vederlæggelse skal forelægges  

 Forsvarsministeriet med en udtømmende motivering med henblik på evt.  

 omklassificering af en bestående stilling eller evt. fastsættelse af særskilt  

 vederlæggelse for hvervet.
 § 3.  Kundgørelse for Forsvaret B.22-1984 ophæves.
 P.M.V.
 E.B.
A.
Anholm Bilag Cirkulære om særskilt vederlæggelse m.v.
