Vedr.: Forlængelse af varigheden af kontrakter om privat oplagring af  

 svinekød, jfr.
Kommissionens forordning af 3. august 1988.
Under henvisning til pkt. 11.8 i EF-direktoratets vejledning nr.
I-3/88 af  

 10. februar 1988 om ydelse af støtte til privat oplagring af svinekød skal  

 man meddele, at der for igangværende kontrakter om privat oplagring af  

 svinekød kan anmodes om forlængelse af oplagringsperioden med en måned i  

 henhold til den nu vedtagne forordning.
Lagerholderen meddeler EF-direktoratet sit ønske om forlængelse af den  

 pågældende oplagringskontrakt senest tre arbejdsdage inden udløbet af den i  

 kontrakten fastsatte oplagringsperiode.
De tre arbejdsdage beregnes således,  

 at anmodning skal være direktoratet i hænde på den fjerde arbejdsdag forud  

 for udløbet af den fastsatte oplagringsperiode.
Denne forlængelse vedrører  

 den samlede mængde, der er fastsat i den pågældende oplagringsperiode.
 I tilfælde af forlængelse af oplagringsperioden forøges støtten med den  

 tillægssats, der var gældende på tidspunktet for kontraktens indgåelse.
 Anmodningen skal affattes som omstående formular.
 Ovennævnte bestemmelser har virkning fra 4. august 1988.
 Indsendes til (passer til rudekonvolut):
EF-direktoratet Indre Marked Frederiksborggade 18 1360 København K ANMODNING OM FORLÆNGELSE AF OPLAGRINGSPERIODEN I FORBINDELSE MED  

 PRIVAT OPLAGRING AF SVINEKØD jf.
Kommissionens forordning (EØF) nr. 2442/88 af 3. august 1988 Vedr.kontrakt nr.: ....... om privat oplagring af svinekød i ... mdr.
 På grundlag af oplysning i anmeldelsen/kontrakten og meddelelsen om  

 oplagring udløber oplagringsperioden den .../... 198 kl. 24.00.
 Undertegnede oplagrer anmoder herved direktoratet om forlængelse af  

 oplagringsperioden med 1 måned.
 Forlængelsen vedrører hele den i henhold til kontrakten indlagrede mængde.
Forbeholdt EF-direktoratet Ovenstående anmodning om forlængelse accepteres herved.
 Oplagringsperioden udløber herefter d. .../... 198 kl. 24.00.
København, den .../... 198 P.D.V.
 E.B.
