 1. Selvstændige erhvervsdrivende.
 Selvstændige erhvervsdrivende, der er medlemmer af registreringspligtige  

 foreninger, kan ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst fradrage  

 udgifter til kontingenter til foreningen efter reglerne i ligningslovens §  

 13.
 Fradraget foretages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, uanset  

 om skatteyderen anvender virksomhedsskatteordningen.
 For selvstændige erhvervsdrivende kan en del af kontingentudgiften  

 imidlertid anses for en driftsomkostning, der kan fradrages ved opgørelsen af  

 den personlige indkomst efter personskattelovens § 3, stk. 2, nr. 1.
Afgørelse for medlemmets fradragsret er den skattemæssige fordeling af  

 kontingentet ved opgørelsen af foreningens skattepligtige indkomst.  

 Kontingent, der medgår til dækning af udgifter af erhvervsmæssig karakter i  

 foreningen, kan fradrages ved opgørelsen af medlemmets personlige indkomst.  

 Kontingent, der medgår til udgifter af ikke-erhvervsmæssig karakter, kan  

 fradrages ved opgørelsen af medlemmets skattepligtige indkomst.
Det er en  

 forudsætning, at det over for vedkommende ligningsmyndighed kan dokumenteres  

 eller på anden tilfredsstillende måde sandsynliggøres, at kontingentet må  

 anses for medgået til dækning af henholdsvis erhvervsmæssige og  

 ikke-erhvervsmæssige ydelser.
 Medlemmet kan ikke anvende en anden fordeling ved indkomstopgørelsen, end  

 den der for det tilsvarende indkomstår anvendes ved foreningens  

 indkomstopgørelse.
1.1 Ved afgørelsen af, om en del af kontingentet kan anses for medgået til  

 udgifter af erhvervsmæssig karakter, må henses til serviceaktivitetens art,  

 regler for kontingentindbetalinger m.v. - herunder om medlemmet vil have  

 mulighed for at få en tilsvarende ydelse uden for foreningen, og om ydelsen  

 også tilbydes eller sælges til ikke-medlemmer.
Vejledende for hvad  

 erhvervsmæssig indtægt omfatter er bestemmelsen i selskabsskattelovens § 1,  

 stk. 3, der nævner indtægt ved næringsvirksomhed eller anden  

 forretningsvirksomhed, herunder indtægt ved drift, udlejning eller  

 bortforpagtning af fast ejendom.
Endvidere vil f.eks udgifter ved forlags- og  

 kursusvirksomhed, samt undervisnings- og konsulentvirksomhed ofte være  

 erhvervsmæssig karakter.
 1.2. Foretager foreningen en fordeling af kontingentet, således at 50 pct.  

 henføres til erhvervsmæssig udgift ved foreningens indkomstopgørelse, vil  

 fordelingen umiddelbart kunne lægges til grund ved ligningen.
 1.3. Foretager foreningen ingen opdeling, anses kontingentindbetalingerne  

 for medgået til ikke-erhvervsmæssige udgifter ved opgørelsen af foreningens  

 skattepligtige indkomst, og kontingentet er alene fradragsberettiget ved  

 opgørelsen af medlemmets skattepligtige indkomst.
 2. Lønmodtagere.
For medlemmer, der ikke er selvstændige erhvervsdrivende kan udgifter til  

 kontingent til foreningen fradrages ved opgørelsen af medlemmets  

 skattepligtige indkomst efter reglerne i ligningslovens § 13, når  

 kontingentet medgår til udgifter af ikke-erhvervsmæssig karakter i  

 foreningen.
Kontingent, der medgår til udgifter af erhvervsmæssig karakter i  

 foreningen, kan fradrages i den skattepligtige indkomst i det omfang bidraget  

 sammen med eventuelle øvrige lønmodtagerudgifter overstiger 3.200 kr. (for  

 indkomståret 1988), jf. ligningslovens § 9, stk. 1.
 Ved opgørelsen af foreningens skattepligtige indkomst anses  

 kontingentindtægten tilsvarende for medgået til henholdsvis erhvervsmæssige  

 og ikke-erhvervsmæssige udgifter.
2.1. Når arbejdsgiveren betaler kontingentet for lønmodtageren betragtes  

 den del af kontingentet, der medgår til udgifter af ikke-erhvervsmæssig  

 karakter i foreningen som et løntillæg.
Den ansatte skal medtage beløbet i  

 den personlige indkomst og kan foretage ligningsmæssigt fradrag ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
 Den del af kontingentet, der medgår til udgifter af erhvervsmæssig  

 karakter i foreningen indgår ikke i lønmodtagerens indkomst, når  

 arbejdsgiveren betaler kontingentet for den pågældende.
 3. Ikrafttræden.
 Nærværende cirkulære har virkning fra og med indkomståret 1988 (skatteåret  

 1989/90).
