 Til samtlige eksportautoriserede slagterier og overdyrlægerne ved disse.
 Vedlagt fremsendes regningsformularer (La 23,0-602) til anvendelse ved  

 betaling for assistance ved kødkontrollen, afregnet pr. time, idet  

 Veterinærdirektoratet skal anmode om at de udleveres til de ved omhandlede  

 assistance beskæftigede dyrlægepraksis/dyrlæger.
 Yderligere formularer kan bestilles i Veterinærdirektoratet på sædvanlig  

 måde.
 Om regningsformularen skal følgende bemærkes:
Formularen er fremstillet i nummerede sæt bestående af 1 original og 4  

 kopier.
Kopierne fremkommer ved carboniserede bagsider, hvorfor man skal være  

 opmærksom på, at der ikke sker gennemskrivning til efterfølgende formular.
 Der er øverst på formularstubben angivet, hvem der skal have de  

 forskellige kopier.
Regningsformularen er indrettet til 5 uger, idet ugens nummer, samlede  

 timetal og antal tillæg opføres i de respektive rubrikker.
Ugens totaler  

 afstemmes med tilsvarende ugetotaler på formular La 23,0-601, der er tilsendt  

 umiddelbart før nytår.
Bemærk.
Overdyrlægen skal ikke indsende formular La 23,0-601 til Veterinærdirektoratet.
De opførte uger sammenlægges på tværs og der sker udregning af i alt  

 beløb.
De gældende takster er følgende:
Uvarslet assistance Befordringsgodtgørelse p.t. 1,99 kr./km.
Moms tillægges regningen efter gældende regler, jfr. skrivelse herfra af  

 14. december 1987 (j.nr.
KK 2583-1987).
 Af hensyn til virksomhedens momsregnskab skal 2. kopi (rosa) afleveres til  

 virksomhedens bogholderi, idet momsen (indgående moms) ved årsopgørelsen 1988  

 (primo marts 1989) vil blive særskilt angivet på årsopgørelsen med den  

 aktuelle procent for virksomhedens andel i kontroludgifterne.
 Dyrlægepraksis/dyrlæge anmodes om at angive tydelig og nøjagtig  

 betalingsadresse.
 Dyrlægepraksis/dyrlæge indsender regningen til godkendelse hos overlægen,  

 idet 4. kopi (gul) er til praksis/dyrlægens eget brug.
Overdyrlægen foretager kontrol og godkendelse af regningen ved  

 sammenholdelse med oplysningerne i ovennævnte formular La 23,0-601.  

 Godkendelsen angives ved stempel og underskrift.
Der sker efterregning af  

 beløb i Veterinærdirektoratet.
 Overdyrlægen beholder 3. kopi (grøn) og 2. kopi (rosa) afleveres til  

 virksomhedens bogholderi, jfr. ovenstående.
 Regningen (original og 1. kopi (blå)) indsendes til Veterinærdirektoratet  

 sammen med månedsindberetningerne for pågældende måned.
 Betalingen sker successivt og formentlig på varierende datoer, der vil  

 ligge før lønudbetalingsdatoen (6. sidste hverdag i måneden).
 Der vil isærlige situationer være mulighed for at indsende regningen  

 særskilt, når ovenstående procedure er overholdt.
 P.V.V.
