Indledning 1. Kapitlet beskriver en række forhold, man skal være  

 opmærksom på i en ansættelsessituation.
Fremstillingen vedrører dels  

 ansættelse af tjenestemænd, pkt. 2-34, dels ansættelse af  

 overenskomstansatte, pkt. 35-5l.
Tjenestemænd Opslag 2. Ansættelse som tjenestemand sker som hovedregel efter offentligt  

 opslag, jfr.
TL § 5, stk. l.
Skal en tjenestemandsstilling besættes ved midlertidig tjeneste i  

 stillingen, bør der ifølge fmst. bekg. 403 22/7 l977 om opslag af  

 tjenestemandsstillinger i staten (opslagsbekendtgørelsen), § l, stk. 3, ske  

 offentligt opslag, hvis den midlertidige tjeneste må forventes at strække sig  

 over et ikke ganske kortvarigt tidsrum.
I finansministeriets praksis antages  

 det, at besættelse ved midlertidig tjeneste kan ske uden offentligt opslag i  

 tilfælde, hvor den midlertidige tjeneste må forventes højst at blive af ca. 3  

 måneders varighed.
 3. Ved TL § 5, stk. l og ved opslagsbekendtgørelsen er  

 fastsat en række undtagelser fra reglen om, at tjenestemandsstillinger skal  

 opslås ledige, før de besættes.
 Ansættelse af tjenestemænd i staten sker således uden  

 opslag:
 hvis der ikke inden for styrelsen findes andre stillinger af den  

 pågældende kategori.
 Ansættelse kan ske uden opslag:
 i militære tjenestemandsstillinger og i tjenestemandsstillinger i  

 civilforsvaret, jfr. opslagsbekendtgørelsens § 3, stk. 1.
 4. Endelig kan ansættelse ske efter internt  

 opslag - dvs. efter at opslaget er bragt til kundskab for alle, der kan  

 komme i betragtning ved besættelse af stillingen, f.eks. ved interne  

 medlemsblade, opslag på opslagstavle eller lignende - i følgende tilfælde:
5. Når ansættelse skal ske efter offentligt opslag,  

 vælges den form for annoncering, som findes bedst egnet til at bringe  

 opslaget til offentlighedens kundskab.
Alt efter stillingens art og  

 tjenestestedets beliggenhed kan der annonceres i Statstidende,  

 dagspressen, fagblade eller på anden måde, som findes hensigtsmæssig,  

 jfr. opslagsbekendtgørelsens § 2. Ifølge fmst. cirkskr. 22/7 1977 om opslag  

 af tjenestemandsstillinger i staten bør opslaget tillige tilstilles det  

 lokale arbejdsformidlingskontor, såfremt der er grundlag for at antage, at  

 dette vil kunne anvise egnet arbejdskraft.
 Annonceringen skal ifølge fmst. cirk. 129 30/6 1978 formidles af statens  

 informationstjeneste.
 6. Opslaget skal give oplysning om:
 Er der til en stillingskategori knyttet særligt tillæg af varierende  

 størrelse, gøres bemærkning herom, og det angives, hvilken størrelse  

 tillægget til den for tiden ledige stilling har.
 Ved opslag af stillinger til besættelse på åremål angives, at størrelsen  

 af det særlige tillæg vil blive fastsat ved aftale under hensyntagen til, om  

 den, der udpeges, er tjenestemand i staten i forvejen eller ikke, jfr.  

 opslagsbekendtgørelsens § 12, stk. 3.
Når hensynet til opgavernes udførelse gør det nødvendigt, kan der  

 undtagelsesvis ske opslag af nyoprettede stillinger, inden aftale om særligt  

 tillæg er indgået, forudsat at der i tide er taget de nødvendige skridt til  

 klassificering af stillingen.
Det angives i sådanne tilfælde så vidt muligt,  

 hvad tillægget forventes mindst at ville udgøre, jfr. opslagsbekendtgørelsens  

 § 12, stk. 2, samt fmst. cirkskr. 22/7 1977.
 Det bemærkes, at ved opslag af åremålsstillinger skal det oplyses, at  

 pensionsmæssige vilkår for åremålsansatte fastsættes i henhold til  

 åremålslovgivningen under hensyntagen til, om den udpegede er tjenestemand i  

 forvejen eller ikke.
Ifølge TL § 5, stk. 4, må ansøgningsfristen ikke være mindre end 14 dage,  

 medmindre ganske særlige forhold er til stede.
Ansøgningsfristen bør kun  

 fastsættes til mindre end l4 dage i tilfælde, hvor opslag kunne være sket  

 internt, jfr. opslagsbekendtgørelsens § 13, stk. 3.
 Ansøgninger, der modtages efter ansøgningsfristens udløb, anses for at  

 være indkommet for sent, uanset hvad forsinkelsen skyldes. Ønskes en for sent  

 indkommet ansøgning taget i betragtning, kan dette ske, efter at stillingen  

 har været genopslået.
 Der må ikke i opslaget:
Såfremt krav om forudgående uddannelse ikke er fastsat i medfør af TL § 4,  

 må ansættelsesmyndigheden formulere eventuelle ønsker vedrørende forudgående  

 uddannelse således, at det klart fremgår af opslaget, at også ansøgere med  

 anden uddannelsesmæssig baggrund kan komme i betragtning.
Det kan f.eks.  

 tilkendegives i opslaget, at man »anser det for en fordel« eller  

 »lægger vægt på«, at ansøgere har den ønskede forudgående  

 uddannelse, jfr. budgetministeriets cirk. 264 28/11 1973 om angivelse af krav  

 til forudgående uddannelse i opslag af tjenestemandsstillinger.
Bestemmelsen svarer til § 6 i L 161 12/4 1978 om ligebehandling af mænd og  

 kvinder med hensyn til beskæftigelse m.v.
I tilfælde, hvor det er afgørende,  

 at den ansatte er af et bestemt køn, kan § 6 fraviges af vedkommende minister  

 efter indhentet udtalelse fra arbejdsministeren og ligestillingsrådet, jfr.  

 ligestillingslovens § 11, stk. 1. Arbejdsministeren kan desuden - efter  

 indhentet udtalelse fra ligestillingsrådet og vedkommende minister - tillade  

 foranstaltninger, der fraviger § 6 med henblik på at fremme lige muligheder  

 for mænd og kvinder, jfr. § 11, stk. 2.
For at undgå, at der indirekte gives udtryk for præferencer, anvendes så  

 vidt muligt kønsneutrale stillingsbetegnelser.
I tvivlstilfælde sættes mærket  

 m/k efter stillingsbetegnelsen.
 Vendingen »kvindelige (eller mandlige) ansøgere ses gerne« kan  

 kun anvendes i tilfælde, hvor der er opnået dispensation fra  

 ligestillingslovens § 6.
 7. Hvis ansættelsesmyndigheden skønner, at ingen af de  

 ansøgere, der rettidigt har meldt sig til en opslået stilling, er  

 tilstrækkeligt egnet til stillingen, eller at man ved fornyet opslag kan  

 fremskaffe ansøgning fra mere kvalificerede ansøgere, skal stillingen  

 ifølge TL § 5, stk. 5, opslås på ny.
 Bestemmelsen giver ansættelsesmyndigheden mulighed for at tage en  for  

 sent indkommet ansøgning fra en kvalificeret ansøger i betragtning efter  

 genopslag.
 8. Ifølge TL § 5, stk. 3, skal der efter anmodning  

 meddeles ansøgere og organisationer, hvis medlemmer er naturlige ansøgere til  

 stillingen, oplysning om ansøgernes navne.
 Også ansøgere, der må anses for mindre seriøse, kan kræve oplysning om,  

 hvem medansøgerne er, men ansættelsesmyndigheden kan nægte at udlevere  

 navnene, indtil ansøgningsfristen er udløbet.
Med virkning fra den 1. juli 1986 er der i TL § 5 indsat et nyt stk. 3,  

 hvorefter en ansøger til en tjenestemandsstilling kan kræve, at den  

 ansøgerliste, der på begæring af medansøgere og organisationer skal  

 udleveres, ikke må offentliggøres.
Når blot en ansøger kræver diskretion,  

 gælder offentliggørelsesforbudet hele ansøgerlisten.
Anmodningen skal være  

 skriftlig og modtaget inden ansøgningsfristens udløb.  

 Offentliggørelsesforbudet påføres ansøgerlisten ved udlevering, og  

 overtrædelse af forbudet straffes med bøde.
 9. Blandt andet for at sikre en ensartet behandling af  

 ansøgerne er det ved TL § 8, stk. 1, fastsat, at tjenestemandens nærmest  

 overordnede chef skal afgive en skriftlig bedømmelse af tjenestemanden, når  

 denne søger en ledig stilling.
 Bedømmelsen kan omfatte ansøgerens kundskaber, arbejdsevne og indsats,  

 sikkerheden i arbejdet, samarbejdsevne, egnethed for den stilling, der søges  

 m.v., jfr. § 6, stk. 2, i fmst. bekg. 53 2/2 1977 om forfremmelsesnævn i  

 staten.
 Tjenestemanden skal i henhold til TL § 8, stk. 1, have udleveret en  

 afskrift af bedømmelsen.
 I de større virksomheder og institutioner, hvor der er nedsat  

forfremmelsesnævn i henhold til den nævnte bekendtgørelse, vil dette  

 desuden afgive en vejledende udtalelse til den instillende/udnævnende  

 myndighed i alle tilfælde, hvor avancement til en statstjenestemandsstilling  

 finder sted efter opslag, jfr. nævnte bekg. §§ 2 og 3.
Ansættelsesbetingelser l0. Dansk indfødsret er en betingelse for tjenestemandsansættelse, jfr.  

 Grl. § 27, stk. 1.
 Ønsker man at ansætte en person med fremmed statsborgerskab, kan  

 ansættelse ske på overenskomstvilkår eller på tjenestemandslignende vilkår.  

 Vedrørende muligheden for at tillægge fremmede statsborgere pensionsret efter  

 tjenestemandspensionsloven henvises til kap. 39.
 11. Ifølge TL § 4 forudsætter ansættelse som  

 tjenestemand, at vedkommende efter sin alder er i stand til at bestride  

 tjenesten i den pågældende stilling.
Finansministeren er bemyndiget til at fastsætte aldersbetingelser, i det  

 omfang det ikke er sket ved eller i medfør af lov, jfr.
TL § 4, 2. punktum.  

 Regler, der kun skal omfatte bestemte grupper af tjenestemænd, fastsættes dog  

 af vedkommende minister eller den, han bemyndiger dertil - efter forhandling  

 med finansministeren, jfr.
TL § 4, 3. punktum.
Med hjemmel i  

 tjenestemandsloven er det fastsat, at der normalt først kan ske  

prøveansættelse efter det fyldte 18. år og først varig  

 ansættelse efter det fyldte 20. år, jfr. prøvebekendtgørelsens § 4, stk.  

 1 og 3.
 Bortset fra reglerne om pligtig afgangsalder er der ikke fastsat  

 generelle regler, der gør det til en betingelse, at en vis øvre aldersgrænse  

 ikke er overskredet.
 Finansministeriet har henstillet, at ansøgere kun udelukkes fra ansættelse  

 på grund af (høj) alder i tilfælde, hvor tjenstlige hensyn gør det  

 nødvendigt, jfr. skr. 16/4 1971. Samtidig er det dog af finansministeriet  

 henstillet, at styrelserne ved besættelse af ledige stillinger undlader at  

 foretage højere lønrammeplacering af tjenestemænd, der er fyldt 60 år eller  

 har opnået den lavere alder, der måtte være fastsat for retten til afsked på  

 grund af alder, jfr. fmst. cirk. 227 29/l0 l974 om betydningen af en  

 tjenestemands alder for gennemførelsen af ændret lønrammeplacering.
12. Den, der ansættes som tjenestemand, skal efter sin  

 helbredstilstand være i stand til at bestride tjenesten i den  

 pågældende stilling, jfr.
TL § 4.
 Særlige helbredsbetingelser kan være fastsat ved eller i medfør af lov,  

 ligesom der med hjemmel i TL § 4 i visse tilfælde af vedkommende minister -  

 efter forhandling med finansministeren - er fastsat konkrete  

 helbredsbetingelser for bestemte grupper af tjenestemænd.
 13. Bedømmelsen af, om en ansøger helbredsmæssigt er  

 egnet til at bestride tjenesten, foretages af ansættelsesmyndigheden på  

 grundlag af en udtalelse indhentet fra helbredsnævnet, jfr. pkt. 1 i fmst.  

 cirk. 234 28/12 1979 om helbredsbedømmelse ved tjenestemandsansættelser i  

 staten, folkeskolen og folkekirken.
 Helbredsnævnets udtalelse skal dog ikke indhentes i følgende tilfælde:
 I de under b) samt c) nr. 2) og 3) nævnte tilfælde er det yderligere en  

forudsætning, at det tidligere ansættelsesforhold ikke er ophørt af  

 helbredsmæssige årsager, og at den pågældende, indtil  

 ansættelse/genansættelse finder sted, har oppebåret enten  

 ventepenge/rådighedsløn eller egenpension, jfr. nævnte cirkulære pkt. 2.
 14. I tilfælde, hvor helbredsnævnets udtalelse skal  

 indhentes, forelægges sagen direkte for nævnet af den ansættende  

 myndighed, jfr. nævnte cirkulære, pkt. 3.
 I skrivelsen til nævnet - der fremsendes i 2 eksemplarer - gives  

oplysning om:
Skrivelsen til helbredsnævnet vedlægges en helbredsattest for den  

 pågældende ansøger.
Helbredsattesten udfærdiges på blanket Fi 00.11-152  

 (udgave l975) og sendes af ansøgers læge i lukket, fortrykt kuvert (Fi  

 00.11-152 b) påført ansøgers fulde navn og CPR-nr. til  

 ansættelsesmyndigheden, der oversender den til helbredsnævnet i uåbnet  

 stand.
Blanket og kuvert kan rekvireres hos direktoratet for statens indkøb.  

 Helbredsattesten betales af tjenestemanden.
 Ansættelsesmyndigheden bør ved udlevering af blanket og kuvert gøre  

 ansøgeren opmærksom på, at alle spørgsmål i attestens afsnit I skal besvares.
 Har en ansøger umiddelbart forinden været ansat på  

 overenskomstvilkår inden for de i TPL § 4a, stk. 1, jfr. § 4, stk. 1,  

 nævnte områder, og har den pågældende under overenskomstansættelsen været  

 medlem af en pensionsordning, hvortil der er ydet bidrag af den pågældende  

 selv og vedkommende institution, kan bedømmelsen af, om den pågældende er  

 helbredsmæssigt egnet til at bestride stillingen - ifølge nævnte cirkulære  

 pkt. 4 - ske på grundlag af de helbredsoplysninger, der forelå ved optagelsen  

 i den pensionsordning, som den pågældende har været omfattet af under  

 overenskomstansættelsen, hvis ansættelsesmyndigheden finder det  

 hensigtsmæssigt.
 For personer ansat på overenskomstvilkår efter 1/10 1971 er det dog en  

 forudsætning, at der i forbindelse med optagelsen i den overenskomstmæssigt  

 etablerede pensionsordning er indhentet tilsvarende helbredsoplysninger som  

 ved ansættelse i en statstjenestemandsstilling.
 I sådanne tilfælde skal ansættelsesmyndigheden i stedet for  

 helbredsattest indsende:
 Ansøgeren kan afkræves yderligere lægelig dokumentation, herunder  

 eventuelt helbredsattest, hvis helbredsnævnet ikke finder, at man kan udtale  

 sig på det forelagte grundlag.
 15. Regler om, hvilke personer eller grupper af  

 personer, der skal tuberkuloseundersøges, findes i sundhedsstyrelsens cirk.  

 27/l l98l om tuberkuloseundersøgelser.
16. Tjenestemanden skal efter sin uddannelse være i  

 stand til at  bestride tjenesten i den pågældende stilling, jfr.
TL §  

 4.
 Konkrete uddannelseskrav kan være fastsat ved eller i medfør af lov,  

 ligesom der med hjemmel i TL § 4 i visse tilfælde af vedkommende minister -  

 efter forhandling med finansministeren - er fastsat uddannelseskrav for  

 bestemte grupper af tjenestemænd.
 17. Er det i opslaget af en stilling anført, at den  

 kan besættes på deltid, skal ansøgere, der ønsker deltidsbeskæftigelse,  

 ligestilles med ansøgere, der ønsker fuldtidsbeskæftigelse.
 Forhindrer vægtige tjenstlige, praktiske, økonomiske eller lignende  

 hensyn, at en stilling kan varetages af en deltidsbeskæftiget, skal en  

 eventuel deltidsbeskæftiget ansøger ligestilles med andre ansøgere, dersom  

 vedkommende erklærer sig villig til at overgå til fuldtidsbeskæftigelse.
Under ansættelsen bør anmodninger om tjenestetidsnedsættelse mod  

 tilsvarende lønreduktion imødekommes, medmindre der foreligger vægtige  

 hensyn, som taler imod.
Det bemærkes i denne forbindelse, at ansøgninger om  

 nedsat arbejdstid, der er begrundet i ønsket om overgang til delpension, jfr.  

 kap. 41, ikke indtager nogen særstilling i så henseende, men må behandles  

 efter de almindelige regler.
Det påhviler styrelsen at begrunde såvel afslag  

 på ansøgning om deltidsbeskæftigelse som hel eller delvis nægtelse af at  

 imødekomme den ansattes ønsker om arbejdstidens længde og placering.
Har en ansat opnået nedsat tjenestetid uden tidsbegrænsning, vil overgang  

 til fuldtidsbeskæftigelse kunne finde sted, når det bevilgede  

 personaleforbrug ikke er fuldt anvendt, og når øvrige forhold (økonomiske som  

 tjenstlige) tillader det.
I tilfælde, hvor nedsat tjenestetid er givet for en  

 afgrænset periode, påhviler det vedkommende styrelse at drage omsorg for, at  

 der ved periodens udløb er en fuldtidsstilling til rådighed inden for de  

 fastlagte personalerammer, jfr.
Fmst. cirkskr. 16 21/1 1977 og Fmst. cirkskr.  

 25/5 1978.
18a.
Opmærksomheden henledes på Arbejdsministeriets cirk. 18/12 1985 om  

 fortrinsadgang for handicappede til visse offentligt regulerede  

 beskæftigelser.
18b.
Straffede personer må ikke generelt udelukkes fra visse stillinger  

 ved administrative forskrifter, ligesom ansøgere, der har begået strafbare  

 forhold, ikke på forhånd må lades ude af betragtning ved besættelse af en  

 stilling, jfr.
Fmst. cirk. 2 14/1 1963 angående spørgsmål om ansættelse under  

 staten af personer, der har begået strafbare forhold, §§ 3 og 4.
I stedet bedømmes det konkret, hvilken betydning det strafbare  

 forhold har for ansøgers egnethed til at bestride stillingen.
Der skal i den  

 forbindelse lægges vægt på:
 Der kan ikke ske ansættelse af en ansøger, der har gjort sig skyldig i et  

 strafbart forhold, der efter en sådan bedømmelse må anses for at medføre en  

 nærliggende fare for misbrug af den søgte stilling eller at fratage  

 den pågældende den agtelse og tillid, der er en saglig forudsætning  

 for at bestride den pågældende stilling, jfr. nævnte cirkulære §§ 1 og 2.
 19. Hvis sædvanlige personlige oplysninger ikke  

 skønnes at give betryggende grundlag for en ansættelse, kan  

 ansættelsesmyndigheden gennem en straffeattest søge tilvejebragt oplysning  

 om, hvorvidt den pågældende er straffet, jfr. nævnte cirkulære § 6.
Rigspolitichefen udsteder efter ansættelsesmyndighedens begæring  

 straffeattest for personer, der søger ansættelse i visse ministerier og  

 institutioner, jfr. kap. 8 i Justitsministeriets forskrifter for Det centrale  

 Kriminalregister af 28/12 1979 med senere ændringer.
I andre tilfælde er  

 ansættelsesmyndigheden henvist til at anmode ansøger om at forevise en  

privat straffeattest, dvs. en straffeattest udstedt af politiet efter  

 den pågældendes egen begæring.
 Efter gennemførelsen af reglerne i forvaltningslovens § 29 skal det i  

 rekvisitioner af straffeattest eller anden udskrift fra kriminalregisteret  

 til brug for behandling af ansøgningssager anføres, at ansøgeren har  

 samtykket i, at de pågældende oplysninger indhentes.
 20. Er det af administrative grunde nødvendigt, at der  

 tilvejebringes strafoplysninger i forbindelse med ansøgningens indgivelse,  

 kan det ske ved spørgsmål i ansøgningsskemaet, jfr. nævnte cirkulære § 7,  

 stk. 1.
Der må i den forbindelse ikke kræves oplysninger ud over dem, som  

 vedkommende myndighed kunne få gennem straffeattest eller ved ansøgers  

 forevisning af privat straffeattest.
I tilfælde, hvor ansættelsesmyndigheden  

 kan få udstedt udskrift af afgørelsesregistret, jfr. de nævnte forskrifters §  

 36, kan der derfor kun stilles det spørgsmål, om ansøger er straffet inden  

 for de sidste 10 år, og i tilfælde, hvor ansættelsesmyndigheden ikke kan få  

 udstedt straffeattest, kan dette spørgsmål kun stilles med hensyn til de  

 sidste 5 år.
Udnævnelseskompetencen (samt ekspedition af sager om kgl. udnævnelse) 21. Tjenestemænd udnævnes ifølge TL § 3 enten af  

 Kongen eller af vedkommende minister.
Dog udnævnes tjenestemænd i folkeskolen  

 ikke af Kongen.
Kgl. udnævnelse 22. Det er ved L 173 28/4 1971 om kgl. udnævnelse og  

 åremålsansættelse af visse tjenestemænd nærmere fastsat, hvilke tjenestemænd  

 i staten og folkekirken der udnævnes af Kongen (Dronningen). Ifølge lovens  

 kap.
I samt pkt. 3 i Ministeriet for Statens Lønnings- og Pensionsvæsens  

 cirkskr. 110 18/6 1971 finder kgl. udnævnelse sted ved varig  

 ansættelse og åremålsansættelse i følgende stillinger:
 Ønskes kgl. udnævnelse i andre nyoprettede stillinger i lønramme 29-35,  

 forelægges spørgsmålet for Lønnings- og Pensionsdepartementet.
Det er stillingens klassificering på udnævnelsestidspunktet, der er  

 afgørende for, om der skal ske kgl. udnævnelse eller ikke.
Omklassificering  

 af en stilling, hvis indehaver ikke er kgl. udnævnt, medfører kun, at der  

 skal ske kgl. udnævnelse, hvis omklassificeringen betyder, at stillingens  

 betegnelse ændres, således at der skal udfærdiges nyt ansættelsesbrev.
 23. Sager om kgl. udnævnelse af tjenestemænd behandles  

 ikke i Statsrådet, men udnævnelserne skal ifølge Grl. § 14 kontrasigneres af  

 en minister.
 Der følges i sagerne den fremgangsmåde, at der - via Kabinetssekretariatet  

 - fremsættes en af vedkommende minister underskrevet forestilling for  

 Kongen (Dronningen).
 Forestillingen indeholder:
Vedrørende forestillingens formulering bemærkes, at der ved  

 forestillingens underskrivelse anvendes høflighedsformularen »I  

 ærbødighed«.
Se i øvrigt pkt. 1 i Ministeriet for Statens Lønnings- og  

 Pensionsvæsens cirkskr. 110 18/6 1971 om lov om kgl. udnævnelse og  

 åremålsansættelse af visse tjenestemænd, hvori der er givet eksempler på  

 ordlyden af nogle almindelige forestillinger.
 Forestillingen vedlægges:
 Tiltrædes indstillingen, underskrives det vedlagte ansættelsesbrev  

 derefter af Kongen (Dronningen).
 24. Kompetencen til at udnævne tjenestemænd, der  

 ansættes i stillinger, der ikke er forbundet med kgl. udnævnelse, eller som  

 ansættes på prøve, tilkommer vedkommende minister.
Ifølge TL § 3 er der dog adgang for ministeren til ved bekendtgørelse helt  

 eller delvis at overlade udnævnelseskompetencen til andre.
Som det fremgår af  

 den som bilag bragte fortegnelse over bekendtgørelser, der indeholder  

 bestemmelser om delegering af udnævnelseskompetence, er  

 udnævnelseskompetencen - især vedrørende tjenestemandsstillinger i lavere  

 lønrammer - i en række tilfælde  delegeret til styrelseschefer.
 At udnævnelseskompetencen tilkommer en minister eller en styrelseschef er  

 ikke ensbetydende med, at afgørelsen rent faktisk træffes af den pågældende.  

 I praksis overlades afgørelsen i udnævnelsessager ofte til andre i  

 ministeriet eller i styrelsen (intern delegation).
Prøveansættelse 25. Første varige ansættelse som tjenestemand sker  

 ifølge TL § 6  efter forudgående ansættelse på prøve.
For  

 overenskomstansatte akademikere er der normalt en overenskomstmæssig adgang  

 til konstitution på overenskomstvilkår med henblik på evt. senere  

 tjenestemandsansættelse.
Den overenskomstansatte akademiker kan dog vælge  

 straks at lade sig ansætte som tjenestemand på prøve.
 Der er fastsat følgende undtagelser fra reglen om, at der skal ske  

 ansættelse på prøve:
 Prøveansættelse kan kræves af allerede varigt ansatte tjenestemænd i  

 følgende tilfælde:
Tjenestemanden har ikke krav på at opnå tjenestefrihed i disse tilfælde.  

 Nægter den afgivende styrelse at yde tjenestefrihed, kan  

 ansættelsesmyndigheden vælge at undlade at kræve prøveansættelse.
Fastholdes  

 kravet om prøveansættelse, betyder det, at tjenestemanden må tage sin afsked  

 i den hidtidige stilling for at opnå ansættelse i den nye.
 Herudover kan der ikke kræves prøveansættelse af varigt ansatte  

 tjenestemænd, dvs. at der ikke kan kræves prøveansættelse ved en varigt ansat  

 tjenestemands avancement inden for den styrelse, i hvilken han er ansat.
26. Det er ifølge prøvebekendtgørelsens § 4, stk. 1,  

 en betingelse for, at der kan ske ansættelse på prøve, at den, der ansættes,  

 er  fyldt l8 år.
Vedkommende minister eller den, han bemyndiger  

 dertil, kan dog efter forhandling med finansministeren fastsætte en lavere  

 mindstealder for bestemte grupper af tjenestemænd, jfr. prøvebekendtgørelsens  

 § 4, stk. 2.
 27. Prøveansættelsen forud for første varige  

 ansættelse er af en varighed på 2 år, jfr. prøvebekendtgørelsens § 5,  

 stk. 1.
 Der kan dog ved aftale mellem vedkommende minister eller den, han  

 bemyndiger dertil, og den forhandlingsberettigede organisation fastsættes en  

 prøveansættelse af længere varighed for enkelte tjenestemandsgrupper, jfr.  

 prøvebekendtgørelsens § 5, stk. 2.
Tidligere ansættelse kan medføre, at prøveansættelsen nedsættes eller  

 helt bortfalder.
Ifølge prøvebekendtgørelsens § 7 kan tidligere  

 ansættelse på tjenestemands- eller andre vilkår i staten, folkeskolen,  

 folkekirken, en tilskudsberettiget institution eller i en kommune - efter  

 bestemmelse af vedkommende minister eller den, han bemyndiger dertil -  

 medregnes i prøvetiden under hensyntagen til karakteren af og varigheden af  

 tjenesten i den hidtidige stilling.
Tidligere ansættelse som tjenestemand på  

 prøve eller som aspirant kan dog højst medregnes med 1 1/2 år.
 Finansministeren kan efter indstilling fra vedkommende minister bestemme,  

 at anden tidligere ansættelse end den ovenfor nævnte medregnes i prøvetiden,  

 jfr. prøvebekendtgørelsens § 7, stk. 5.
 Ved ansættelse af en varigt ansat tjenestemand fra en anden styrelse eller  

 af en tidligere varigt ansat tjenestemand fastsættes prøveansættelsens  

 varighed af ansættelsesmyndigheden, dog højst til 1 år, jfr.  

 prøvebekendtgørelsens § 6.
 28. Der sker forlængelse af prøveansættelsen i  

 følgende tilfælde:
 Forlængelsen udgør l måned pr. påbegyndt 30 dages fravær ud over de første  

 60 dage: dvs. at 6l-90 dages fravær medfører l måneds forlængelse, 9l-l20  

 dages fravær 2 måneders forlængelse osv., jfr. prøvebekendtgørelsens § 8,  

 stk. 2.
 Har tjenestemanden været fraværende som en umiddelbar følge af  

 tilskadekomst i tjenesten, forlænges prøveansættelsen dog først, når fraværet  

 - sammenlagt med eventuelt andet fravær på grund af sygdom,  

 værnepligtstjeneste samt arbejdsudygtighed og tjenestefrihed i anledning af  

 graviditet og fødsel - overstiger 180 dage, forudsat at den del af fraværet,  

 der ikke skyldes tilskadekomsten, højst er af 60 dages varighed.
 Forlængelsen udgør l måned pr. påbegyndt 30 dages fravær ud over de første  

 180 dage, dvs. at i disse tilfælde medfører 181-210 dages fravær 1 måneds  

 forlængelse, 211-240 dages fravær 2 måneders forlængelse osv., jfr.  

 prøvebekendtgørelsens § 8, stk. 3.
 Til brug for ansættelsesmyndighedens afgørelse af, om prøveansættelsen  

 skal forlænges, afgiver tjenestemandens nærmest overordnede chef en skriftlig  

 nærmere begrundet bedømmelse af tjenestemanden, hvoraf der udleveres  

 tjenestemanden en kopi.
Tjenestemanden underrettes om en eventuel forlængelse af prøveansættelsen  

 senest 6 måneder før normal prøveansættelses udløb.
Denne frist bør  

 overholdes.
En overskridelse af 6-måneders fristen antages dog ikke at  

 afskære styrelsen fra at forlænge prøveansættelsen, da alternativet til en  

 forlængelse af prøveansættelsen i disse tilfælde kan være afskedigelse.
29. Inden for de første 6 måneder af prøveansættelsen  

 konstaterer ansættelsesmyndigheden, om ansættelsen forløber  

 tilfredsstillende.
Er dette ikke tilfældet, træffes afgørelse om, hvorvidt  

 tjenestemanden skal afskediges i medfør af TL § 33, stk. 2, jfr.  

 prøvebekendtgørelsens § 9, stk. 1.
Til brug for ans¡ttelsesmyndighedens afg¿relse afgiver tjenestemandens  

 n¡rmest overordnede chef en skriftlig bed¿mmelse af tjenestemanden, hvoraf  

 der b¿r udleveres tjenestemanden en kopi . é Da der kun kan ske afskedigelse med 14 dages varsel i de første 6 måneder  

 af prøveansættelsen, bør afgørelse om evt. afskedigelse træffes så betids, at  

 afskedigelsesvarsel kan afgives senest 14 dage før udløbet af de første 6  

 måneders prøveansættelse.
Afgives afskedigelsesvarsel senere, vil  

 tjenestemanden ifølge TL § 28 have krav på et varsel på 3 måneder.
 Senest 6 måneder før normal prøveansættelses udløb  

 underrettes tjenestemanden om eventuel forlængelse af prøveansættelsen i  

 henhold til prøvebekendtgørelsens § 9, stk. 2, jfr. det under pkt. 28, litra  

 d) nævnte.
 Senest 3 måneder før normal eller forlænget prøveansættelses  

udløb  afskediges tjenestemanden, hvis den pågældende ikke findes  

 egnet til varig ansættelse.
Inden der evt. sker uansøgt afskedigelse af den på prøve ansatte  

 tjenestemand, skal der ifølge TL § 3l, stk. l, gives såvel vedkommende  

 centralorganisation som tjenestemanden selv adgang til at udtale sig, og  

 tjenestemanden vil i henhold til TL § 3l, stk. 2, kunne forlange at få  

 skriftlig oplysning om afskedigelsesgrunden.
Vedrørende den nærmere  

 fremgangsmåde ved afskedigelse henvises til kap. 36.
Eventuel afskedigelse skal ske så betids, at varslet udløber inden  

 prøveansættelsens udløb.
Afgives varslet senere, vil tjenestemanden have krav  

 på, at afskedigelse sker efter de regler, der gælder for varigt ansatte  

 tjenestemænd, hvilket yderligere indebærer, at:
 Ansættelsesbrev m.v.
 30. Ved ansættelsen udleveres der tjenestemanden et  

 ansættelsesbrev samt en følgeskrivelse hertil.
Kgl. udnævnte tjenestemænd afgiver i den forbindelse en løfteerklæring i  

 henhold til Grl. § 27, stk. l.
Hertil anvendes formular Fi 33, der kan  

 rekvireres hos direktoratet for statens indkøb.
 31. Ansættelsesbrevet skal ifølge TL § 9, stk. 1,  

 angive:
For administrative tjenestemænd, der ved ansættelsen får tjenestested i  

 hovedstadsområdet (Københavns og Frederiksberg kommuner, Københavns amt samt  

 Birkerød, Farum og Hørsholm kommuner) omfatter ansættelsesområdet desuden  

 samtlige andre ministeriers departementer.
Begrebet »administrative  

 tjenestemænd« forstås i denne forbindelse ret bredt, det er således  

 blevet anset for at omfatte f.eks. ministerialbetjente.
 For tjenestemænd, der er ansat forud for aftalens  

 ikrafttrædelsestidspunkt, kan tidligere ansættelsesområder kun udvides i  

 forbindelse med stillingsændringer, som den pågældende tjenestemand selv har  

 taget initiativ til, typisk i form af ansøgning.
 Ifølge Fmst. cirk. 172 26/9 1975 om nye ansættelsesbreve m.v. for  

 tjenestemænd i staten (ansættelsesbrevscirkulæret) skal ansættelsesbrevet  

 herudover angive:
 Endelig skal ansættelsesbrevet være underskrevet af den, hvem  

 udnævnelseskompetencen er tillagt.
 Ansættelsesbreve for tjenestemænd, der skal udnævnes af Kongen  

 (Dronningen), udfærdiges på formular Fi 31. Formular Fi 32 anvendes ved  

 ansættelse af tjenestemænd i øvrigt, dvs. også ved alle prøveansættelser.  

 Formularerne, der kan rekvireres hos Direktoratet for Statens Indkøb,  

 udfyldes som angivet i nævnte cirkulære pkt. 3.
 32. Ansættelsesbrevet skal foreligge underskrevet før  

 den dato, fra hvilken ansættelse sker, jfr. nævnte cirkulære pkt. 4.
 Har den, der ansættes, varetaget de med stillingen forbundne  

 arbejdsopgaver, kan der dog ske:
 33. Samtidig med at tjenestemanden modtager  

 ansættelsesbrevet, skal det ifølge TL § 9, stk. 2, meddeles ham:
 Dette sker i en følgeskrivelse til ansættelsesbrevet, hvori der også gives  

 oplysning om andre forhold vedrørende ansættelsen: om eventuelle tillæg, om  

 prøvetidens længde, om løn- og pensionsanciennitet, om hvilke institutioner  

 ansættelsesområdet for tiden omfatter og lignende.
 34. Opmærksomheden henledes på, at der ifølge Fmst.  

 cirkskr. 215 27/10 1977 om forhøjelse af pensionsalderen for tjenestemænd i  

 staten, folkeskolen og folkekirken straks ved enhver tjenestemandsansættelse  

 skal indhentes udførlige oplysninger om den pågældendes evt. tidligere  

 ansættelsesforhold til brug for fastsættelse af den pågældendes  

 pensionsalder, jfr. kap. 39.
Overenskomstansatte Opslag 35. Stillinger bør som altovervejende hovedregel  

 opslås offentligt, jfr.
Fmst. cirkskr. 40 8/3 1976 om opslag af ledige  

 stillinger og lønnede hverv i staten.
Dette gælder også, når der er tale om  

 deltidsbeskæftigelse.
Opslag vil dog kunne undlades i tilfælde af  

 ferieafløsning, vikariater eller tilsvarende kortvarig beskæftigelse.
Der kan  

 være særlige opslagsregler på de enkelte overenskomstområder.
 Opslaget bør indeholde oplysninger om:
 Med hensyn til opslagets indhold i øvrigt og annonceringsformer henvises  

 til pkt. 5 og 6 om opslag af tjenestemandsstillinger, idet samme  

 retningslinier bør anvendes, i det omfang de er anvendelige på andre  

 ansættelsesformer end tjenestemandsansættelse.
 I opslaget bør det til stillingen knyttede arbejds- og ansvarsområde  

 nærmere beskrives i tilfælde, hvor stillingsbetegnelsen ikke i sig selv giver  

 tilstrækkelig oplysning herom.
 Annoncering skal ifølge Fmst. cirk. 129 30/6 1978 formidles af statens  

 informationstjeneste.
Senest samtidig med at stillingen opslås, skal der rettes henvendelse til  

 det lokale offentlige arbejdsformidlingskontor, hvis der er grundlag for at  

 antage, at dette kan anvise arbejdskraft, jfr. (senest) pkt. 4 i Fmst. cirk.  

 187 24/10 1979 vedrørende formulering af opslag.
Dette gælder også, når  

 opslag undlades på grund af ansættelsens varighed.
Ved antagelse af nye medarbejdere bør opmærksomheden være henvendt på  

 sådanne personer blandt ansøgerne, som uden egen skyld (f.eks. som følge af  

 udflytning, rationalisering, strukturomlægning) er blevet eller måtte blive  

 afskediget fra ansættelse under staten.
Der henvises i denne forbindelse til  

 Økonomi- og Budgetministeriets cirkskr. 15/9 1972.
Ansættelsesbetingelser 36. Som udgangspunkt gælder, at overenskomsterne alene  

 omfatter  voksne (personer over 18 år), men overenskomsterne fastslår  

 sjældent en direkte minimumsalder.
I enkelte overenskomster er det særskilt aftalt, hvilken løn unge under 18  

 år skal have.
Som eksempel kan nævnes overenskomsterne for  

 rengøringsassistenter og for tekniske tegnere, tekniske assistenter,  

 byggeteknikere m.v.
 Er der derimod tale om arbejde, som normalt udføres af unge gælder der  

 normalt ingen overenskomst, og sagen må forelægges for Lønnings- og  

 Pensionsdepartementet, medmindre der ved cirkulære el. lign. er fastsat  

 regler herom.
 Efter arbejdsmiljølovens kap. 10 må børn og unge under 15 år ikke anvendes  

 til erhvervsmæssigt arbejde, bortset fra let hjælpearbejde i indtil 2 timer  

 dagligt.
Som eksempel på let hjælpearbejde kan nævnes lettere budtjeneste.
Let  

 hjælpearbejde kan i øvrigt karakteriseres ved, at den unge bistår en voksen,  

 og at arbejdets art ikke udsætter den unge for sundheds- eller ulykkesfare.
 Spørgsmålet om en mindreårigs ret til at påtage sig arbejde er reguleret i  

 myndighedslovens § 35, hvoraf fremgår, at en mindreårigs arbejdsaftale  

 normalt kun kan indgås (og ophæves) med samtykke fra forældrene.
 Overenskomsterne omfatter som regel ikke tjenestemænd og pensionerede  

 tjenestemænd i staten, folkeskolen, folkekirken, kommuner og  

 statsfinansierede eller koncessionerede virksomheder og andre, der oppebærer  

 understøttelse eller egenpension fra en pensionsordning, hvortil det  

 offentlige har ydet bidrag, samt personer, der ved ansættelsen er fyldt 70  

 år.
 Med hensyn til beskæftigelse af personer, der er pensioneret fra offentlig  

 tjeneste, henvises til Fmst. cirk. 145 14/7 1977 om beskæftigelse og  

 vederlæggelse af førtidspensionerede tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken.
 37. Der kan i visse overenskomster være stillet  

 specielle uddannelseskrav for at blive omfattet af overenskomsten, især inden  

 for håndværker-, funktionær- og akademikerområdet.
 38. Opmærksomheden henledes på Arbejdsministeriets  

 cirk. 26/8 1976 om fortrinsadgang for invaliderede til visse offentlige  

 regulerede beskæftigelser.
 39. For visse personalegrupper kan særlige  

 helbredsbetingelser være en forudsætning for ansættelse, jfr. pkt. 15 for  

 så vidt angår krav om tuberkuloseattest for bl.a. personale ansat ved  

 sygehuse eller med tilknytning til eksportvirksomheder af kød og fjerkræ.
 40. Med hensyn til ansættelse af straffede  

 personer henvises til pkt. 18-20.
41. I en række overenskomster foreskrives det, at  

 institutionen er forpligtet til fortrinsvis at antage medarbejdere, der er  

 medlemmer af en statsanerkendt arbejdsløshedskasse.
Der ligger ikke heri  

 noget krav om, at det er en betingelse for ansættelse, at personen er medlem  

 af en arbejdsløshedskasse.
 42. Det kan ikke stilles som betingelse, at den  

 pågældende, der skal ansættes i stillingen, er medlem af en fagforening, da  

 eksklusivbestemmelser er ugyldige inden for det offentlige.
 Ansættelsesbrev m.v.
43. Et ansættelsesforhold kan stiftes ved såvel  

 udtrykkelig som ved stiltiende aftale.
I nogle overenskomster kan det dog  

 være foreskrevet, at der ved ansættelsen skal udfærdiges et  

 ansættelsesbrev.
Som eksempel kan nævnes overenskomster vedrørende  

 husmedhjælpere.
For kontor- og laboratoriefunktionærer (HK) er det fastsat i  

 Fmst. cirkskr. 28/9 1979, at der skal indgås en ansættelsesaftale.
 Selv om det ikke måtte være krævet, vil det under alle omstændigheder være  

 praktisk, at der ved ansættelsen udstedes et ansættelsesbrev for senere at  

 undgå uenighed om, hvilke vilkår der er aftalt.
 Det er især vigtigt at få udfærdiget et ansættelsesbrev, hvis der aftales  

 tidsbegrænset eller opgavebegrænset ansættelse uden opsigelsesvarsel.
44. Ful. § 5, stk. 2, og § 2, stk. 6, kræver  

 skriftlighed ved - forkortet opsigelsesvarsel ved længere tids sygdom (120-dages reglen).
 - forlænget opsigelsesvarsel.
 Endvidere gælder, at opsigelse med nedsat varsel i henhold til  

 funktionærlovens prøvetidsbestemmelse kræver, at prøvetiden bevisligt, og det  

 vil normalt sige skriftligt, er vedtaget ved ansættelsen.
45. Lærlingelovens § 1 fastslår, at den, der antager  

 en person under 18 år til arbejde, som i henhold til lærlingeloven er  

 godkendt som fag, eller som henhører under et sådant fag, skal sørge for, at  

 der oprettes skriftlig lærekontrakt.
Denne skal underskrives af værgen  

 og medunderskrives af lærlingen, for så vidt han/hun er over 15 år.
 46. Lov om erhvervsfaglige grunduddannelser § 10, stk.  

 1, fastslår, at den aftale om uddannelse, der efter basisuddannelsen indgås  

 mellem eleven og praktikvirksomheden, skal være skriftlig med angivelse af  

 lønnen.
 47. Et ansættelsesbrev bør indeholde følgende punkter:
 Et eksempel på et ansættelsesbrev er medtaget som bilag.
 48. Visse overenskomster foreskriver, at en nærmere  

 angiven tidsperiode af ansættelsen betragtes som prøveansættelse, hvilket  

 bl.a. kan have betydning for længden af opsigelsesvarslet.
Frigørelsesattest 49. Med hensyn til udstedelse af frigørelsesattest til  

 deltidsansatte henvises til kap. 36.
50. Overenskomsterne angiver som regel et normalt  

 ugentligt timetal (for tiden 39 timer) for fuldtidsbeskæftigelse.
De  

 fleste overenskomster indeholder hjemmel til ansættelse på deltid.
 Hvis der ønskes ansættelse på deltid inden for en overenskomst, der ikke  

 giver hjemmel hertil, skal der indgives ansøgning om dispensation til  

 Lønnings- og Pensionsdepartementet, der derefter forhandler spørgsmålet med  

 vedkommende organisation.
 Det tilføjes, at delpensionsloven (omtalt i kap. 41) ikke medfører nogen  

 ændring i gældende overenskomstbestemmelser om deltidsbeskæftigelse.  

 Ansøgninger om nedsat arbejdstid, der er begrundet i ønsket om overgang til  

 delpension, skal derfor behandles efter de almindelige regler i den enkelte  

 overenskomst.
 51. Som nævnt i kap. 2 kan der i særlige tilfælde  

 blive tale om at ansætte personer efter et regulativ eller ved en individuel  

 kontrakt.
 I sådanne tilfælde er det særligt vigtigt, med henblik på at undgå senere  

 tvivlsspørgsmål, i ansættelsesbrevet at anføre ikke blot lønnen, men også  

 hvad der skal gælde i tilfælde af sygdom, ferie, opsigelse m.v.
Turnusordningen for overenskomstansatte sekretærer og fuldmægtige i staten 52. Reglerne om turnusordningen er fastsat i  

 turnuscirkulæret, jf.
Finansministeriets cirkulære om omflytning af  

 overenskomstansatte sekretærer og fuldmægtige i staten (turnusordning) og de  

 heri indeholdte retningslinier for omflytning.
 53. Turnuscirkulæret indeholder administrativt  

 fastsatte regler, hvorefter samtlige ministerområder har pligt til at  

 udarbejde regelsæt, der sikrer, at ministerområdets sekretærer og fuldmægtige  

 bliver omfattet af en turnusordning i overensstemmelse med turnuscirkulæret.
54. Finansministeriets turnusordning er som ovenfor  

 nævnt ikke en kollektiv aftale, men den er kommet til verden som følge af  

 aftale af 7. maj 1985 mellem Finansministeriet og DJØF på vegne af  

 organisationer tilknyttet AC.
Denne aftale pålægger Finansministeriet at  

 iværksætte en turnusordning, hvorefter der sker omflytning af  

 overenskomstansatte sekretærer og fuldmægtige mellem de forskellige  

 tjenestesteder inden for det enkelte ministerområde, og som suppleres med  

 retningslinier for turnustjeneste uden for ministerområdet.
55. Denne konstruktion indebærer, at eventuelle  

 overtrædelser af turnusordningens retningslinier ikke skal behandles efter de  

 fagretlige regler, men skal søges bilagt ved forhandling mellem  

 Finansministeriet og DJØF.
Dette gælder også overtrædelser af de  

 turnusordninger, der er etableret inden for de enkelte ministerområder, hvad  

 enten den enkelte turnusordning i formen hviler på en lokal aftale, eller den  

 er administrativt fastsat.
56. Turnusordningen har virkning for ansættelser fra  

 den 1. april 1986 og omfatter alle overenskomstansatte sekretærer og  

 fuldmægtige ansat efter dette tidspunkt, medmindre det rent undtagelsesvis i  

 medfør af retningsliniernes § 4 ved ansættelsen er blevet bestemt, at den  

 pågældende helt eller delvis undtages fra bestemmelserne om turnustjeneste.
I  

 så fald underrettes Finansministeriet herom ved halvårlige oversigter,  

 herunder om årsagerne, jf. cirkulærets pkt. 6.
 Uanset at retningslinierne og cirkulæret efter ordlyden kun omfatter  

 overenskomstansatte sekretærer og fuldmægtige, vil også andre akademisk  

 uddannede overenskomstansatte sagsbehandlere som alt overvejende hovedregel  

 være omfattet af turnusordningen, hvis de oppebærer tilsvarende  

 rådighedstillæg.
57. I forbindelse med udarbejdelse af cirkulæret og  

 retningslinierne blev det i Finansministeriet overvejet, hvilken  

 detaljeringsgrad retningslinierne skulle have.
Resultatet af disse  

 overvejelser blev, at retningslinierne udformes som en rammeordning, der  

 giver det enkelte ministerområde mulighed for at fastsætte lokale  

 turnusregler under størst mulig hensyntagen til ministerområdets særlige  

 forhold.
58. Fra en række ministerområder har der været rejst  

 spørgsmål om fortolkning af reglerne.
Finansministeriet har i denne  

 forbindelse ud fra en rammebetragtning accepteret de af ministerområderne  

 foreslåede løsninger, i det omfang de ikke tilsidesætter retningslinierne  

 eller strider mod intentionerne bag retningslinierne.
Denne holdning har  

 betydet, at retningsliniernes karakter af en rammeordning er blevet en  

 realitet, og at man inden for forskellige ministerområder vil kunne finde  

 forskellige løsninger på ensartede problemstillinger.
59. Samtidig med etableringen af Finansministeriets  

 turnusordning blev der indgået aftale mellem Finansministeriet og en række  

 akademikerorganisationer om ydelse af såkaldte turnustillæg.
Aftalen om  

 turnustillæg er ikke en del af turnusordningen.
Dette indebærer, at selv om  

 aftalen om turnustillæg måtte bortfalde, f.eks. ved en overenskomstfornyelse,  

 ville dette ikke berøre turnusordningen.
Kriterierne for at oppebære turnustillæg forudsætter bl.a., at en af  

 turnusaftalen omfattet ansat har gennemført mindst to turnusperioder og har  

 skiftet institution ved overgangen mellem to turnusperioder.
For så vidt  

 angår betydningen af begreberne »turnusperiode« og  

 »institution« henviser turnustillægsaftalen direkte til  

 turnuscirkulærets tilsvarende begreber, jf. retningsliniernes § 3.
 60. Forståelse af disse begreber har givet anledning  

 til en del spørgsmål, der især har drejet sig om varigheden af en  

 turnusperiode og fastlæggelse af begrebet institution.
 Om varigheden har Finansministeriet udtalt, at denne normalt ikke bør være  

 kortere end to år.
Om institutionsskift har Finansministeriet udtalt, at der ikke foreligger  

 institutionsskift ved flytningen mellem 2 kontorer eller afdelinger i en  

 institution.
Institutionsskift foreligger heller ikke i tilfælde, hvor  

 institutioner skifter tilhørsforhold f.eks. i forbindelse med  

 ressortomlægninger eller sammenlægninger af flere institutioner.
Bilags- og henvisningsoversigt Bilag til kap. 17 Bilag 17.1 L 173 28/4 1971 om kongelig udnævnelse og åremålsansættelse af visse  

 tjenestemænd.
Bilag 17.2 Økonomi- og budgetministeriets bekg. 96 20/3 1972 om ansættelse af  

 tjenestemænd på prøve i staten med senere varig ansættelse for øje  

(prøvebekendtgørelsen).
Bilag 17.3 Fmst. bekg. 53 2/2 1977 om forfremmelsesnævn i staten.
Bilag 17.4 Fmst. bekg. 403 22/7 1977 om opslag af tjenestemandsstillinger i staten  

(opslagsbekendtgørelsen).
Bilag 17.5 Fmst. cirk. 2 14/1 l963 angående spørgsmål om ansættelse under staten af  

 personer, der har begået strafbare forhold.
Bilag 17.6 Ministeriet for statens lønnings- og pensionsvæsens cirkskr. 110 18/6 1971  

 om lov om kgl. udnævnelse og åremålsansættelse af visse tjenestemænd.
Bilag 17.7 Økonomi- og budgetministeriets vejledning 88 21/4 1972 om ændring af  

 stillingsbetegnelser for bestående tjenestemandsstillinger.
Bilag 17.8 Fmst. cirk. 227 29/10 1974 om betydningen af en tjenestemands alder for  

 gennemførelsen af ændret placering i lønramme.
Bilag 17.9 Fmst. cirkskr. 153 10/9 1975 om aftale 15/8 1975 om ansættelsesområder for  

 varigt ansatte tjenestemænd og tjenestemænd ansat på prøve i staten,  

 folkeskolen og folkekirken mellem finansministeriet og CO I, CO II, AC og  

 Danmarks Lærerforening.
Bilag 17.10 Fmst. cirk. 172 26/9 1975 om nye ansættelsesbreve m.v. for tjenestemænd i  

 staten (ansættelsesbrevscirkulæret).
Bilag 17.12 Fmst. cirk. 129 30/6 1978 om statens informationstjeneste og om statslige  

 myndigheders informationsvirksomhed, §§ 10 og 11 (administrationsdept.).
Bilag 17.13 Fmst. cirk. 187 24/10 1979 vedrørende formulering af opslag.
Bilag 17.14 Fmst. cirkskr. 234 28/12 1979 om helbredsbedømmelse ved  

 tjenestemandsansættelser i staten, folkeskolen og folkekirken.
Bilag 17.15 Fmst. cirkskr. 25/5 1981 om tuberkuloseattester i forbindelse med  

 helbredsbedømmelse ved tjenestemandsansættelse.
Bilag 17.16 Fmst. cirk. 7/9 l983 angående retningslinier vedrørende alderens betydning  

 i forbindelse med oprykning til højere lønramme (LP.nr. 105/83).
Bilag 17.17 Fortegnelse over bekg., der indeholder bestemmelser om delegering af  

 udnævnelseskompetence.
Bilag 17.18 Fmst. cirkskr. 40 8/3 1976 om opslag af ledige stillinger og lønnede hverv  

 i staten.
Bilag 17.19 Fmst. cirk. 145 14/7 1977 om beskæftigelse og vederlæggelse af  

 førtidspensionerede tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken.
Bilag 17.20 Ansættelsesbrev til timelønnede rengøringsassistenter.
Bilag 17.21 Ansættelsesbrev til månedslønnede rengøringsassistenter.
Bilag 17.22 Fmst. cirkskr. 16 21/1 1977 vedrørende deltidsbeskæftigelse af ansatte i  

 staten, folkeskolen og folkekirken.
Bilag 17.23 Fmst. cirk. 88 25/5 1978 om udvidet brug af deltidsbeskæftigelse.
Bilag 17.24 Fmst. cirk. 6/12 1985 om omflytning af overenskomstansatte sekretærer og  

 fuldmægtige i staten (turnusordning) (LP.nr. 131/85).
Bilag 17.24a Fmst. cirk. 7/7 1986 om protokollat med en række organisationer på  

 akademikerområdet pr. 1. april 1985 (LP.nr. 127/86).
Bilag 17.25 Budgetministeriets cirk. 264 28/11 1973 om angivelse af krav til  

 forudgående uddannelse i opslag af tjenestemandsstillinger og om udfærdigelse  

 af betingelser med hensyn til forudgående uddannelse i henhold til  

 tjenestemandslovens § 4.
Bilag 17.26 Fmst. cirk. 5/3 1987 om bortfald af sygdomsrisikobidraget for tjenestemænd  

 i staten, folkeskolen og folkekirken (LP.nr. 016/87).
Bilag 17.28 Fmst. cirk. 10/11 1986 om vilkår for ansættelse af pensionerede  

 tjenestemænd og af tjenestemænd, der har tjenestefrihed uden løn (LP.nr.  

 188/86).
Bilag til andre kapitler Bilag 28.8 Fmst. cirk. 24/5 1985 om lønfradrag/-beregning for tjenestemænd (LP.nr.  

 029/85).
Bilag 39.6 Fmst. cirkskr. 215 27/10 1977 om forhøjelse af pensionsalderen for  

 tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken  (cirkulæreskrivelsen om  

 pensionsalderforhøjelse).
Love og bekendtgørelser i II del Lbekg. 671 2/10 1986 af lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken (tjenestemandsloven) (især kap. 2).
 L 292 18/6 1969 om tjenestemandspension  

(tjenestemandspensionsloven).
Henvisninger i øvrigt Danmarks Riges Grundlov, L 169 5/6 1953 (Grundloven), §§ 14 og 27.
 L 261 2/10 1956 om lærlingeforhold som senest ændret ved L 217 23/4 1985  

(lærlingeloven).
 Lbekg. 413 13/8 1971 af lov om retsforholdet mellem arbejdsgivere og  

 funktionærer med senere ændringer (funktionærloven).
 Økonomi- og budgetministeriets cirkskr. 196 15/9 1972 om afskediget  

 personale som følge af udflytninger m.v. af statsinstitutioner.
 Undervisningsministeriets bekg. 597 3/12 1975 om ansættelse i  

 professorstillinger, videnskabelige adjunkt/lektorstillinger og eksterne  

 lektorater ved de højere uddannelsesinstitutioner under  

 undervisningsministeriet.
 Lbekg. 443 3/10 1985 af myndighedsloven.
 L 289 8/6 1977 om erhvervsfaglige grunduddannelser som senest ændret ved L  

 217 23/4 1985 (efg-loven).
 Lbekg. 572 28/8 1986 om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til  

 beskæftigelse m.v. (ligebehandlingsloven).
 Justitsministeriets forskrifter 28/12 1979 for Det centrale  

 Kriminalregister.
 Arbejdsministeriets cirk. 18/12 1985 om fortrinsadgang for handicappede  

 til visse offentligt regulerede beskæftigelser.
Cirkulæreskrivelse om tuberkuloseattester i forbindelse med helbredsbedømmelse ved tjenestemandsansættelser.
 Man skal herved henlede opmærksomheden på, at sundhedsstyrelsen i medfør  

 af § 25 og § 26 i lov nr. 114 af 21. marts 1979 om foranstaltninger mod  

 smitsomme sygdomme, jfr. lægelovens § 11, har fastsat nye regler om, hvilke  

 personer eller grupper af personer der tuberkuloseundersøges.
 Reglerne herom er indeholdt i cirkulære fra sundhedsstyrelsen af 27.  

 januar 1981 om tuberkuloseundersøgelse, jfr. bilag.
 Cirkulæret er trådt i kraft den 1. april 1981. Sundhedsstyrelsens  

 cirkulære af 1. juni 1975 om tuberkuloseundersøgelse, der er optrykt som  

 bilag til finansministeriets cirkulære af 28. december 1979 om  

 helbredsbedømmelse ved tjenestemandsansættelser i staten, folkeskolen og  

 folkekirken m.v., jfr. tillige afsnit I.3, i dette cirkulære, er samtidig  

 ophævet.
 Med hensyn til, hvilke personer eller grupper af personer der skal  

 tuberkuloseundersøges i forbindelse med tjenestemandsansættelse, henvises til  

 sundhedsstyrelsens cirkulære.
 P.M.V.
 E.B.
P.
H.
Matson Cirkulære om tuberkuloseundersøgelse (Til landets læger, embedslægeinstitutioner/embedslæger samt  

 lungeklinikker og lungemedicinske afdelinger) I medfør af § 25 og § 26 i lov nr. 114 af 21. marts 1979 om  

 foranstaltninger med smitsomme sygdomme, jfr. lægelovens § 11, fastsætter  

 sundhedsstyrelsen herved følgende regler om. hvilke personer eller grupper af  

 personer der tuberkuloseundersøges, og om lægernes og  

 embedslægeinstitutionernes/embedslægernes medvirken i bekæmpelsen af  

 tuberkulose.
 § 1.  Enhver Iæge skal, straks efter at diagnosen er  

 stillet, indberette tilfælde af tuberkulose, som han får under behandling,  

 til den stedlige lungeklinik eller, hvor lungeklinik ikke forefindes, til den  

 stedlige lungemedicinske afdeling, som umiddelbart efter modtagelsen  

 videresender indberetningen til dansk institut for klinisk epidemiologi.  

 Indberetningen foretages på det af sundhedsstyrelsen godkendte skema  

 (formular 4202).
 Stk. 2.  Dansk institut for klinisk epidemiologi  

 underretter umiddelbart efter modtagelsen af indheretningen den  

 embedslægeinstitution, emhedslæge, i hvis kreds patienten har bopæl eller i  

 mangel af sådan, opholder sig.
 Stk. 3.  Det påhviler enhver læge, som tager en person  

 under behandling for tuberkulose, at give patientens pårørende m. fl.  

 anvisninger på de foranstaltninger, som efter omstændighederne bør træffes  

 for at forhindre udbredelse af smitte.
 § 2.  Enhver læge, der foretager ligsyn over en  

 person, der på dødstidspunktet led af tuberkulose, skal, uanset dødsårsag,  

 anmelde dødsfaldet til lungeklinikken eller, hvor lungeklinik ikke  

 forefindes, til den lungemedicinske afdeling for hjemstedet samt til  

 embedslægeinstitutionen/embedslægen på dødsstedet, ved anvendelse af formular  

 4204.
 Dødsanmeldelsen videresendes af lungeklinik/lungemedicinsk afdeling til  

 dansk institut for klinisk epidemiologi.
 § 3.  Personale ved virksomheder, som er autoriseret  

 til eksport af kød - herunder fjerkræ - og kødprodukter, skal ved ansættelsen  

 fremvise en ikke over 3 måneder gammel tuberkuloseattest og derudover  

 undersøges een gang om året.
 § 4.  Indsatte undersøges i overensstemmelse med de i  

 justitsministeriets cirkulære af 20. september 1978 om lægeundersøgelse ved  

 indsættelse i kriminalforsorgens anstalter og arresthuse fastsatte regler.
§ 5.  Udenlandske arbejdstagere skal, inden der kan  

 opnås arbejdstilladelse, præstere en tilfredsstillende tuberkuloseattest.  

 Såfremt attesten er udstedt i udlandet. skal vedkommende indkaldes til  

 undersøgelse på dansk lungeklinik/lungemedicinsk afdeling snarest muligt  

 efter ankomsten her til landet.
Udenlandske arbejdstagere skal derudover  

 undersøges een gang om året i de første 2 år efter ankomsten til Danmark.
Der  

 henvises til de af indenrigsministeriet den 24. august 1973 udsendte  

 retningslinier for samarbejdet mellem indenrigsministeriet,  

 udenrigsministerict, rigspolitiehefen, tilsynet med udlændinge,  

 arbejdsformidlingskontorerne og de amtskommunale lungeklinikker m. fl. med  

 henblik på tuberkuloseundersøgelse af udenlandske arbejdstagere.
 § 6.  Sømænd undersøges i overensstemmelse med de i  

 afsnit III i handelsministeriets bekendtgørelse nr. 378 af 22. august 1979 om  

 lægeundersøgelse af søfarende fastsatte regler.
 § 7.  For så vidt angår personale ved sygehuse,  

 plejehjem o. lign. overlades det sygehusets, respektive plejehjemmets ledelse  

 i samarbejde med den stedlige lungeklinik eller, hvor lungeklinik ikke  

 forefindes, den stedlige lungemedicinske afdeling, at afgøre, i hvilken  

 udstrækning undersøgelse bør finde sted.
 § 8.  Vedrørende tuberkuloseundersøgelse af skolebørn  

 henvises til bestemmelserne i § 2, stk. 1, i lov om skolelægeordning, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 430 af 16. august 1974.
 § 9.  Personer med symptomer på tuberkulose henvises  

 til undersøgelse på lungeklinik eller, hvor lungeklinik ikke forefindes, på  

 lungemedicinsk afdeling.
 § 10.  Der kan derudover tilbydes særlige  

 risikogrupper tuberkuloseundersøgelse efter nærmere af vedkommende  

 lungeklinik/lungemedicinske afdeling fastsatte retningslinier.
 § 11.  Cirkulæret træder i kraft 1. april 1981.
 Samtidig ophæves sundhedsstyrelsens cirkulære af 10. december 1979 om  

 tuberkuloseundersøgelse. jfr. sundhedsstyrelsens cirkulære af 1. juni 1975 om  

 tuberkuloseundersøgelse.
Sundhedsstyrelsen, den 27. januar 1981 SØREN K.
SØRENSEN / Øhlenschlæger PAV BILAG 17.17 Fortegnelser over bekendtgørelser. der indeholder bestemmelser om  

 delegering af udnævnelseskompetence:
 Bekg. 494 21/11 1972 om udnævnelse og afskedigelse af statstjenestemænd  

 ved institutioner under Ministeriet for Kulturelle Anliggender m.v.
 Bekg. 248 7/5 1973 om udnævnelse og afskedigelse af tjenestemænd i  

 politiet i Grønland.
 Bekg. 445 8/8 1975 om udnævnelse og afskedigelse af tjenestemænd ved  

 Kriminalforsorgens anstalter med ændring ved bekg. 439 30/8 1976.
 Bekg. 357 25/6 1976 om udnævnelse og afskedigelse af statstjenestemænd i  

 Civilforsvaret samt befalingsmænd af reserven i Civilforsvarskorpset.
 Bekg. 394 13/7 1976 om udnævnelses- og afskedigelseskompetence vedrørende  

 visse tjenestemænd under forsvarsministeriet.
 Bekg. 600 14/12 1976 om delegering af udnævnelseskompetence til visse  

 institutioner under Undervisningsministeriet, jf. bekg. 10 14/1 1985.
 Bekg. 133 30/3 1977 om udnævnelse og afskedigelse af tjenestemænd i  

 lønramme 1-23 i Statsskattedirektoratet og den lokale statslige skatte- og  

 vurderingsforvaltning.
 Bekg. 310 10/6 1977 om udnævnelse og afskedigelse af tjenestemænd i  

 Sundhedsstyrelsen og ved Statens Seruminstitut.
 Bekg. 11 15/1 1981 om udnævnelse og afskedigelse af tjenestemænd i  

 lønramme 1-29 i Værnepligtsstyrelsen.
 Bekg. 725 16/12 1982 om udnævnelse og afskedigelse af tjenestemænd i  

 Miljøministeriet.
 Bekg. l80 4/5 1983 om udnævnelse og afskedigelse af statstjenestemænd ved  

 institutioner under Landbrugsministeriet.
 Bekg. 10 14/1 1985 om udnævnelse og afskedigelse af tjenestemænd i  

 lønramme 1-23 på Rigshospitalet.
 Bekg. 73 1/3 1985 om udnævnelse og afskedigelse af tjenestemænd i lønramme  

 1-31 i politiet.
 Bekg. 137 19/3 1986 om udnævnelse og afskedigelse m.v. af tjenestemænd i  

 institutioner under Industriministeriet.
 Bekg. 405 17/6 1986 om delegering af udnævnelseskompetencen til  

 tolddirektøren.
 Bekg. 643 8/9 1986 om ansættelse og afskedigelse af tjenestemænd i  

 lønramme 1-35 i Ministeriet for Offentlige Arbejder.
PAV BILAG 17.20 A N S Æ T T E L S E S B R E V til timelønnede rengøringsassistenter Det bekræftes, at De fra..........
 er beskæftiget som timelønnet ved..............
 Med hensyn til løn- og arbejdsforhold er De undergivet den til enhver tid  

 gældende overenskomst om løn- og arbejdsvilkår for rengøringsassistenter  

 m.fl. indgået mellem finansministeriet og Kvindeligt Arbejderforbund i  

 Danmark.
De er ansat som fuldtidsbeskæftiget/deltidsbeskæftiget med gennemsnitlig ...... timer pr. uge.
 Deres arbejdstid vil være skiftende/vil indtil videre fortrinsvis blive  

 placeret i dagtimerne/aftentimerne/nattimerne, jfr. nærmere de af  

 institutionen udarbejdede tjenestelister.
 De er forpligtet til ved sygdom straks at meddele forfald til Deres  

 arbejdsleder samt til på forlangende at indsende dokumentation for sygdom.
Til bekræftelse af, at De har modtaget ansættelsesbrevet, bedes De forsyne  

 vedlagte genpart herafmed Deres underskrift.
Genparten bedes herefter  

 tilbageleveret til ansættelsesmyndigheden.
PAV BILAG 17.21 A N S Æ T T E L S E S B R E V til månedslønnede rengøringsassistenter Det bekræftes, at De fra .......... er beskæftiget som månedslønnet ......  

 ved De er ansat som fuldtidsbeskæftiget/som deltidsbeskæftiget med gennemsnitlig ...... timer pr. uge.
 Deres arbejdstid vil være skiftende/vil indtil videre fortrinsvis blive  

 placeret i dagtimerne/aftentimerne/nattimerne, jfr. nærmere de af  

 institutionen udarbejdede tjenestelister.
 (Kun for deltidsbeskæftigede): Deres månedsløn vil blive beregnet som /39  

 af månedslønnen for en fuldtidsbeskæftiget rengøringsassistent.
De er med virkning fra den 1. ........ aflønnet efter skalatrin Med hensyn til løn- og arbejdsforhold er De undergivet den til enhver tid  

 gældende overenskomst mellem finansministeriet og Kvindeligt Arbejderforbund  

 i Danmark om løn- og arbejdsvilkår for rengøringsassistenter.
Det fremhæves i  

 denne forbindelse, at De med virkning fra Deres overgang til månedsløn  

 oppebærer fuld løn under sygdom og på søgnehelligdage, at De under  

 barselorlov er berettiget til halv løn i indtil 5 måneder, og at De har ret  

 til ferie med løn og 1 pct. ferietillæg.
 De er forpligtet til ved sygdom straks at meddele forfald til Deres  

 arbejdsleder samt til på forlangende at indsende dokumentation for sygdom.
Til bekræftelse af, at De har modtaget ansættelsesbrevet, bedes De forsyne  

 vedlagte genpart herafmed Deres underskrift.
Genparten bedes herefter  

 tilbageleveret til ansættelsesmyndigheden.
