 Finansministeriet har den 1. december 1987 med Forbundet for Offentligt  

 ansatte, Dansk Kommunal arbejderforbund, indgået medfølgende overenskomst  

 vedrørende rengøringsinspektricer/inspektører, der afløser overenskomst af  

 26. november 1985.
Med det formål at gøre overenskomsten lettere tilgængelig for brugerne er  

 der foretaget en sproglig revision af en række bestemmelser, og  

 bestemmelsernes rækkefølge er blevet ændret.
I de tilfælde, hvor  

 bestemmelsernes indhold er blevet ændret, er det markeret ved streger i  

 margenen. Ændringer af sproget og lignende er derimod ikke markeret.
 Bemærkninger til enkelte bestemmelser.
ad § 3, stk. 2. Anciennitet Den forbedrede anciennitetsmedregning (indtil 8 år inden for de seneste 10  

 år) har alene virkning for rengøringsinspektricer/inspektører, der er ansat/  

 genansat den 1. april 1985 eller senere.
ad § 5, stk. 2. Tjenestelister Det henstilles, at tjenestelisterne udarbejdes - enten på den måde, at listerne til enhver tid angiver arbejdstidsfordelingen for de førstkommende mindst 4 uger, - eller på den måde, at tjenestelisterne for en periode af mindst 4 uger  

 bekendtgøres senest 2 uger før listernes første gyldighedsdag.
Det bemærkes dog i denne forbindelse, at der om fornødent kan foretages  

 ændringer i allerede bekendtgjorte tjenestelister.
Inden sådanne ændringer  

 foretages, skal der ske underretning til de berørte medarbejdere.
 Forbundet har under forhandlingerne henstillet, at tjenestelisterne søges  

 udarbejdet for perioder af mere end 4 ugers længde.
 Såfremt der måtte blive pålagt rengøringsinspektricer/inspektører arbejde  

 ud over det ifølge tjenestelisten forud tilrettelagte, skal man endvidere  

 efter anmodning fra forbundet henstille, at eventuel afspadsering heraf,  

 medmindre andet aftales mellem Rigshospitalet og den enkelte  

 rengøringsinspektrice/inspektør, finder sted efter udløbet af den uge, hvori  

 arbejdet udførtes, og indlægges i tjenestelisten.
ad § 8. Deltagelse i uddannelseskurser Til rengøringsinspektricer/inspektører kan der ydes tjenestefrihed efter  

 Ministeriet for Statens Lønnings- og Pensionsvæsens cirkulæreskrivelse af 23.  

 juni 1971 om deltagelse i uddannelseskurser for det i staten og folkekirken  

 ansatte personale.
ad § 10. Gruppelivsforsikring På grundlag af udløst bonus pr. 1. april 1986 er forsikringssummen i  

 gruppelivsordningen i perioden 1. april 1986 - 1. april 1988 fastsat til  

 60.000 kr.
Evt. senere ændringer i forsikringssummen vil blive meddelt  

 særskilt.
 Eventuelle tvivlsspørgsmål vedrørende overenskomsten forelægges for  

 Finansministeriet.
Finansministeriet Lønnings- og Pensionsdepartementet Den 1. december 1987 P.M.V.
 E.B.
Morgen Arnberg OVERENSKOMST FOR RENGØRINGSINSPEKTRICER/INSPEKTØRER PÅ RIGSHOSPITALET  

 (HERUNDER FINSENINSTITUTTET) § 1.  Ansættelsesvilkår Rengøringsinspektricer/inspektører ansættes i henhold til funktionærloven.
§ 2.  Ansættelsesbrev Parterne er enige om at anbefale, at det som bilag A til nærværende  

 overenskomst vedhæftede ansættelsesbrev anvendes, idet der dog er enighed om,  

 at den anførte tekst kan fraviges, hvor forholdene gør det påkrævet, f.eks.  

 hvor medarbejdere arbejder på skiftende arbejdssteder.
 Stk. 2.  I ansættelsesbreve til medarbejdere, som ikke  

 er omfattet af en tjenesteliste, kan anføres placeringen af den for  

 medarbejderen for tiden gældende daglige arbejdstid.
Stk. 3.  Parterne er enige om, at det som bilag A  

 vedhæftede ansættelsesbrev anbefales anvendes ved nyansættelser samt i  

 tilfælde, hvor der sker ændringer i tidligere aftalte ansættelsesvilkår for  

 den enkelte allerede ansatte.
Der udfærdiges ikke nye ansættelsesbreve til  

 allerede ansatte, hvis ansættelsesvilkår er uændrede, medmindre de faktiske  

 ansættelsesvilkår afviger fra det i den pågældendes ansættelsesbrev anførte.
§ 3.  Løn Lønnen til rengøringsinspektricer/inspektører beregnes på grundlag af en  

 årsløn, der svarer til lønnen efter den for perioden 1. april 1987 - 31.  

 marts 1990 gældende lønjusteringsaftale for statens tjenestemænd.
Stk. 2.  Rengøringsinspektricer/inspektører aflønnes med  

 timeløn, svarende til 1/2028 (pr. 1. september 1988 1/1976 og pr. 1.  

 september 1990 1/1924) af årslønnen efter en lønramme, bestående af  

 skalatrinene 14, 15, 16, 17, 18 og 19, der, alle er to-årige.
Ansatte, der  

 pr. 1. april 1987 befinder sig på skalatrin 11, 12 eller 13, rykker  

 umiddelbart til skalatrin 14. I øvrigt bevares hidtidig oprykningsdato.  

 Oprykning til skalatrin 18 af ansatte på skalatrin 17 kan dog tidligst ske  

 pr. 1. april 1989.
Stk. 3.  I alle tilfælde, hvor den ansatte er fraværende  

 fra tjenesten enkelte dage under omstændigheder, hvor der skal foretages  

 lønfradrag, foretages sådant lønfradrag med 1/2028 (pr. 1. september 1988 meå  

 1/1976 og pr. 1. september 1990 med 1/1924) af årslønnen for fuldtidsbeskæftigede pr. fraværstime.
Tilsvarende  

 beregningsmåde anvendes i tilfælde, hvor der bliver tale om lønberegning for  

 enkelte dage.
§ 4.  Anciennitet Ved ugentlig beskæftigelse på gennemsnitlig 15 timer eller derover  

 optjenes fuld anciennitet.
For beskæftigelse under 15 timer ugentlig optjenes  

 ingen anciennitet.
 Stk. 2.  Ved ansættelsen medregnes - på grundlag af  

 tidligere sammenlignelig beskæftigelse inden for de seneste 10 år som  

 rengøringsinspektrice/inspektør i eller uden for staten, for hvilken der kan  

 fremvises skriftlig dokumentation i form af en erklæring fra den pågældende  

 tidligere arbejdsgiver(e) - højst 8 års anciennitet.
Stk. 3.  Ved ansættelse af en rengøringsinspektrice/  

 inspektør, der tidligere har været beskæftiget ved samme styrelse, medregnes  

 dog al tidligere optjent lønanciennitet som rengøringsinspektrice/inspektør  

 ved vedkommende styrelse under forudsætning af, Stk. 4.  Ved ansættelsen medregnes endvidere indtil 4  

 års anciennitet optjent ved umiddelbar forudgående anciennitetsgivende  

 beskæftigelse som rengøringsassistent ved samme styrelse.
 Stk. 5.  For så vidt angår anciennitetsfastsættelsen for  

 rengøringsinspektricer/inspektører ansat forud for 1. april 1981 finder  

 overgangsbestemmelserne i § 13 i overenskomsten for 1981 fortsat anvendelse.
 § 5.  Arbejdstid m.v.
Rengøringsinspektricernes/inspektørernes arbejdstid er indtil 39 timer  

 ugentlig.
Den ugentlige arbejdstid nedsættes til 38 timer fra 1. september  

 1988 og til 37 timer fra 1. september 1990.
 Stk. 2.  Der udarbejdes tjenestelister, som omfatter  

 samtlige medarbejdere (bortset fra afløsningspersonale) med skiftende  

 arbejdstid.
Tjenestelisterne, der omfatter en periode på mindst 4 uger, angiver for  

 den enkelte medarbejder tjenestens beliggenhed og fridagenes placering.
For  

 medarbejdere, som er antaget med henblik på at gøre tjeneste under andre  

 medarbejderes sygefravær m.v., skal tjenestelisterne alene angive fridagenes  

 placering.
 § 6.  Overarbejde mv.
 Med hensyn til natpenge, godtgørelse for tjeneste på lørdag og søn~ og  

 helligdage, grundlovsdag efter kl. 12 og juleaftensdag efter kl. 14,  

 godtgørelse for delt tjeneste samt overarbejdsbetaling følges de for statens  

 tjenestemænd gældende regler og satser.
§ 7.  Ferie Der ydes ferie med løn i henhold til ferieloven, dog således, at der i  

 stedet for det i ferielovens § 14, stk. 1, omhandlede ferietillæg ydes en  

 særlig feriegodtgørelse på 1 1/2 pct., der beregnes af samtlige de i  

 optjeningsåret oppebårne indkomstskattepligtige beløb for tjenstligt arbejde  

 med fradrag af løn udbetalt under ferie samt udbetalt særlig  

 feriegodtgørelse.
 Stk. 2.  Deltidsansatte  

 rengøringsinspektricer/inspektører, som har udført tjeneste ud over den for  

 den pågældende fastsatte arbejdstid (uden at denne er vederlagt som  

 overarbejde) har for sådan tjenste ret til almindelig feriegodtgørelse (12  

 1/2 pct.). Det merarbejde, der således danner grundlag for beregning af  

 feriegodtgørelse, indgår ikke i grundlaget for beregning af den særlige  

 feriegodtgørelse (11 1/2 pct.).
§ 8.  Tjenestefrihed Der kan gives rengøringsinspektricer/inspektører adgang til ekstraordinær  

 tjenestefrihed uden løn i tilfælde, hvor dette ikke strider mod  

 Rigshospitalets interesse.
 Tjenestefrihed kan gives i indtil 1 år ad gangen, og det er  

 Rigshospitalets ansvar, at der er en stilling ledig til den pågældende ved  

 tjenestefrihedens ophør.
§ 9.  Barns 1. sygedag Institutionen kan give den ansatte hel eller delvis tjenestefrihed til  

 pasning af et sygt barn, når Stk. 2.  Fravær efter stk. 1 noteres på de lister, der  

 føres om de ansattes sygefravær.
 Stk. 3.  Den ansatte oppebærer under tjenestefriheden  

 indtægt, svarende til den indtægt, som den ansatte ville have oppebåret i  

 sygdomstilfælde, idet der dog i denne fraværssituation ikke indgår de særlige  

 ydelser, som er omhandlet i Finansministeriets vejledninger om udbetaling af  

 visse særlige ydelser under sygdom, jf. cirkulærer af 25. maj 1977 og 2. maj  

 1978.
 Stk. 4.  Adgangen til tjenestefrihed efter stk. 1, kan  

 for den enkelte ansatte inddrages ved misbrug.
§ 10.  Gruppelivsforsikring Styrelsen indbetaler for den ansatte 19,03 kr. mdl. til Forenede Gruppeliv  

 som bidrag til den gældende gruppelivsordning, der hjemler en sumudbetaling  

 på 50.000 kr. til nærmeste pårørende i tilfælde af den ansattes død inden  

 udgangen af den måned, hvor den pågældende fylder 67 år.
§ 11.  Arbejdsløshedskasse Der antages fortrinsvis rengøringsinspektricer/inspektører, som er  

 medlemmer af en statsanerkendt arbejdsløshedskasse.
§ 12.  Tillidsrepræsentant For så vidt angår tillidsrepræsentanter gælder de mellem  

 Amtsrådsforeningen i Danmark og en række organisationer den 21. december 1981  

 vedtagne regler tilsvarende på nærværende overenskomstområde.
§ 13.  Faglig strid Som regel for behandling af faglig strid gælder den mellem  

 hovedorganisationerne senest vedtagne norm.
§ 14.  Hovedaftale Den mellem Dansk Arbejdsgiverforening og Landsorganisationen i Danmark den  

 31. oktober 1973 indgåede hovedaftale med ændringer pr. 1. marts 1981 finder  

 tilsvarende anvendelse på nærværende overenskomstområde med de fornødne  

 tilpasninger.
§ 15.  Ikrafttræden og opsigelse Overenskomsten har virkning fra 1. april 1987 og kan af parterne opsiges  

 skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst 31. marts  

 1989.
 Stk. 2.  Overenskomstens bestemmelser om arbejdstidens  

 længde, stedtillæg og reguleringsordningen kan dog tidligst opsiges til en  

 31. marts 1991.
 Stk. 3.  Selv om overenskomsten er opsagt eller udløbet,  

 er parterne dog forpligtet til at overholde dens bestemmelser, indtil anden  

 overenskomst træder i stedet, eller arbejdsstandsning er iværksat i  

 overensstemmelse med de i ovennævnte hovedaftale fastsatte regler.
København, den 1. december 1987 Forbundet for offentligt ansatte, Dansk Kommunal Arbejderforbund Poul Winckler Herbert Schultz Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Morten Arnberg ANSÆTTELSESBREV Det bekræftes herved, at De fra er beskæftiget som ved Med hensyn til løn- og arbejdsforhold er De undergivet den  

 til enhver tid gældende overenskomst om løn- og  

 arbejdsforhold for De er ansat som fuldtidsbeskæftiget/deltidsbeskæftiget med gennemsnitlig  

 timer pr. uge.
 Deres arbejdstid vil være skiftende/vil indtil videre fortrinsvis blive  

 placeret i dagtimerne/aftentimerne/nattetimerne, jf. nærmere de af  

 Rigshospitalet udarbejdede tjenstelister.
 De er forpligtet til ved sygdom straks at meddele forfald til Deres  

 arbejdsleder samt til på forlangende at indsende dokumentation for sygdom.
Til bekræftelse af, at De har modtaget ansættelsesbrevet, bedes De forsyne  

 vedlagte genpart heraf med Deres underskrift.
Genparten bedes herefter  

 tilbageleveret til ansættelsesmyndigheden.
