 Arbejdsformidlingskontorerne.
 Afdelingen for uddannelsesaftaler.
Lønninger for uddannelsen som  OPTIKER EFG-elever Løn pr. 1/3 1987 I praktikperioder Heraf fradrages sædvanligt lønmodtagerfradrag.
 Ifølge ferieloven har eleven krav på ferie medløn.
Herudover har eleven krav på et særligt ferietillæg, der beregnes som 1% af elevens samlede fortjeneste i optjeningsåret minus den løn, som er udbetalt under ferie.
Ifølge almindelig praksis vil eleven i de skolefri perioder, hvor denne er ude i praktik, være berettiget til at oppebære praktikløn.
Det samme gælder, hvis eleven vælger at holde ferie i de skolefri perioder.
 P.D.V.
 E.B.
Kathy Gjøl o.ass.
