 Stillingsindhold:
 De arbejdsopgaver, der påhviler den enkelte docent vil typisk være:
- Undervisning: Forberedelse til og afholdelse af undervisning.
Vejledning  

 af studerende.
Medvirken ved prøver og eksaminer, herunder censur i henhold  

 til Finansministeriets cirkulære af 21. september 1987 om vederlæggelse af  

 censorvirksomhed.
- Kunstnerisk virksomhed/forskning: Afholdelse af og medvirken ved interne  

 som eksterne koncertarrangementer.
Kunstnerisk, fagligt og pædagogisk  

 udviklingsarbejde.
Vedligeholdelse af egne færdigheder og faglige  

 kvalifikationer.
- Administration: Deltagelse i de i anordninger og bekendtgørelser  

 omhandlede råd og udvalg m.v.
Medvirken ved varetagelsen af løbende  

 studieadministrative opgaver. (F.eks. timefordeling, tilrettelæggelse af  

 prøver og eksaminer, studieplansarbejde, udarbejdelse af fagligt  

 orienteringsmateriale).
 Generelt må dog alle arbejdsopgaver, der er henlagt til et konservatorium,  

 kunne varetages af de fastansatte lærere efter konservatoriets nærmere  

 bestemmelse i overensstemmelse med den for institutionen gældende  

 styrelsesordning.
 Omfanget af beskæftigelsen:
Omfanget af de arbejdsmæssige forpligtelser, der på årsbasis påhviler den  

 enkelte docent, fremgår af de til enhver tid gældende kollektive  

 overenskomster mellem den pågældende faglige organisation og staten.
Ferie  

 efter ferielovens bestemmelser.
 Ikrafttrædelsesbestemmelser:
 Ovennævnte retningslinier træder i kraft 1. september 1988 og samtidig  

 ophæves Ministeriet for Kulturelle Anliggenders cirkulære af 8. maj 1984  

 »Tjenestetidsbestemmelser for docenter ved musikkonservatorierne«.
Kultur- og Kommunikationsministeriet København, den 19. februar 1988 P.
M.
V.
 E.B.
