 Arbejdsformidlingskontorerne:
 De statsanerkendte arbejdsløshedskasser.
Cirkulære vedrørende arbejdsformidlingskontorernes pligt til på stamkort at notere oplysninger om, at en bestemt virksomhed ikke ønsker at beskæftige en arbejdssøgende, samt om arbejdssøgende ret til indsigt i stamkortoplysninger.
 I forbindelse med formidlingsvirksomheden modtager arbejdsformidlingen  

 undertiden oplysninger om, at en virksomhed mere generelt ikke ønsker at  

 beskæftige en eller flere personer samt andre oplysninger, som kan være af  

 væsentlig betydning for fremtidig arbejdsanvisning.
 Sådanne oplysninger og eventuelle begrundelser skal - hvad enten de  

 modtages skriftligt eller mundtligt - noteres på den pågældendes stamkort.
 Stamkortoplysningerne er undergivet reglerne om aktindsigt, og  

 arbejdsformidlingen skal gøre de arbejdssøgende bekendt med retten til at se  

 deres stamkort.
 Eventuelle uoverensstemmelser om registreringsmåden forelægges  

 arbejdsmarkedsnævnet.
 Hermed ophæves direktoratets cirkulære af 17.februar 1977, AF-cirkl. nr.  

 63/77 - AK-cirkl. nr. 18/77.
 P.D.V.
