FORMÅL Faget skal sætte eleven i stand til at udarbejde programmer, der udnytter  

 de faciliteter og teknikker, der er udviklet til behandling af store  

 datamængder i et flerbrugermiljø.
 Centrale emner i faget er fundamentale data- og filstrukturer og  

 databaseprogrammering.
 Eleven skal kunne programmere brugerdialoger ved anvendelse af den  

 anvendte datamats hjælpeværktøjer.
MÅL Eleven skal have kendskab til den aktuelle datamats forekomne  

 hjælpeværktøjer Eleven skal kunne anvende et højniveausprog til udarbejdelse af programmer  

 i et flerbrugermiljø.
 Eleven skal kunne realisere en datamodel ved hjælp af almindelige anvendte  

 filorganisationsformer i det valgte programmeringssprog.
 Eleven skal kunne realisere en datamodel ved hjælp af et databasesystem.  

 Endvidere skal eleven kunne udarbejde programmer, der kan bearbejde  

 databasens data.
 Eleven skal kunne programmere brugerdialoger ved anvendelse af den  

 aktuelle datamats hjælpeværktøjer.
INDLÆRINGSDYBDE A.
Eleven skal være orienteret om emnet.
B.
Eleven skal have opnået forståelse af og kendskab til emnet.
C.
Eleven skal have opnået indsigt i og dybere kendskab til emnet og  

 kunne anvende sin viden i afvigende kombinationer.
INDHOLD OG DELMÅL Programmeringssprog og værktøjer Læreplanen har virkning fra 1. januar 1988.
 P.d.v.
 e.b.
