 1. For tilsynsførende dyrlæger - bortset fra  

 overdyrlæger ansat i henhold til finansministeriets cirkulære af 31. august  

 1979 ved de af landbrugsministeriet til eksport af fersk kød, fersk  

 fjerkrækød og kødvarer autoriserede virksomheder ydes de i punkt 2 anførte  

 årlige vederlag.
 2. Vederlagene fastsættes således:
 3. Vederlag i henhold til punkt 2 forhøjes pr. 1.  

 april 1985 og pr. 1. april 1986 med henholdsvis 1,75 pct. og 1,25 pct. af de  

 nævnte dele tillagt den pr. 1. oktober 1984 udløste særlige regulering på  

 0,23 pct.
 Pr. 1. oktober 1985 og pr. 1. oktober 1986 foretages eventuel  

 ekstraordinær regulering af det aktuelle vederlag i henhold til punkt 2 i  

 overensstemmelse med de for tjenestemænd gældende regler.
 4. Ved fastsættelse af vederlaget efter ovennævnte  

 skalaer benyttes de af Veterinærdirektoratet i 1983 indhentede oplysninger  

 for de pågældende virksomheder.
 5. En dyrlæge, der allerede varetager hverv som  

 tilsynsførende dyrlæge ved ovennævnte virksomheder, kan forlange, at  

 eventuelle ændringer ved vederlæggelse i henhold til nærværende cirkulære  

 tidligst træder ikraft 3 måneder efter, at han har modtaget meddelelse herom.
 6. Den hidtidige praksis med hensyn til ydelse af  

 befordringsgodtgørelse i visse tilfælde efter forelæggelse for  

 Veterinærdirektoratet opretholdes.
 7. Tilsynsførende dyrlæger er omfattet af ferieloven.
 Til ansatte, der holder ferie med løn, ydes en særlige feriegodtgørelse på  

 1 1/2 pct., der træder i stedet for ferietillæg efter ferielovens § 14, stk.  

 1.
 8. Revision af virksomhedernes gruppeplacering finder  

 sted hvert 3. år pr. 1. april, første gang 1. april 1989 og sker på grundlag  

 af gennemsnittet af antal beskæftigede for de 3 foregående kalenderår.
 Ved store svingninger i antal beskæftigede på grund af f.eks.  

 fusionsdannelse vil spørgsmålet om ændret placering af en virksomhed kunne  

 rejses over for finansministeriet uden for de fastsatte revisionstidspunkter.
 Ved nybesættelse af en stilling som tilsynsførende dyrlæge foretages der,  

 uanset ovenstående bestemmelser, gruppeindplacering afvirksomheden på  

 grundlag af gennemsnittet af antal beskæftigede for de 3 forudgående  

 kalenderår, hvorefter virksomhedens Placering vurderes i forbindelse med den  

 generelle revision af indplaceringerne.
Cirkulæret har virkning fra 1. april 1985 P.
M.
V.
E.
B.
