(Handelsskolerne) Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 764 af 5. november 1986 om  

 højere handelseksamen og direktoratets skrivelse af 29. januar 1987 (II-647)  

 om tilvalgsfag på det 2-årige kursus til højere handelseksamen åbner mulighed  

 for, at eleverne vælger tilvalgsfag der gennemføres ved andre skoleformer,  

 naboskoler eller handelsskolernes enkeltfagskurser.
 1. Tilvalgsfag gennemført ved kursus til  

 handelsskolernes statkontrollerede enkeltfagsprøver og/eller naboskoler.
Eleverne deltager i undervisningen efter samme regler som på normalkurset,  

 hvilket bl.a. betyder, at eleverne har mødepligt Eleverne betaler ikke deltagergebyr (enkeltfagskursus). Den afgivende  

 skole stiller læremidler til rådighed for eleverne.
 Elverne skal have årskarakter, og der sker udtrækning til eksamen, efter  

 samme retningslinier som for normalkurset.
 De opnåede karakterer for tilvalgsfag gennemført efter denne skrivelse  

 medtages på eksamenbeviset for højere handelseksamen og indgår på lige fod  

 med de øvrige karakterer.
 2. Tilvalgsfag gennemført på gymnasiet og kursus til  

 højere forberedelseseksamen.
Elverne deltager i undervisningen efter de regler der gælder ved gymnasiet  

 og hf-kurset.
Der er almindelig mødepligt.
 Den afgivende skole dækker eventuelle udgifter til læremidler m.v.
På gymnasiet gives både årskarakterer og eksamenskarakterer, hvis faget  

 udtrækkes til eksamen.
Disse karakterer medtages på eksamensbeviset for  

 højere handelseksamen og indgår på lige fod med de øvrige karakterer.
På kursus til højere forberedelseseksamen gives ikke årskarakterer (som  

 følge heraf anføres der ikke karakterer i kolonnen med årskarakterer). Den  

 eksamenskarakter eleven opnår på dette kursus medtages på eksamensbeviset for  

 højere handelseksamen i kolonnen med eksamenskaraktorer.
Eksamenskarakteren  

 indgår herefter på lige fod med de øvrige karakterer.
 P.d.v.
 e.b.
H.
Kraiberg Knudsen viceinsp.
