 I anledning af, at direktoratet af politiet er gjort opmærksom på, at to  

 af kriminalforsorgens køretøjer efter salg stadig er i drift uden at være  

 omregistreret til ny ejer, skal man anmode om, at nummerpladerne i  

 forbindelse med afhændelse af køretøjer i alle tilfælde afmonteres og  

 indleveres til den stedlige myndighed.
 Der vil herfra - via Centralregisteret for Motorkøretøjer - blive ført  

 kontrol for, om omregistrering af de af kriminalforsorgen i 1983 og 1984  

 solgte køretøjer har fundet sted.
 Det kan oplyses, at de omhandlede to biler blev solgt i henholdsvis  

 København og Jylland.
 E.B.
M.
Boysen.
 Kriminalforsorgens anstalter.
Kriminalforsorgen, 3. afdeling (Nørrebro), Afdelingen på Kastanienborg, Køng-Skolen.
 Optagelseshjemmet Lyng.
 Ungdomspensionen Skejby.
 Ungdomspensionen Sporskiftet.
Afdelingen på Fanø, Arresthuset i Århus, Samfundstjenesten.
