 I fortsættelse af direktoratets skrivelse af 12. oktober 1984 vedrørende  

 barselsorlov m.v. skal man anmode tjenestestederne om i forbindelse med  

 personalets barselsorlov at fremsende følgende oplysninger til direktoratet:
 1. Såsnart tjenestestedet bliver bekendt med, at en  

 ansat blandt det uniformerede personale agter at holde barselsorlov, sendes  

 oplysning om den forventede dato for orlovens påbegyndelse og ophør til  

 direktoratets tjenestetidskonsulent.
 2. Senest 3 uger efter fødslen sendes for så vidt  

 angår alle personalegrupper følgende oplysninger til direktoratets 1. kontor  

 samt til løn- og regnskabskontoret:
 Oplysningerne, der skal anvendes ved beregning af løn- og  

 pensionsanciennitet, kan formentlig mest hensigtsmæssigt fremsendes i form af  

 kopier af tjenestestedets skrivelser til de pågældende om afholdelse af  

 barselsorlov.
Der vedlægges standardkoncept til skrivelse om barselsorlov til  

 henholdsvis kvinder og mænd. (* 1) Denne skrivelse træder i stedet for direktoratets skrivelse af 25. marts  

 1981.
 E.B.
Janne Bohn-Willeberg Kriminalforsorgens anstalter, afdelinger, pensioner samt arresthusene.
