INDHOLDSFORTEGNELSE CIRKULÆRE Side Almindelige bemærkninger 1 Bemærkninger til de enkelte 1 overenskomstbestemmelser OVERENSKOMST § 1.  Løn 3 § 2.  Anciennitet 3 § 3.  Regulering 3 § 4.  Lønberegning/-fradrag 3 § 5.  Lønudbetaling 4 § 6.  Arbejdstid 4 § 7.  Overarbejde 5 § 8.  Forskudt arbejdstid 5 § 9.  Ferie 6 § 10.  Sygeløn og løn i tilfælde af ulykke 6 § 11.  Efterindtægt 6 § 12.  Antagelse og afskedigelse 7 § 13.  Beklædning 7 § 14.  Gruppelivsforsikring 7 § 15.  Tillidsrepræsentanter 8 § 16.  Faglig strid 8 § 17.  Hovedaftale 8 § 18.  Ikrafttræden og opsigelse 8 Bilag 1 Ferieoverenskomst 10 Bilag 2 Løn pr. 1. marts 1987 12 CIRKULÆRE OM OVERENSKOMST FOR CHAUFFØRER VED STATENS SERUMINSTITUT ------------------------- Det meddeles herved, at Finansministeriet og Chaufførernes Fagforening  

 under Specialarbejderforbundet i Danmark den 25. juni 1987 har indgået  

 medfølgende overenskomst, der afløser overenskomst af 11. november 1985  

 vedrørende løn- og arbejdsforhold for de ved Statens Seruminstitut ansatte  

 chauffører.
 Der gøres opmærksom på, at der med henblik på at skabe en større grad af  

 ensartethed i overenskomstbestemmelsernes rækkefølge er foretaget en  

 ombrydning i denne overenskomst i forhold til den tidligere, ligesom der er  

 påbgyndt et arbejde med at forenkle og harmonisere de enkelte bestemmelser.  

 Derfor er ændringer i forhold til den hidtidige overenskomst ikke markeret  

 med streger i margenen.
 Til de enkelte overenskomstbestemmelser bemærkes i øvrigt følgende.
Ad § 1. Løn Det hidtidige dyrtidstillæg er indregnet i begyndelseslønnen.
Ad § 8. Forskudt arbejdstid De hidtil gældende tillæg på 25 og 100 pct. af grundlønnen og halvt  

 dyrtidstillæg er konverteret til faste procentandele på henholdsvis 20 og 80  

 pct. af den i § 1 gældende begyndelsesløn.
Ad § 9. Ferie I forbindelse med ovrenskomstfornyelsen er der indgået den i bilag 1  

 optagne ferieoverenskomst.
Denne har virkning fra og med optjeningsåret 1988,  

 således at løn under ferie udbetales første gang i ferieåret 1989/90.
Ad § 14. Gruppeliv På grundlag af udløst bonus pr. 1. april 1986 er forsikringssummen i  

 gruppelivsordningen i perioden 1. april 1986 - 1. april 1988 fastsat til  

 60.000 kr.
Eventuelle senere ændringer i forsikringssummen vil blive meddelt  

 særskilt.
 Eventuelle tvivlsspørgsmål vedrørende overenskomsten forelægges  

 Finansministeriet.
P.
M.
V.
E.
B.
Claus Nielsen OVERENSKOMST FOR CHAUFFØRER VED STATENS SERUMINSTITUT ------------------------ § 1.  Løn 1. marts 1987 1. marts 1988 Begyndelseslønnen udgør pr. måned 13.095,85 kr. 13.515,10 kr.
§ 2.  Anciennitet Der ydes ancienitetstillæg med følgende beløb pr. måned:
1. marts 1987 1. marts 1988 Efter 1 års ansættelse 205,11 kr. 241,27 kr.
 3 års ansættelse 252,18 kr. 288,24 kr.
 5 års ansættelse 305,95 kr. 342,01 kr.
 7 års ansættelse 352,97 kr. 389,03 kr.
§ 3.  Regulering Begyndelseslønnen forhøjes pr. 1. april 1988, 1989 og 1990 med den  

 eventuelle gennemsnitlige beløbsmæssige forhøjelse af lønnen til tjenestemænd  

 på skalatrin 8, 9, 10, 11, 12 og 13 (stedtillægsområde VI), som følge af §  

 14, stk. 2, i aftale af 27. marts 1987 mellem Finansministeriet og  

 tjenestemændenes centralorganisationer om justering af tjenestemandslønninger  

 m.v. fra 1. april 1987.
§ 4.  Lønberegning/-fradrag Ved til- og fratræden på andre tidspunkter end ved ved en normal lønudbetalingsperiodes påbegyndelse eller afslutning  

 beregnes lønnen som 1/2028 (fra 1. september 1988 med 1/1976 og fra 1. september 1990  

 med 1/1924) af årslønnen for de timer, den ansatte er berettiget til løn.
 I tilfælde, hvor en ansat er fraværende fra tjenesten enkelte dage under  

 omstændigheder, hvor der skal foretages lønfradrag, eller hvor der skal  

 foretages lønberegning for enkelte dage, anvendes samme beregningsmåde som  

 anført ovenfor.
§ 5.  Lønudbetaling Lønnen udbetales månedsvis bagud og finder sted senest den 3. sidste  

 bankdag i hver måned.
 Månedsudbetalingen reduceres med det antal ferietimer, der tilkommer den  

 ansatte.
 Månedsudbetalingen reduceres på tilsvarende måde med et beløb svarende til  

 det timetal, den ansatte er fraværende på grund af sygdom, fridage m.v. når  

 den pågældende efter overenskomsten ikke er berettiget til lønning.
 Opgørelsesperioderne for overarbejdsbetaling m.v. fastsættes efter nærmere  

 lokal aftale, men udbetaling finder sted samtidig med den sædvanlige løn.
§ 6.  Arbejdstid Den ugentlige arbejdstid er 39 timer, og kan lægges mellem kl. 6 - 17 med  

 1/2 times spisepause.
 Fra september 1988 nedsættes den ugentlige arbejdstid til 38 timer og fra  

 1. september 1990 til 37 timer.
 Den ugentlige arbejdstid kan, hvis der mellem institutionen og  

 tillidsmanden er enighed herom, tilrettelægges således, at  

 arbejdstidsnedsættelsen opspares til senere afvikling.
Tidspunktet for arbejdstidens begyndelse og ophør inden for de nævnte klokkeslet samt spisetiden fastsættes efter aftale  

 mellem instituttet og chaufførerne lokalt, om fornødent under fagforeningens  

 medvirken.
Stk. 2.  Med hensyn til frihed på 1. maj, juleaftensdag,  

 nytårsaftensdag og grundlovsdag følges de hidtil gældende regler.
 Stk. 3.  Deltidsansættelse med forholdsmæssig løn vil  

 kunne finde sted under forudsætning af forudgående godkendelse fra  

 Chaufførernes Fagforening i hvert enkelt tilfælde.
§ 7.  Overarbejde For overarbejde betales følgende tillæg:
1., 2. og 3. time 50 pct.
Derefter 100 pct.
 For overarbejde på søn- og helligdage samt fridage betales et tillæg på  

 100 pct. af begyndelseslønnen.
Stk. 2.  Hvis der forlanges overarbejde, skal dette  

 meddeles chaufføren senest 3 timer inden normal arbejdstids ophør, den dag  

 overarbejdet skal udføres.
I modsat fald ydes en godtgørelse på en  

 overarbejdstime a 50 pct.
 Stk. 3.  Ved tilsigelse til overarbejde uden forbindelse  

 med den normale arbejdstid betales på søn- og helligdage for mindst 8 timer,  

 på andre dage for mindst 4 timer.
 Søndagsarbejde skal varsles senest dagen før inden normal arbejdstids  

 ophør, i modsat fald ydes en varskotime a 50 pct.
Stk. 4.  Præsteret overarbejde skal i videst muligt  

 omfang afspadseres.
De nærmere regler for afspadseringen aftales mellem  

 instituttet og tillidsrepræsentanten, eventuelt under fagforeningens  

 medvirken.
§ 8.  Forskudt arbejdstid Forskydes arbejdstiden således, at den begynder før kl. 6.00 eller slutter  

 efter kl. 17.00, betales for den tid, der ligger indenfor tidsrummet kl.  

 17.00-23.00, et tillæg på 20 pct. af begyndelseslønnen og fra kl. 23.00 til  

 kl. 6.00 et tillæg på 80 pct. af begyndelseslønnen.
§ 9.  Ferie Ferie ydes i henhold til ferieloven samt i henhold til den i bilag 1 til  

 overenskomsten optagne ferieoverenskomst.
§ 10.  Sygeløn og løn i tilfælde af ulykke I sygdomstilfælde gælder lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 66 af 21. februar 1978 med senere ændringer.
 I øvrigt anvendes bestemmelserne i økonomi- og budgetministeriets  

 reglement af 19. juni 1973 om sygeløn m.v.
§ 11.  Efterindtægt Ved en chaufførs død i ansættelsestiden ydes der hans efterlevende enke eller børn under 18 år, over for hvem han har  

 forsørgerpligt, efterindtægt som følger:
 Når chaufføren har været uafbrudt ansat ved seruminstituttet i mindst 1  

 år, udgør efterindtægten 1 måneds sædvanlig løn.
 Når chaufføren har været uafbrudt ansat i mindst 5 år, udgør  

 efterindtægten 2 måneders sædvanlig løn.
 Ved sædvanlig løn forstås grundløn, dyrtidstillæg samt anciennitetstillæg  

 på tidspunktet for dødsfaldet.
 Den nævnte efterindtægt løber fra dagen efter dødsfaldet og udbetales  

 henholdsvis 1 eller 2 måneder efter dette.
 Eventuel tilgodehavende løn udbetales snarest efter dødsfaldet.
 Der er mellem parterne enighed om, at der snarest efter udløbet af de i  

 overenskomstens § 10 omhandlede perioder, hvori der udbetales hel eller  

 delvis sygeløn, skal ske opsigelse af den pågældende chauffør, jfr.  

 overenskomstens § 12, og at efterindtægt ikke kan udbetales for tiden efter  

 opsigelsesfristens udløb.
§ 12.  Antagelse og afskedigelse Opsigelsesfristen mellem institutionen og den enkelte chauffør er  

 følgende: Fra Fra instutio- den an nens side sattes side Indtil 3 mdrs. beskæftigelse 14 dage 14 dage Efter 3 mdrs. beskæftigelse 1 md. 1 md.
 Efter 3 års beskæftigelse 2 mdr. 1 md.
 Efter 6 års beskæftigelse 3 mdr. 1 md.
Arbejdere, der er fyldt 50 år og har mindst 15 års anciennitet ved institutionen 4 mdr. 1 md.
 Stk. 2.  Seruminstituttet antager fortrinsvis  

 chauffører, der er medlemmer af en statsanerkendt arbejdsløshedskasse.
§ 13.  Beklædning Der ydes arbejdstøj efter de hidtil gældende regler og i henhold til den  

 lokale aftale ved instituttet.
§ 14.  Gruppelivsforsikring Styrelsen indbetaler for den ansatte 19,03 kr. mdl. til Forenede Gruppeliv  

 som bidrag til den gældende gruppelivsforsikring, der hjemler en  

 sumudbetaling på 50.000 kr. til den nærmeste pårørende i tilfælde af den  

 ansattes død inden udgangen af den måned, hvor den pågældende fylder 67 år.
§ 15.  Tillidsrepræsentanter De i overenskomsten mellem Finansministeriet og Lager- og  

 Handelsarbejdernes Forbund vedrørende en række statsinstitutioner i  

 hovedstadsområdet gældende regler om tillidsrepræsentanter finder tilsvarende  

 anvendelse.
§ 16.  Faglig strid Så længe denne overenskomst er gældende, må ingen af parterne tage sig  

 selv til rette, men opstår der strid om fortolkningen af overenskomsten, behandles sådanne  

 uoverensstemmelser mellem Finansministeriet og Chaufførernes Fagforening - og  

 ingen arbejdsstandsning eller afskedigelse må finde sted, før  

 uoverensstemmelsen har været behandlet mellem parterne.
§ 17.  Hovedaftale Den mellem hovedorganisationerne den 31. oktober 1973 vedtagne hovedaftale  

 med ændringer pr. 1.
 marts 1987 finder tilsvarende anvendelse på nærværende overenskomstområde.
§ 18.  Ikrafttræden og opsigelse Denne overenskomst træder i kraft fra og med den 1. maj 1987 og kan af en  

 af parterne opsiges med 3 måneders varsel til ophør en 30. april - dog  

 tidligst den 30. april 1989.
 Alle reguleringer får dog virkning fra og med 1. marts ved hver enkelt  

 overenskomstfornyelse, med mindre andet er aftalt.
 Stk. 2.  Overenskomstens bestemmelser om arbejdstidens  

 længde og placering m.v. og ekstraordinær lønregulering kan dog tidligst  

 opsiges til 30. april 1991.
København, den 25. juni 1987 Chaufførernes Fagforening  

 Finansminsteriet under Specialarbejderforbundet P.
M.
V.
i Danmark E.
B.
Per Petersen Claus Nielsen Bilag 1 Ferieoverenskomst for chauffører omfattet af Finansministeriets overenskomst med  

 Chaufførernes Fagforening under SID vedrørende løn- og arbejdsforhold for de  

 ved Statens Seruminstitut beskæftigede chauffører.
 Idet ferieloven af 4. juni 1970, jfr. lovbekendtgørelse nr. 395 af 31.  

 august 1979 med senere ændringer, og dertil hørende administrative  

 bestemmelser i øvrigt er gældende, er parterne enige om, at nedenstående  

 regler træder i stedet for bestemmelserne i ferielovens § 12 og 14, stk. 1 og  

 2.
 1. Ansatte, der er omfattet af denne  

 ferieoverenskomst, får i stedet for feriegodtgørelse løn under ferie.  

 Endvidere ydes et ferietillæg på 1 pct. af den løn, der er indtjent i det  

 foregående optjeningsår, beregnet efter reglerne i ferielovens § 15.
2. En ansat, der er omfattet af denne  

 ferieoverenskomst, kan dog forud for et optjeningsårs begyndelse i stedet  

 kræve feriegodtgørelse af lønnen i dette optjeningsår.
Feriegodtgørelsen  

 udgør i så fald 12 1/2 pct. af lønnen i optjeningsåret, beregnet efter  

 reglerne i ferielovens § 15.
 3. Nyansatte kan ved ansættelsen vælge at kræve  

 feriegodtgørelse for optjeningsåret.
 Denne ferieoverenskomst har virkning fra og med optjeningsåret 1988,  

 således at løn under ferie udbetales første gang i ferieåret 1989/90.
 Ferieoverenskomstens gyldighed er betinget af godkendelse fra Direktoratet  

 for Arbejdstilsynet.
København, den 25. juni 1987 Chaufførernes Fagforening  

 Finansministeriet under Specialarbejderforbundet P.
M.
V.
i Danmark E.
B.
Per Petersen Claus Nielsen Bilag 2 Løn pr. 1. marts 1987 kr. pr. måned Begyndelsesløn 0 - 1 års ansættelse 13.095,85 1 - 3 års ansættelse 13.300,96 3 - 5 års ansættelse 13.348,03 5 - 7 års ansættelse 13.401,80 7 - års ansættelse 13.448,82 Oplysninger om løn- og ansættelsesvilkår for tjenestemænd og  

 overenskomstansatte i staten findes i den Personaleadministrative Vejledning.  

 Vejledningen, der ajourføres løbende af Lønnings- og Pensionsdepartementet,  

 kan købes hos Statens Informationstjeneste, Bredgade 20, Postboks 1103, 1009  

 København K., tlf. 01 92 92 28 mellem kl. 10-14.
