(De erhvervsfaglige grunduddannelser.  

 Jern- og metalområdet) Opbygning og varighed Adgangsbetingelser Gennemført jern- og metals grundskole i transportmiddellinien eller anden  

 uddannelse, der kan ligestilles hermed i henhold til herom af  

 undervisningsministeriet fastsatte regler.
Uddannelsens mål Eleven skal i uddannelsestiden opnå erhvervskompetence som  

 entreprenørmaskinmekaniker i overensstemmelse med nedenstående  

 uddannelsesregler og for uddannelsen gældende kursusplaner.
Fællesuddannelse 2. del trin 1 og 2 er fælles for elever, der har valgt  

 entreprenørmaskinmekaniker- og landbrugsmaskinmekanikeruddannelsen:
Uddannelsens tilrettelægning Det krævede praktiske og teoretiske pensum indlæres på teknisk skole.  

 Uddannelsen i virksomheden tilrettelægges således, at eleven beskæftiges ved  

 og opnår praktiske færdigheder i de arbejdsdicipliner, der er indlært under  

 det/de forudgående skoleophold.
Undervisningen på teknisk skole Undervisningen på teknisk skole omfatter praktik og teori med hovedvægt på  

 brug af håndværktøj, betjening af instrumenter og andet værkstedsudstyr.  

 Desuden sammenføjningsteknik, maskinel- og manuel bearbejdning samt montage,  

 reparationsteknik, fejlfinding og justering af entreprenørmaskiner og mobile  

 arbejdsmaskiner.
 Endvidere arbejdsmiljø-og sikkerhedsforhold i forbindelse hermed.
Trin 1 - varighed 10 uger Pensum:
 - svejsning, løsbare sammenføjninger og montage.
 - manuel og maskinel spåntagning samt flammeskæring.
 - dieselmotorer-, el- og hydraulikteknik.
 - maskinelementer.
 - tegningsforståelse.
 - reparation, justering og kontrol/afprøvning på mobile arbejdsmaskiner og  

 redskaber.
 - samtidsorientering.
 - virksomhedslære.
 - samarbejdslære og dansk.
 - Brancherettet teknologi (herunder tek. matematik og fysik).
 Herunder indgår en række almene fag, som er valgfrie.
Trin 2 - varighed 5 uger Pensum:
 - hydrauliksystemer.
- teknik og materialeforståelse.
Tegnings- og diagramforståelse samt  

 kredsløbsteknik.
 - måling, justering, fejlfinding samt reparationsteknik på transmissioner  

 og brændstofssystemer.
 - samtidsorientering.
 - virksomhedslære.
 - samarbejdslære og dansk.
 - teknisk fremmedsprog (engelsk og tysk).
 Herunder indgår en række almene fag, som er valgfrie.
Trin 3 - varighed 7 uger Pensum:
 - maskinel spåntagning.
 - lysbue- og MAG-svejsning samt loddeteknik.
 - profil- og pladearbejde.
 - materialeforståelse.
 - tolerance og måleteknik.
 - måling, justering, fejlfinding samt reparationsteknik på  

 entreprenørmaskiner, herunder momentforstærker (converter) og hydrauliske  

 gearskiftesystemer (powershift - el udstyr og ladeanlæg).
- hydraulisk-, styretøj- og bremseteknik.
Udskiftning og fejlretning på  

 entreprenørmaskiner, herunder benzin, og el.
 - samtidsorientering.
 - virksomhedslære.
 - samarbejdslære og dansk.
 Herudover indgår en række almene fag, som er valgfrie.
Trin 4 - varighed 5 uger Pensum:
 - mekanisk montage.
 - hydraulik-, elektronik og styringsteknik på entreprenørmaskiner,  

 herunder måling, justering og systematisk fejlfinding/diagnose.
 - samridsorientering.
 - virksomhedslære.
 - samarbejdslære og dansk.
 - brancherettet teknologi (herunder biologi/økologi).
 Herunder indgår en række almene fag, som er valgfrie.
 I forbindelse med sidste skoleophold foretages en faglig bedømmelse i  

 henhold til fagets bedømmelsesplan.
Uddannelsesregler Fastsat af Undervisningsministeriet i henhold til lov nr. 289 af 8. juni  

 1977 om erhvervsfaglige grunduddannelser.
 Følgende arbejdsområder/discipliner skal indgå i uddannelsen på  

 virksomheden:
 - fejlfinding på samt reparation og vedligeholdelse af hydrauliske  

 gravemaskiner, grave/læssemaskiner, bæltetraktorer, gummihjulslæssere og  

 andre i entreprenørmaskinmekanikerbranchen almindeligt forekommende maskiner  

 samt på eludstyr og ladeanlæg.
 - fremstilling af enkelte reservedele og slidreparation på chasis og  

 redskab er i forbindelse med ovennævnte maskiner, herunder drejning, lusbue-,  

 MAG- og gassvejsning.
 - reparation af dieselmotorer, hydrauliske systemer, herunder  

 momentforstærkere, (convertere) og hydrauliske gearskiftesystemer  

 (powershift), samt styretøj og bremsesystemer.
 - brændstofanlæg, køle-, smøre, og udstødningssystem på dieselmotorer samt  

 ventilslibning og justering.
 Arbejdet udføres i/med de for branchen normalt forekommende materialer- og  

 udstyr samt efter normalt forekommende tegninger og diagrammer.
Ønskeligt supplement til virksomhedsuddannelser - fejlfinding og reparation på benzin-, gas- og el-gaffeltrucks,  

 vejbaneudlæggere, vibrationstromler, byggekraner, mobilkraner,  

 lastvognskraner og dumpers.
 I øvrigt beskæftigelse ved andet på virksomheden forekommende fagligt og  

 for uddannelsen værdifuldt arbejde.
Erhvervsuddannelsesudvalget for jern- og metalområdet:
Ove Schandorff Foranstående uddannelsesregler godkendes:
