EFG-elever Løn pr. 1. marts 1989 Disse beløb er excl. feriepenge, idet eleven har krav på ferie med fuld  

 løn.
 I skoleperioderne (uændret fra 1. juli 1988):
 På baggrund af en aftale mellem Urmagernes og Optikernes  

 Landssammenslutning og Danmarks Optikerforening udgør lønnen incl.  

 feriegodtgørelse i skoleperioderne mindst det til enhver tid gældende højeste  

 refusionsbeløb fra Arbejdsgivernes Elevrefusion - AER, uanset om refusionen  

 til den pågældende elev ikke er af samme størrelse.
 Refusionen skal dække arbejdsgiverens løn- og ferieforpligtelser overfor  

 eleven, og arbejdsgiveren skal derfor tilbageholde et beløb til dækning af  

 disse ferieforpligtelser.
 Lønnen vil herefter være følgende:
 Ifølge ferieloven har eleven krav på ferie med løn.
 Herudover har eleven krav på et særligt ferietillæg, der beregnes som 1%  

 af elevens samlede fortjeneste i optjeningsåret - den løn, som er udbetalt  

 under ferie.
Ifølge almindelig praksis vil eleven i de skolefri perioder, hvor denne er  

 ude i praktik, være berettiget til at oppebære praktikløn.
Det samme gælder,  

 hvis eleven vælger at holde ferie i de skolefri perioder.
 P.D.V.
 E.B.
