 I henhold til § 29 i lov nr. 220 af 26. april 1973 om kød m.m. og § 24 i  

 landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 482 af 27. september 1974 om kød  

 m.m. til hjemmemarkedet fører veterinærdirektoratet overtilsynet med  

 overholdelsen af de i bekendtgørelsen eller i medfør af bekendtgørelsen  

 fastsatte bestemmelser.
I henhold til § 55, stk. 2, i lov nr. 310 af 6. juni 1973 om levnedsmidler  

 m.m. udsteder statens levnedsmiddelinstitut forskrifter for de  

 laboratoriemæssige undersøgelser af levnedsmidler.
I henhold til aftale  

 mellem statens levnedsmiddelinstitut og veterinærdirektoratet ved  

 fastlæggelse af levnedsmiddellovens administration, udsteder  

 veterinærdirektoratet regler for de mikrobiologiske undersøgelser.
I henhold til § 43 i lov nr. 310 af 6. juni 1973 om levnedsmidler m.m. og  

 § 12, stk. 3, i miljøministeriets bekendtgørelse nr. 368 af 27. juni 1974 om  

 autorisation af virksomheder, der tilvirker levnedsmidler eller  

 tilsætningsstoffer, påhviler det veterinærdirektoratet af føre overtilsynet  

 med virksomheder, der tilvirker levnedsmidler.
I henhold til bekendtgørelsens  

 § 16, stk. 1, kan veterinærdirektoratet og statens levnedsmiddelinstitut give  

 retningslinier for prøveudtagning af råvarer, halvfabrikata, færdigvarer,  

 emballage m.m.
 I henhold til § 55 i miljøministeriets bekendtgørelse nr. 121 af 28. marts  

 1980 om detailforhandling af levnedsmidler fører veterinærdirektoratet  

 overtilsynet med overholdelsen af bekendtgørelsen og giver vejledende  

 retningslinier for udførelsen og omfanget af tilsynet med de af  

 bekendtgørelsen omfattede virksomheder.
 I henhold til § 8 i miljøministeriets bekendtgørelse nr. 367 af 27. juni  

 1974 om salg m.v. en gros af levnedsmidler fører veterinærdirektoratet  

 overtilsynet med overholdelsen af bekendtgørelsen, og veterinærdirektoratet  

 kan i henhold til bekendtgørelsens § 11 give retningslinier for  

 prøveudtagning af råvarer, halvfabrikata, færdigvarer m.m. i de af  

 bekendtgørelsen omfattede virksomheder.
 Tilsynet med de af ovennævnte bestemmelser omfattede virksomheder:
 - virksomheder godkendt af veterinærdirektoratet i henhold til § 16, stk.  

 1, og af kommunalbestyrelsen i henhold til § 19, stk. 1, i  

 landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 482 af 27. september 1974 om kød  

 m.m. til hjemmemarkedet.
 - virksomheder autoriseret af veterinærdirektoratet i henhold til § 2,  

 stk. 1, i miljøministeriets bekendtgørelse nr. 368 af 27. juni 1974 om  

 autorisation af virksomheder, der tilvirker levnedsmidler eller  

 tilsætningsstoffer.
 - virksomheder godkendt af den lokale tilsynsmyndighed i henhold til § 4 i  

 miljøministeriets bekendtgørelse nr. 121 af 28. marts 1980 om  

 detailforhandling af levnedsmidler.
 - virksomheder godkendt af den lokale tilsynsmyndighed i henhold til § 2,  

 stk. 1, i miljøministeriets bekendtgørelse nr 367 af 27. juni 1974 om salg  

 m.v. en gros af levnedsmidler.
 udøves af kommunalbestyrelsen og den respektive levnedsmiddelkontrolenhed.
Under henvisning til ovenstående og med det formål at sikre, at  

 levnedsmiddelkontrolenhederne har - den nødvendige indsigt med den hygiejniske og sundhedsmæssige kvalitet  

 af levnedsmidler tilvirket og opbevaret på virksomheden og - den fornødne indsigt med virksomhedens produktionshygiejne, meddeler veterinærdirektoratet efter aftale med statens  

 levnedsmiddelinstitut i nærværende cirkulære om mikrobiologiske undersøgelser  

 af levnedsmidler retningslinier for:
a.
Udtagning og udtagningsfrekvens for levnedsmiddelprøver (færdigvarer,  

 halvfabrikata og råvarer) og emballager samt for hygiejneundersøgelser i  

 virksomheden (jfr. bilag 1).
b.
Mærkning, transport og opbevaring af levnedsmiddelprøver (jfr. bilag  

 1).
c.
Parametervalg i form af basisparametre og supplerende parametre for de  

 enkelte levnedsmiddelgrupper og undergrupper til brug ved rutinemæssige  

 undersøgelser af levnedsmidler samt, hvor alternative undersøgelsesprogrammer  

 ikke er beskrevet, til undersøgelser af råvarer og halvfabrikata (jfr. bilag  

 2).
d.
Metodik for de laboratoriemæssige undersøgelser samt vejledende  

 retningslinier for gennemførelse af driftskontrolundersøgelser samt  

 undersøgelser til brug for vurdering af virksomheders hygiejne, herunder  

 renholdelse af lokaler og inventar (jfr. bilag 3).
e.
Screeningsundersøgelser til vurdering af niveauet for forekomst af  

 specifikke bakterier (jfr. bilag 4).
 Cirkulæret træder i kraft den 1. januar 1985. Samtidig ophæves statens  

 levnedsmiddelinstituts og veterinærdirektoratets »Cirkulære af 11.juli  

 1977 om laboratoriemæssig undersøgelse af levnedsmidler tilvirket på  

 virksomheder, som er autoriseret eller godkendt af  

 veterinærdirektoratet«.
Veterinærdirektoratet, den 1. november  

 1984 Erik Stougaad /E.
Malling Olsen 01.12.86 INDHOLDSFORTEGNELSE BILAG 1. PRØVEUDTAGNING 1.1. UDTAGNING AF PRØVER 1.2. MÆRKNING AF PRØVER  

 1.3. TRANSPORT OG OPBEVARING AF PRØVER 1.4. PRØVEUDTAGNINGSFREKVENS 1.5.  

 MEDDELELSE AF RESULTATER BILAG 2. PARAMETERVALG INDLEDNING 2.1. KØD OG KØDVARER. 2.2. FISK OG  

 FISKEVARER. 2.3. FRUGT OG GRØNSAGER OG PRODUKTER HERAF. 2.4. DRIKKEVARER.  

 2.5. KAGE- OG KONSUMISPRODUKTER. 2.6. MAYONNAISER OG SALATER. 2.7.  

 SAMMENSATTE LEVNEDSMIDLER (F.EKS.
FÆRDIGE MIDDAGSRETTER OG DESSERTER). 2.8.  

 HJÆLPESTOFFER (KRYDDERIER M.M.). 2.9. OST OG OSTEPRODUKTER.
 BILAG 3. METODIK INDLEDNING 3.1. FORBEHANDLING AF LEVNEDSMIDDELPRØVER.  

 3.2. ORGANOLEPTISK BEDØMMELSE. 3.2.1. SUBJEKTIVE MÅLEMETODER. 3.2.2.  

 OBJEKTIVE MÅLEMETODER. 3.3. UNDERSØGELSESMETODER. 3.3.1. ALTEROMONAS  

 PUTREFACIENS. 3.3.2. BACILLUS CEREUS. 3.3.3. BAKTERIESPORETALLET. 3.3.4.  

 BROCHOTHRIX THERMOSPHACTA. 3.3.5. CAMPYLOBACTER. 3.3.6. CLOSTRIDIUM  

 PERFRINGENS. 3.3.7. COLIFORME BAKTERIER (37 grader COLI). 3.3.8.  

 ENTEROBACTERIACEAE. 3.3.9. FÆKALE STREPTOKOKKER. 3.3.10 GÆRINGSPRØVE. 3.3.11.  

 GÆR- OG SKIMMELSVAMPE. 3.3.12. KIM PÅ BLODAGAR 37 grader C. 3.3.13.  

 KIMTALSBESTEMMELSER. 3.3.14. LACTOBACILLER. 3.3.15. MÆLKESYREDANNENDE  

 BAKTERIER. 3.3.16. PROTEOLYTISKE BAKTERIER. 3.3.17. REDUKTASEPRØVE. 3.3.18.  

 SALMONELLA. 3.3.19. STAPHYLOCOCCUS AUREUS. 3.3.20. SULFITREDUCERENDE  

 CLOSTRIDIER. 3.3.21. TERMOTOLERANTE COLIFORME BAKTERIER (44 grader COLI).  

 3.3.22. VIBRIO PARAHAEMOLYTICUS. 3.3.23. YERSINIA ENTEROCOLITICA. 3.4.  

 TÆLLING OG ANGIVELSE AF KIMTAL. 3.5. HOLDBARHEDSUNDERSØGELSER. 3.6.  

 HYGIEJNEUNDERSØGELSER. 3.6.1. RENGØRINGSKONTROLUNDERSØGELSER. 3.6.2.  

 DRIFTSKONTROLUNDERSØGELSER. 3.6.3. OVERVÅGNINGSUNDERSØGELSER.
 BILAG 4. SCREENINGSUNDERSØGELSER.
 BILAG 5. SKADEDYR I LEVNEDSMIDLER.
 BILAG 1.
01.12.86 OVERSIGT PRØVEUDTAGNING 1.1. UDTAGNING AF PRØVER 1.2. MÆRKNING AF PRØVER 1.3. TRANSPORT OG OPBEVARING AF PRØVER 1.4. PRØVEUDTAGNINGSFREKVENS 1.5. MEDDELELSE AF RESULTATER BILAG 1.
 01.01.85.
PRØVEUDTAGNING 1.1. Udtagning af prøver 1.1.1. Prøver til laboratoriemæssig undersøgelse udtages som et led i  

 levnedsmiddelkontrolenhedernes tilsyn med levnedsmiddelvirksomheder, og  

 antallet af prøver og prøveudtagningsfrekvens fastsættes i et omfang er  

 sikrer, at levnedsmiddelkontrolenheden har indsigt med produktionshygiejnen  

 på virksomheden samt den hygiejniske og sundhedsmæssige kvalitet af  

 levnedsmidler.
1.1.2. Udtagning af prøver skal ske ved foranstaltning af og ved personale  

 ansat ved den levnedsmiddelkontrolenhed, der udøver tilsynet med den  

 pågældende virksomhed.
Prøveudtageren skal være instrueret om, hvorledes  

 prøverne skal udtages, og der bør være en repræsentant fra virksomheden til  

 stede.
 1.1.3. Prøveudtagningen kan omfatte prøver (stikprøver) af færdigvarer,  

 halvfabrikata, råvarer, emballager samt drifts- og hygiejnekontrolprøver.
1.1.4. Stikprøvens størrelse skal være sådan, at de undersøgelser, der  

 foreskrives i nærværende cirkulære, kan gennemføres, og af ikke færdigpakkede  

 levnedsmidler udtages normalt mindst 200 g.
Stikprøven udtages således, at  

 den så vidt muligt er repræsentativ for hele levnedsmidlet (partiet). Ved  

 prøveudtagning af et parti, der skønnes at være af uensartet mikrobiologisk  

 kvalitet, bør stikprøven bestå af flere prøver (stikprøveenheder). I særlige  

 tilfælde, f.eks. ved importkontrol, underkastes hver stikprøveenhed en  

 mikrobiologisk undersøgelse. (jfr.
NMKL rapport nr. 2 vedrørende udtagning af  

 stikprøve-enheder og delprøver af levnedsmidler til mikrobiologiske  

 undersøgelser). Ved udtagning af prøver af færdigpakkede levnedsmidler, der  

 skal underkastes holdbarhedsundersøgelse, udtages prøverne som dobbeltprøver.
1.1.5. Redskaber til prøveudtagning (f.eks. skeer, knive og pipetter) samt  

 beholdere til prøver skal være rene, sterile og af et materiale, der ikke  

 påvirker eller påvirkes af levnedsmidler (f.eks glas, rustfrit stål eller  

 plast). Beholderne skal være af passende størrelse og således, at de kan  

 rumme den foreskrevne prøvemængde, og skal være forsynet med tætsluttende  

 lukke.
Ved prøveudtagning af uemballerede levnedsmidler kan de af  

 virksomheden anvendte portioneringsredskaber anvendes.
Dette noteres i så  

 fald i prøveudtagningsrapporten.
1.1.6. Termometre skal være af egnet materiale og udformning.
Termometre  

 skal normalt kunne måle i følgende temperaturområde: -30 grader C til 100  

 grader C med en nøjagtighed af mindst +/-1 grad C.
 1.1.7. Prøveudtagningen skal ske på en sådan måde, at levnedsmidlet ikke  

 forurenes ved prøveudtagningen.
 1.2. Mærkning af prøver.
 1.2.1. Umiddelbart efter udtagningen af prøven, skal den mærkes på tydelig  

 og holdbar måde til sikker identifikation, og i en prøveudtagningsrapport  

 skal anføres oplysninger, der sikrer dette samt oplyser om varens  

 karakteristika m.m. (jfr. skema 1.1.).
 1.3. Transport og opbevaring af prøver.
1.3.1. Så hurtigt som muligt efter prøvernes udtagning transporteres de  

 til laboratoriet.
Transporten skal foregå i lukkede og isolerede beholdere  

 (transportmidler).
 1.3.2. Såvel under transporten til laboratoriet som under opbevaring i  

 laboratoriet skal prøverne være beskyttet mod påvirkninger, herunder  

 temperatursvingninger, som kan give anledning til ændring af prøverne.
1.3.3. Den laboratoriemæssige undersøgelse af de udtagne prøver indledes  

 så hurtigt som muligt efter prøvernes modtagelse på laboratoriet.
Prøver, som  

 tages i anvendelse mere end 6 timer efter prøveudtagningen, skal på  

 laboratoriet opbevares ved følgende temperaturer:
 1.4. Prøveudtagningsfrekvens.
1.4.1. I detail- og engrosforhandlingsvirksomheder med tilvirkning,  

 udskæring eller emballering af levnedsmidler udtages prøver af levnedsmidler  

 samt udføres hygiejneundersøgelser efter et af levnedsmiddelkontrolenheden  

 skønnet behov.
Ved denne behovsvurdering, der foretages mindst een gang  

 årligt, indgår de under pkt. 2.1. i veterinærdirektoratets cirkulære af 12.  

 september 1983 om tilsyn med bestemmelserne om detailforhandling og  

 engrosforhandling af levnedsmidler anførte forhold samt  

 levnedsmiddelkontrollens kendskab til virksomheden gennem tilsyn og  

 analyseresultater af tidligere udtagne prøver.
1.4.2. Ved tilsynet med detailforhandlingsvirksomheder og  

 levnedsmiddelengroslagre skal der normalt ikke udtages prøver af  

 færdigpakkede levnedsmidler, der er fremstillet på autoriserede eller  

 godkendte levnedsmiddelvirksomheder.
Såfremt der for disse levnedsmidler  

 foreligger tvivl om den sundhedsmæssige kvalitet, klager, konstaterede  

 overtrædelser af opbevaringsforskrifter og lign., kan prøver dog udtages, men  

 undersøgelsen bør normalt kun omfatte det (de) forhold, der har betinget  

 udtagelsen.
1.4.3. For virksomheder godkendt eller autoriseret af  

 veterinærdirektoratet fastsættes prøveudtagningsfrekvensen af  

 veterinærdirektoratet.
Nedenstående prøveudtagningsfrekvens er gældende,  

 såfremt denne ikke er angivet i forbindelse med virksomhedens godkendelse:
 1.4.4. Levnedsmiddelkontrolenheden indstiller til veterinærdirektoratet om  

 ændring af den under pkt. 1.4.3. nævnte prøveudtagningsfrekvens, når det  

 skønnes rimeligt ud fra enhedens kendskab til virksomheden ved tilsyn samt  

 ved resultater af analyser af udtagne levnedsmiddelprøver m.m.
 I virksomheder, hvor der er etableret egenkontrolsystemer af  

 hygiejnisk-sundhedsmæssig art, eksempelvis i form af Hazard Analysis Critical  

 Control Point (HACCP) system, kan dette forhold indgå ved vurderingen af  

 frekvenserne for udtagning af levnedsmiddelprøver, når virksomhedens  

 resultater m.v. bliver stillet til kontrolmyndighedens rådighed.
 1.4.5. Ekstra prøver udtages på tilsynsmyndighedens foranledning, når  

 bl.a. virksomhedstilsyn og analyser af de rutinemæssigt udtagne prøver giver  

 anledning til væsentlige bemærkninger.
 1.5. Meddelelse af resultater.
1.5.1. Resultatet af den laboratoriemæssige undersøgelse samt  

 levnedsmiddelkontrolenhedens eventuelle bemærkninger og anvisninger meddeles  

 virksomheden, hvor prøven er udtaget.
Såfremt levnedsmidlet er tilvirket i  

 anden virksomhed end den, hvor prøven er udtaget, og undersøgelsen giver  

 anledning til bemærkninger af væsentlig sundhedsmæssig betydning, meddeles  

 resultatet til tilsynsmyndigheden ved den pågældende virksomhed.
 1.5.2. Levnedsmiddelkontrolenhederne skal efter anmodning fra  

 veterinærdirektoratet meddele oplysninger vedrørende de foretagne  

 undersøgelser, herunder afgive indberetning om resultaterne af  

 undersøgelserne.
 Skema 1.1.
 BILAG 2.
01.12.86 OVERSIGT PARAMETERVALG INDLEDNING 2.1. KØD OG KØDVARER.
 2.2. FISK OG FISKEVARER.
 2.3. FRUGT OG GRØNSAGER OG PRODUKTER HERAF.
 2.4. DRIKKEVARER.
 2.5. KAGE- OG KONSUMISPRODUKTER.
 2.6. MAYONNAISER OG SALATER.
2.7. SAMMENSATTE LEVNEDSMIDLER (F.EKS.
FÆRDIGE MIDDAGSRETTER OG  

 DESSERTER).
 2.8. HJÆLPESTOFFER (KRYDDERIER M.M.).
 2.9. OST OG OSTEPRODUKTER.
 BILAG 2.
01.01.85 INDLEDNING Indledning I det følgende er for de enkelte levnedsmiddelgrupper og undergrupper  

 heraf angivet et parametervalg til brug for rutinemæssige  undersøgelser af  

 levnedsmidler.
De angivne undersøgelsesprogrammer er udarbejdet til brug for  

 en færdigvarekontrol, men vil, hvor alternative undersøgelsesprogrammer ikke  

 er beskrevet, være anvendelige til rutinemæssige undersøgelser af råvarer og  

 halvfabrikata.
Undersøgelsesprogrammerne er opbygget, dels af basisparametre, der  

  normalt indgår ved undersøgelsen af levnedsmidler tilhørende den respektive  

 levnedsmiddelgruppe, dels af supplerende parametre med hvilke  

 basisparametrene kan udvides efter levnedsmiddelkontrolenhedens skøn og  

 vurdering for en sufficient mikrobiologisk undersøgelse af det pågældende  

 levnedsmiddel.
En udvidelse med supplerende parametre bør dog normalt kun  

 ske, hvor der foreligger sådanne forhold, der under de enkelte  

 levnedsmiddelgrupper er fremhævet under »Anvendelse af supplerende  

 parametre«, eller hvor der efter levnedsmiddelkontrolenhedens vurdering  

 foreligger særlige hygiejniske og sundhedsmæssige (mikrobiologiske) forhold,  

 eller hvor undersøgelsen omfatter specielle levnedsmidler inden for  

 levnedsmiddelgruppen.
Såfremt levnedsmidler skal undersøges foranlediget af helt specielle  

 forhold f.eks. mistanke til levnedsmidler som årsag til madforgiftning,  

 klager eller kassation af et parti levnedsmidler, må den respektive  

 levnedsmiddelkontrolenhed anvende de parametre, der i hvert enkelt tilfælde  

 skønnes rimelige for en sufficient mikrobiologisk undersøgelse.
Der kan  

 herunder anvendes parametre, der ikke er angivet i cirkulæret, f.eks.  

 specifikke patogener.
Vedrørende undersøgelse for specifikke patogener skal i øvrigt nævnes, at  

 det angivne parametervalg ofte omfatter en undersøgelse for sådanne patogene  

 bakterier, som vokser frem på blodagar (f.eks hæmolyserende stafylokokker og  

 Bacillus cereus). Endvidere er for nogle levnedsmidler foreskrevet en  

 undersøgelse for Clostridium perfringens, dels som basisparametre, dels som  

 supplerende parametre.
Undersøgelse for andre specifikke patogener, der kan  

 optræde som causal mikroorganisme ved levnedsmiddelforgiftninger, f.eks.  

 Salmonella og Yersinia enterocolitica, tænkes imidlertid udført som  

 screeningsundersøgelser organiseret af veterinærdirektoratet, og en  

 undersøgelse herfor bør derfor ikke indgå i de rutinemæssigt udtagne prøver  

 uden særlig begrundelse.
Der kan dog på relevante virksomheder udføres  

 overvågningsundersøgelser for f.eks.
Salmonella (jfr. pkt. 3.6.3.).
 BILAG 2.
01.01.85 KØD OG KØDVARER 2.1. Kød og kødvarer 2.1.1. Fersk kød og slagteaffald.  Basisparametre Supplerende parametre  

 Organoleptisk bedømmelse. 1) pH.
Kimtal 17/7 grader C. 2) Kimtal 30 grader C  

 og termotolerante coliforme bakterier.
Fækale streptokokker 3) Lactobaciller  

 og Brochothrix thermosphacta.
Kim på blodagar 37 grader 4) Alteromonas  

 putrefaciens.
C. 5) Proteolytiske bakterier og sulfitreducerende clostridier.  

 6) Peroxidtal.
 Anvendelse af supplerende parametre:
 Produkteksempler :
 De for dansk husholdning normale detailudskæringer samt diverse  

 engrosudskæringer (levnedsmiddelgruppe 05.1).
2.1.2 . Hakket kød og farsvarer .  Basisparametre.
Supplerende parametre.  

 Organoleptisk bedømmelse. 1) pH.
Kimtal 17/7 grader C. 2) Gæringsprøve.  

 Fækale streptokokker. 3) Kimtal 30 grader C og coliforme bakterier.
Kim på  

 blodagar 37 grader C. 4) Peroxidtal. 5) Holdbarhedsundersøgelse. 6)  

 Lactobaciller.
 Anvendelse af supplerende parametre :
 Produkteksempler :
 Hakket okse-, flæske- og kalvekød, rå medisterpølse og rørt fars samt  

 maskinudbenet kød (levnedsmiddelgruppe 05.1 og 05.61).
 2.1.3. Varmebehandlede kødvarer.
Basisparametre.
Supplerende parametre.
 Organoleptisk bedømmelse. 1) aW.
 Kimtal 17/7 grader C eller 2) Fækale streptokokker.
 30 grader C.
 Coliforme bakterier. 3) Termotolerante coliforme bakterier.
 Kim på blodagar 37 grader C. 4) Sulfitreducerende clostridier. 5)  

 Lactobaciller. 6) Brochothrix thermosphacta. 7) Holdbarhedsundersøgelse.
 Anvendelse af basisparametre:
Inkubationstemperaturen ved kimtalsbestemmelse vurderes i relation til  

 undersøgelsens formål.
Ved holdbarhedsundersøgelse foretages altid en  

 bestemmelse af antal psykrotrofe kim, og ved udtagning af prøver i  

 tilslutning til tilvirkning bestemmes et kimtal ved 30 grader C.
 Anvendelse af supplerende parametre:
 Produkteksempler :
 Rullepølse, kogt skinke, middagspølse, pålægspølse (levnedsmiddelgruppe  

 05.33 og 05.34).
 2.1.4. Kølekonserves.
Basisparametre.
Supplerende parametre.
 Organoleptisk bedømmelse. 1) pH.
 Kimtal 17/7 grader C. 2) Holdbarhedsundersøgelse.
 Fækale streptokokker.
 Kim på blodagar 37 grader C.
 Anvendelse af supplerende parametre:
 Produkteksempler:
 Dåseskinke og farsvarer (pålægspølser) i impermeabel emballage  

 (levnedsmiddelgruppe 5.31 og 5.32).
 2.1.5. Helkonserves.
Ved undersøgelse af helkonserves anvendes den i NMKL nr. 59, 2. udgave,  

 1978, foreskrevne fremgangsmåde.
Undersøgelse for holdbarhed foretages efter  

 de i NMKL nr. 47, 1963, angivne forskrifter.
 Produkteksempler:
 levnedsmiddelgruppe 05.4.
 2.1.6. Saltede, ikke varmebehandlede kødvarer med aw < 0.9.
Basisparametre.
Supplerende parametre.
 Organoleptisk bedømmelse. 1) pH.
 aw. 2) Fremmede kim.
 Anvendelse af supplerende parametre:
 Produkteksempler:
 Spegepølser (levnedsmiddelgruppe 05.2).
 2.1.7. Saltede, ikke varmebehandlede kødvarer med aw > 0,9.
Basisparametre.
Supplerende parametre.
 Organoleptisk bedømmelse. 1) pH.
 aw. 2) Fremmede kim.
 Kimtal 30 grader C. 3) Gærsvampe.
 Fækale streptokokker.
 Anvendelse af supplerende parametre:
 Produkteksempler:
 Spegepølser, hamburgerryg, spegeskinker, bacon (levnedsmiddelgruppe 05.2).
 Skema 2.1.
 BILAG 2.
01.01.85 FISK OG FISKEVARER 2.2. Fisk og fiskevarer.
 2.2.1. Ferske fisk og fiskevarer.
Basisparametre.
Supplerende parametre.
 Organoleptisk bedømmelse. 1) Bestemmelse af trimethylamin (TMA) og total  

 flygtig kvælstof (TVN).
Kimtal 21 grader C i Jern agar. 2) Reduktaseprøve.
 Fækale streptokokker. 3) Gæringsprøve og amidolprøve. 4) Termotolerante  

 coliforme bakterier i LST bouillon. 5) Vibrio parahaemolyticus og Salmonella.
 Anvendelse af supplerende parametre:
 Produkteksempler:
 Hele og udskårne fisk, flåede og filetterede fisk, hakket fiskekød,  

 fiskefars, lever og rogn samt tilsvarende produkter i frossen og dybfrossen  

 stand (levnedsmiddelgruppe 06.1 og 06.2).
 2.2.2. Varmebehandlede fisk og fiskevarer.
Basisparametre.
Supplerende parametre.
 Organoleptisk bedømmelse. 1) Fækale streptokokker.
 Kimtal 21 grader C. 2) Sulfitreducerende clostridier.
 Coliforme bakterier.
 Kim på blodagar 37 grader C.
 Anvendelse af basisparametre:.
 Ved aflæsning af »Kim på blodagar 37 grader C« skal  

 opmærksomheden specielt være rettet mod forekomst af Staphylococcus aureus.
 Anvendelse af supplerende parametre:
 Produkteksempler:
 Kogte eller stegte fisk og fiskevarer (levnedsmiddelgruppe 06.33).
 2.2.3. Letkonserverede fisk og fiskevarer.
Basisparametre.
Supplerende parametre.
 Organoleptisk bedømmelse. 1) aw.
 Kimtal 21 grader C. 2) pH.
 Fækale streptokokker. 3) Gær- og skimmelsvampe.
 Kim på blodagar 37 grader C. 4) Lactobaciller.
 Anvendelse af basisparametret:
 Ved aflæsning af »Kim på blodagar 37 grader C« skal  

 opmærksomheden specielt være rettet mod forekomst af Staphylococcus aureus.
 Anvendelse af supplerende parametre:
 Produkteksempler:
 Letsaltede fisk og fiskevarer, varm- og koldrøgede fisk (røget sild, ål,  

 makrel og laks), spanderejer (levnedsmiddelgruppe 06.31 og 06.32).
 2.2.4. Halvkonserverede fiskevarer.
Basisparametre.
Supplerende parametre.
 Organoleptisk bedømmelse. 1) Gær- og skimmelsvampe.
 pH. 2) Lactobaciller. 3) aw.
 Anvendelse af supplerende parametre:
 1 og 2) Bestemmelse af eventuel forekomst af gærsvampe og lactobaciller  

 anvendes i tilfælde af organoleptiske forandringer samt ved højt pH (pH >  

 5) og lav saltprocent (< 6 % salt).
 Produkteksempler:
 Kryddersild, marinerede fiskevarer i glas, spande og lignende, kaviar samt  

 tørrede fisk og fiskevarer (levnedsmiddelgruppe 06.34 og 06.4).
 2.2.5. Krebs- og blødyr.
Basisparametre.
Supplerende parametre.
 Organoleptisk bedømmelse. 1) Fækale streptokokker.
 Kimtal 21 grader C. 2) Termotolerante coliforme bakterier i LST bouillon.
 Kim på blodagar 37 grader C. 3) Vibrio parahaemolyticus og Salmonella.
 Anvendelse af basisparametre:.
 Ved aflæsning af »Kim på blodagar 37 grader C« skal  

 opmærksomheden specielt være rettet mod forekomst af Staphylococcus aureus.
 Anvendelse af supplerende parametre:
 Produkteksempler:
 Kogte rejer, andre kogte krebsdyr, herunder frosne, samt muslinger, østers  

 m.m. (levnedsmiddelgruppe 06.1, 06.2 og 06.33).
 BILAG 2.
 01.01.85 FRUGT OG GRØNSAGER M.M.
 2.3. Frugt og grønsager og produkter heraf.
 2.3.1. Ubehandlede og letbehandlede frugter og grønsager.
Basisparametre.
Supplerende paramet re.
 Organoleptisk bedømmelse. 1) Termotolerante coliforme bakterier. 2) Cl.  

 perfringens. 3) Salmonella.
 Anvendelse af supplerende parametre:.
 Produkteksempler:
 Rå, findelte, eventuelt let konserverede frugter og grønsager, f.eks.  

 salater, samt jordbær, druer, kirsebær m.m. (levnedsmiddelgruppe 09.1).
 2.3.2. Dybfrosne frugter og grønsager.
Basisparametre.
Supplerende parametre.
 Organoleptisk bedømmelse. 1) Fækale streptokokker.
 Kimtal 30 grader C.
 Coliforme bakterier.
 Anvendelse af supplerende parametre:
 Produkteksempler:
 Blancherede, frosne grønsager, samt jordbær, hindbær m.m.  

 (levnedsmiddelgruppe 09.2).
 2.3.3. Tørrede frugter.
Basisparametre.
Supplerende parametre.
 Organoleptisk bedømmelse. 1) Termotolerante coliforme bakterier. 2) Gær-  

 og skimmelsvampe. 3) Aerobe/anaerobe bakteriesporedannere.
 Anvendelse af basisparametre:
 Ved den organoleptisk bedømmelse skal opmærksomheden specielt være rettet  

 mod forekomst af skadedyr.
 Anvendelse af supplerende parametre:.
 Produkteksempler:
 Rosiner, dadler, figner m.m. (levnedsmiddelgruppe 09.3).
 2.3.4. Produkter af frugt og grønsager.
Basisparametre.
Suplerende parametre.
 Organoleptisk bedømmelse. 1) Gær- og skimmelsvampe.
 pH. 2) Lactobaciller.
Måling af sukkerindhold (grader Brix).
 Anvendelse af supplerende parametre:
 Afhænger af pH, sukkerindhold og art og mængde af anvendte  

 konserveringsstoffer.
Da der kan være tale om konserveringsstof-resistente lactobaciller, som  

 f.eks.
Lactobacillus brevis, fructivorans, buchneri og/eller osmofile gær- og  

 skimmelsvampe, som Saccharomyces baillii, Claudosporium suaveolens,  

 Penicillium glaucum, skal der ved valg af substrater tages hensyn til dette,  

 f.eks. ved anvendelse af specielt berigede substrater som Brigg's  

 tomatbouillon eller MRS-bouillon tilsat konserveringsstof eller sukker i  

 niveau som i varen.
 Produkteksempler:
 Tomatpure, tomatketchup, marmelade (levnedsmiddelgruppe 09.7 og 09.8).  

 Lagesyltede frugter og grønsager (levnedsmiddelgruppe 09.5).
 2.3.5. Frugt og grøntkonserves.
Ved undersøgelse af helkonserves anvendes den i NMKL nr. 59, 2. udgave,  

 1978 foreskrevne fremgangsmåde.
Undersøgelse af holdbarhed foretages efter de  

 i NMKL nr. 47, 1963 angivne forskrifter.
 Produkteksempler:
 Levnedsmiddelgrupper 09.4 og 09.6.
BILAG 2 01.01.85 DRIKKEVARER 2.4. Drikkevarer.
 2.4.1. Saft, mineralvand. vin og lignende.
Basisparametre.
Supplerende paramet re.
 Organoleptisk bedømmelse. 1) Kimtal 30 grader C.
 pH. 2) Lactobaciller.
 Gær- og skimmelsvampe.
 Anvendelse af supplerende parametre:
 Produkteksempler:
 Saft og saftdrikke, mineralvand, vin og lignende (levnedsmiddelgruppe 10).
 2.4.2. Naturligt mineralvand.
 Der henvises til miljøministeriets bekendtgørelse nr. 463 af 5. september  

 1984 om naturligt mineralvand.
 BILAG 2.
 01.01.85 KAGER M.M.
 2.5. Kage- og konsumisprodukter.
 2.5.1. Konditor- og konsumisprodukter.
Basisparametre.
Supplerende parametre.
 Organoleptisk bedømmelse. 1) Termotolerante coliforme bakterier.
 Kimtal 30 grader C.
 Coliforme bakterier.
 Kim på blodagar 37 grader C.
 Anvendelse af supplerende parametre:
 Produkteksempler:
 Napoleonskager, lagkagestykker og lignende, kager med høj vandaktivitet  

 samt konsumis og softice (levnedsmiddelgruppe 14 og 04.1).
 2.5.2. Andre kager.
Basisparametre.
Supplerende parametre.
 Organoleptisk bedømmelse. 1) aw.
 Gær- og skimmelsvampe. 2) Kimtal 30 grader C. 3) Kim på blodagar 37 grader  

 C. 4) Termotolerante coliforme bakterier.
 Anvendelse af supplerende parametre:
 Produkteksempler:
 Kager med smørcreme, trøfler, studenterbrød og lignende  

 (levnedsmiddelgruppe 14).
 BILAG 2.
01.01.85 MAYONNAISER OG SALATER 2.6. Mayonnaiser og salater.
 2.6.1. Mayonnaiser og salater med pH > 4.5 samt kalorielette  

  produkter uanset pH.
Basisparametre.
Supplerende parametre.
 Organoleptisk bedømmelse. 1) Fækale streptokokker.
 Kimtal 30 grader C. 2) Lactobaciller.
 Coliforme bakterier. 3) Holdbarhedsprøve.
 Kim på blodagar 37 grader C.
 Gær- og skimmelsvampe.
 pH.
 Anvendelse af supplerende parametre:
 Produkteksempler: (Levnedsmiddelgruppe 03.6, 03.7 og 15).
 2.6.2. Mayonnaiser og salater med pH < 4,5.
Basisparametre.
Supplerende parametre.
 Organoleptisk bedømmelse. 1) Holdbarhedsprøve.
 Lactobaciller.
 Gær- og skimmelsvampe.
 pH.
 Anvendelse af supplerende parametre:
 Produkteksempler:
 Som under pkt. 2.6.1.
 BILAG 2.
01.12.86 SAMMENSATTE LEVNEDSMIDLER 2.7. Sammensatte levnedsmidler (f.eks. færdige middagsretter og  

  desserter).
 2.7.1. Varmebehandlede middagsretter.
Basisparametre.
Supplerende paramet re.
 Organoleptisk bedømmelse. 1) Fækale streptokokker.
Kimtal 17/7 grader C eller 30 grader C. 2) Termotolerante coliforme bakterier.
 Coliforme bakterier. 3) Holdbarhedsundersøgelse.
 Sulfitreducerende clostridier.
 Kim på blodagar 37 grader C.
 Anvendelse af basisparametre:
Inkubationstemperaturen ved kimtalsbestemmelse vurderes i relation til  

 undersøgelsens formål.
Ved holdbarhedsundersøgelse foretages altid en  

 bestemmelse af antal psykrotrofe kim, og ved udtagning af prøver i  

 tilslutning til tilvirkning bestemmes et kimtal ved 30 grader C.
 Anvendelse af supplerende parametre:
 2.7.2. Desserter.
Basisparametre.
Supplerende parametre.
 Organoleptisk bedømmelse. 1) Termotolerante coliforme bakterier.
 Kimtal 30 grader C.
 Coliforme bakterier.
 Kim på blodagar 37 grader C.
 Anvendelse af supplerende parametre:
 Produkteksempler:
 Ris a l'amande, budding, fromage og lignende.
 BILAG 2.
01.01.85 HJÆLPESTOFFER 2.8. Hjælpestoffer (krydderier m.m.).
Basisparametre.
Supplerende parametre.
Kimtal 30 grader C.
Ingen.
 Kim på blodagar 37 grader C.
 Bakteriesporetal.
 Produkteksempler:
 Blod og blodprodukter, krydderier, tilsætningsstoffer.
01.01.85. OST OG OSTEPRODUKTER 2.9. Ost og osteprodukter.
 2.9.1. Modnede oste og skimmeloste.
Basisparametre.
Supplerende parametre.
 Organoleptisk bedømmelse. 1) Staphylococcus aureus.
 Fremmede kim. 2) Gær- og skimmelsvampe.
 Coliforme bakterier. 3) Histaminbestemmelse.
 Termotolerante coliforme 4) Salmonella.
 bakterier.
 Fækale streptokokker.
 Anvendelse af supplerende parametre:
 Produkteksempler:
 Havarti, Danbo, Emmentaler, Brie og Roquefort (levnedsmiddelgruppe 02.1).
 2.9.2. Smelteoste.
Basisparametre.
Supplerende parametre.
 Organoleptisk bedømmelse. 1) Termotolerante coliforme bakterier.
 Kimtal 30 grader C. 2) Fækale streptokokker.
 Coliforme bakterier. 3) Staphylococcus aureus. 4) Gær- og skimmelsvampe.
 Anvendelse af supplerende parametre:
 Produkteksempler:
 Flødeoste rørt/pyntet med forskellige krydderier eller krydderurter  

 (levnedsmiddelgruppe 02.2).
 BILAG 3.
01.12.86 OVERSIGT METODIK INDLEDNING 3.1. FORBEHANDLING AF LEVNEDSMIDDELPRØVER.
 3.2. ORGANOLEPTISK BEDØMMELSE. 3.2.1. SUBJEKTIVE MÅLEMETODER. 3.2.2.  

 OBJEKTIVE MÅLEMETODER.
 3.3. UNDERSØGELSESMETODER. 3.3.1. ALTEROMONAS PUTREFACIENS. 3.3.2.  

 BACILLUS CEREUS. 3.3.3. BAKTERIESPORETALLET. 3.3.4. BROCHOTHRIX  

 THERMOSPHACTA. 3.3.5. CAMPYLOBACTER. 3.3.6. CLOSTRIDIUM PERFRINGENS. 3.3.7.  

 COLIFORME BAKTERIER (37grd COLI). 3.3.8. ENTEROBACTERIACEAE. 3.3.9. FÆKALE  

 STREPTOKOKKER. 3.3.10. GÆRINGSPRØVE. 3.3.11. GÆR- OG SKIMMELSVAMPE. 3.3.12.  

 KIM PÅ BLODAGAR 37 grader C. 3.3.13. KIMTALSBESTEMMELSER. 3.3.14.  

 LACTOBACILLER. 3.3.15. MÆLKESYREDANNENDE BAKTERIER. 3.3.16. PROTEOLYTISKE  

 BAKTERIER. 3.3.17. REDUKTASEPRØVE. 3.3.18. SALMONELLA. 3.3.19. STAPHYLOCOCCUS  

 AUREUS. 3.3.20. SULFITREDUCERENDE CLOSTRIDIER. 3.3.21. TERMOTOLERANTE  

 COLIFORME BAKTERIER (44 grader COLI). 3.3.22. VIBRIO PARAHAEMOLYTICUS.  

 3.3.23. YERSINIA ENTEROCOLITICA.
 3.4. TÆLLING OG ANGIVELSE AF KIMTAL.
 3.5. HOLDBARHEDSUNDERSØGELSER.
 3.6. HYGIEJNEUNDERSØGELSER. 3.6.1. RENGØRINGSKONTROLUNDERSØGELSER. 3.6.2.  

 DRIFTSKONTROLUNDERSØGELSER. 3.6.3. OVERVÅGNINGSUNDERSØGELSER.
 BILAG 3.
01.01.85 INDLEDNING Indledning Dette bilag indeholder metoder for udførelse af laboratoriemæssige  

 undersøgelser for de i bilag 2 angivne mikrobiologiske parametre, herunder  

 organoleptisk bedømmelse.
Ved udførelse af fysisk-kemiske analyser anvendes  

 de af statens levnedsmiddelinstitut foreskrevne analysemetoder.
De under pkt. 3.3. angivne metodeforskrifter henviser fortrinsvis til  

 Nordisk Metodik Komite's forskrifter, hvor sådanne er udgivet for den  

 pågældende parameter.
I enkelte tilfælde er forskrifterne suppleret med  

 præciseringer vedrørende substratvalg, identifikation, aflæsning m.v.
 I tilfælde, hvor NMKL-forskrift ikke er udarbejdet, er angivet  

 metodebeskrivelse.
 Substrater, som er angivet ved opskrift, er ofte kommercielt tilgængelige,  

 og vil i så fald direkte kunne anvendes, men i øvrigt kan de i  

 metodeforskriften angivne substrater efter levnedsmiddelkontrolenhedens eget  

 skøn erstattes af ligeværdige substrater.
 BILAG 3.
01.01.85 FORBEHANDLING 3.1. Forbehandling af levnedsmidler.
 Metodik: Som anført i NMKL nr. 91, 1975, med følgende præciseringer.
 Ved undersøgelse af saltholdige levnedsmidler øges saltkoncentrationen i  

 saltvandspeptonopløsningen og i de anvendte substrater til et passende niveau  

 svarende til det undersøgte levnedsmiddels forventede saltindhold.
 Ved undersøgelse af sukkerholdige levnedsmidler tilsættes sakkarose eller  

 anden relevant sukkerart til fortyndingsvæsken og de anvendte substrater i  

 passende koncentration svarende til det undersøgte levnedsmiddels  

 sukkerindhold.
 Ved undersøgelse af hårde oste anvendes 1 % natriumcitratopløsning som  

 fortyndingsvæske i stomacher, mens saltvandspeptonopløsning anvendes til  

 fremstilling af den videre fortyndingsrække.
 Apparatur:
 Stomacher.
 Sterile polyethylenposer (stomacherposer).
 Sterile eller steriliserbare utensilier (knive, sakse, pincetter, skeer,  

 skabeloner, brændejern m.m.).
 Sterile pipetter (1 ml, 10 ml).
 Sterile reagensglas.
 Steril fortyndingsvæske.
 Vægt (med nøjagtighed på minimum +/- 0,1 g).
 Udførelse: Den anvendte fremgangsmåde afhænger dels af levnedsmidlets  

 tilstandsform (fast, flydende, dybfrossen), dels af undersøgelsens formål  

 (overfladeflora, dybdeflora, gennemsnitsflora).
A.
Overfladeflora på faste levnedsmidler.
Ved hjælp af steril skabelon (2 x 5 cm) og skarp steril skalpel afmærkes  

 omridset af 10 kvadratcentimeter overfladeareal, og skabelonen fjernes.
Ved  

 hjælp af steril skalpel og steril pincet overføres en delprøve bestående af  

 det tyndest mulige lag af overfladen (1-2 mm) til steril polyethylenpose, og  

 der tilsættes 10 ml afkølet fortyndingsvæske ved hjælp af steril pipette.  

 Polyethylenposen placeres i stomacher, og der mikses i 30 sekunder   

 . 1 ml suspension modsvarer bakterieindholdet på 1 kvadratcentimeter  

 overflade.
Den miksede delprøve kan anvendes direkte til podning på eller i  

 relevante substrater.
Såfremt fortynding er nødvendig, overføres 1 ml af den miksede delprøve  

 til reagensglas med 9 ml fortyndingsvæske.
Pipettespidsen må ikke komme i  

 berøring med fortyndingsmediet, men skal holdes mod reagensglassets inderside  

 ca. 1 cm over væskeoverfladen.
Man afventer efterløb, hvorefter pipetten  

 tømmes ved udblæsning, såfremt der ikke anvendes en udløbspipette.
Med en ny  

 pipette blandes reagensglassets indhold ved enten at suge det frem og tilbage  

 i pipetten (mindst 10 gange) eller ved hjælp af whirlmikser (til  

 »hvirvlen« når reagensglassets bund).
 Videre 10 folds fortyndinger til passende fortyndingsniveau foretages  

 efter samme princip.
B.
Dybdeflora i faste levnedsmidler.
Overfladen steriliseres ved hjælp af brændejern.
Med sterile utensilier  

 fjernes den afsvedne overflade, og fra dybden udtages en delprøve på 5-10 g.  

 Delprøven overføres i passende små stykker til stomacherpose, og der påfyldes  

 9 gange så meget afkølet fortyndingsvæske og mikses i 30 sekunder i stomacher  

 . Suspension svarer til en 10exp(-1) fortynding, og kan anvendes direkte og  

 fortyndes videre, som under A angivet, til passende fortyndingsniveau.
C.
Gennemsnitsflora i faste levnedsmidler.
Der afvejes en delprøve på 5-10 g, udtaget på repræsentativ måde, således  

 at materiale fra såvel overflade som dybde bliver ligeligt repræsenteret.
Der  

 fortsættes, som angivet under B.
D.
Flydende levnedsmidler.
Flydende levnedsmidler afpipetteres og anvendes direkte ufortyndet til  

 podning på eller i relevante substrater.
Såfremt fortynding er nødvendig,  

 overføres 1 ml delprøve til reagensglas med 9 ml fortyndingsvæske, som  

 angivet under A.
E.
Dybfrosne levnedsmidler.
Dybfrosne levnedsmidler optøes i køleskab ved højst 50 grader C.
Prøven  

 tages i arbejde, så hurtigt en repræsentativ delprøve kan udtages.  

 Optøningsproceduren skal være tilendebragt inden for højst 18 timer.
Mindre  

 prøver og levnedsmidler, der let optøes, kan anbringes i varmlufttermostat  

 ved højst 37 grader C i maksimalt 15 minutter.
Løsfrosne prøver, hvor  

 optøning ikke er nødvendig, kan direkte tages i arbejde.
Forbehandling  

 foretages efter de i A-D angive metoder, afhængig af levnedsmidlets  

 tilstandsform i optøet stand samt undersøgelsens formål.
 BILAG 3.
01.01.85 ORGANOLEPTIK 3.2. Organoleptisk bedømmelse.
 Generelt.
 En organoleptisk undersøgelse og vurdering udgør et vigtigt led ved  

 gennemførelse af en laboratoriemæssig undersøgelse af et levnedsmiddel.  

 Objektive analyser omfattende mikrobiologiske, kemiske og fysiske  

 undersøgelser er ofte ikke tilstrækkelige for en vurdering af levnedsmidlets  

 sundhedsmæssige og hygiejniske kvalitet, men må suppleres med en  

 organoleptisk bedømmelse.
For visse levnedsmidler er en sensorisk analyse ofte tilstrækkelig for  

 kontrolmyndighedens vurdering af et levnedsmiddel.
Dette gælder f.eks. ved  

 undersøgelse af friske frugter og visse produkter heraf.
 Såfremt der ved den indledende organoleptiske bedømmelse af et  

 levnedsmiddel er konstateret en abnorm tilstand, f.eks. abnorm lugt, kan  

 objektive analysemetoder medvirke til en nærmere opklaring af  

 årsagsforholdene og som dokumentation, men er egentlig ikke påkrævet for  

 vurderingen af levnedsmidlets hygiejnisk/sundhedsmæssige kvalitet.
 3.2.1. Subjektive målemetoder.
 Den organoleptiske (sensoriske) bedømmelse udføres ved indledningen til  

 den laboratoriemæssige undersøgelse og skal indeholde en bedømmelse af  

 levnedsmidlets udseende, farve, konsistens, lugt og eventuelt smag.  

 Vurderingen foretages i relation til en »normaltilstand«, hvorfor  

 det er vigtigt, at der til brug for bedømmelsen er erhvervet et grundigt  

 kendskab til produkternes normale karakteristika.
 En sensorisk bedømmelse er behæftet med usikkerhed på grund af, at den  

 indeholder et subjektivt skøn, og forskelle i ydre vilkår kan endvidere øge  

 denne usikkerhed.
 Det kan være vanskeligt at foretage en afgrænsning mellem sådanne  

 afvigelser i organoleptisk tilstand, som alene har en kvalitetsmæssig årsag,  

 og sådanne forandringer i levnedsmidlet, som er begrundet i  

 hygiejnisk/sundhedsmæssige forhold.
For at reducere en uheldig virkning af de ydre vilkårs indflydelse på  

 bedømmelsen, bør laboratoriet gennemføre en række praktiske regelsæt omkring  

 bedømmelsens udførelse.
Af sådanne regelsæt kan nævnes:
a.
Bedømmelsen bør optimalt foretages af flere personer, som gennem  

 erfaring og optræning har opnået et kendskab til levnedsmidlets normale  

 organoleptiske karakteristika.
b.
Bedømmelsen bør fra gang til gang foretages under de samme  

 lokalemæssige forhold, herunder lys og temperaturforhold, og uden at der i  

 lokalet er forstyrrende fremmede lugte og i øvrigt under rolige betingelser.  

 Mindst 1 time før analysens gennemførelse bør der ikke indtages  

 nydelsesmidler, mad eller lignende, der kan påvirke (bedøve) smagsevnen,  

 ligesom f.eks. også håndvask med sæbe lige før undersøgelsen forstyrrer  

 denne.
Lugtbedømmelsen bør normalt foretages ved stuetemperatur, og det er en  

 fordel, at prøverne i forvejen er varmet op til denne temperatur.
Ofte kan  

 man dog med fordel lugtbedømme den samme vare både i kold tilstand (frossen  

 eller kølet), og efter at denne har antaget stuetemperatur.
Lugtbedømmelse  

 foretages bedst på friske brud- eller snitflader.
 Mange af de kemiske forbindelser, der er ansvarlige for dårlig lugt, er  

 luftarter med lavt damptryk, der kan erkendes allerede på frosne eller kølede  

 levnedsmidler.
 Ved undersøgelse af vakuumpakkede kødvarer kan ofte ved pakkens åbning  

 konstateres en karakteristisk »poselugt«, som kan forsvinde, efter  

 at pakken har været åbnet 10-15 minutter. »Poselugt« behøver ikke  

 at betyde, at varen er mikrobielt fordærvet.
 Vedrørende undersøgelsens gennemførelse.
 Prøvens udseende:
Undersøgelsen omfatter en bedømmelse af prøvens farve, konsistens,  

 forekomst af eventuelle defekter m.v.
Det bemærkes, om levnedsmidlets  

 overflade er fugtig, eventuelt slimet, indtørret, smudskontamineret, belagt  

 med udfældninger (f.eks. saltudslag), eventuelt mugpletter eller lignende.  

 For visse levnedsmidler bør foretages en vurdering af såvel overflade som  

 dybde.
 Bedømmelse af konsistens og tekstur kan være særlig værdifuld for  

 vurdering af den organoleptiske kvalitet af f.eks. kød, fersk fisk, pølser  

 samt visse frugter og grønsager.
 Lugt:
 Afvigende lugt skyldes ofte dannelse af flygtige nedbrydningsprodukter,  

 hvorved levnedsmidlet kan få en lugt, der, afhængig af udviklingsgraden, kan  

 være sur, stikkende, frugtagtig, blomsteragtig, acetonelignende,  

 kemikalieagtig, annoniakalsk eller putrid m.m.
 Afvigende lugtforekomst kan imidlertid også skyldes f.eks. medikamentel  

 behandling, restforekomst af kemikalier, kønslugt hos slagtedyr.
 I tilfælde, hvor mistanke om afvigende (abnorm) lugt foreligger i kød- og  

 fedtprøver, bør den umiddelbare undersøgelse suppleres med en koge- og  

 stegeprøve.
 Kogeprøve:
 Udføres bedst ved at anbringe terninger af prøven i kogekolbe (f.eks. 300  

 ml erlenmeyerkolbe). Der tilsættes så meget vand, at prøvematerialet netop  

 dækkes, og kolben pålægges et urglas, hvorefter kolben opvarmes til svag  

 kogning.
 Man lugter til dampene i kolbens hals efter opvarmningens afslutning og  

 efter delvis afsvaling.
 Stegeprøve:
Udføres ved stegning på omhyggeligt rengjort pande og uden anvendelse af  

 fedtstof.
Stegeprøve egner sig bedst for undersøgelse af fedt- og spækprøver.
 Såvel koge- som stegeprøver bør afsluttes med en smagsbedømmelse af det  

 opvarmede kød og spæk.
 3.2.2. Objektive målemetoder.
 Sensoriske målinger kan suppleres med objektive kvalitetsmålinger, hvoraf  

 kan nævnes:
 Bestemmelse af peroxidtal og Kreis reaktion: Anvendes ved mistanke om  

 harskning af fedtstoffer.
 Bestemmelse af trimethylamin (TMA): Anvendes ved undersøgelse af  

 saltvandsfisk.
 Bestemmelse af total flygtig nitrogen (TVN): Kan anvendes ved undersøgelse  

 af alle fisk, herunder fisk som ikke indeholder trimethylaminoxyd (TMAO),  

 ligesom den er mere velegnet til bedømmelse af fiskearter, der ved fordærv  

 udvikler flere flygtige komponenter end blot TMA (rejer, blæksprutter,  

 bruskfisk m.v.).
 Bestemmelse af »thiobarbitursyre-tallet«: Kan anvendes til  

 verifikation af »fiskelugt« ved svinespæk.
 Viskositetsmålinger: Kan anvendes ved undersøgelse af f.eks. rå æg.
 Konsistensmålinger: Kan anvendes ved undersøgelse af kød, grønsager m.m.
 Spektrofotometriske farvemålinger: Kan anvendes ved undersøgelse af kød og  

 kødvarer samt frugter og grønsager.
 Vedrørende anvendelse af objektive målinger af friskhed og kvalitet  

 henvises til speciallitteratur.
 BILAG 3.
01.01.85 ALTEROMONAS PUTREFACIENS 3.3. Undersøgelsesmetoder.
 3.3.1. Alteromonas putrefaciens.
 Forbehandling: Jfr. pkt. 3.1.
 Metodik: Der anvendes dybdeudsæd i Jern agar med tyndt dæklag også  

 bestående af Jern agar med følgende sammensætning:
Pepton 20,0 g Kødekstrakt 3,0 g Gærekstrakt 3,0 g Natriumklorid 5,0 g Ferricitrat 0,3 g Natriumthiosulfat 0,3 g Agar 12,0 g pH 7,4 +/- 0,1 Bestanddelene opløses under opvarmning.
Når alle ingredienser er opløst,  

 omhældes substratet på mindre flasker, der autoklaveres ved 121 grader C i 15  

 minutter.
 Dyrkning : 21 grader C i 3 døgn.
 Aflæsning: Som udtryk for total kimtallet tælles samtlige kolonier uanset  

 kolonifarve.
 Alteromonas putrefaciens (samt visse Enterobacteriaceae bakterier) danner  

 sorte kolonier, og antallet heraf er et udtryk for indhold af specifikke  

 fordærvelsesbakterier.
 BILAG 3.
01.01.85 BACILLUS CEREUS 3.3.2. Bacillus cereus.
 Forbehandling: Jfr. pkt. 3.1.
 Metodik: NMKL's forskrift nr. 67, 2. udgave, 1982.
Ved undersøgelse af levnedsmidler, som formodes at have højt indhold af  

 gramnegative bakterier, kan blodagar tilsættes 25 i.e.
Polymyxin B-sulfat pr.  

 ml.
 BILAG 3.
01.01.85 BAKTERIESPORETAL 3.3.3. Bakteriesporetal.
 Forbehandling: Jfr. pkt. 3.1.
 Metodik: Den forbehandlede delprøve (10exp(-1) fortynding) varmebehandles  

 i vandbad ved 80-85 grader C i 30 minutter.
 Videre 10 folds fortyndinger fremstilles ud fra denne (jfr. pkt. 3.1.).
 Aerobe sporedannende bakterier: Der udsås 1 ml af passende fortyndinger  

 som dybdeudsæd i Plate Count agar (jfr. pkt. 3.3.13.).
 Dyrkning: 30 garder C i indtil 8 døgn.
 Anaerobe sporedannere (sulfitreducerende clostridier): Der udsås 1 ml af  

 passende fortyndinger i Jern-sulfit højagar (se NMKL nr. 56, 2. udgave,  

 1980).
 Dyrkning: 37 grader C i indtil 8 døgn.
 BILAG 3.
01.01.85 BROCHOTHRIX THERMOSPHACTA 3.3.4. Brochothrix thermosphacta.
 Forbehandling: Jfr. pkt. 3.1.
 Metodik: Der anvendes overfladeudsæd på Streptomycinsulfat-  

 thalliumacetat-actidion agar (STAA) med følgende sammensætning:
Pepton 20,0 g Gærekstrakt 2,0 g Glycerol 15,0 g Dikaliumhydrogenfosfat 1,0 g Magnesiumsulfat 1,0 g Agar 13,0 g Destilleret vand 1.000 ml pH 7,0 +/- 0,1 Bestanddelene opløses under opvarmning i destilleret vand.
Når alle  

 ingredienser er opløst, fyldes substratet på mindre flasker og autoklaveres  

 ved 121 grader C i 15 minutter.
 Når substratet skal anvendes, tilsættes pr. 200 ml smeltet og til 50  

 grader C afkølet substrat:
1 ml af en 10% dihydrostreptomycinsulfatopløsning 1 ml af en 1% thalliumacetatopløsning 1 ml af en 1% actidion (= cycloheximid) opløsning.
 Opløsningerne er holdbare 3 måneder i køleskab ved max. 5 grader C.  

 Fremstillede plader kan opbevares 1-2 uger i køleskab ved max. 5 grader C.
 Dyrkning: Dyrkes ved 20-25 grader C i 48-72 timer.
 Aflæsning: Brochothrix thermosphacta vokser frem som distinkte,  

 cirkelrunde, helrandede, let hvælvede, blanke, hvidlige kolonier med en  

 diameter på 1-2 mm.
Falsk positive kolonier kan være Pseudomonas arter.
Disse kan påvises ved  

 overhældning af pladerne med friskfremstillet oxidase reagens (1% opløsning  

 af tetramethyl-p-phenylendiamin-dihydroklorid). Inden for 15-20 sekunder vil  

 oxidase-positive kolonier (f.eks.
Pseudomonas arter) farves blå, medens  

 oxidase-negative Brochothrix kolonier ikke vil farves.
 BILAG 3.
01.01.85 CAMPYLOBACTER 3.3.5. Termofile campylobacter .
 Definition :
Termofile campylobacter omfatter følgende arter: Campylobacter  jejuni ,  

 C. coli og C. »laridis« *. Det er gramnegative, obligat  

 mikroaerofile, katalase- og cytochromoxidasepositive, slanke, bevægelige  

 stave.
Formen varierer fra komma-, S- og mågeformede til længere spiralsnoede  

 stave.
I den stationære fase dannes irreversibleinvolutionsformer.
Termofile  

 campylobacter kan adskilles fra andrecampylobacter ved deres evne til at  

 vokse ved 42 grader C men ikke ved 25 grader C.
* Citationstegnene angiver, at C. laridis ikke er angivet i Approved Lists  

 of Bacterial Names: Int.
J.
Syst.
Bacteriol. 1980,  30 , 225-420.
 Oversigt over anvendte substrater:
 Transportsubstrat :
 1. Cary-Blair substrat :
Dinatriumhydrogenfosfat 1,1 g Natriumthioglycolat 1,5 g Natriumklorid 5,0 g Calciumklorid 0,09 g Agar 5,6 g Destilleret vand 1.000 ml pH 8,4 +/- 0,2 Opløs bestanddelene i det destillerede vand ved forsigtig opvarmning til  

 kogning.
Fordel substratet i skruelågsrør og steriliser substratet ved 100  

 grader C i 15 min. uden anvendelse af overtryk.
 Substratet kan ikke genopvarmes.
 Flydende selektivt opformeringssubstrat :
 2. Preston Campylobacter Selektivt Opformeringssubstrat .
 Nutrient Broth:
Lab-Lemco pulver 10,0 g Pepton 10,0 g Natriumklorid 5,0 g Destilleret vand 1.000 ml pH 7,5 +/- 0,2 Opløs bestanddelene i det destillerede vand.
Opvarm herefter til  

 kogepunktet, til samtlige ingredienser er fuldstændigt opløst.
Mediet  

 fordeles i mindre flasker og autoklaveres ved 121 grader C i 15 min.
 Til de kølede substrat tilsættes aseptisk antibiotika, vækstfremmende  

 stoffer og blod.
 Antibiotika :
Polymyxin B 5 IU/ml Rifampicin 10 microg/ml Trimethoprimlaktat 10 microg/ml »Actidione« 100 microg/ml Der fremstilles stamopløsninger af de fire antibiotika i destilleret vand.  

 Polymyxin B og trimethoprimlaktat er vandopløselige.
Rifampicin opløses først  

 i methanol eller dimethylformamid. »Actidione« opløses først i  

 acetone.
Stamopløsningerne filtreres gennem 0,22 microfiltre og opbevares i  

 mindre portioner ved -20 grader C.
 Anvendes kommerciel blanding, henvises til fabrikantens forskrift.
 Vækstfremmende stoffer :
Natriumpyruvat 0,25 g/l Natriummetabisulfit 0,25 g/l Ferrosulfat (FeSO4-7H2O) 0,25 g/l Der anvendes frisk fremstillede stamopløsninger i destilleret vand.  

 Opløsningerne sterilfiltreres gennem 0,22 microfiltre.
 Anvendes kommerciel blanding, henvises til fabrikantens forskrift.
 Blod :
5% sterilt lyseret defibrineret hesteblod 5% sterilt defibrineret kalveblod kan anvendes i stedet.
 Opformeringssubstratet ophældes på skruelågsflasker, og kan opbevares op  

 til 7 dage ved +4 grader C.
 Fast selektivt substrat :
 3. Preston Campylobacter Selektiv Agar:
 Campylobacter Agar Basal Substrat :
»Lab-Lemco«-pulver 10,0 g Pepton 10,0 g Natriumklorid 5,0 g Agar* 12,0 g Destilleret vand 1.000 ml pH 7,5 +/- 0,2 * I originalbeskrivelsen af substratet blev anvendt New Zealand Agar, i  

 stedet kan anvendes en anden agar af god kvalitet (f.eks.
Oxoid Agar No. 1 (L  

 11)).
Opblød bestanddelene i det destillerede vand, opvarm herefter til  

 kogepunktet, til samtlige ingredienser er fuldstændigt opløst.
Substratet  

 fordeles i mindre flasker, og autoklaveres ved 121 grader C i 15 min.
Afkøl  

 substratet til 50 grader C og tilsæt aseptisk antibiotika og blod.
 Antibiotika :
Polymyxin B 5 IU Rifampicin 10 microg/ml Trimethoprimlaktat 10 microg/ml »Actidione« 100 microg/ml Vedrørende fremstilling af antibiotika-stamopløsninger og brug af  

 kommerciel blanding henvises til det under Preston Campylobacter Selektivt  

 opformeringssubstrat (2) anførte.
 Blod:
 5% sterilt lyseret defibrineret hesteblod.
 5% sterilt defibrineret kalveblod kan anvendes i stedet.
Substratet ophældes i Petriskåle med en diameter på 90 mm i en mængde af  

 20 ml substrat pr. skål.
Efter at substratet er størknet, tørres pladerne 10  

 min. i tørreskab.
Pladerne må ikke udsættes for yderligere tørring.
Ophældte plader kan  

 opbevares i 3-4 dage ved +4 grader C i anaerob eller mikroaerofil atmosfære.  

 Ophældte plader og substrater må ikke udsættes for lys i mere end ca. 15 min.
 Non-selektive substrater :
 4. Blodagar med 1,2% agar:
 Blodagar Basal Substrat :
Proteose pepton 15,0 g Lever hydrolysat 2,5 g Gærekstrakt 5,0 g Natriumklorid 5,0 g Agar 12,0 g Destilleret vand 1.000 ml pH 7,4 +/- 0,2 Det er nødvendigt at anvende et næringsrigt blodagar-basalsubstrat.
Opblød  

 bestanddelene i det destillerede vand ved forsigtig opvarmning til  

 kogepunktet, til samtlige ingredienser er opløst.
Substratet fordeles i  

 mindre flasker, og autoklaveres ved 121 grader C i 15 min.
Afkøl substratet  

 til 50 grader C og tilsæt aseptisk blod.
 Blod :
 5% sterilt defibrineret kalveblod.
 Vedrørende ophældning af substratet og opbevaring af plader henvises til  

 det under Preston Campylobacter Selektiv Agar (3) anførte.
 5. Blodagar med 2% agar :
 Fremstilles som Blodagar med 1,2% agar, idet agarprocenten forhøjes til  

 2%.
 Pladerne tørres natten over ved stuetemperatur, beskyttet mod direkte lys.  

 Tørres derefter inden anvendelsen ca. 10 min. i tørreskab eller ca. 30 min. i  

 inkubator ved 37 grader C.
 6. Hippurat hydrolyse:
 Hippurat opløsning:
Natriumhippurat 1 g Sterilt, destilleret vand ad 100 ml Opløsningen fordeles i mængder a 0,4 ml i skruelågsglas eller rør med  

 korkprop og opbevares ved -20 grader C.
 Ninhydrin opløsning:
Ninhydrin 3,5 g Acetone 50 ml Butanol 50 ml Opløsningen, der er let antændelig, opbevares beskyttet mod lys.
Fra en 1 døgn gammel kultur på blodagar overføres en øskenfuld vækstmasse  

 til et optøet rør med 0,4 ml hippuratopløsning.
Vækstmassen emulgeres, og  

 røret inkuberes aerobt i 2 timer ved 37 grader C på vandbad.
Inkubering i  

 termostat ved 37 grader C kan eventuelt anvendes.
Der tilsættes forsigtigt  

 0,2 ml ninhydrin- opløsning, og prøven inkuberes uden omrystning i 10 min.  

 ved 37 grader C.
 Hippurat-positiv: Mørkeblå.
 Hippurat-negativ: Ufarvet, lyseblå, mellemblå.
 Positiv kontrol: Streptococcus agalactiae.
 Negativ kontrol: Streptococcus dysgalactiae.
 7. Nalidixin-resistens :
 30 microg nalidixinsyre-tabletter.
 Blodagar med 2% agar.
Fra en 1 døgn gammel kultur på blodagar (4) fremstilles en opslemning i 5  

 ml 0,1% peptonvand (8) svarende til ca. 10exp(8) bakterier pr. ml, eller en  

 transmission ved 450 nm på ca. 23%. Med vatpodepind stregudsås fra  

 opslemningen på blodagar med 2% agar (5). Der kan være 2 x 4 tests pr. plade.  

 Midt på hver udsædsstreg anbringes aseptisk en nalidixin-tablet.
Inkubation 2  

 døgn ved 42 grader eller 43 grader C i mikroaerofil atmosfære.
Hæmning >5 mm: Nalidixin-følsom Hæmning <=5 mm: Nalidixin-resistent.
 8. Peptonvand til Nalidixin-test :
Bakteriologisk pepton 1 g Destilleret vand 1.000 ml Opløs peptonen i det destillerede vand ved opvarmning til kogning.  

 Substratet fordeles i mindre flasker, og autoklaveres ved 121 grader C i 15  

 min.
 Frysesubstrat .
 9. FBP-bouillon med 10% dimethylsulfoxid (DMSO) eller 10% glycerol.
FBP-bouillon (Ferro-Bisulfit-Pyrovat ) Nutrient Broth Lab-Lemco pulver 10,0 g Pepton 10,0 g Natriumklorid 5,0 g Agar 1,2 g Destilleret vand 1.000 ml pH 7,5 +/- 0,2 Opblød bestanddelene i det destillerede vand.
Opvarm herefter til  

 kogepunktet, til samtlige ingredienser er fuldstændigt opløst.
Substratet  

 fordeles i mindre flasker, og autoklaveres ved 121 grader C i 15 min.
 Til det afkølede substrat tilsættes aseptisk vækstfremmende stoffer og  

 DMSO eller glycerol.
 Vækstfremmende stoffer :
Natriumpyruvat 0,5 g/l Natriummetabisulfit 0,5 g/l Ferrosulfat (FeSO4-7H2O) 0,5 g/l Der anvendes frisk fremstillede stamopløsninger i destilleret vand.  

 Opløsningerne sterilfiltreres gennem 0,22 microfiltre. 10% DMSO eller 10%  

 glycerol tilsættes.
 Metodik :
 Den fremgangsmåde, der skal anvendes ved påvisning af campylobacter,  

 fremgår af flow diagrammet, skema 3.3.5., samt nedenfor angivne anvisninger.
 Valget af undersøgelsesmetodik må afpasses efter det forventede antal  

 campylobacter i prøven.
 Højgradig forekomst :
 Ved undersøgelse af f.eks. frisk slagtet fjerkræ og fækalt forurenede  

 miljøer kan anvendes direkte udsæd på faste selektive substrater.
 Lavgradig forekomst :
 Ved undersøgelse af levnedsmidler med et forventet lavt indhold af  

 campylobacter, som f.eks. varmebehandlede levnedsmidler, anvendes opformering  

 i flydende selektivt substrat efterfulgt af udsæd på fast selektivt substrat.
Flydende levnedsmidler som mælk og vand kan opkoncentreres ved  

 centrifugering eller membranfiltrering inden opformering i flydende selektivt  

 substrat efterfulgt af udsæd på fast selektivt substrat.
Ved anvendelse af  

 membranfiltrering skal anvendes filtre med porestørrelse på 0,45 micro, evt.  

 efterfulgt af endnu en filtrering gennem 0,22 microfiltre.
Filtrene overføres  

 til selektivt opformeringssubstrat.
 Transport af prøver :
 Udtagne prøver skal holdes nedkølede, ikke frosne, under transport.
 Svaberprøver transporteres i Cary-Blair Substrat (1) for at forhindre  

 udtørring.
 Flydende prøver transporteres i lufttætte beholdere, der fyldes helt op  

 med prøven, for at undgå iltning under transporten.
 Det er uhyre vigtigt:
at udtagne prøver og fremstillede fortyndinger udsættes så lidt som muligt  

 for atmosfærisk luft.
Alle prøver skal derfor udsås og inkuberes hurtigst  

 muligt.
 Mikroaerofil atmosfære :
Termofile campylobacter vokser optimalt i en atmosfære bestående af ca. 5%  

 02, 10% CO2 og 85% N2 eller H2. Dyrkning kan foregå i anaerob- beholder eller  

 eksikator forsynet med ventil til evakuering.
Dyrkningsbeholderen evakueres  

 med en vakuumpumpe til -55 cm Hg, hvilket svarer til ca. 2/3 evakuering.
Der  

 efterfyldes derefter med en blanding af 15% CO2 og 85% N2 eller H2. Væksten  

 af termofile campylobacter er bedre, når dyrkningsatmosfæren indeholder H2,  

 end når den indeholder N2, men anvendelsen af H2  indebærer en vis risiko for  

 dannelse af eksplosiv gas.
Kommercielle systemer til etablering af mikroaerofil dyrkningsatmosfære  

 kan også anvendes.
Der henvises i forbindelse med brug af disse til  

 fabrikanternes forskrifter.
 Kontrol af, at den ønskede atmosfære er opnået, kan foregå ved at medtage  

 en udstrygning af en termofil campylobacter-stamme ved alle inkuberinger af  

 prøver med ukendt campylobacter-indhold.
 Direkte udsæd på selektivt substrat :
Der foretages kraftig udsæd.
Pladerne inkuberes 2 døgn ved 42 grader eller  

 43 grader C i mikroaerofil atmosfære.
Negative plader inkuberes eventuelt  

 yderligere 1 døgn.
 Selektiv opformering:
 Faste levnedsmidler homogeniseres med Preston Campylobacter Selektivt  

 Opformeringssubstrat (2) i Stomacher, og blandingen overføres til rør eller  

 kolber.
 Flydende levnedsmidler kan blandes direkte med Preston Campylobacter  

 Selektivt Opformeringssubstrat (2), og blandingen overføres til rør eller  

 kolber.
 BILAG 3.
20.06.86 CAMPYLOBACTER/10 Flydende levnedsmidler kan opkoncentreres ved centrifugering eller  

 filtrering.
Anvendes membranfiltrering, skal anvendes 0,45 my filtre, evt.  

 efterfulgt af endnu en filtrering gennem 0,22 my filtre.
Bundfald fra  

 centrifugering eller filtre overføres til Preston Campylobacter Selektivt  

 Opformeringssubstrat (2) i rør eller kolber.
Opformeringssubstratet kan inkuberes aerobt i skruelågsrør.
En mere  

 optimal opformering kan foretages ved inkubering i mikroaerofil atmosfære.  

 Her vil inkubation i kolber, der giver en stor substratoverflade, være at  

 foretrække frem for inkubation i rør.
 Opformeringssubstratet inkuberes aerobt eller mikroaerofilt ved 42 grader  

 eller 43 grader C i 24 timer.
 Subkultivering på fast selektivt substrat (3) .
 Ved semikvantitative undersøgelser foretages overfladeudsæd af en stor  

 øskenfuld fra den selektive opformering på Preston Campylobacter Selektiv  

 Agar (3). Der foretages en tæt udsæd.
Ved kvantitative undersøgelser foretages overfladeudsæd af 0,1 ml fra den  

 selektive opformering på Preston Campylobacter Selektiv Agar (3). Der  

 foretages udstrygninger med Drigalskispatel.
Opmærksomheden henledes på, at  

 der ofte kun kan tælles ca. 10 kolonier pr. plade.
Faste selektive substrater inkuberes 2 døgn ved 42 grader eller 43 grader  

 C i mikroaerofil atmosfære.
Negative plader kan evt. inkuberes yderligere 1  

 døgn.
 Aflæsning af selektivt substrat :
 På trods af pladernes antibiotikaindhold er selektiviteten ikke så høj, at  

 ledsageflora normalt fuldstændig undertrykkes.
Termofile campylobacters kolonimorfologi afhænger meget af pladernes  

 fugtighedsgrad.
Den i det følgende beskrevne kolonimorfologi iagttages kun på  

 plader, der ikke er for tørre.
 BILAG 3.
20.06.86 CAMPYLOBACTER/11 Suspekte kolonier af termofile campylobater er karakteristiske ved at have  

 en blank overflade i påfaldende lys.
I ældre kulturer kan overfladen blive  

 mat med metalskær.
Kolonierne viser tendens til spredning og konfluerende  

 vækst langs udsædsstregen, hvis der er foretages udsæd med podenål.
Farven  

 veksler fra beige, rosa, over transparente til dugdråbelignende kolonier.  

 Størrelsen varierer meget på grund af tendensen til konfluerende vækst.
 Mikroskopi af celler fra suspekte kolonier :
Morfologisk undersøgelse af celler fra suspekte kolonier foretages bedst  

 ved fasekontrastmikroskopi, idet termofile campylobacter ofte farves dårligt  

 ved gramfarvning.
Som alternativ farvemetode kan anvendes farvning i 5  

 minutter med 2% karbolfuksin.
Ved fasekontrastmikroskopi af pladekulturer kan ofte iagttages  

 bevægelighed af termofile campylobacter.
Bevægeligheden er karakteristisk ved  

 pludselige retningsskift af cellerne; endvidere ved at cellerne ofte ligger  

 stille, for derefter pludselig at bevæge sig.
Det er meget vigtigt, at  

 vækstmassen ved disse undersøgelser ikke opslemmes i vand, idet mange  

 termofile campylobacter derved momentant mister deres evne til bevægelighed.  

 Vækstmassen kan i stedet monteres i en næringsrig bouillon, som f.eks.  

 Brain-Heart Infusion Broth.
 Ved cellemorfologiske undersøgelser kan anvendes montering i vand.
 Verifikation af termofile campylobacter :
 Suspekte kolonier rendyrkes på blodagar (4), der inkuberes 20-24 timer ved  

 42 grader eller 43 grader C i mikroaerofil atmosfære.
 Cellemorfologien bestemmes ved mikroskopi.
 Følgende test udføres:
Katalase + Cytochromoxidase + Vækst på Blodagar (4) 25 grader C i 5 døgn i mikroaerofil atmosfære Biokemisk identifikation .
Følgende test udføres, såfremt en differentiering af de fundne termofile  

 campylobacter ønskes: C.jejuni C.coli C.'laridis' Hippurat hydrolyse + - - Nalidixin resistens - - + Jfr. pkt. 6 og 7 i »Oversigt over anvendte substrater«.
 Opbevaring af termofile campylobacter .
 Opbevaring af campylobacterstammer kræver specielle forholdsregler, idet  

 de ved de fleste metoder hurtigt dør.
 Kulturer på blodagar (4) kan normalt opbevares op til en uge ved +4o C i  

 mikroaerofil atmosfære, eller måske bedst anaerobt.
 Svabre med friske kulturer kan normalt opbevares i Cary-Blair Substrat (1)  

 ved +4grader C i 10-14 dage.
 Frysning ved -20 grader C :
En stor øskenfuld af en frisk blodagarkultur overføres til FBP- bouillon  

 (9) med enten 10% DMSO eller 10% glycerol.
Stammer opbevaret på denne måde er  

 normalt holdbare i op til en måned.
 Frysning ved -80 grader C eller i flydende kvælstof.
En stor øskenfuld af en frisk blodagarkultur overføres til FBP- bouillon  

 (9) med enten 10% DMSO eller 10% glycerol.
Stammer opbevaret på denne måde er  

 holdbare i flere år.
 Frysetørring:
 Termofile campylobacterstammer kan med varierende resultat opbevares efter  

 frysetørring.
 Skema 3.3.5.
 Flow diagram for påvisning af termofile campylobacter .
Flydende levnedsmidler, Centrifugering eller filtrering eks. mælk, vand gennem 0,45 micro - 0,22 micro membran filtre Faste levnedsmidler med Preston Campylobacter Selektivt lavt indhold af campylobacter Opformeringssubstrat, 42 grader eller 43  

 grader C/24 t.
Aerobt/mikroaerofil atm.
Kliniske prøver o.l. med Preston Campylobacter Selektiv højt indhold af campy- agar.
Kraftig udsæd, 42 grader eller lobacter 43 grader C/48 t.
Mikroaerofil atm.
Fasekontrast-mikroskopi af  

 suspekte kolonier  Rendyrkning Blodagar 42 grader eller 43 grader C/20-24 t.  

 Mikroaerofil atm.  Verifikation Katalase +, cytochromoxidase + Vækst 25  

 grader C/5 d. i mikroaerofil atm.  Biokemisk differentiering hippurat  

 nalidixin  hydrolyse resistens C. jejuni + + C. coli - - »C.  

 laridis« - + 28.01.86 CLOSTRIDIUM PERFRINGENS 3.3.6. Clostridium perfringens.
 Forbehandling: Jfr. pkt. 3.1.
 Metodik: NMKL's forskrift nr. 95, 2. udgave, 1985.
 Det bemærkes, at i henhold til forskriften bør isolation og identifikation  

 af karakteristiske kolonier foretages fra agarplader med 20-200 kolonier.
15.03.85 3.3.7. Coliforme bakterier.
 Forbehandling: Jfr. pkt. 3.1.
 Metodik: Som angivet i NMKL nr. 44, 2. udgave, 1975, med nedenstående  

 tilføjelser.
 Ved undersøgelse af levnedsmidler, hvor bakteriefloraen må anses for at  

 være »stresset« som følge af f.eks. varmebehandling, frysning,  

 tørring, fermentering eller kemisk konservering, anvendes metode, som angivet  

 i forslag til NMKL nr. 105, 1984.
 Verifikation: Der henvises til NMKL nr. 105, 1984 (metodeforslag). I  

 stedet for Brilliantgrønt-galde-laktose bouillon kan der anvendes MacConkey  

 bouillon.
ENTEROBACTERIACEAE 3.3.8. Enterobacteriaceae.
 Forbehandling: Jfr. pkt. 3.1.
 Metodik: Som anført i NMKL nr. 44, 2. udgave, 1975, med følgende  

 præciseringer (jfr. skema 3.3.8.).
 I den i NMKL angivne Rødviolet-galde agar erstattes laktose med glukose.  

 Trypton-soya agar er angivet i NMKL nr. 105 (metodeforslag) (jfr. pkt.  

 3.3.7.).
 I levnedsmidler, hvor Enterobacteriaceae må forventes at forekomme  

 ubeskadiget og i større tal, anvendes direkte udsæd i Rødvioletgalde agar med  

 glukose eller Trypton-soya agar med dæklag af RVG agar med glukose.
 I levnedsmidler, hvor Enterobacteriaceae må forventes at forekomme i ringe  

 mængde eller være »stresset« som følge af levnedsmidlets behandling  

 under fremstilling og opbevaring, kan en opformering være nødvendig.
 Der afvejes 1-5 g af levnedsmiddelprøven, der opformeres i en passende  

 mængde opformeringsbouillon (forhold ca. 1:10).
Opformering kan foretages direkte enten i Brilliantgrønt-galde- glukose  

 bouillon (jfr.
NMKL nr. 1O5 (metodeforslag), som nævnt i pkt. 3.3.7., hvor  

 laktose i den angivne Brilliantgrønt-galde-laktose bouillon erstattes med  

 glukose), eller i Enterobacteriaceae Enrichment bouillon (E.E. bouillon),  

 eller der kan foretages præinkubering i Trypticase-soya bouillon (TSB) med  

 efterfølgende opformering i E.E. bouillon.
 Opformeringsmedierne har følgende sammensætning:
 E.E. bouillon:
Pepton 10,0 g Glukose 5,0 g Dinatriumhydrogenfosfat 8,0 g Kaliumdihydrogenfosfat 2,0 g Oksegalde, dehydreret 20,0 g Brilliantgrønt 0,015 g Destilleret vand 1.000 ml pH 7,3 +/- 0,1 Opløs bestanddelene i destilleret vand, ophæld bouillonen i passende  

 glasbeholdere og autoklaver ved 121 grader C i 5 minutter eller ved 100  

 grader C i 30 minutter.
 Trypticase-soya bouillon:
Trypton 17,0 g Soya pepton 3,0 g Natriumklorid 5,0 g Glukose 2,5 g Dikaliumhydrogenfosfat 2,5 g Destilleret vand 1.000 ml pH 7,3 +/- 0,1 Opløs bestanddelene i destilleret vand, ophæld bouillonen i passende  

 glasbeholdere og autoklaver ved 121 grader C i 15 minutter.
Dyrkning: Samtlige substrater ved 37 grader C i 24 timer.
Aflæsning :
 Som angivet i NMKL's forskrift.
Identifikation: Såfremt undersøgelsens formål kræver en nærmere  

 identifikation, foregår dette ved at overføre kolonier til Kødvandsagar eller  

 Blodagar.
Herefter udføres en oxidasetest med kolonimateriale fra Kødvands-  

 eller Blodagar.
Oxidase negative bakterier undersøges for glukoseforgæring.  

 Er denne positiv, kan endelig identifikation gennemføres.
Der henvises i  

 denne forbindelse til speciallitteratur.
01.01.85 FÆKALE STREPTOKOKKER 3.3.9. Fækale streptokokker.
 Forbehandling: Jfr. pkt. 3.1.
 Metodik: NMKL's forskrift nr. 68, 1978.
Aflæsning: Der tælles på plader af passende fortyndinger.
Kun typiske  

 kolonier tælles, dvs. lyserøde-mørkerøde kolonier, eventuelt omgivet af en  

 smal hvid zone.
Der skal tilstræbes god spredning af kolonier, eftersom  

 reduktion af tetrazolium kan udeblive, når kolonierne er små og tætliggende.  

 Identifikation kan foretages efter Shermann kriterierne, hvor streptokokker  

 af fæcalis-gruppen normalt vil have følgende reaktioner:
Arginin + Vækst ved 45 grader C: + Vækst ved 10 grader C: + Vækst i 6,5% salt: + 01.01.85 GÆRINGSPRØVE 3.3.10. Gæringsprøve til påvisning af konserveringsstoffer i  

  levnedsmidler.
 Metodik: Som angivet i NMKL nr. 37, 1961. Der henvises i øvrigt til:  

 Teknisk Meddelelse af 21. november 1975 fra statens levnedsmiddelinstitut,  

 afd. for tilsætningsstoffer.
01.01.85 GÆR- OG SKIMMELSVAMPE 3.3.11. Gær- og skimmelsvampe.
 Forbehandling: Jfr. pkt. 3.1.
Ved valget af substrat skal der tages hensyn til sammensætningen af  

 mikrofloraen i levnedsmidlet, herunder om der kan forventes at forekomme en  

 blandingsflora, eller om gær- og skimmelsvampe forventes at være den  

 dominerende mikroflora.
Til kimfattige produkter (f.eks. drikkevarer) bør der  

 således anvendes et substrat, der giver mulighed for vækst af så mange kim  

 som muligt - f.eks.
Malt agar (a). Såfremt levnedsmidlet indeholder en  

 blandingsflora, bør der anvendes et højselektivt substrat som  

 Glukose-gærekstrakt agar (b).
 Endelig bør der, i de tilfælde hvor det drejer sig om f.eks. tørrede  

 frugter, marcipan m.m., anvendes Malt-yeast-extrakt-40%-sucrose agar, der  

 tilgodeser mikrofloraens krav om et osmofilt miljø (c).
a) Metodik: Der anvendes overfladeudsæd på Malt agar med følgende  

 sammensætning: Maltekstrakt 30,0 g Agar 15,0 g Destilleret vand 1.000 ml pH  

 5-6 Bestanddelene opløses i destilleret vand under opvarmning til kogepunktet.  

 Herefter omhældes substratet på mindre flasker, der autoklaveres ved 121  

 grader C i 10 minutter.
 Dyrkning: 25 grader C i 5 døgn.
01.01.85 GÆR- OG SKIMMELSVAMPE/2 Bestanddelene opløses under opvarmning og omhældes i mindre flasker, der  

 autoklaveres ved 121 grader C i 15 minutter.
Efter afkøling tilsættes 100 mg  

 oxytetracyklin og 50 mg gentamycin pr. liter substrat.
 Dyrkning: 20-25 grader C i 3-5 døgn.
 Bestanddelene opløses under opvarmning og omhældes i mindre flasker, der  

 autoklaveres ved 121 grader C i 20 minutter.
 Dyrkning: 30 grader C i 2-3 uger.
Aflæsning: Gærsvampe og skimmelsvampe skal tælles særskilt.
Gærsvampe  

 tælles på plader med 30-300 kolonier.
Skimmelsvampe tælles på plader med  

 20-50 kolonier.
01.01.85 KIM PÅ BLODAGAR 3.3.12. Kim på blodagar 37 grader C.
 Forbehandling: Jfr. pkt. 3.1.
Metodik: Der anvendes dybde- eller overfladeudsæd i blodagar (BA) med  

 følgende sammensætning: Kødekstrakt 10,0 g Pepton 10,0 g Gærekstrakt 2,0 g  

 Natriumklorid 5,0 g Agar 15,0 g Destilleret vand ad 1.000 ml pH 6,8 +/- 0,1 Bestanddelene opløses under opvarmning.
Når alle ingredienser er opløst,  

 overføres substratet til mindre flasker, der autoklaveres ved 121 grader C i  

 15 minutter.
Til det smeltede og til 45 grader C afkølede substrat tilsættes 5-8%  

 sterilt defibrineret kalveblod samt evt. 25 i.e.
Polymyxin B-sulfat pr. ml.
Såfremt blodpladerne skal anvendes specielt til at påvise grampositive  

 hæmolytiske bakterier, kan de gram-negative stavbakterier hæmmes ved  

 tilsætning af Polymyxin B-sulfat som ovenfor anført.
Hvis blodpladerne  

 derimod skal anvendes til en generel vurdering af mikrofloraen i et  

 levnedsmiddel, bør der ikke tilsættes hæmmende stoffer.
 Dyrkning: 37 grader C i 24-48 timer.
Aflæsning: Hovedgrupperne af den fremvoksende mikroflora vurderes og  

 sammenholdes med øvrige kimtal.
Såfremt hæmmende stoffer ikke er anvendt, kan  

 samtlige kolonier tælles, og resultatet anvendes som et 37 grader C kimtal.  

 Hæmolytiske bakterier kan tælles, og arten af de dominerende typer evt.  

 angives efter fornøden identifikation.
01.01.85 KIMTALSBESTEMMELSE 3.3.13. Kimtalsbestemmelse . Kimtalsbestemmelse kan omfatte: a.
Total  

 kimtal. b.
Antal psykrotrofe bakterier. c.
Fremmede kim v/30 grader C.  a.  

 Total kimtal .
 Ved bestemmelse af kimtallet i ferske fisk og fiskevarer anvendes Jern  

 agar, der inkuberes ved 21 grader C i 3 døgn (jfr. pkt. 3.3.1.).
Bestemmelse af total kimtal udføres ved anvendelse af Plate Count agar,  

 inkuberet ved 21 grader C eller 30 grader C i 3 døgn.
Såfremt anden  

 dyrkningstemperatur anvendes, skal dette angives ved meddelelse af  

 resultatet.
 Forbehandling : Jfr. pkt. 3.1.
Metodik : NMKL's forskrift nr. 86, 1972, idet der for fortyndingsvæske  

 anvendes saltvandspeptonopløsning (jfr.
NMKL's forskrift nr. 91, 1975).
 Ved undersøgelse af saltede og røgede kødvarer tilsættes fortyndingsvæsken  

 og substratet NaCl i passende koncentration, dvs. for modnede, saltede  

 kødvarer: 4% NaCl, og stærkt saltede kødvarer: 10% NaCl.
 Ved undersøgelse af sukkerholdige levnedsmidler bør substratet tilsættes  

 sakkarose eller anden relevant sukkerforbindelse i en passende koncentration.
b.
Psykrotrofe bakterier .
 Forbehandling : Jfr. pkt. 3.1.
 Metodik : NMKL's forskrift nr. 74, 1970, med følgende ændring:
I stedet for Mælke-pepton agar efter Søncke Knudsen anvendes Plate Count  

 agar (PCA agar) med følgende sammensætning: Pepton 5,0 g Gærekstrakt 2,5 g  

 Glukose 1,0 g Agar 15,0 g Destilleret vand 1.000 ml pH 7,0 +/- 0,1 Bestanddelene opløses i det destillerede vand under opvarmning.
Når alle  

 ingredienser er opløst, omhældes substratet på mindre flasker, der  

 autoklaveres ved 121 grader C i 15 minutter.
 Dyrkning : 17 grader C i 17 timer efterfulgt af 7 grader C +/- 0,2grader  

 C i 72 timer.
c.
Fremmede kim .
 Forbehandling : Jfr. pkt. 3.1.
Metodik : Der anvendes dybdeudsæd i Sukkerfri-pepton agar med følgende  

 sammensætning: Pepton (kulhydratfri) 7,5 g Trypton (kulhydratfri) 7,5 g  

 Natriumklorid 5,0 g Agar 15,0 g Destilleret vand 1.000 ml pH 7,6 +/- 0,1 Bestanddelene opløses evt. under opvarmning.
Når alle ingredienser er  

 opløst, omhældes substratet på mindre flasker, der autoklaveres ved 115  

 grader C i 15 minutter.
 Dyrkning : 30 grader C i 72 timer.
 Aflæsning : Ved undersøgelse af levnedsmidler, til hvilke der er anvendt  

 starterkultur, er kendskab til sammensætningen af denne nødvendig for at  

 kunne udelukke disse kolonier ved tællingen.
01.12.86 LACTOBACILLER 3.3.14. Lactobaciller .
 Forbehandling : Jfr. pkt. 3.1.
 Metodik: En af følgende metoder kan anvendes:
Afgørende for substratvalget er den kendsgerning, at visse kræsne  

 lactobaciller ikke kan vokse på Sorbinsyreagar.
Ligeledes synes isolation af  

 subletalt beskadigede lactobaciller at være vanskelig på Sorbinsyreagar.
Det kan således anbefales at anvende MRS agar ved undersøgelse for  

 lactobaciller i levnedsmidler med pH < 4,5, Såfremt agaren skal anvendes til at undersøge diverse drikkevarer, skal  

 der yderligere tilsættes 1% fruktose.
01.12.86 LACTOBACILLER/2 Bestanddelene opløses fuldstændigt i det destillerede vand under  

 opvarmning.
Substratet overføres til mindre flasker, der autoklaveres ved 121  

 grader C i 15 minutter.
 Der anvendes enten dobbeltlags teknik, dvs. pladerne påføres dæklag, eller  

 pladerne inkuberes i 5-10% CO2 atmosfære.
Dyrkning : 37 grader C i 72 timer eller ved 30 grader C i 5 døgn.
Såfremt  

 der er tilsat fruktose, dyrkes ved 25 grader C i 5 døgn.
Aflæsning : Der tælles på plader af passende fortyndinger.
Lactobaciller  

 vokser frem som små, hvide kolonier.
Identifikation kan være nødvendig, da  

 ledsageflora kan vokse frem.
 b) Dyrkning på Sorbinsyre agar.
 Bør kun anvendes ved undersøgelse af levnedsmidler med pH over 4,5.
Metodik : Der anvendes overfladeudsæd på Sorbinsyre agar med følgende  

 sammensætning: Pepton 10,0 g Kødekstrakt 10,0 g Gærekstrakt 5,0 g Glukose  

 20,0 g Natriumacetat 5,0 g Natriumcitrat 3,0 g Tween 8O 1,0 ml  

 Magnesiumsulfat 0,2 g Mangansulfat 0,05 g Agar 16,0 g Destilleret vand 1.000  

 ml 0,4 g sorbinsyre opløses i 10 ml destilleret vand under opvarmning på  

 vandbad til 50 grader C.
Ca. 3 ml 1N natriumhydroxydopløsning tilsættes  

 langsomt under omrystning, til sorbinsyren er fuldstændigt opløst. pH 5,0 +/-  

 0,1.
01.12.86 LACTOBACILLER/3 Opbland bestanddelene med undtagelse af sorbinsyreopløsningen i det  

 destillerede vand.
Efter henstand i ca. 15 minutter opvarmes forsigtigt på  

 vandbad til kogepunktet, indtil samtlige bestanddele er opløst.
Herefter  

 afkøles til 50 grader C, hvorefter sorbinsyreopløsningen tilsættes. pH  

 justeres til 5,2 ved 50 grader C.
Substratet hældes på mindre flasker, der  

 varmebehandles ved 100 grader C i 30 minutter.
Der må ikke anvendes overtryk  

 på autoklaven.
Slut pH ved 30 grader C skal være 5,0 +/- 1.
 Dyrkning : 30 grader C i 48 timer i 5-10% CO2 atmosfære.
Aflæsning : Der tælles på plader med passende fortyndinger.
Kun typiske  

 kolonier tælles, dvs. kolonier med en diameter på 2-3 mm.
Staphylokokker kan  

 vokse frem som typiske kolonier, medens enterokokker, pediokokker og  

 leuconostoc kan forekomme som pin-point kolonier.
01.01.85 MÆLKESYREDANNENDE BAKTERIER 3.3.15. Mælkesyredannende bakterier.
Under visse forhold kan det være en fordel at bestemme den samlede flora  

 af mælkesyredannende gram-positive stave og kokker, der foruden lactobacillus  

 også omfatter visse streptokokker, f.eks.
Streptococcus lactis samt  

 leukonostoc.
 Forbehandling: Jfr. pkt. 3.1.
Metodik: Der anvendes dybdeudsæd i Nitrit-actidion-polymyxin agar (NAP  

 agar) med følgende sammensætning: Pepton 12,5 g Gærekstrakt 7,5 g Glukose  

 10,0 g Natriumklorid 5,0 g Trinatriumcitrat 5,0 g Dikaliumhydrogenfosfat 5,0  

 g Tween 80 0,2 ml Magnesiumsulfat 0,8 g Manganklorid 0,14 g Ferrosulfat 0,04  

 g Thiaminklorid 0,001 g Agar 13,5 g Destilleret vand 1.000 ml pH 6,7 +/- 0,1 Bestanddelene opløses i det destillerede vand under opvarmning.
Når  

 bestanddelene er fuldstændig opløst, hældes substratet på flasker og  

 autoklaveres ved 121 grader C i 15 minutter.
 Inden brug tilsættes pr. 200 ml smeltet og til 50 grader C afkølet  

 substrat:
 1 ml natriumnitritopløsning indeholdende 12 g natriumnitrit pr. 100 ml.
 1 ml actidionopløsning indeholdende 200 mg actidion pr. 100 ml.
 1 ml Polymyxin-B-opløsning indeholdende 60 mg polymyxin pr. 100 ml.
 Disse opløsninger opbevares i køleskab.
 Dyrkning: 30 grader C i 72 timer.
 Aflæsning: Samtlige kolonier tælles dog undtaget typiske kolonier af  

 bacillusarter, der undertiden kan vokse frem på mediet.
01.01.85 PROTEOLYTISKE BAKTERIER 3.3.16. Proteolytiske bakterier.
 Forbehandling: Jfr. pkt. 3.1.
Metodik: Der anvendes dybdeudsæd i Gelatine agar med følgende  

 sammensætning: Neopepton 4,0 g Gærekstrakt 1,0 g Gelatine 10,0 g Agar 10,0 g  

 Destilleret vand 1.000 ml pH 7,2 +/- 0,1 Bestanddelene opløses under opvarmning, og substratet ophældes på mindre  

 flasker, der autoklaveres ved 121 grader C i 15 minutter.
Sulfosalicylsyre  

 reagens: Sulfosalicylsyre 20,0 g Destilleret vand ad 1.000 ml Sulfosalicylsyre reagens kan opbevares i 1 måned ved max. 5grader C.
 Dyrkning: 30 grader C i 48 timer.
Aflæsning: Efter endt inkubation overhældes pladen med 3-4 ml  

 sulfosalicylsyre reagens og henstår ca. 5 minutter.
Samtlige kolonier, der er  

 omgivet af en klar zone, tælles som proteolytiske.
01.01.85 REDUKTASEPRØVE 3.3.17. Reduktaseprøve.
 Undersøgelsen anvendes på hakket fiskekød og fiskefars, men kan ikke  

 anvendes på produkter, i hvilke indgår rå løg.
I sterilt reduktaseglas (22 x 165 mm) afpipetteres 10 ml steril  

 fysiologisk kogsaltopløsning (0,9% NaCl opløsning). Med steril ske overføres  

 fiskefars til reduktaseglasset indtil 20 ml-mærket.
Derefter afpipetteres 2  

 ml methylenblåt opløsning.
Glasset lukkes med steril prop og rystes til  

 sammenblanding.
 Glasset hensættes derefter i vandtermostat ved 37 grader C.
Aflæsning: Aflæses for affarvning efter inkubatiuon i 10 og 30 minutter  

 samt derefter hver halve time indtil i alt 4 1/2 time.
Affarvningstiden  

 angives i timer og minutter.
 Som referenceprøve kan anvendes prøve uden tilsætning af methylenblåt  

 opløsning.
10.03.86 SALMONELLA 3.3.18. Salmonella.
 Metodik: Som angivet i NMKL nr. 71, 2. udgave, 1975 med følgende  

 præciseringer:
 Trin 1. Præinkubation i non-selektivt flydende substrat.
25-50 g prøve afvejes i stomacherpose.
Der påhældes steril ca. 37 grader C  

 varm fosfatbuffer (pH 7,0) (jfr.
NMKL nr. 71) tilsat 1% teepol 610 eller  

 ligeværdigt overfladeaktivt stof i tilsvarende koncentration. (I alle  

 tilfælde. hvor der anvendes teepol. skal  dette forud være  

 »steriliseret« ved 100 grader C i 10 minutter ). Prøven  

 forbehandles i stomacheren i mindst 30 sekunder, idet der påhældes ca. 100 ml  

 bufferopløsning.
Efter forbehandlingen tilsættes bufferopløsning, således at  

 forholdet prøve/bufferopløsning svarer til ca. 1:10.
I stedet for fosfatbuffer kan anvendes peptonbuffer med følgende  

 sammensætning: Pepton 10,0 g Natriumklorid 5,0 g Dinatriumhydrogenfosfat  

 (Na2HP04,12 H20) 9,0 g Kaliumdihydrogenfosfat (KH2P04) 1,5 g Vand 1.000 ml pH  

 7,0 +/- 0,1 Bestanddelene opløses under opvarmning til kogepunktet.
Herefter omhældes  

 bufferen i mindre flasker, der autoklaveres ved 121 grader C i 20 minutter.
 Dyrkning: 37 grader C (+/- 1 grader C) i 18-24 timer.
 Trin 2. Selektiv opformering.
Efter endt præinkubation overføres 10 ml af den præinkuberede prøve til en  

 steril kolbe og påhældes ca. 100 ml Tetrathionat bouillon (jfr.
NMKL nr. 71)  

 tilsat 1% teepol 610. Eventuelt kan anvendes 25 ml af den præinkuberede  

 prøve, og der påhældes da ca. 200 ml Tetrathionat bouillon tilsat 1% teepol  

 610.
 Dyrkning : 42 grader C (+/- 0,5 grader C) i 24 timer.
10.03.86 SALMONELLA/2 I stedet for Tetrathionat bouillon kan anvendes Rappaport bouillon med  

 følgende sammensætning: Pepton 5,0 g Natriumklorid 8,0 g  

 Dikaliumhydrogenfosfat 0,8 g Magnesiumklorid 40,0 g Malakitgrønt 0,12 g Vand  

 1.000 ml pH 6,0 (+/- 0,1) Bestanddelene opløses under forsigtig opvarmning.
Herefter omhældes  

 substratet i mindre flasker, der autoklaveres ved 115 grader C i 20 minutter.
 Dyrkning: 37 grader C i 48 timer.
 Trin 3. Udstrygning på overfladen af fast selektivt og indikativt  

  substrat.
Efter 24 timers inkubation foretages udsæd fra Tetrathionat bouillonen på  

 Brilliantgrønt-laktose-sakkarose-fenolrødt agar (BLSF agar, jfr.
NMKL nr. 71)  

 tilsat 0,3% teepol efter afkøling og umiddelbart før påhældning.
Udsæd  

 foretages ved hjælp af en podenål med øsken, og således at der opnås  

 enkeltliggende kolonier på BLSF- pladen.
 Dyrkning: 37 grader C i 24 timer.
Aflæsning: Salmonellakolonier er rødlige eller lyserøde og transparente  

 på dette substrat.
Alle rødlige eller lyserøde kolonier anses som  

 Salmonella-suspekte og undersøges videre som anført i trin 4.
 Trin 4. Biokemiske undersøgelser og orienterende  agglutinationsprøve.
Fra samtlige suspekte eller et rigeligt antal kolonier på BLSF agar  

 foretages udstrygning på Mannitol-fenolrødt agar med følgende sammensætning:  

 Pepton 10,0 g Kødekstrakt 5,0 g Mannitol 10,0 g Dinatriumhydrogenfosfat 2,0 g  

 Natriumklorid 3,0 g Fenolrødt 0,08 g Agar 12,0 g Vand 1.000 ml pH 6,9 +/- 0,1 Bestanddelene opløses under opvarmning.
Når alle ingredienser er opløst,  

 omhældes substratet på mindre flasker, der autoklaveres ved 121 grader C i 15  

 minutter.
 Efter afkøling og umiddelbart før ophældning tilsættes 0,3% teepol 610,  

 som forud er varmebehandlet ved 100 grader C i 10 minutter.
 Dyrkning: 37 grader C i 24 timer.
 Aflæsning: Gule kolonier skal anses som salmonella-suspekte.
Endvidere udsås i Tresukker-jern agar (jfr.
NMKL nr. 71). Til sidstnævnte  

 substrat anvendes ophældning i små reagensglas ca. 10 x 130 mm, således at  

 der dannes en agarsøjle i bunden og en skråflade foroven.
Podningen foretages  

 således, at der først anlægges en stikkultur og dernæst foretages udstrygning  

 på skråfladen.
 Dyrkning: 37 grader C i 24 timer.
Aflæsning: Kolonier, som i Tresukker-jern agar giver reaktionerne  

 rød/gul/luft/sværtning eller rød/gul/luft, skal anses som salmonella-  

 suspekte. (enkelte Salmonella, f.eks.
S.
Senftenberg, producerer ikke  

 svovlbrinte og sværter derfor ikke substratet).
Fra Mannitol-fenolrødt agar og/eller Tresukker-jern agar udstryges  

 suspekte kolonier på tykt ophældte Kødvandsagarplader.
Efter 24 timers  

 inkubation foretages orienterende agglutinationsprøve med polyvalent-0  

 salmonellaserum.
Såfremt agglutinationsprøven giver positiv reaktion, skal  

 det sikres, at den pågældende stamme ikke er spontan agglutinabel ved  

 afprøvning af reaktionen i fysiologisk kogsaltopløsning.
En negativ  

 agglutinationsprøve med polyvalent-0 salmonellaserum er ikke ensbetydende  

 med, at det ikke er en salmonellabakterie, og såfremt andre undersøgelser  

 tyder herpå, bør bakterien indgå i eventuelle fortsatte undersøgelser.
Man  

 skal være opmærksom på, at suspekte kolonier, der podes videre, ikke  

 nødvendigvis repræsenterer renkulturer, hvorfor subkulturer på Kødvandsagar  

 kan bestå af en blandingsflora.
Om nødvendigt må suspekte kolonier rendyrkes  

 efter almindelige principper.
 Trin 5. Videregående biokemiske og serologiske undersøgelser.
 Som videregående biokemiske tests kan peges på de i nedenstående skema  

 anførte reaktioner:
Typiske salmonella-reaktioner.
Mannitol + Sulfit-stik +  

 Lysin-dekarboxylase + Urinstof 0 Endvidere henvises til, at en endelig serotypning bør udføres ved  

 indsendelse af renkultur på Kødvandspepton agar til Statens Veterinære  

 Serumlaboratorium eller Institut for Veterinær Mikrobiologi og Hygiejne, Den  

 kgl.
Veterinær- og Landbohøjskole.
01.01.85 STAPHYLOCOCCUS AUREUS 3.3.19. Staphylococcus aureus.
 Forbehandling: Jfr. pkt. 3.1.
 Metodik: NMKL nr. 66, 1980, med følgende præciseringer:
Såfremt Baird-Parker's medium anvendes, bør der tilsættes 50 micro g  

 sulfamethazin pr. ml substrat for at hæmme den gram-negative flora, der  

 ellers kan vokse frem med typiske kolonier (f.eks.
Proteus og Aeromonas).
Dyrkning: Blodagar: 37 grader C i 24 timer.
Baird-Parker's medium: 37  

 grader C i 24-48 timer.
Aflæsning: Kun typiske kolonier tælles.
Atypiske kolonier kan medregnes  

 efter fornøden identifikation.
På Baird-Parker's medium foretages en primær  

 aflæsning efter 24 timer, og suspekte kolonier afmærkes.
Endelig aflæsning  

 foretages efter 48 timer.
01.01.85 SULFITREDUCERENDE CLOSTRIDIER 3.3.20. Sulfitreducerende clostridier.
 Forbehandling : Jfr. pkt. 3.1.
 Metodik : Som angivet i NMKL, nr. 56, 2. udgave, 1980 med følgende  

 præciseringer:
 Aflæsning : Prøven aflæses efter 24 timers inkubation og derefter hver  

 dag i indtil 4 døgn.
01.01.85 TERMOTOLERANTE COLIFORME BAKTERIER 3.3.21. Termotolerante coliforme bakterier (44 grader coli).
 Forbehandling : Jfr. pkt. 3.1.
Metodik : Ved undersøgelse af fisk og fiskevarer for forekomst af  

 termotolerante coliforme bakterier skal anvendes den i NMKL nr. 96, 1986  

 angivne metode.
For andre levnedsmidler anvendes undersøgelsesmetoden som  

 angivet i NMKL nr. 62, 1966 med nedenstående præciseringer.
 Dyrkning: Dyrkes ved 37 grader C i 2 timer og herefter i  

 vandbadstermostat ved 44 grader C +/- 0,5 grader C i 24 timer.
Aflæsning: Der tælles i glas med 5-50 kolonier.
Kun typiske kolonier  

 tælles, dvs. mørkerøde kolonier med diameter på mindst 0,5 mm omgivet af en  

 rødfarvet præcipitationszone.
Mindre kolonier uden præcipitationszone kan  

 være termotolerante coliforme bakterier.
Disse kan medregnes på  

 erfaringsmæssigt grundlag, idet prøvematerialets art samt antallet af  

 kolonier i glasset lægges til grund for denne vurdering.
Identifikation af E.  

 coli I kan ske ved IMVC-test eller ved udsæd i MacConkey bouillon (forvarmet  

 i vandbad til 44grader C forinden podning) samt indolprøve.
01.01.85 VIBRIO PARAHAEMOLYTIGUS 3.3.22. Vibrio parahaemolyticus.
 Forbehandling: Jfr. pkt. 3.1.
 Metodik: Udføres efter NMKL, nr. 97, 1982 (preliminær metode) med  

 følgende præciseringer:
Aflæsning: Ved kvantitative undersøgelser opgives resultatet efter  

 reglerne i pkt. 3.4. efter fornøden identifikation.
Ved kvalitative  

 undersøgelser angives resultatet som påvist/ikke påvist i den undersøgte  

 prøvemængde efter fornøden identifikation.
O0.01.85 YERSINIA ENTEROGOLITIGA 3.3.23. Yersinia enterocolitica.
 Metodik: Der anvendes en kvalitativ metode baseret på en kombination af  

 kuldeopformering, selektiv opformering, subkultivering og screening på faste  

 selektive medier samt afslutningsvis en biokemisk og serologisk  

 identifikation.
 Følgende medier anvendes:
 Opformeringsmedier.
 1) Phosphat-sorbitol buffer (PSB) med følgende sammensætning:
Dinatriumhydrogenfosfat (0,0607 M) 880,0 ml Kaliumdihydrogenfosfat (0,0607  

 M) 120,0 ml Til 1.000 ml fosfatbuffer tilsættes:
Natriumklorid 8,5 g Sorbitol 20,0 g Galdesalte 1,5 g pH 7,6 +/- 0,1 Fordel mediet i passende beholdere (250-500 ml) og autoklaver ved 100  

 grader C i 15 minutter uden anvendelse af overtryk.
 2) Modificeret Rappaport bouillon (MRB) med følgende sammensætning:
Pepton 5,0 g Natriumklorid 8,0 g Dinatriumhydrogenfosfat 0,8 g Magnesiumklorid 80,0 g Malakitgrønt 0,12 g Destilleret vand 1.000 ml pH 6,0 +/- 0,1 Bestanddelene opløses i det destillerede vand under opvarmning.
 Når alle ingredienser er opløst, omhældes bouillonen til passende  

 beholdere og autoklaveres ved 115 grader C i 20 minutter.
 Faste selektive medier.
 1) Cefsulodin-Irgasan-Novobiocin agar (CIN agar) med følgende  

 sammensætning:
Pepton 20,0 g Gærekstrakt 2,0 g Mannitol 20,0 g Natriumpyrovat 2,0 g Natriumklorid 1,0 g Magnesiumsulfat 0,01 g Natriumdeoxycholat 0,5 g Agar 12,0 g Destilleret vand 949,0 ml Opløs ingredienserne fuldstændigt ved opvarmning til kogepunktet og under  

 omrøring.
Afkøl herefter til 80 grader C og tilsæt 1,0 ml af en 0,4%  

 Irgasanopløsning i 96% etanol.
Afkøl herefter til 50-55 grader C og tilsæt  

 føldende ingredienser:.
Natriumhydroxydopløsning (5N) 1,0 ml Neutralrødtopløsning (3 mg/ml) 10,0 ml Krystalvioletopløsning (0,1 mg/ml) 10,0 ml Cefsulodinopløsning (1,5 mg/ml) 10,0 ml Novobiocinopløsning (0,25 mg/ml) 10,0 ml Tilsæt herefter langsomt og under omrøring 10,0 ml sterilfiltreret 10%  

 strontiumkloridopløsning.
Juster pH til 7,4 +/- 0,1. Fordel mediet på  

 petriskåle med ca. 25 ml i hver.
 2) Salmonella-Shigella-deoxycholat agar (SS-D agar) med følgende  

 sammensætning.
Kødekstrakt 5,0 g Pepton 5,0 g Gærekstrakt 5,0 g Laktose 10,0 g Natriumcitrat 10,0 g Natriumthiosulfat 8,5 g Ferricitrat 1,0 g Galdesalte 8,5 g Natriumdeoxycholat 20,0 g Neutralrødt 0,025 g Brilliantgrønt 0,0003 g Agar 12,0 g Destilleret vand 1.000 ml pH 7,6 +/- 0,1 Screeningsmedium.
 Bromthymolblåt-sakkarose agar (BS agar) med følgende sammensætning:
Kødekstrakt 10,0 g Pepton 10,0 g Agar 15,0 g Destilleret vand 1.000 ml pH 7,5 +/- 0,1 Bestanddelene opløses under opvarmning.
Mediet filtreres og afkøles til  

 ca. 50 grader C.
Der tilsættes herefter:
Bromthymolblåtopløsning (0,2%) 12,0 ml Sakkarose 20,0 g Substratet fordeles i mindre beholdere og autoklaveres ved 121 grader C i  

 15 minutter.
 Bromthymolblåtopløsningen fremstilles af:
Bromthymolblåt 1,0 g Natriumhydroxyd (0,1 N) 25,0 ml Destilleret vand 475,0 ml Identifikationsmedier .
 1) Urinstof-indol bouillion med følgende sammensætning:
L-tryptofan 0,3 g Kaliumdihydrogenfosfat 0,1 g Natriumklorid 0,5 g Urinstof 2,0 g Etanol (96%) 1,0 ml Fenolrødtopløsning (0,2%) 1,25 ml Destilleret vand ad 1.000 ml Saltsyre (1N) 0,1 ml pH 6,5 +/- 0,1 Bestanddelene blandes og opløses i kolbe ved rystning.
Mediet  

 sterilfiltreres gennem membranfilter med porestørrelse på 0,22 micro.
Mediet  

 fordeles på små sterile kulturrør med 0,5 ml i hvert rør.
 Fenolrødtopløsningen har følgende sammensætning:
Fenolrødt 2,0 g Natriumhydroxyd (0,1 N) 80,0 ml Destilleret vand ad 1.000 ml Opløs fenolrødt i natriumhydroxydopløsningen under opvarmning til  

 kogepunktet i ca. 20 minutter.
Tilsæt det destillerede vand efter fuldstændig  

 opløsning af fenolrødt.
 2) Tre-sukker-jern agar (TSJ) med følgende sammensætning:
Proteosepepton 20,0 g Natriumklorid 5,0 g Agar 20,0 g Destilleret vand ad 1.000 ml Bestanddelene opløses ved opvarmning til kogepunktet, hvorefter der  

 tilsættes: Laktose 10,0 g Sakkarose 10,0 g Glukose 1,0 g Natriumthiosulfat  

 0,2 g Ferroammoniumsulfat 0,2 g Penolrødt 0,025 g pH 7,0 +/- 0,1 Mediet fordeles i mindre flasker og autoklaveres ved 121 grader C i 15  

 minutter.
 Når mediet skal anvendes, skal det ophældes i reagensglas på en sådan  

 måde, at der dannes en halv skråagar.
3) Mannitol-bevægeligheds agar . Kaseinpepton 5,0 g Neopepton 5,0 g  

 Mannitol 2,0 g Kaliumnitrat (NK03) 1,7 g Fenolrødtopløsning (0,2%)* 20,0 ml  

 Agar 2,5 g Destilleret vand ad 1.000 ml Natriumhydroxyd (5N) 0,9 ml pH 7,4  

 +/- 0,1 * Jfr.
Urinstof-indol bouillon.
Bestanddelene opløses under opvamning og fordeles i reagensglas med 5 ml i  

 hver.
Autoklaveres ved 121 grader C i 15 minutter.
 Der anvendes følgende fremgangsmåde ved påvisning af Yersinia  

 enterocolitica:
 Trin 1. Forbehandling og præinkubation.
Faste levnedsmidler (25-50 g) homogeniseres med PSB i stomacher.
Flydende  

 levnedsmidler (25-50 ml) kan blandes direkte med PSB uden yderligere  

 forbehandling.
 Den homogeniserede prøve af det faste levnedsmiddel eller prøven af det  

 flydende levnedsmiddel præinkuberes i PSB i forholdet 1 del prøve til 9 dele  

 PSB, hvorved bouillonens blandingsforhold bliver 1:10. Det inokulerede PSB  

 medie inkuberes ved 22-25 grader C i 3 timer.
 Trin 2. 1. subkultur og kuldeopformering.
Efter de 3 timers præinkubation blandes det inokulerede PSB medie  

 grundigt, evt. ved hjælp af stomacher eller anden mekanisk blanding. 1.  

 subkultur anlægges ved med platinøse at udstryge en dråbe på enten CIN agar  

 eller SS-D agar.
CIN agar inkuberes ved 30 grader C i 20 timer, medens SS-D  

 agar inkuberes ved 30 grader C i 48 timer (se endvidere trin 6). Det  

 resterende inokulerede PSB medie opformeres ved 4 grader C først i en uge (se  

 trin 3) og derefter i yderligere 2 uger (se trin 5).
 Trin 3. Selektiv opformering.
Efter en uges opformering ved 4 grader C blandes det inokulerede PSB medie  

 grundigt, evt. ved hjælp af stomacher eller anden mekanisk blanding.
Efter  

 blanding overføres med steril pipette 0,1 ml fra PSB til 10 ml MRB, der  

 inkuberes ved 22-25 grader C i 4 døgn.
 PSB mediet hensættes igen ved 4 grader C til yderligere 2 ugers  

 kuldeopformering.
 Trin 4. 2. subkultur .
Efter 4 døgns inkubation blandes MRB mediet grundigt, evt. ved brug af  

 whirl-mikser.
Med platinøse udstryges en dråbe på enten CIN agar eller SS-D  

 agar, der inkuberes som ovenfor under trin 2 angivet (se endvidere trin 6).
 Trin 5. 3. subkultur .
 Efter 3 ugers inkubation ved 4 grader C udstryges med platinøse fra PSB  

 mediet en dråbe på CIN agar eller SS-D agar, der inkuberes som angivet  

 ovenfor under trin 2 (se endvidere trin 6).
 Trin 6. Screening .
Fra henholdsvis 1., 2. og 3. subkultur på CIN agar eller SS-D agar  

 udvælges mindst 4 suspekte kolonier, der overføres til BS agar. (BS agaren  

 kan med fordel inddeles i felter, således at flere kolonier Yersiniasuspekte kolonier har følgende karakteristika:
 CIN agar: 2-4 mm store med skarprandet, rødfarvet centrum omgivet af en  

 transparent zone.
 SS-D agar: 1-3 mm store laktosenegative kolonier med en  

 voksagtigkonsistens.
BS agar inkuberes ved 30 grader C i 12-24 timer.
Yersiniasuspekte kolonier  

 er på BS agar gule, dvs. sakkarose-positive.
 Trin 7. Indledende biokemisk identifikation .
Gule kolonier på BS agar udsås i Urinstof-indol bouillon, TSJ agar samt 2  

 reagensglas med Mannitol-bevægeligheds agar.
Medierne inkuberes ved 37 grader  

 C i 18-24 timer, dog undtaget et reagensglas med Mannitol-bevægeligheds agar,  

 der inkuberes ved 22-25 grader C.
 Følgende reaktioner er typiske for Yersinia enterocolitica:
Urinstof + Indol - TSJ gul/gul, -luft, -sværtning Bevægelighed 37 grader C Bevægelighed 22-25 grader C + Mannitol + Trin 8. Endelig biokemisk og serologisk identifikation.
 Der anlægges renkultur på blodagar af de suspekte kolonier med ovennævnte  

 (trin 7) reaktioner.
 Der udføres eventuelt objektglasagglutination med specifikke sera samt:
Cytochromoxydasetest - Gram-farvning gramnegativ stav.  Serogruppe 0:3 0:9 Sakkarose + + Rhamnose - - Melibiose - - Raffinose - - Simmons citrat - - VP ved 22 grader C + + VP ved 37 grader C - - Ornithin decarboxylase + + Lecithinase - - Indol - (+) Xylose - + Suspekte stammer af Yersinia enterocolitica type 0:3 og 0:9 bør indsendes  

 til verifikation på Statens Veterinære Serumlaboratorium eller Institut for  

 Veterinær Mikrobiologi og Hygiejne, Den kgl.
Veterinær- og Landbohøjskole.
 Dyrkning: Som ovenfor anført.
 Aflæsning: Som ovenfor anført.
 Resultatet opgives som påvist/ikke påvist i det undersøgte antal gram  

 prøve.
FLOW-DIAGRAM OVER ISOLATION AF YERSINIA ENTEROCOLITICA (FRA KLINISKE PRØVER, LEVNEDSMIDLER, VAND OG SPILDEVAND) Trin 1. Forbehandling og præinkubation:
 Trin 2. 1. subkultur: CIN agar eller SS-D agar (30 grader C/ 48 timer)  

 Kuldeopformering af PSB ved 4 grader C/ 3 uger.
Trin 3. Selektiv opformering: Efter 8 dages kuldeopformering af PSB  

 overføres efter grundig blanding 0,1 ml til 10 ml MRB, der inkuberes ved  

 stuetemp. (22 grader - 25 grader C) i 4 døgn, hvorefter Trin 4. 2. subkultur: 2. subkultur anlægges på CIN agar eller SS-D agar.
 Trin 5. 3. subkultur: Efter 3 ugers kuldeopformering anlægges 3.  

 subkultur på CIN agar eller SS-D agar.
 Trin 6. Screening: Fra 1., 2. og 3. subkultur overføres mindst 4-5  

 typiske kolonier til BS-agar (30 grader C/12-24 timer).
 Trin 7. Indledende biokemisk verifikation: gule, sakkarose + kolonier  

 urinstofbouillon og TSJ (37 grader C/18-24 timer) og  

 mannitolbevægelighedsagar, 2 rør, der inkuberes ved henholdsvis 37 grader C  

 og 22 grader C i 18-24 timer.
 Trin 8. Endelig biokemisk og serologisk identifikation:  Renkulturer  

 undersøges ved: cytochromoxidasetest: - gramfarvning: gramnegative stave  

 objektglasagglutination med specifikt 0:3 og 0:9 sera yderligere biokemisk  

 verifikation i henhold til forgæringsskema side 8.
01.01.85 TÆLLING M.M.
AF KIMTAL 3.4 Tælling og angivelse af kimtal.
 Tælling af mikroorganismer.
De kvantitative mikrobiologiske analysemetoder foreskriver normalt det  

 mindste og det største antal kolonier, som skal være vokset frem på  

 petriskåle eller i glas, for at disse kan anvendes ved tælling og beregning  

 af kimtal.
Dette antal vil normalt være mellem 30 og 300 kolonier pr. plade  

 eller glas, for visse indikative substrater dog ofte væsentligt færre.
 Beregning af kimtal.
A.
Ved enkeltundersøgelser tælles kolonier på den plade, som er egnet til  

 tælling, og antal af kolonier multipliceres med fortyndingsfaktoren.
B.
Såfremt 2 plader efter hinanden i 10 folds fortyndingsrække begge  

 indeholder kolonier i et antal, som er egnet til tælling, tælles begge  

 plader.
Kimtallet beregnes på begge fortyndinger og opgives som gennemsnit af  

 de 2 værdier.
Ved beregning af gennemsnit anvendes formlen:
 hvor C betegner antallet af kolonier, og W betegner prøvemængden.
 Eksempel: Der tælles 128 (C1) kolonier i fortyndingen 10exp(-3) og 20 (C2)  

 kolonier i fortyndingen 10exp(-4). Prøvemængden beregnes.
W1 = 1 x 10exp(-3) g/eller ml W2 = 0,1 x 10exp(-3) g/eller ml total 1,1 x 10exp(-3) g/eller ml Der henvises i øvrigt til NMKL, Report no. 1, 2nd edition  

 »Statistical Evaluation of Results from Quantitative Microbiological  

 Examinations«.
C.
Såfremt der er foretaget dobbelt udsæd, tælles på plade fra hver udsæd  

 med samme fortynding.
Det aritmetiske gennemsnit af de 2 tællinger  

 multipliceres med fortyndingsfaktoren.
 Angivelse af kimtal.
 Indholdet af mikroorganismer i en prøve angives som antal pr. ml eller  

 gram, idet antallet angives med 2 betydende cifre.
 Hvis antallet af kolonier på en plade eller i et glas ikke har været inden  

 for det foreskrevne minimum eller maksimum, skal det fundne antal  

 mikroorganismer i en prøve angives som en cirkaværdi.
01.01.85 H0LDBARHEDSUNDERSØGELSE 3.5. Holdbarhedsundersøgelse.
 Holdbarhedsundersøgelse foretages på færdigpakkede levnedsmidler forsynet  

 med »mindst holdbar til« dato med det formål at vurdere den  

 hygiejniske og sundhedsmæssige kvalitet af levnedsmidlet ved  

 holdbarhedstidens udløb.
 »Mindst holdbar til« dato er den dato, til og med hvilken  

 produktet efter korrekt opbevaring har bevaret sine specifikke egenskaber.
 Prøver til holdbarhedsundersøgelse udtages på den virksomhed, i hvilken  

 levnedsmidlet er færdigpakket, og transporten til laboratoriet skal ske under  

 iagttagelse af den foreskrevne opbevaringstemperatur.
Holdbarhedsundersøgelse udføres på prøver opbevaret på laboratoriet i  

 ubrudt forbrugerpakning ved den på pakningen anførte opbevaringstemperatur og  

 indtil holdbarhedstidens udløb.
Undersøgelsen består primært i en bedømmelse  

 af den organoleptiske tilstand, og ved vurderingen heraf er det vigtigt at  

 skelne mellem kvalitetsfaktorer og sådanne forhold, som kan tilskrives  

 holdbarhedsmæssige forandringer.
En vare kan eksempelvis tilsigtet have en  

 syrlig smag, hvilket ikke må bedømmes som en fejl med holdbarhedsmæssig  

 årsag.
Holdbarhedsundersøgelsens resultat må derfor altid sammenlignes med  

 bedømmelse af en initialprøve samt videre, når dette skønnes nødvendigt,  

 suppleres med en bedømmelse af prøve(r) opbevaret i del af  

 holdbarhedsperioden.
Organoleptiske forandringer er begrundet i enzymatisk aktivitet af oftest  

 mikrobiel oprindelse, og i tilfælde af væsentlige afvigelser i forhold til  

 initialprøven bør supplerende mikrobiologiske parametre indgå i undersøgelsen  

 af holdbarhedsprøverne og bør omfatte mikroorganismer med høj biologisk  

 aktivitet, f.eks.
Brochothrix thermosphacta, gær, proteolytiske bakterier,  

 Alteromonas putrefaciens o.a., afhængig af den organoleptiske tilstand og  

 levnedsmidlets art.
 Den organoleptiske vurdering af holdbarhedsundersøgelsen bør mindst  

 omfatte bedømmelse af udseende, lugt og smag.
 Til brug for en vurdering af et levnedsmiddels holdbarhed kan det  

 lejlighedsvis være hensigtsmæssigt at bedømme en prøve opbevaret ud over  

 salgsdato eller »mindst holdbar til« dato.
01.01.85 HYGIEJNEUNDERSØGELSER 3.6. Hygiejneundersøglser.
 3.6.1. Rengøringskontrolundersøgelser.
Som angivet i NMKL nr. 5, 3. udg., 1975, med følgende tilføjelser.
Der kan  

 evt. anvendes peptonvand og Plate-count agar i stedet for fysiologisk  

 saltvand og Trypton-glukose-gærekstrakt agar, ligesom det i visse tilfælde  

 kan være en fordel at anvende kommercielt fremstillede  

 rengøringskontrolsystemer.
 3.6.2. Driftskontrolundersøgelser.
 Den pågældende produktionslinie analyseres for at fastslå, hvor de  

 kritiske kontrolpunkter (HACCP, f.eks. en lokalitet, en overflade, en råvare,  

 en ingrediens, en proces, en manuel operation, en tid/temperatur kombination)  

 findes, både hvad angår mulighed for tilførsel og vækst af såvel  

 humanpatogene som holdbarhedskompromitterende mikroorganismer.
 Ved varmebehandlede levnedsmidler (kødvarer) kunne sådanne kritiske  

 kontrolpunkter evt. være: Råvarerne som sådan (f.eks. højt indhold af fækale  

 streptokokker i kødet) -behandling i hurtighakker og/eller Wolf - henstand af  

 færdigblandet rå vare afventende varmebehandling - check på kogetider og  

 cemtrumstemperaturer - check på afkølingsforløb (tid/temperatur) -  

 undersøgelse af afkølede færdigvarer - vurdering af mulighed for  

 efterkontamination (f.eks. varm portionering i alubakker af sylte,  

 leverpostej og lignende).
 Undersøgelserne på de enkelte kontrolpunkter indrettes efter forventet  

 fund og simplificeres så meget som muligt, f.eks. ved at undlade at  

 fremstille en suspension men benytte sig af podning af ca. 1 g prøve direkte  

 i agar.
På en remouladeproduktionslinie kunne eksempelvis focuseres direkte på den  

 eller de kompromitterende organismer, f.eks.
Lactobacillus fructivorans  

 dyrket i bouillon eller agar ved lavere pH, substraterne tilsat de til  

 remouladen benyttede konserveringsstoffer.
 Selv moderat eller ringe forhøjede kimtal i varmebehandlede levnedsmidler  

 vil i mange tilfælde antyde, at produktionen er ude af hygiejnisk kontrol, og  

 at det blot er et spørgsmål om tid, før også højere kimtal optræder.
 Ved tilbageanalysering på produktionslinien focuseres på de i færigvaren  

 påviste mikroorganismer.
 3.6.3. Overvågningsundersøgelser.
Disse anvendes til at screene et produktionsmiljø for forekomst af  

 patogener, Salmonella, Campylobacter o.a.
I den enkelte virksomhed undersøges  

 poolede prøver bestående af f.eks. skrab-og svaberprøver af inventar,  

 redskaber og maskiner, tamponprøver fra afløb samt suspekte levnedsmidler.  

 Undersøgelserne udføres f.eks. 1 gang årligt i virksomheder, hvor der  

 produceres let fordærvelige levnedsmidler af animalsk oprindelse samt salater  

 og levnedsmidler indeholdende creme, fromage og fløde.
01.01.85 SCREENINGSUNDERSØGELSER 4. Screeningsundersøgelser.
 4.1. Veterinærdirektoratet til gennemføre landsdækkende undersøgelser  

 (screeningsundersøgelser) med deltagelse af de lokale  

 levnedsmiddelkontrolenheder.
 4.2. Formålet med undersøgelserne vil primært være at vurdere niveauet for  

 forekomst af specifikke mikroorganismer i produktionsmiljøet samt i såvel  

 dansk producerede som importerede levnedsmidler.
4.3. Veterinærdirektoratet udarbejder een gang årligt en  

 projektbeskrivelse for det kommende år.
For hvert enkelt projekt angives:
 4.4. Veterinærdirektoratet udarbejder een gang årligt en rapport, der  

 beskriver resultaterne af de gennemførte screeningsundersøgelser.
01.12.86 OVERSIGT SKADEDYR I LEVNEDSMIDLER INDLEDNING 5.1. PRØVEUDTAGNING OG -OPBEVARING 5.2. LABORATORIEMÆSSIG UNDERSØGELSE 5.2.1. VISUEL UNDERSØGELSE 5.2.2. ARTSBESTEMMELSE OG MIKROSKOPI 5.2.3. FREMSTILLING AF PRÆPARAT 5.2.4. KONSERVERING 20.06.86 INDLEDNING Indledning Ved virksomhedstilsyn skal indgå en vurdering af lagerområdet og de  

 opbevarede levnedsmidler for forekomst af skadedyr.
Man må her også have  

 opmærksomheden henledt på huller og bidmærker i emballagen samt  

 efterladenskaber (ekskrementer o.l.), aftryk m.m. hidrørende fra skadedyr.
 Såfremt der i lokalet forekommer afvigende lugt, f.eks. sødlig,  

 honningagtig, muglugt, samt at der i lokalet generelt skønnes at være høj  

 luftfugtighed, er dette forhold, som bør medføre skærpet opmærksomhed omkring  

 forekomst af skadedyr.
Når partier af levnedsmidlet har stort støvindhold eller er klumpet  

 sammen, kan dette videre skyldes skadedyrsangreb.
Ved prøveudtagningen af  

 disse levnedsmidler bør opmærksomheden endvidere være henledt på  

 omgivelserne, herunder om emballagen er meget støvet, samt om der forekommer  

 små støvbunker m.v.
Den laboratoriemæssige undersøgelse af levnedsmidler omfatter bl.a. en  

 organoleptisk bedømmelse som basisparameter.
Visse levnedsmiddelgrupper,  

 f.eks. ubehandlede og letbehandlede frugter og grønsager samt tørrede  

 frugter, har denne undersøgelse som eneste basisparameter.
Den organoleptiske bedømmelse, pkt. 3.2. i cirkulæret, omfatter bl.a. en  

 bedømmelse af prøvens farve, konsistens samt forekomst af evt. defekter.
Som  

 eksempler på defekter kan nævnes »gnavspor«, klumpdannelse og  

 efterladenskaber.
Sådanne defekter bør lede tanken hen på forekomst af  

 skadedyr og give anledning til nærmere undersøgelse.
20.06.86 PRØVEUDTAGNING 5.1. Prøveudtagning og -opbevaring I tilfælde hvor tilsynsmyndigheden under tilsynets udøvelse får mistanke  

 om forekomst af skadedyr, og hvor prøveudtagningens formål er at bekræfte,  

 evt. afkræfte, denne mistanke, udtages prøver direkte fra de mistænkte  

 partier.
Derudover kan prøveudtagningen i særlige tilfælde, f.eks. ved import  

 af produkter i hvilke der tidligere er fundet forekomst af skadedyr, udføres  

 som en stikprøve bestående af flere stikprøveenheder.
 Levende dyr (møllarver, biller m.v.) findes ofte ulige fordelt i  

 varepartierne, idet disse skadedyr samler sig på de fugtige og varme steder.  

 Ved prøveudtagningen må opmærksomheden derfor særligt være henledt på evt.  

 fugtige varepartier.
 Nogle skadedyr (støvlus, mider m.fl.) tåler ikke tørke, hvilket man må  

 tage hensyn til ved prøvens opbevaring, og fugtige delprøver bør ikke blandes  

 med tørre delprøver, idet man herved forringer skadedyrenes muligheder for at  

 overleve under prøvens transport til laboratoriet m.v.
Prøven anbringes i plastpose eller glas med låg eller lignende og  

  opbevares ved stuetemperatur indtil undersøgelsen kan finde sted på  

 laboratoriet.
Prøven bør kun opbevares kort tid inden undersøgelsens  

 påbegyndelse, idet prøvens repræsentative værdi er kortvarig.
2O.O6.86 LABORATORIEMÆSSIG UNDERSØGELSE 5.2. Laboratoriemæssig undersøgelse 5.2.1. Visuel undersøgelse.
Emballager Ved defekte emballager bør defektbilledet vurderes, idet små runde huller  

 ofte skyldes billeangreb, medens mere uregelmæssigt formede huller kan være  

 forårsaget af forskellige former for larver m.v. eller bid af mus, rotter  

 m.m..
 Prøvemateriale.
Prøven undersøges på hvid bakke forsynet med kant.
Ved prøvens  

 undersøgelse bør man have petriskåle med låg og pincet til rådighed, og  

 synsfeltet bør kunne belyses rigeligt (ca. 6O watt). Lampen bør kunne  

 forskydes over bakken.
 Prøvematerialet spredes ud på bakken i et tyndt lag, og således at 1/3 af  

 bakkens bund fortsat er fri til udførelse af sortering.
 Hvis dyrene i prøven er for mange eller for livlige til, at man kan holde  

 styr på dem, kan de beroliges eller aflives ved at prøven anbringes i  

 dybfryser i nogle timer.
 Levende og døde dyr, larver, æg m.v. opsamles til nærmere undersøgelse ved  

 brug af pincet eller fugtet pensel.
 Sigtning af prøver.
 I forbindelse med den visuelle undersøgelse kan laboratoriet med fordel  

 foretage en sigtning af varen (f.eks. cerealier).
 5.2.2. Artsbestemmelse og Mikroskopi.
De fundne skadedyr kan betragtes i tør tilstand og søges identificeret ved  

 anvendelse af billednøgle, jfr. speciallitteratur.
Artsbestemmelse kan  

 endvidere foretages af Statens Skadedyrlaboratorium (adresse: Skovbrynet 14,  

 2800 Lyngby).
 Den visuelle bedømmelse kan suppleres med en mikroskopisk undersøgelse,  

 der kan foretages enten ved brug af stereomikroskop eller ved undersøgelse af  

 meget små skadedyr ved mikroskopi (100-400 x forstørrelse).
 Til brug for mikroskopi af mider, støvlus m.v. kan anvendes et  

  indlejringsmedium (Hoyers' Medium) med følgende sammensætning:
30 g gummiarabicum (i klumper, pulver kan give uklare præparater) 50 ml destilleret vand 20 ml glycerol 50 g kloralhydrat Gummiarabicum opløses i vandet i en kolbe forsynet med prop.
Opløsningen  

 af gummiarabicum kan fremmes ved svag opvarmning, men kan i øvrigt tage nogle  

 dage.
Derefter tilsættes glycerol og kloralhydrat, og efter opløsningen  

 filtreres gennem si for at fjerne urenheder fra gummiarabicumklumperne.  

 Indlejringsmediet opbevares i flaske med prop, og har herefter flere års  

 holdbarhed.
 5.2.3. Fremstilling af præparat.
På objektglas anbringes en dråbe indlejringsmedie.
Spidsen af en nål  

 dyppes i dråben, og skadedyret klæbes til nålen for herefter at overføres til  

 indlejringsmediet.
Derefter overdækkes præparatet med dækglas.
Eventuelle  

 luftbobler i indlejringsmediet uddrives ved svag opvarmning .
Dyr i vand eller glycerol kan uden videre overføres til indlejringsmediet,  

 men dyr, der har været opbevaret i sprit eller mælkesyre, bør vaskes let  

 forinden.
En dråbe sprit i indlejringsmediet får det til at  

 »flygte« og mælkesyre udfældes i indlejringsmediet.
 Ved mikroskopisk undersøgelse anvendes forstørrelsen 100-400 gange,  

 afhængigt af skadedyrets størrelse.
 5.2.4. Konservering.
 Levende dyr kan konserveres i sprit (7O% ethanol) tilsat glycerin i  

 forholdet 3:1. Man kan også lade dyrene tørre af sig selv i en petriskål.
 Kilde:
Thorkil E.
Halias og Henri Mourier: Skadedyr i levnedsmidler.
 For yderligere undersøgelse og artsbestemmelse af skadedyr henvises til  

 ovennævnte bog eller anden faglitteratur samt Statens Skadedyrlaboratorium,  

 Skovbrynet 14, 2800 Lyngby (tlf. 02 878055).
