(Handelsskoler) Hermed fremsendes aftale af 18. september 1985 mellem finansministeriet og  

 Statstjenestemændenes Centralorganisation II og Akademikernes  

 Centralorganisation vedrørende betaling til eksaminator og censor ved  

 sygeeksamen ved handelsskoler.
 Det bemærkes, at aftalen har virkning fra 1. april 1985 og omfatter de  

 tjenestemandslignende ansatte undervisere ved handelsskoler, dog indtil  

 videre ikke eventuelle tjenestemandslignende ansatte undervisere ved  

 handelsskolen på Færøerne.
 Det er endvidere en forudsætning, at reglerne tillige følges af  

 kvotalønnede timelærere, ansat i henhold til undervisningsministeriets  

 cirkulære af 9. april 1974, samt af overenskomstansatte adjunkter/lektorer.
 For så vidt angår de overenskomstansatte vil tilsvarende regler senere  

 blive indarbejde i AC-fællesprotokollatet.
 Det bemærkes endvidere, at den i aftalens § 3 nævnte timebetaling udgør -  

 incl. dyrtidsregulering-pr. 1. april 1985 118,67 kr.
 P.m.v.
 e.b.
A.
Jahnsen eksp. sekr.
