Institutioner § 1.  Cirkulærets bestemmelser gælder for Tilskudsmidler og tilskudsmodtagere § 2.  Cirkulærets bestemmelser gælder for tilskud, der  

 ydes ved gavebrev eller lignende af og som modtages af når tilskuddet ydes til virksomhed, der udføres på institutionerne og  

 forudsætter anvendelse af disses ressourcer såsom apparatur, lokaler og  

 personale.
 § 3.  Bestemmelserne gælder også for tilskud, der ydes  

 ved gavebrev eller lignende af fonde og legater, der er oprettet for private  

 tilskudsmidler, og som bestyres ved institutionerne.
 § 4.  Tilskud, der ydes af Statens Forskningsråd eller  

 andre statslige tilskudsgivere, er omfattet af bestemmelserne i kapitel 4  

 bortset fra§ 9, stk. 2, nr. 4 og 6.
 § 5.  Bestemmelserne omfatter ikke tilskudsmidler  

 eller andre ydelser, der forudsætter konkrete modydelser til tilskudsgiver.
Indberetning, forhold til bevillingslov og  

 bevilgende myndigheder § 6.  Institutionerne indsender ved udløbet af  

 finansåret indberetning til Undervisnings- og Forskningsministeriet og  

 Rigsrevisionen om alle tilskudsmidler, som institutionen har bestyret eller  

 modtaget ved gavebrev eller lignende i finansåret.
 Stk. 2.  Indberetningen skal, specificeret på de enkelte  

 tilskud og med angivelse af formålet med tilskuddet, oplyse følgende:
 Stk. 3.  I indberetningen skal der endvidere gives  

 oplysning om tilskudsmidler, der er modtaget i finansåret eller tidligere med  

 henblik på oprettelse af en fond eller et legat og om formålet med  

 tilskudsmidlerne.
§ 7.  På institutionernes bidrag til de årlige  

 tillægsbevillingslove oplyses om beholdningen af tilskudsmidler ved  

 finansårets begyndelse og om størrelsen af de tilskudsmidler, der er eller  

 forventes anvendt i finansårets løb.
Endvidere oplyses om personaleforbruget  

 i antal årsværk.
§ 8.  Modtagelse ved gavebrev eller lignende og  

 anvendelse af tilskudsmidler kræver normalt ikke de bevilgende myndigheders  

 godkendelse.
Ydes tilskuddet som fast ejendom eller som apparatur eller  

 andet, hvis drift og vedligeholdelse kan påføre staten udgifter, forudsættes  

 dog altid de bevilgende myndigheders godkendelse.
Administration af tilskudsmidler § 9.  De enkelte institutioner skal fastsætte interne  

 regler om administration af tilskudsmidler, som institutionen har modtaget  

 ved gavebrev eller lignende.
 Stk. 2.  Reglerne skal indeholde følgende bestemmelser:
over tilskuddet, Stk. 3.  De enkelte institutioner kan fastsætte  

 yderligere bestemmelser, der er begrundet i institutionens særlige forhold.
 Stk. 4.  Institutioner, der har hjemmel til at udføre  

 indtægtsdækket virksomhed, kan optage indtægter og udgifter samt  

 personaleforbrug vedrørende aktiviteter, der er finansieret af gaver eller af  

 tilskud fra fonde eller organisationer på budget og regnskab for denne  

 virksomhed, jf. § 7, stk. 2, i Finansministeriets cirkulære af 22. september  

 1988 om adgangen til at udføre indtægtsdækket virksomhed.
§ 10.  Der kan for tilskudsmidlerne ansættes personale  

 til opfyldelse af tilskuddets formål.
Sådan ansættelse kan ske uden  

 bevillingsmyndighedernes forudgående tilslutning.
 Stk. 2.  Ved ansættelse af personale for tilskudsmidler  

 gælder følgende:
hvem der skal ansættes, Stk. 3.  Til dækning af institutionernes udgifter ved  

 administration af tilskudsmidler kan der beregnes et bidrag, herunder til  

 administrationsudgifter vedrørende personale, jf. stk. 1. Bidraget kan  

 afholdes af tilskudsmidlerne og må højst udgøre 3 pct. af det bevilgede  

 tilskudsbeløb.
 Stk. 4.  Administrationsbidrag optages i  

 institutionernes regnskab på standardkonto 43. Salg af producerede ydelser.  

 Udgifter i forbindelse med administration af de tilskudsmidler, der er  

 omfattet af dette cirkulære, konteres på de respektive standardkonti.
Ikrafttræden § 11.  Cirkulæret træder i kraft den 1. september  

 1989.
 Stk. 2.  Undervisningsministeriets cirkulære af 1. juli  

 1985 om administration af tilskudsmidler, som uddannelsesinstitutioner m.fl.  

 modtager ved gavebrev eller lignende, og kapitel VI i  

 Undervisningsministeriets cirkulære nr. 17 af 23. januar 1980 om  

 administration m.v. af private tilskudsmidler, der modtages af  

 uddannelsesinstitutioner m.v., ophæves.
Undervisnings- og Forskningsministeriet,  

 den 26. juli 1989 P.m.v.
