Det meddeles herved, at finansministeriet med Maskinmestrenes Forening har  

 indgået vedlagte overenskomst af 20. november 1986 vedrørende  

 ansættelsesforhold for maskincheferne i skoleskibet »Danmark«,  

 øvelsesskibet »Hans Christian Andersen« og fiskeriøvelsesskibet  

 »Lars A.
Kruse«.
 Overenskomsten har virkning fra 1. april 1985 og afløser overenskomst af  

 2. november 1984.
 Eventuelle tvivlsspørgsmål vedrørende overenskomsten forventes forelagt  

 finansministeriet.
P.
M.
V.
 E.B.
Dorte Sølling Til de på omstående fordelingsliste anførte adressater.
 Fordelingsliste:
Industriministeriet Direktoratet for Søfartsuddannelsen Rigsrevisionen Statens Centrale Lønanvisning Maskinmestrenes Forening Folketingets Ombudsmand Budgetdepartementet OVERENSKOMST mellem finansministeriet og Maskinmestrenes Forening vedrørende  

 ansættelsesforhold for maskincheferne i skoleskibet »Danmark«,  

 øvelsesskibet »Hans Christian Andersen« og fiskeriøvelsesskibet  

 »Lars A.
Kruse«.
§ 1 Maskincheferne i skoleskibet »Danmark«, øvelsesskibet »Hans  

 Christian Andersen« og fiskeriøvelsesskibet »Lars A.
Kruse«  

 antages og aflønnes med de nedenfor anførte ændringer efter tilsvarende  

 bestemmelser som fastsat i den for nærværende overenskomstperiode gældende  

 overenskomst mellem Danmarks Rederiforening og Maskinmestrenes Forening.
§ 2 Aflønning (hyre, anciennitetstillæg, dyrtidstillæg) finder sted efter  

 lønningsklasse C 1 i den i § 1 nævnte overenskomst.
Dog fradrages værdien af  

 den i hyren indregnede kompensation for overtidsbetaling.
§ 3 I stedet for de godtgørelser, der i den i § 1 nævnte overenskomst er  

 fastsat for overarbejde, vagtbetaling i udenlandsk havn, søvagtstillæg, samt  

 for undervisningsfunktion, ydes et skoleskibstillæg med følgende årlige  

 beløb:
+++OPSTILBEG Pr. 1/4-1985: 83.920 kr.
 Pr. 1/4-1986: 85.180 kr.
+++OPSTILSLUT Stk. 2.  Med virkning fra 1. januar 1987 omlægges  

 tjenestetiden for maskincheferne i skoleskibet »Danmark«.  

 Skoleskibstillægget, der herefter yderligere dækker nattevagt i dansk havn,  

 jfr. § 4, litra e, udgør efter omlægningen følgende årlige beløb i skoleskibet  

 »Danmark«:
 Pr. 1/1-1987: 62.530 kr.
§ 4 I stedet for bestemmelserne i den i § 1 nævnte overenskomst om arbejdstid,  

 weekend, frihed og vagt i havn samt ferie fastsættes følgende:
§ 5 Overenskomsten gælder fra 1. april 1985 og kan opsiges fra begge sider med 3 måneders skriftligt varsel til ophør en 1. april, dog  

 tidligst den 1. april 1987.
København, den 20. november 1986 MASKINMESTRENES FORENING A.C.
Hansen FINANSMINISTERIET P.
M.
V.
 E.B.
