 Siden maj 1973 har arbejdsgivere haft pligt til at anmelde arbejdsulykker  

 og forgiftningstilfælde til arbejdstilsynet, når ulykken har medført mindst 1  

 dags arbejdsudygtighed.
 For kontrolpersonalet skal anmeldelse foretages af overdyrlægen/den  

 tilsynsførende dyrlæge.
Arbejdstilsynet har oplyst, at man for at lette arbejdet med anmeldelse  

 har udarbejdet en forenklet eensidet blanket, der afløser den hidtidige  

 tosidede grønne blanket.
Blanketten tages i brug fra 1. januar 1983 og vil  

 efterhånden afløse den grønne blanket.
 Yderligere eksemplarer af blanketten (formular nr. 331.823) kan fås fra  

 virksomheden eller rekvireres fra arbejdstilsynet - tlf. (01) 29 62 11, lokal  

 2585.
Anmeldeblanketten er vedhæftet tre kopier, hvoraf Blankettens værdi afhænger af beskrivelsen af hændelsesforløbet, og i den  

 forbindelse er det i vejledningen præciseret, hvilke oplysninger denne  

 beskrivelse altid skal indeholde.
 Cirkulæreskrivelse af 2. april 1974 (K.K. 1009-1974) og af 1. oktober 1979  

 (K.K. 4064-1979) betragtes hermed som bortfaldet.
 P.V.V.
