 Ref.: FKOBST P.430-1.
 1. Forinden behandlingen i forfremmelsesnævnene sker  

 en indledende behandling af ansøgningerne ved den normhavende myndighed.
INDLEDENDE BEHANDLING 2. Udfra et skøn over den enkelte ansøgers -  

 opfyldelse af kvalifikationskrav, - faglige kvalifikationer i øvrigt, -  

 bedømmelser afgivet i henhold til Personeludviklings- og bedømmelsessystemet  

 for civilt personel (FORPUBS CIV), - eventuelle skriftlige bedømmelser i  

 henhold til tjenestemandslovens § 8, stk. 1 og - fortrinsret til ansættelse, opdelernormhavende myndighed ansøgerne i to kategorier; skønnet egnet og  

 skønnet ikke egnet.
Med de skønnet egnede, for hvem det findes  

 hensigtsmæssigt, afholder normhavende myndighed ansættelsesinterview.
Over  

 det enkelte interview udarbejdes et summarisk referat.
 3. Snarest efter ansøgningsfristens udløb samt  

 eventuelt gennemførte ansættelsesinterviews og lederprøver, tilsendes  

 forsvarskommandoen og materielkommandoerne en liste over ansøgerne, der inden  

 for de to kategorier opstilles i alfabetisk orden, og samtlige ansøgninger  

 tilsendes med tilhørende bilag, herunder - bedømmelser i henhold til FORPUBS  

 CIV, - resultatet af eventuel gennemført lederprøve og - summarisk referat af  

 eventuelle gennemførte ansættelsesinterviews.
 Normhavende myndighed skal ved tilsendelsen begrunde den enkelte ansøgers  

 henføring til kategorien skønnet egnet/skønnet ikke egnet.
LOKALE FORFREMMELSESNÆVN 4. Med henblik på behandling af ansøgninger om  

 ansættelse i stillinger for personel ansat på tjenestemandslignende vilkår i  

 lønramme 7 og højere inden for Statstjenestemændenes Centralorganisation I og  

 II (CO I og CO II) forhandlingsområde, og som efter gældende bestemmelser  

 finder sted efter opslag, og hvor ansættelseskompetencen er henført til andre  

 normhavende myndigheder end Forsvarskommandoen og materielkommandoerne,  

 oprettes ved den enkelte normhavende myndighed lokalt forfremmelsesnævn.
 5. De lokale forfremmelsesnævn virker efter  

 tilsvarende regler som angivet for nævnene ved Forsvarskommandoen og  

 materielkommandoerne.
 De lokale nævn modtager en liste om samtlige ansøgere, der indenfor de to  

 kategorier er opstillet i aflfabetisk rækkefølge.
 Under nævnsbehandlingen skal de enkelte medlemmer have mulighed for at  

 gøre sig bekendt med alt foreliggende materiale.
6.  Sammensætning. a: I det lokale forfremmelsesnævn  

 indgår: (1) Hærens regimenter og Bornholms Værn.
Næstkommanderende (formand),  

 den nærmeste foresatte chef/leder for den stilling, der skal besættes,  

 Forsvarets Civil-Etat (FCE) tillidsrepræsentant på tjenestedet og FCE  

 repræsentant for den pågældende faggruppe.
Nævnets sekretariats- og  

 referentfunktioner varetages af chefen for A-elementet eller  

 personelofficeren. (2) andre personelforvaltende myndigheder.
Chefen for den  

 afdeling hvorunder myndighedens personelforvaltning hører (formand), den  

 nærmeste foresatte chef/leder for den stilling, der skal besættes, FCE  

 tillidsrepræsentant på tjenestestedet og FCE repræsentant for den pågældende  

 faggruppe.
Nævnets sekretariats- og referentfunktioner varetages af chefen  

 for personelsektionen eller personelofficeren.
