Arbejdsformidlingskontorerne De statsanerkendte arbejdsløshedskasser I henhold til arbejdsløshedslovens § 57, stk. 5, fastsættes de nærmere  

 regler om arbejdsløshedskassemedlemmers kontakt med arbejdsformidlingen af  

 arbejdsdirektøren efter forhandling med landsarbejdsnævnet.
 På given foranledning skal meddeles, at de arbejdssøgendes fremmøde på  

 arbejdsformidlingen skal fastlægges i overensstemmelse med det  

 formidlingsmæssige behov, dog således, at fremmødeintervallet maksimalt kan  

 fastsættes til 2 måneder.
 Hermed ophæves § 5, stk. 2, i arbejdsdirektoratets reglement for ledige  

 arbejdsløshedskassemedlemmers kontakt med de offentlige  

 arbejdsformidlingskontorer, cirkl. nr. 22, af 30. januar 1969 samt de dertil  

 svarende retningslinier om fremmødeintervallets længde i arbejdsdirektoratets  

 ANV. cirkl. nr. 92/69 af 19. marts 1969.
P.
D.
V.
