Læretiden skal i overensstemmelse med uddannelsesreglerne og den fastsatte  

 skoleundervisning anvendes således, at lærlingen opnår lærebrev ved  

 læretidens udløb.
Uddannelsesreglerne er fastsat i medfør af lærlingelovens §  

 24, stk. 5, jfr. § 16, stk. 1.
 For at sikre en forsvarlig uddannelse er uddannelsesreglerne opdelt i 4  

 perioder:
Ved 2 års uddannelse: 4 perioder a hhv 3, 6, 9 og 6 måneder Ved 2 1/2 års uddannelse: Den 1. og 4. periode forlænges med 3 måneder Ved 3 års uddannelse: Alle 4 perioder forlænges med 3 måneder Periodernes rækkefølge kan ændres svarende til forretningens arbejdsgang.
 Uddannelsen omfatter følgende hovedpunkter:
INTRODUKTION VAREBEHANDLING FORSENDELSE SALG DISPONERING MARKEDSFØRING BUTIKKENS KONTORARBEJDE som er indarbejdet i de enkelte perioder.
 Lærlingen skal uddannes praktisk og fagligt forsvarligt så fuldkomment,  

 som den pågældende forretnings omfang, funktioner og varesortiment muliggør  

 inden for følgende emner:
1. periode Af hensyn til forretningen og lærlingen gives der en grundig introduktion  

 til forretningens daglige drift:
 Kendskab til:
 Lærlingen skal have prøvet lettere ekspedition inden prøvetidens udløb,  

 således at lærlingen og læremesteren får en rimelig baggrund for at bedømme,  

 om uddannelsesforholdet med udbytte kan fortsættes efter prøvetidens udløb.
2. periode Lærlingen gives en dybere indsigt i forretningens arbejdsgange og  

oplæring i:
 Lærlingen deltager i butiksarbejde, kundebetjening,  

 kasse/terminalbetjening og telefonbetjening.
3. periode Lærlingen udfører det hidtil lærte med mere selvstændig indsats.
Vægten  

 lægges på kundebetjening, indkøb, disponering og forretningens  

 kontorfunktioner.
 Oplæring i:
 Kendskab til:
- forretningens bogføringssystem - afregning med leverandør - momsregnskab - forståelse af regnskabets nøgletal, omsætningshastighed m.m.
4. periode Fuld anvendelse af det i de tre tidligere perioder lærte.
Lærlingen  

 arbejder helt selvstændigt såvel med kundebetjening og kundevejledning som  

 øvrige medarbejdere for at sikre, at der ved udstedelsen af lærebrev er  

 opnået den alsidige faglige dygtighed, som er sigtet med uddannelsen.
 Reglerne har virkning fra 15. januar 1985.
 Lærlingerådet, den 25. januar 1985.
