 Til dagplejemødre indrømmes der, når antallet af børn i dagplejen ikke  

 overstiger 5, og der ikke foreligger en regnskabsmæssig opgørelse af  

 udgifterne, et standardfradrag på 1/3 af det for dagplejen modtagne vederlag.
 Ligningsrådet vedtog med virkning fra og med indkomståret 1987, at  

 standardfradraget på 1/3 også gives under en sygdomsperiode.
 Med virkning fra og med indkomståret 1990 har ligningsrådet vedtaget, at  

 der inden for indkomståret for sammenhængende sygeperioder på mere end 3  

 måneder kun kan indrømmes standardfradrag for de første 90 dage af disse.
