 Uddannelsesforløb:
 Fagindhold for obligatoriske fællesfag:
 Formålet og fagindholdet er fastlagt i den pågældende læreplan.
 Det forudsættes i det følgende, at undervisningen generelt præges af  

 problemstillinger og eksempler med tilknytning til servicefagsområdet og i  

 særdeleshed til buntmagersyerfaget.
 1. skoleophold (10 x 4 lektioner).
 Emnerne for 1. skoleophold er:
- erhvervsudviklingen - ejendomsretsforhold - organisationsforhold - problemer omkring konflikter Emnerne gennemgås som beskrevet i undervisningsvejledningen for modul 1.
 2. skoleophold (10 x 4 lektioner).
 Hovedemnet for andet skoleophold er:
- arbejdsmiljø, herunder dettes sammenhæng med - sikkerhed på  

 arbejdspladsen - lønsystemer - tidsplanlægning - produktionsstyring Til gennemgangen benyttes undervisningsvejledningen for modul 4.
 Valgfrie fag.
 Der undervises efter reglerne i »Katalog over valgfrie fag ved  

 efg«.
 Ikrafttrædelse.
 Denne skrivelse træder i kraft 1. august 1982.
 P.d.v.
 e.b.
Finn Christensen undervisn.insp.
