Administration ved hovedkontoret af markedskontrollen 91.3.1. Materiale  

 fra distrikterne Resultater og materiale vedr. markedskontrollen, der fra distrikterne  

 indsendes til hovedkontoret, behandles efter følgende retningslinjer. 91.3.2.  

 Detailhandelen Oplysninger vedr. markedskontrollen modtages hver måned på skema I med  

 angivelse af antal kontrolbesøg og antal indberetninger.
 Gule kopier af form. 220 fra detailhandelen indsættes i brevordnere pr.  

 kalenderår, de enkelte rapporter hentes herfra i tilfælde af indberetninger.
Skema I indsættes i brevordner månedsvis for alle distrikter, og der  

 indberettes hvert kvartal til Kommissionen i Bruxelles.
Ved udgangen af året  

 udfærdiges en samlet opgørelse.
Ved udgangen af året udfærdiges en samlet opgørelse. 91.3.3.  

 Engroshandelen Oplysninger vedr. markedskontrollen modtages hver måned på skema II med  

 angivelse af antal kontrolbesøg og antal indberetninger.
 Gule kopier af form. 222 fra engroshandelen indsættes i brevordnere pr.  

 kalenderår, de enkelte rapporter hentes herfra i tilfælde af indberetninger.
Skema II indsættes i brevordner månedsvis for alle distrikter, og der  

 indberettes hvert kvartal til Kommissionen i Bruxelles. 91.3.4. Indberetning Indberetning om overtrædelser af markedsordningerne samt bestemmelserne  

 for lægge- og spisekartofler.
Ved modtagelsen af en indberetning fra distriktet skriver journalen omslag  

 til sagen, og tidligere rapporter og evt. tidligere indberetninger tages frem  

 91.3.5. Frugt og gartneriprodukter Sagen afleveres til vurdering hos LOE.
 Der skrives koncept i overensstemmelse med standardkoncept.
 Bødeskrivelsen renskrives til afsendelse, og der vedlægges kopi til  

 underskrift og tilbagesendelse om vedkendelse af overtrædelsen.
 Kopi af skrivelsen til regnskab til anmeldelse af opkrævning gennem SR.
 Ved betaling af bøden går sagen på plads.
 Manglende betaling af bøden meddeles tilsynet fra SR ved rykkeropkrævning.
Ved manglende betaling af bøden oversendes sagen til politimesteren i  

 pågældende politikreds med anmodning om undersøgelse med henblik på  

 tiltalerejsning.
Der anmodes samtidig om underretning om, hvad der videre  

 passerer i sagen.
 Kopier af alle skrivelser sendes til distriktet og landbrugsministeriet.
 Ankesager forelægges landbrugsministeriet.
Retsafgørelser sendes i kopi til distriktet og landbrugsministeriet.  

 91.3.6. Spisekartofler eller læggekartofler Sagen afleveres til vurdering hos P.R. og H.B.
Der skrives koncept i overensstemmelse med standardkoncept.
Skrivelsen  

 renskrives og sendes til politimesteren i pågældende politikreds med  

 anmodning om undersøgelse med henblik på tiltalerejsning.
 Distriktet underrettes ved kopi.
Sagen noteres med henblik på høring, hvis den forsinkes.
Efter modtagelse  

 af politirapport vurderes denne evt. sammen med det berørte distrikt,  

 hvorefter der tages beslutning om, hvorvidt der skal rejses tiltale.
Sammen  

 med anmodning om tiltalerejsning foreslås der en bøde for anklagemyndigheden.  

 Retsafgørelser sendes i kopi til distriktet.
