Arbejdsformidlingskontorerne Afdelingen for uddannelsesaftaler Lønninger for uddannelse som Bygningssnedker Løn pr. 2. marts 1987.
EFG-elever: under 18 år over 18 år pr. uge pr. uge Første 8 måneder (forskole) trin 2 1.100 kr. 1.300 kr.
 Følgende 12 måneder trin 3 1.272 kr. 1.486 kr.
 Sidste 12 måneder trin 4 1.375 kr. 1.741 kr.
Lærlinge: under 18 år over 18 år pr. uge pr. uge Første 3 måneder (forskole) trin 1 862 kr. 969 kr.
 Følgende 12 måneder trin 2 1.100 kr. 1.300 kr.
 Følgende 12 måneder trin 3 1.272 kr. 1.486 kr.
 Sidste 12 måneder trin 4 1.375 kr. 2.741 kr.
 Refusion af løn under skoleophold.
 Arbejdsgivernes Elevrefusion yder efter gældende regler refusion af løn  

 under skoleophold.
Hvor længe læretiden indgås, efter at lærlingen er fyldt 19 år Kan det mellem parterne aftales, at lærlingelønnen er mindste normalløn  

 for specialarbejdere med mulighed for, i henhold til gældende lov, at opnå  

 godtgørelse for tabt arbejdsfortjeneste under skoleophold.
 Hvis parterne vælger denne ordning, påhviler det lærlingen at fremsende  

 ansøgning om tabt arbejdsfortjeneste i så god tid, at tilsagn om tilskud  

 foreligger ved forskolens begyndelse.
 Ansøgningen fremsendes til pågældende fagorganisation eller det stedlige  

 Arbejdsformidlingskontor, og uddannelsesaftalen skal vedlægges ansøgningen.
 Lærlinge, som er omfattet af reglen om mindste normalløn for  

 specialarbejdere, skal fra og med begyndelsen af den uge hvori 1. marts 1987  

 indgår have en mindste timeløn på kr. 58,00.
 P.D.V.
 E.B.
