(Til alle amtsråd og  

 kommunalbestyrelser) Hermed fremsendes aftale af 13. februar 1989 om lærvilkår i forbindelse  

 med varetagelsen af særlige arbejdsopgaver med evaluering og forskning i  

 forbindelse med 7-punkt programmet.
 Aftalen er indgået med henblik på anvendelse i de tilfælde, hvor lærere  

 m.fl. varetager særlige evaluerings- og forskningsopgaver, og hvor det sker  

 efter konkret drøftelse med en af de forskningsinstitutioner, som har opnået  

 kontrakt med udviklingsrådet om forsknings- og evalueringsopgaven.
 Antallet af arbejdstimer, som den enkelte lærer skal have for en konkret  

 forsknings- og evalueringsopgave, fastsættes af forskningsinstitutionen efter  

 drøftelse med læreren, og udbetales af forskningsinstitutionen.
Vederlaget pr. arbejdstime er det samme, der anvendes som censortakst i  

 forbindelse med skriftlig censur ved folkeskolens afsluttende prøver.
Den  

 aktuelle timeløn pr. 1. april 1988 udgør 134,91 kr.
 P. m. v.
 e.b.
Marianne Mulvad fg.
Bilag.
Aftale om lærervilkår i forbindelse med varetagelse af særlige  

 arbejdsopgaver med evaluering og forskning i forbindelse med 7-punkt  

 programmet mellem Undervisningsministeriet og Danmarks Lærerforening er der i henhold  

 til tjenestemandslovens § 45, stk. 2, indgået følgende aftale om lærervilkår  

 i forbindelse med læreres varetagelse af evaluerings- og forskningsopgaver.
 § 1.  Aftalen anvendes i de tilfælde, hvor lærere  

 m.fl. varetager særlige evaluerings- og forskningsopgaver, og hvor dette sker  

 efter aftale med Udviklingsrådets Forretningsudvalg eller en af dette  

 bemyndiget forskningsinstitution.
 § 2.  For varetagelse af opgaver efter § 1 ydes  

 vederlag pr. time på kr. 116,67 (Grundbeløb i niveau 1. oktober 1984. Beløbet  

 reguleres som særlige tillæg til tjenestemænd).
København, den 13. februar 1989 Undervisningsministeriet Danmarks  

 Lærerforening P. m. v.
 e. b.
