KLASSE 8. ÆTSENDE STOFFER 1. Opregning af stofferne 800 Stoffer, hørende til klasse 8 med undtagelse af dem, der hører til  

 punkterne 6, 24 og 25, som er klassificeret under de enkelte punkter i randnr  

 801, henføres efter deres ætsende virkning til en af følgende grupper:
 Hvis stoffer, hørende til klasse 8, ved tilsætning kommer ind under andre  

 kategorier af ætsende stoffer end dem, hvortil stofferne i randnr 801  

 henhører, henføres disse blandinger eller opløsninger til de punkter og  

 bogstaver, hvortil de efter deres faktisk ætsende virkning hører.
 Hvis stoffer, hørende til klasse 8, ved tilsætning kommer ind under  

 kategorien med flammepunkt under 21 grader C, henføres de pågældende  

 blandinger eller opløsninger under det punkt og bogstav i afsnit C i klasse  

 3, hvor de hører til efter deres ætsende virkning.
 Hvis stoffer, hørende til klasse 8, ved tilsætning af stoffer, hørende til  

 klasse 6.1, får overvejende giftige egenskaber, henføres den pågældende  

 blanding eller opløsning til det dertil svarende punkt og bogstav i klasse  

 6.1.
 Anm Med hensyn til klassificering af opløsninger og blandinger  

 (som f.eks. præparater og affald), henvises tillige til randnr 3 (3).
801 Anm selv om der ikke er anført noget stof under a), b) eller c) i  

 de enkelte punkter i dette randnr, kan stoffer, opløsninger, blandinger og  

 præparater henføres til disse bogstaver efter de kriterier, der er nævnt i  

 randnr 800.
A.
Sure stoffer Uorganiske syrer 1. Svovlsyre og lignende stoffer, f eks:
 Anm 1. Svovlsyreholdigt blyslam med under 3% fri syre hører til  

 klasse 6.1 $A6se randnr 601, punkt 63c)$A5. 2. Alkylsulfonsyrer og  

 arylsulfonsyrer, der indeholder mindst 5% fri svovlsyre (H2SO4), hører til  

 punkt 34.
 2. Salpetersyrer, f eks:
 3. Blandinger af uorganiske syrer, undtagen flussyre,  

 f eks:
 Anm 1. Blandinger af salpetersyre med saltsyre er udelukket fra  

 befordring.
 2. Afaldssvovlsyre, ikke denitreret, er udelukket fra  

 befordring.
 4. Opløsninger af perchlorsyre:
Anm: vandige oplysninger af perchlorsyre, der indeholder over 50%,  

 men højst 72,5% ren syre (HCIO4), hører til klasse 5.1 (se randnr 501, punkt  

 3), Perchlorsyre, der indeholder over 72,5% ren syre, er udelukket fra  

 befordring.
Det samme gælder blandinger af perchlorsyre med andre væsker end  

 vand.
 5. Opløsninger af halogenbrinter (hydrogenhalogenider)  

 (dog ikke flussyre), f eks:
 Anm: Brombrinte (hydrogenbromid) og chlorbrinte (hydrogenchlorid)  

 hører til klasse 2 $A6se randnr 201, punkterne 3at) og 5at)$A5.
 6. Fluorbrinte (hydrogenflorid), flussyre med over 85%  

 fluorbrinte.
 Anm: Der gælder særlige bestemmelser for emballering af disse  

 stofer (se randnr 803).
7. a) Flussyre med over 60%, men højst 85%,  

 fluorbrinte, blandinger af uorganiske syrer med flussyre, 8. Opløsninger af fluorborsyre:
 Anm: opløsninger af fluoborsyre med over 78% ren syre (HBF4) er  

 udelukket fra befordring.
9. b) Fluorkiselsyre (hydrogensiliciumfluorid)  

 (H2SiF6), 10. Andre flourholdige syrer, f eks:
 11. andre uorganiske syrer, f eks:
 Anm: Chromtrioxid hører til klasse 5.1 (se randnr 501, punkt 10).
 20. Surt affald, som sure affaldsbade (metalliseringsbade, ætsebade  

 osv), indeholdende saltsyre, højst 75% svovlsyre, blandinger af saltsyre og  

 svovlsyre med højst 75% syre, højst 10% salpetersyre, højst 10% flussyre,  

 eller blandinger at svovlsyre og chromsyre med højst 50% syre, heraf højst  

 10% chromsyre.
Uorganiske halogenforbindelser og sure salte 21. Flydende halogenforbindelser, undtagen  

 flourforbindelser, der afgiver syredampe ved berøring med fugtig luft eller  

 vand, f eks:
 Anm 1. stannichloridpentahydrat (SnCI45H2O) hører til punkt 22c).
 2. vandige opløsninger af stoffer, hørende til punkt  

 21, hører til punkt 5 b).
 22. Faste halogentorbindelser, undtagen  

 fluorforbindelser, der afgiver syredampe ved berøring med fugtig luft eller  

 vand, f eks:
 Anm: Aluminiumbromidhexahydrat (AIBr36H2O),  

 aluminiumchloridhexahydrat (AICI36H2O) og aluminiumchloridmonohydrat  

 (AICI3H2O) er ikke undergivet bestemmelserne i RID 1A .
Anm 1. Ferrichloridhexahydrat (FeCI3.6H2O) er ikke undergivet  

 bestemmelseme i RID 1A 2. vandige opløsninger af stoffer, hørende til punkt 22, hører til  

 punkt 5.
 23. Svovlsyreholdige sulfater og bisulfater, f eks:
 Anm 1. vandige opløsninger af bisulfater hører til punkt 1 b).
 2. Blysulfat med et indhold på mindre end 3% fri svovlsyre (H2SO4)  

 hører til klasse 6.1 $A6se randnr 601, punkt 63c)$A5.
24. Brom Anm: Der gælder særlige forskrifter for emballering af dette stof  

 (se randnr 804).
25. Molybdænhexafluorid Anm: Der gælder særlige forskrifter for emballering af dette stof  

 (se randnr 803).
 26. Andre fluorforbindelser, f eks:
 Anm: Ammoniumfluorid, kaliumfluorid, natirumfluorid og  

 siliciumfluorider hører til klasse 6.1 -(se randnr 601, punkt 65c) og  

 66c)$A5.
 27. Sure uorganiske stoffer og opløsninger samt  

 blandinger af uorganiske stoffer (som f eks præparater og affald), der ikke  

 kan henføres til andre punkter, f eks:
Organiske stoffer 31. Faste carboxy-, dicarboxy- og halogencarboxysyrer  

 samt faste anhydrider heraf, f eks:
 32. Flydende Carboxy- og halogencarboxysyrer samt  

 flydende anhydrider heraf, f eks:
 Anm: Myresyre, eddikesyre og propionsyre med mindre end 50% ren  

 syre er ikke undergivet bestemmelseme i RID A .
 33. Komplekse forbindelser af bortrifluorid, f eks:
 34. Alkylsulfon- og arylsulfonsyrer, f eks:
 Anm: Alkylsulfonsyrer og arylsulfonsyrer med mere end 5% fri  

 svovlsyre (H2SO4) hører til punkt 1 b).
 35. Faste, organiske syrehalogenider, f eks:
 36. Flydende Organiske halogenider, f eks:
 37. Alkylchlorsilaner og arylchlorsilaner med  

 flammepunkt på 21 grader C eller højere, f eks:
 Anm Chiorsilaner, der udvikler antændelige luftarter ved berøring  

 med vand eller fugtig luft, hører til klasse 4.3 og er udelukket fra  

 befordring, medmindre de udtrykkeligt er nævnt i denne klasse.
 38. Sure phosphorsyreestere, f eks:
 38. Sure organiske stoffer og opløsninger samt  

 blandinger af organiske stoffer (som f eks præparater og affald), der ikke  

 kan henføres under andre punkter f eks:
B.
Basiske (alkaliske) stoffer Uorganiske stoffer 41. Basiske, faste forbindelser af alkaliske metaller,  

 f eks.
 42. Opløsninger af alkaliske stoffer, f eks:
 43. Ammoniakopløsninger:
 Anm 1. ammoniakopløsninger med over 35% ammoniak (NH3) hører til  

 klasse 2 $(se randnr 201, punkt 9at)$A5.
 2. Ammoniakopløsninger med mindre end 10% ammoniak (NH3) er ikke  

 undergivet bestemmelserne i RID A.
 44. Hydrazin og vandige opløsninger heraf:
 45. Sulfider og hydrogensulfider, f eks:
 Anm vandfrit kaliumsulfid og vandfrit natriumsulfid og hydrater  

 heraf med mindre end 30% krystalvand samt natriumhydrogensulfid med mindre  

 end 25% krystalvand, hører til klasse 4.2 $(se randnr 431, punkt  

 6c)$A5.
 46. Basiske uorganiske stoffer og opløsninger samt  

 blandinger af uorganiske stoffer (som f eks præparater og affald), der ikke  

 kan henføres under andre fælles overskrifter, som f eks:
 50. 1 Alkalisk affald, som alkaliske  

 affaldsbade (metalliseringsbade, affedtningsbade osv), indeholdende højst 30%  

 natriumhydroxid og/eller kaliumhydroxid, metalsalte, og højst 3% cyanid .
Organiske stoffer 51. Tetra-alkylammoniumhydroxider, f eks:
 52. Faste alkylaminer, arylaminer og polyaminer, f  

 eks:
 53. Flydende alkylaminer, arylaminer og polyaminer, f  

 eks:
 54. Aminoalkoholer, f eks:
 55. Basiske organiske stoffer og opløsninger samt  

 blandinger af organiske stoffer (som f eks præparater og affald), der ikke  

 kan henføres under andre fælles overskrifter, som f eks:
C.
Andre ætsende stoffer 61. Hypochloritopløsninger, f eks:
 Anm opløsninger af hypochlorit med højst 5% aktivt chlor er ikke  

 undergivet bestemmelserne i RID A .
62. Opløsninger af hydrogenperoxid Anm 1. Opløsninger med over 60% hydrogenperoxid hører til klasse  

 5.1 (se randnr 501, punkt 1).
 2. Opløsninger med mindre end 8% hydrogenperoxid er ikke  

 undergivet bestemmelserne i RID A.
 63. Formaldehydopløsninger:
 Anm vandige opløsninger af formaldehyd med mindre end 5%  

 formaldehyd er ikke undergivet bestemmelserne i RID A.
 64. Estere af organiske og uorganiske syrer med  

 overvejende ætsende egenskaber, f eks:
 Anm Estere af organiske og uorganiske syrer med overvejende  

 giftige egenskaber hører til klasse 6.1 (se randnr 601, punkterne 16 og 17).
 65. Faste, ætsende stoffer og opløsninger samt  

 blandinger (som f eks præparater og affald), der ikke kan henføres under  

 andre punkter, som f eks:
 66. Flydende, ætsende stoffer og opløsninger samt  

 blandinger (som f eks præparater og affald), der ikke kan henføres under  

 andre punkter, f eks:
B.
Tom emballage 71. Urensede, tomme emballager, tomme tankvogne,  

 tomme tankcontainere og tomme småcontainere, sidstnævnte for løst læsset  

 gods, der har indeholdt stoffer, hørende til klasse 8.
801a Stoffer, hørende til punkterne 1-5, 7-11, 21-23, 26, 27, 31-38, 41~ 46,  

 51-55 og 61-66, der befordres på nedenstående betingelser, er ikke omfattet  

 af bestemmelserne i afsnit 2 »Befordringsbestemmelserne«:
væsker indtil 100 ml for hver indvendig emballage og indtil 400 ml for  

 hvert kolli, faste stoffer indtil 500 g for hver indvendig emballage og indtil 2 kg for  

 hvert kolli.
 væsker indtil 11 for hver indvendig emballage og indtil 4 l for hvert  

 kolli, faste stoffer indtil 3 kg for hver indvendig emballage og indtil 12 kg  

 for hvert kolli.
 væsker indtil 3 1 for hver indvendig emballage og indtil 121 for hvert  

 kolli, faste stoffer indtil 6 kg for hver indvendig emballage og indtil 24 kg  

 for hver kolli.
 Disse stofmængder skal befordres i sammensatte emballager, der mindst  

 opfylder forskrifterne i randnr 1538. »De almindelige  

 emballeringsforskrifter« i randnr 1500 (1) og (2) samt (4)-(7) skal  

 overholdes.
2. Befordringsbestemmelser (Forskrifter for tom emballage er samlet i afsnit F) A.
De enkelte kolli 1. Almindelige emballeringsforskrifter 802 - emballager, hørende til emballagegruppe I, mærket med bogstav  

 »X« for stærkt ætsende stoffer, der er klassificeret under a) i de  

 enkelte punkter.
 - emballager, hørende til emballagegrupperne il eller i, mærket med  

 bogstav »Y« eller »X« for ætsende stoffer, der er  

 klassificeret under b) i de enkelte punkter.
 - emballager, hørende til emballagegrupperne III, II eller I, mærket med  

 bogstav »Z«, »Y« eller »X« for svagt ætsende  

 stoffer, der er klassificeret under c) i de enkelte punkter.
 Om befordring af fast affald, som klassificeres under c) i de enkelte  

 punkter, løst læsset, se randnr 817 og 818 (3).
2. De enkelte stoffers emballering 803 Fluorbrinte og flussyre, med over 85% fluorbrinte, hørende til punkt 6, og  

 molybdænhexafluorid, hørende til punkt 25, skal emballeres i trykbeholdere,  

 fremstillet af kulstofstål eller et egnet, legeret stål.
Følgende  

 trykbeholdere må benyttes:
 Trykbeholderne skal opfylde de betingelser, der stilles i klasse 2 - se  

 randnr 211, 213 (1) og (2), 215, 216 og 218-A5 .
 Trykbeholdernes vægtykkelse skal være mindst 3 mm.
Inden de benyttes for første gang, skal de underkastet en hydraulisk  

 trykprøvning med et prøvetryk på mindst 1 MPa (10 bar). Trykprøvningen skal  

 gentages hvert 8. år.
Samtidig skal der foretages indvendig undersøgelse af  

 beholderne og afprøvning af deres udstyr.
Yderligere skal beholdernes  

 modstandsdygtighed over for tæring hvert andet år prøves ved hjælp af egnede  

 midler (f eks ultralyd). Samtidig skal deres udstyr kontrolleres.
 Prøver og undersøgelser skal udføres under tilsyn af en sagkyndig, der er  

 godkendt af den kompetente myndighed.
 Den største tilladte masse (vægt) af indholdet for hver liter kapacitet må  

 ikke overstige:
- 0,84 kg for fluorbrinte og flussyre, - 1,83 kg for molybdænhexafluorid.
804 805 Anm 1. ad d): Beholdere til befordring af salpetersyre, hørende  

 til punkt 2 a), og af flussyre, hørende til punkt 7 a, må kun benyttes i  

 højst to år efter fremstillingsdatoen.
 2. ad f) og g): Indvendige beholdere af glas må ikke benyttes til  

 fluorholdige stoffer, hørende til punkterne 7a, 1Oa), 26a) og 33a).
806 Anm 1. ad a), b), c) og d): Tromler med aftagelige låg efter a),  

 b) og d) og jerricans med aftagelige låg efter c) og d) må kun benyttes til  

 tykflydende væsker med en viskositet over 200 mm2/s ved 23 grader C samt til  

 faste stoffer.
 2. ad d): Beholdere, der er bestemt til befordring af salpetersyre  

 rned over 55% ren syre, hørende til punkt 2b), og af flussyre, hørende til  

 punkt 7b), må kun benyttes højst to år efter fremstillingsdatoen.
 3. ad f) og g): Indvendige beholdere af glas må ikke benyttes til  

 fluorholdige stoffer, hørende til punkterne 7b), 8b), 9b), 1Ob), 26b) og  

 33b).
807 Anm ad a), b), c), d) og h): Tromler med aftagelige låg efter  

 bestemmelserne under a), b) og d), jerricans med aftagelige låg efter  

 bestettmmelserne under c) og d) samt beholdere af blik med aftagelige låg  

 efter bestemmelsen under h) må kun benyttes til tyktflydende væsker med en  

 viskositet på over 200 mm2/s ved 23 grader C, samt faste stoffer.
808 Beholdere, der indeholder stoffer, hørende til punkterne 61 eller 62 skal  

 være forsynet med en ventilationsanordning, der opfylder forskrifterne i  

 randnr 1500 (8).
809 Affald, hørende til punkt 20 skal være emballeret i hermetisk lukkede  

 beholdere af egnet plast med en kapacitet på højst 50 l; åbningerne skal være  

 lukket med to oven på hinanden anbragte lukker, hvoraf det ene skal være et  

 et skruelukke, og vægtykkelsen skal være mindst 4 mm; beholdere på højst 251  

 kan dog nøjes med et skruelukke, hvis dette er særligt sikret mod at løsne  

 sig under befordringen, og med en vægtykkelse på mindst 3 mm.
Beholdere med  

 solid bund behøver ikke bundbeskyttelse.
810 Affald, hørende til punkt 50: skal være emballeret:
i hermetisk lukkede beholdere af egnet plast med en kapacitet på højst 50  

 l; åbningerne skal være lukket med to oven på hinanden anbragte lukker,  

 hvoraf det ene skal være et skuelukke, og vægtykkelsen skal være mindst 4 mm;  

 beholdere på højst 25 l kan dog nøjes med et skruelukke, hvis dette er  

 særligt sikret mod at løsne sig under befordringen, og med en vægtykkelse på  

 mindst 3 mm, eller i metaltromler, hvis sammenføjninger er svejst, hårdt loddet eller  

 dobbelfalset, og som - inklusive deres lukker - forbliver tætte under  

 almindelige befordringsforhold. (Tromler, der opfylder Statens  

 Brandinspektions tekniske forskrifter for befordring af væsker af  

 brandfareklasse I, kan benyttes). Beholdere med solid bund behøver ikke  

 bundbeskyttelse .
3. Sammenpakning 811 Særlige betingelser:
 4. Påskrifter og faresedler på kolliene (se supplement  

 IX).
812 B.
Befordringsart, indskrænkninger i ekspeditionen 813 - for stoffer, der er klassificeret under b) i de enkelte punkter, indtil  

 4 liter for flydende stoffer og 12 kg for faste stoffer pr kolli - for stoffer, der er klassificeret under c) i de enkelte punkter, indtil  

 12 liter for flydende stoffer og 24 kg for faste stoffer pr kolli.
C.
Angivelser i fragtbrevet 814 Hvis stoffet ikke er angivet ved navn, skal den kemiske betegnelse  

 benyttes.
Betegnelsen af godset skal suppleres med angivelse af klasse,  

 punkt og eventuelt bogstav samt forkortelsen »RID A »  $A6  

f eks 8, punkt 1a), RID A - 18, Ziffer 1a), RID - 8, 1 grad a),  

 RID$A5.  Ved transport af affald $(se randnr 3 (4)$A5 - skal  

 som betegnelse af godset anføres: »Affald indeholdende:.....« =  

 »Abfall, enthalt...« - »Dechet, contient.....«, idet den  

 eller de bestanddele, der er anvendt ved klassificeringen af affaldet i  

 henhold til randnr 3 (3) skal angives med sin(e) kemiske betegnelse(r), f eks  

»Affald indeholdende sodalud, 8, punkt 42b), RID A »- Abfall,  

 enthaft Natronlauge, 8, Ziffer 42b, RID« -»Dechet, contient de la  

 lessive de soude, 8, 42$80 b), RID.«  Normalt kræves der kun  

 angivelse af højst de to bestanddele, der udgør det væsentligste faremoment  

 ved affaldet.
 Ved befordring i tankvogne eller tankcontainere skal der, hvis supplement  

 VIII foreskriver anvendelse af en fareidentifikation, foran betegnelsen af  

 godset anføres såvel fareidentifikationsnummer som stofidentifikationsnummer  

 efter randnr 1801 (3). 1 det pågældende felt i fragtbrevet skal anbringes et  

 »X«.
 I det pågældende felt i fragtbrevet skal anbringes et »X«.
D.
Befordringsmidler og tekniske hjælpemidler 1. Forskrifter om vogne og læsning a.
For kolli 815 816 Kolli, der efter randnr 812 (2) er forsynet med 2 eksemplarer af  

 fareseddel nr 8 eller efter randnr 812 (4) er forsynet med fareseddel nr 12,  

 skal være beskyttet imod enhver beskadigelse fra andet gods.
b.
For befordring løst læsset.
817 Stoffer, hørende til punkt 23 samt fast affald, der klassificeres under c)  

 i de enkelte punkter, kan befordres løst læsset i åbne vogne med presenning  

 eller i vogne med forskydeligt tag.
Vognene skal være forsynet med en egnet,  

 tilstrækkelig stærk indvendig beklædning. Åbne vogne skal være indrettet  

 således, at presenningen ikke kan berøre ladningen.
c.
For små containere 818 2. Påskrifter og faresedler på vogne, tankvogne,  

 tankcontainere og små containere (se supplement IX).
819 E.
Forbud mod sammenlæsning 820 821 For sendinger, der ikke må læsses i vogn sammen med visse andre godsarter,  

 skal der udfærdiges særskilt fragtbrev.
3. Tom emballage 822 G.
Andre forskrifter.
823 Ingen forskrifter 824 Påfyldning og aftapning af tankvogne med brandfarlige væsker, der kræver  

 mærkning med fareseddel nr 3, må på offentligt tilgængeligt areal kun ske  

 undtagelsesvis og efter tilladelse fra den stedlige brandmyndighed, hvortil  

 afsender hhv adressat må rette anmodning om tilladelse i betimeligtid.
 Permanente tilladelser til aftapnings- eller påfyldningssteder for  

 brandfarlige væsker kan være givet for bestemte områder på visse stationer.  

 Den stedlige brandmyndighed har i så fald i tilladelsen meddelt de særlige  

 betingelser for aftapning henholdsvis påfyldning.
 I tilfælde af beskadigelse af eller andre uregelmæssigheder ved vogne med  

 brandfarlige væsker, hvorved der opstår fare for udstrømning af væskerne,  

 skal den stedlige brandmyndighed omgående underrettes.
825-1099 (* 1) Overskriften omfatter stoffer, der gennem deres kemiske påvirkning  

 ved berøring angriber epitelvæv - hud, slimhinder eller øjne - ved lækage kan  

 beskadige eller ødelægge andet gods eller transportmidlet, eller på anden  

 måde udgør en fare.
Overskriften til denne klasse dækker endvidere stoffer,  

 der først under indvirkning af vand danner ætsende væske, eller som danner  

 ætsende dampe eller tåge i forbindelse med den naturlige fugtighed i luften.
 I mangel af andre erfaringer og kan den ætsende virkning påvises ved  

 dyreforsøg.
 Stoffer, der volder synlig nekrose på ubeskadigede dele af levende  

 dyrehud, der udsættes for stofferne i indtil fire timer, hører til gruppe c).
 Stoffer, der ikke er farlige for epitelvæv, men ætser stål eller  

 aluminium, hører ligeledes til gruppe c).
 Stoffer, der volder synlig nekrose på ubeskadigede dele af levende  

 dyrehud, der udsættes for stofferne i over 3 minutter og indtil 1 time, hører  

 til gruppe b).
 Andre stoffer, der falder ind under overskriften til klasse 8, og som er  

 stærkere ætsende end de stoffer der hører til gruppe b), hører til gruppe a).
 (* 2) Om de mængder af stoffer, der nævnt i randnr 801, som ikke er  

 undergivet bestemmelserne i afsnittet »Befordringsbestemmelser«, se  

 randnr 801 a.
