 Hoslagt fremsendes paradigma for særlige betingelser af april 1984.  

 Paradigmaet er revideret i forhold til den tidligere udgave af februar 1982,  

 som Vejdirektoratet udsendte den 19. april 1982.
Under »ad § 6, stk. 5« er anført 2 afsnit om yderligere prøvning  

 eller eftervisning af kvaliteten af udført arbejde.
Afsnittene er flyttet fra  

 SAB-P arbejdsplads m.v., hvor de var placeret i afsnit 7,  

 laboratoriefaciliteter og således der kun omfattede laboratoriekontrol Under »ad § 22, stk. 1« er de særlige afhjælpningsperioder  

 udeladt. 1 stedet henvises til de respektive entreprisemoduler, hvor de  

 særlige afhjælpningsperioder er anført i vejledningen til de moduler, der  

 følger den fastsatte struktur for udbuds- og anlægsforskrifter.
Det bemærkes  

 i øvrigt, at de særlige afhjælpningsperioder for asfaltarbejder, der var  

 anført i SB-P af februar 1982, ikke gælder mere.
 Under »ad § 26, stk. 15« er anført en defination af materiale og  

 delmateriale i relation til reglerne om godtgørelse for ekstraordinære  

 prisstigninger.
 I SB-P er der udover de anførte ændringer foretaget enkelte redaktionelle  

 ændringer.
 SB-P, april 1984 skal benyttes for entrepriser på hovedlandevejsnettet,  

 der udbydes efter den 1. november 1984.
 P.D.V.
Overingeniør Aage Andersen Kontorchef H.P.Sveistrup Afdelingsingeniør C.S.
Berggreen Afdelingsingeniør H.
Gotfredsen Afdelingsingeniør Bendt Jørgensen Ingeniør C.
Mourier Ingeniør C.
Dixen Pedersen Ingeniør N.C.
Skov Nielsen Civilingeniør M.
Fejer Civilingeniør Flemming Wennike Afdelingsingeniør C.S.
Berggreen Afdelingsingeniør B.
Markmann Overingeniør Aage Andersen Civilingeniør Per Clausen Ingeniør N.Hutzen Andersen Ingeniør J.O.
Bjerrum Civilingeniør J.
Baun Sørensen Civilingeniør Peter Simonsen Fuldmægtig Carl Lindegaard Regnskabschef P.E.
Andersen Fuldmægtig Leo Koch Biblioteket Jysk Motorvejskontor Sjællandsk Motorvejskontor Landinspektør H.
Jespersen, VSM Vejdatalaboratoriet Statens Vejlaboratorium Vedr.: Samarbejdsaftalen om bestyrelse af  

 hovedlandevejene.
 Vedlagt fremsendes ændret paradigma for særlige betingelser, SB-P.
Med venlig hilsen Per Clausen Rigsrevisionen Amtsrådsforeningen i Danmark Kommunernes Landsforening Ministeriet for offentlige arbejder Overingeniør F.
Hemmingsen, Københavns amtskommune Vejchef K.V.
Ekner, Københavns kommune Stadsingeniørens direktorat  

 Overingeniør H.
Jul Jacobsen, Odense kommune Afdelingsingeniør N.P.
Kjær Århus amtskommune Vedr.: Samarbejdsaftalen om  

 bestyrelse af hovedlandevejene.
 Vedlagt fremsendes ændret paradigma for særlige betingelser, SB- P.
Med venlig hilsen Per Clausen Vejdirektoratet Udbuds- og anlægsforskrifter Betingelser m.v.
Paradigma for særlige betingelser SB-P Anlægs- og driftsområdet April 1984 INDHOLDSFORTEGNELSE Indholdsfortegnelse kan kun undlades ved SB'er med et omfang på ganske få  

 sider.
Indholdsfortegnelsen for en entreprise skal desuden indeholde de enkelte  

 SAB-afsnit og slutte med TAG.
SÆRLIGE ARBEJDSBESKRIVELSER (SAB) TILBUDS- OG  

 AFREGNINGSGRUNDLAG (TAG) ORIENTERING Orienteringen er til vejledning for de bydende og hører ikke til  

 grundlaget for arbejdet.
Afsnittet er kun orienterende og bør således ikke  

 indeholde forpligtende stof.
Afsnittet bør endvidere ikke være på mere end  

 een side.
 Til orientering for de bydende kan følgende oplyses:
 Denne entreprise er et led i ........................
Dette afsnit skal give en geografisk placering af arbejdet.
Ved geografisk  

 omfattende arbejder kan der henvises til en plan, der indgår i  

 udbudsmaterialet f.eks. udført i 1:25 000. I afsnittet kan endvidere nævnes  

 entreprisens tidsmæssige indpasning i et større program og tilknytning til  

 andre entrepriser.
 Entreprisen omfatter udførelse af ......................... ..............  

 ved .....................................
Dette afsnit kan give en nærmere generel beskrivelse af arbejdet.
I  

 forbindelse hermed bør det oplyses, såfremt man ønsker tilbud på flere  

 forskellige løsninger.
Endvidere bør det oplyses, såfremt udbudet ikke er  

 baseret på detailprojekt.
Endelig bør det oplyses, såfremt der er mulighed  

 for at byde samtidigt eller samlet på flere entrepriser.
 ............... anlægget består af ........................
 Ved opsummering af hovedmængder bør der tages hensyn til værdien af de  

 enkelte hovedmængder og til muligheden for underentrepriser.
 Entreprisen indeholder følgende hovedmængder:
 Her bør nævnes særligt betydningsfulde delafleveringsfrister.
 Entreprisen skal udføres i tidsrummet fra ........... til ......
Bygherre, rådgivende ingeniør og tilsyn anføres med adresse og  

 telefonnummer.
I resten af materialet anføres kun navn.
 Bygherren er ....................................................  

 projektet er udarbejdet af ..............................
 Tilsynet med entreprisens udførelse varetages af ..........
SÆRLIGE BETINGELSER (SB A.
AFTALEGRUNDLAGET Betingelsernes område og  

 fravigelighed ad § 1, stk. 3 Nærværende SB er supplerende, særlige betingelser til AB 72  

 (Almindelige betingelser for arbejder og leverancer i bygge- og  

 anlægsvirksomhed af 29. november 1972) og ABT (Tillæg til AB 72 for  

 Vejdirektoratet, januar 1978) for nærværende entreprise.
De enkelte §- og  

 stk.-numre refererer til AB 72. Bygherrens udbud ad § 2, stk. 1 Arbejdet udbydes i offentlig/bunden licitation som angivet  

 i udbudsannoncen/indbydelsen.
 Arbejdet udbydes til fast pris og tid, med en fastprisperiode på 12  

 måneder.
 For entreprisen gælder nedennævnte i den angivne rækkefølge:
a.
Tilbudsliste (TBL).
b.
Nærværende »Særlige betingelser og beskrivelser bestående af  

 Særlige betingelser« (SB), »Særlige arbejdsbeskrivelser« (SAB)  

 samt »Tilbuds- og afregningsgrundlag« (TAG).
Tegningerne angives normalt i følgende rækkefølge 1. Bygherre 2. Rådgivende ingeniør 3. Rådgivende arkitekt 4. Andre De relevante AAB-er anføres med udgivelsesdatering.
c.
Følgende tegninger:
 d. »Almindelige arbejdsbeskrivelser« (AAB):
e.
Dansk Ingeniørforenings normer, forskrifter, vejledninger, anvisninger  

 og betingelser - alt som nævnt i AAB og SAB - med senest anførte ændringer,  

 rettelser og fortolkninger, jf. »Normtillæg« fra Dansk  

 Ingeniørforening.
f.
Tillæg til AB 72 for Vejdirektoratet, januar 1978 (ABT).
 g. »Almindelige betingelser for arbejder og leverancer i bygge- og  

 anlægsvirksomhed« udfærdiget af Ministeriet for offentlige arbejder den  

 29. november 1972 (AB 72).
h.
Danske standards (DS).
i.
Udenlandske normer og standards i det omfang, der i AAB og SAB er  

 henvist til disse.
Hvor geotekniske undersøgelser er foretaget medtages Det bør særskilt overvejes, hvad der bør tages med af vurderingsafsnit i  

 geotekniske rapporter.
k.
Følgende geotekniske rapporter (med tilhørende bilag):
 Her anføres øvrige prøveforskrifter specialrapporter herunder  

 normregeludvalgets normer og regler ledningsprotokoller og fremlagte  

 tegninger.
 1. Øvrige forskrifter:
 Det under punkterne .......... angivne materiale udleveres til den  

 bydende.
 Det under punkterne .......... angivne udleveres, hvis den bydende ønsker  

 det.
Det under punkterne .......... anførte materiale er fremlagt hos ad § 2, stk. 2 Enten:
 Arbejdet udbydes i en samlet entreprise.
 Eller:
 Arbejdet udbydes i følgende entrepriser ...................
 Der kan afgives tilbud enten på en enkelt entreprise eller på det samlede  

 arbejde, idet de hertil svarende tilbudslister skal benyttes.
 Eventuelt anføres:
 Samtidig med licitationen på nærværende entreprise afholdes licitation på  

 følgende bro- og vejentrepriser:
 Dersom entreprenøren afgiver tilbud på flere/begge arbejder, kan han efter  

 de på tilbudslisten nærmere angivne regler anføre eventuel reduktion ved  

 samlet overdragelse af alle/begge arbejder.
 Følgende arbejder og leverancer skal efter bygherrens nærmere bestemmelse  

 senest ..................................
 efter arbejdets overdragelse kunne udgå af entreprisen mod fuld reduktion  

 ............................................
 Arbejdet kan påregnes overdraget ..........................
 og kan påregnes tilladt igangsat i marken .................
Her kan evt. anføres, at entreprenørforeningens almindelige forbehold kan  

 tages, men at det vil blive gjort til genstand for nærmere forhandling forud  

 for tilbudets antagelse Approbation/Accept af entreprenørens tilbud kan forventes ...... uger  

 efter licitationsdagen.
 Her anføres vinterperiodens forudsatte længde, såfremt entreprisen ikke  

 skal påregnes gennemført i vintermånederne som egentligt vinterbyggeri  

 (normalt anføres fra 1. november til 31. marts). Evt. kan vinterperioden  

 fastsættes i form af et antal spilddage pr sæson.
ad § 2, stk. 4 Ved såvel offentlig som bunden licitation kan - specielt ved broarbejder -  

 medtages:
 Alternative tilbud vil kun blive taget i betragtning, såfremt den bydende  

 tillige afgiver tilbud på det udbudte grundlag.
Her anføres på hvilke betingelser bygherren forbeholder sig ret til at  

 antage alternativt tilbud, samt de tekniske og økonomiske krav til et  

 alternativt tilbud.
F.eks kan medtages:
 Såfremt alternative tilbud antages, påhviler det entreprenøren at levere  

 samtlige de til den alternative udførelse fornødne statiske beregninger,  

 projekttegninger m.v. uden udgift for bygherren.
ad § 2, stk. 5 Ved mere omfattende tilbudslister, dvs mere end 5 sider anføres: normalt 5  

 dage.
Ved afgivelse af tilbud skal kun tilbudslistens side ...... være  

 fuldstændig udfyldt.
Tilbudsgiveren er forpligtet til på bygherrens anmodning  

 at præstere den resterende prisansættelse (underposter) senest .... dage  

 efter anmodning.
 Hvis bygherren ikke har gjort brug af denne ret inden arbejdets  

 overdragelse til entreprenør, skal denne senest en uge efter overdragelsen  

 specificere sit tilbud som ovenfor beskrevet.
ad § 2, stk. 6 Dersom noget i grundlaget er den bydende uklart, skal han, inden tilbud  

 afgives, indhente nærmere oplysninger herom hos Entreprenørens tilbud og  

 licitation ad § 3 Her anføres nøjagtig adresse.
Dato og tid bør kun stå i annoncen.
 Tilbud mærket »...........................................«  

 modtages som anført i udbudsannoncen/indbydelsen i:
 Den udleverede tilbudskuvert bedes benyttet.
 Ved entrepriser med fast pris og tid medtages altid:
 De bestemmelser i Byggestyrelsens cirkulære om pris og tid på- bygge- og  

 anlægsarbejder, som skal være gældende for entreprisen, er indarbejdet i  

 nærværende udbudsmateriale, og cirkulæret er ikke entreprisegrundlag.
ad § 3, stk. 4 Ved bunden licitation medtages, såfremt alternative tilbud ønskes, jf.
AB  

 72 § 3, stk. 4:
 Bygherren forbeholder sig ret til at antage alternative tilbud.
ad § 3 stk. 5 Medtages, hvis de bydende undtagelsesvis skal vedstå deres bud længere end  

 de 4 uger, som er fastsat i AB 72.
Den bydende vedstår sit tilbud i ........... uger.
Entrepriseaftalen ad § 4, stk. 1 I specielle tilfælde kan dette kræves.
 Entreprenøren skal i oversigtsprogrammet for arbejdets udførelse oplyse om  

 såvel personale- som maskinressourcer og om de månedlige udbetalingers  

 forventede størrelse.
 Medtages ved broarbejder, hvis mere omfattende vinterforanstaltninger må  

 forventes.
 Entreprenøren skal fremkomme med et program for vinterforanstaltninger for  

 udførelsen af de i SAB, afsnit 14, anførte arbejder.
ad § 4, stk. 3 Ved arbejder, hvor valg af underentreprenør må tillægges væsentlig  

 betydning, medtages:
Forinden tilbudets antagelse kan bygherren kræve, at entreprenøren leverer  

 en liste over de underentreprenører, der påtænkes anvendt.
Fejl og  

 uoverensstemmelser i grundlaget for aftalen ad § 5, stk. 2 En kopi af de gældende tegninger, tabeller og beskrivelser m.v. skal altid  

 forefindes på entreprenørens kontor på arbejdspladsen, og tilsynet skal have  

 adgang til disse.
B.
ENTREPRISENS UDFØRELSE Entreprisens omfang og art ad § 6, stk. 1 Detaljeringsgrad anføres:
 Arbejdsplanen skal udarbejdes i overensstemmelse med  

 proces/stavdiagrammetoden ....................................
 Arbejdsplanen skal afleveres senest ved arbejdets igangsætningsfrist/inden  

 ............... dage/uger efter accept.
 Arbejdsplanen skal ledsages af en oversigt over de månedlige udbetalingers  

 forventede størrelse og desuden af oplysninger om den forudsatte indsats af  

 materiel og mandskab.
Her anføres de i SAH nærmere præciserede forudsætninger vedrørende  

 arbejdets gennemførelse i vinterperioden, de der anførte færdselsregulerende  

 foranstaltninger m.v.
Der kan således angives en periode, hvor jordarbejder  

 ikke udføres f.eks. december - marts, i hvert enkelt tilfælde varieret efter  

 jordens egenskaber.
Eller, såfremt der i ad § 2, stk. 3 er angivet det antal  

 spilddage, der skal regnes med i løbet af vinterperioden, skal der henvises  

 dertil.
 Entreprenøren skal i sin arbejdsplan blandt andet tage hensyn til:
ad § 6, stk. 2 Der gives en kort oversigt over entreprisens enkelte hovedarbejder.
 Entreprisen omfatter:
 Hvis bygherren ønsker arbejdstegninger udleveret, medtages:
 Arbejdstegninger skal udleveres til tilsynet i ............ eksemplarer.
 Her anføres ydelser, der er vist på tegninger, men som ikke udføres inden  

 for nærværende entreprise f.eks. belægningsarbejder og ledningsarbejder.
 Entreprisen omfatter ikke:
 Hvis entreprenøren skal stille mandskab til bygherrearbejder, medtages:
 Entreprenøren skal på forlangende udlåne mandskab til hjælp ved udførelsen  

 af de tilsynet påhvilende arbejder:
idet afregning sker som for ekstraarbejder, jf.
ABT ad AB § 26, stk. 12.
ad § 6, stk. 5 Dersom entreprenøren ifølge de foretagne kontrolprøver ikke har opfyldt de  

 til arbejdet stillede krav, kan tilsynet tillade, at entreprenøren for egen  

 regning udfører yderligere prøvning eller eftervisning i eller af det  

 udførte. prøvningen eller eftervisningen skal i alle detaljer aftales med  

 tilsynet, der samtidig vil meddele, hvilke krav man vil stille til resultatet  

 af prøvningen eller eftervisningen.
 Dersom tilsynet ikke på dette udvidede grundlag kan acceptere arbejdet som  

 konditionsmæssigt, har entreprenøren pligt til at gøre arbejdet om.
 For små entrepriser:
 De til kontrol af asfalt, isolation .............. krævede forsøg kan i  

 denne entreprise efter aftale med tilsynet tillades udført på  

 produktionsstedet eller i andet af tilsynet godkendt laboratorium.
 Ellers: Begge formuleringer anvendes, hvis f.eks. der indgår lidt asfalt-  

 og meget jordarbejde.
 Entreprenøren skal på arbejdspladsen råde over et laboratorium, hvis  

 kapacitet, med hensyn til såvel personale som udstyr, skal være så stor, at  

 kontrol af arbejdet kan udføres i et omfang, der sikrer en fyldestgørende  

 beskrivelse af arbejdets kvalitet.
 Art og omfang af prøvningerne er nærmere angivet i AAB eller SAB.
ad § 6, stk. 6 Her kan evt. stilles krav om, at entreprenøren umiddelbart efter opførelse  

 af de enkelte konstruktionsdele afleverer et tryk af de tilhørende  

 konstruktionstegninger, hvorpå godkendte rettelser eller ændringer er angivet  

 med rødt.
Bygherrens egne ydelser ad § 7, stk. 2 De materialer, som bygherren påtager sig at levere, skal entreprenøren  

 rekvirere hos tilsynet mindst ........ uger, forinden de ønskes leveret.
 Her anføres bygherreleverancer, f.eks.: Årstal, højdemærker, lejer og  

 fugekonstruktioner.
 Følgende materialer leveres vederlagsfrit på byggepladsen ved bygherrens  

 foranstaltning ....................................
 Følgende materialer leveres vederlagsfrit af bygherren:
 Sted, måde og tidspunkt anføres.
 Materialerne skal aftages af entreprenøren ................
 Aflæsning, eventuel oplagring og al videre transport af disse materialer  

 hører under entreprisen.
 Entreprenøren skal foretage sådan aflæsning samt foranledige skibe med  

 sådanne materialer losset omgående efter det aftalte leveringstidspunkt.  

 Entreprenøren skal betale samtlige udgifter, der skyldes for sen aflæsning  

 eller losning.
 Entreprenøren skal ved modtagelsen sikre sig, at de overtagne materialer  

 er i forudsat stand og udførelse uden synlige fejl og mangler, og skal ved  

 overtagelsen kvittere for modtagelsen.
 Her anføres specielle krav.
De af bygherren leverede materialer skal af entreprenøren opbevares Ved afslutning af arbejdet - eller af det pågældende delarbejde - skal  

 entreprenøren efter tilsynets nærmere anvisning oplægge det tiloversblevende  

 af de materialer, som bygherren har leveret.
Forandring i entreprisen ad § 8, stk. 1 Eventuelle ændringer af grænsen på 15%, der er fastlagt i ABT, er anført i  

 TAG.
Fortidsminder ad § 9 Eventuelle tinglyste bestemmelser om fortidsminder skal anføres.
C.  

 REPRÆSENTATION OG SAMVIRKE Bygherrens tilsyn ad § 10, stk. 1 Her anføres de dele af entreprisen, som rådgivende firmaer eventuelt  

 assisterer tilsynet med.
 Bygherrens tilsyn varetages af ................ for ......... vedkommende  

 assisteret af det rådgivende ingeniørfirma ............
ad § 10 stk. 2 Tilsynets gennemgang af entreprenørens tegninger, beregninger, leverancer  

 og udførte arbejder, fritager ikke entreprenøren for ansvar for eventuelle  

 fejl og mangler.
Entreprenørens personale ad § 12, stk. 1 Enten:
Til ledelse og koordinering af og kontrol med arbejdets udførelse kræves  

 en arbejdsleder, der er fortrolig med og fuldt kvalificeret til de pågældende  

 arbejder.
Denne skal være fuldt beskæftiget ved nærværende entreprise samt  

 have det fornødne antal medarbejdere til rådighed.
 Eller:
 Til ledelse og kontrol med arbejdets udførelse kræves en erfaren formand  

 som arbejdsleder.
Støbearbejder ved broarbejderne skal på pladsen ledes af en ingeniør eller  

 en formand, ansat uden for akkorden.
Samvirke med andre entreprenører ad § 14, stk. 1 Vedrørende arbejder, der samtidig med nærværende entreprise udføres for  

 bygherren, og som har eller kan få indflydelse på nærværende entreprise,  

 henvises til foranstående afsnit ad § 6, stk. 1 og til SAB-Arbejdsplads m.v.
 Entreprenøren skal forestå samordningen af sikkerhedsarbejdet inden for  

 arbejdsområdet i henhold til lov om arbejdsmiljø.
 Ved flere entrepriser anføres enten:
 Eventuel nødvendig sikkerhedskoordinering med sideordnede entrepriser  

 varetages af bygherren.
 Eller ved entrepriser, hvor entreprenøren selv skal forestå samordningen:
 Entreprenøren skal i henhold til lov om arbejdsmiljø forestå samordningen  

 af sikkerhedsarbejdet for følgende entrepriser i perioden / 19 til / 19 :
Entreprise .......... i perioden / 19 til / 19 Entreprise .......... i perioden / 19 til / 19 Entreprise .......... i perioden / 19 til / 19 Eller ved entrepriser, hvor anden entreprenør skal forestå samordningen:
 Samordningen af sikkerhedsarbejdet i henhold til lov om arbejdsmiljø  

 forestås af følgende entreprenører:
I perioden / 19 til / 19 af entreprenør ............................................
I perioden / 19 til / 19 af entreprenør ............................................ D.
TIDSFRISTER  

 Entreprenøren ad § 15 Følgende tidsfrister skal overholdes: 1. Igangsætningsfrist.
 Der skal angives et kriterium for, hvornår arbejdet kan fastsættes  

 påbegyndt.
 Arbejdet skal være påbegyndt senest den ...................
 Eller:
Under forhandlingerne forud for tilbudets antagelse skal i samråd med  

 bygherren ud fra det i ABT ad AB § 4, stk. 1 omtalte oversigtsprogram  

 fastlægges en påbegyndelsesdato for arbejdet, samt hvilke arbejder der på  

 denne dato skal være iværksat i marken, og med hvilken kapacitetsydelse disse  

 arbejders fremdrift er etableret.
De i ad § 19 nævnte bodsbestemmelser  

 vedrørende igangsætningsfrist knyttes til denne dato. 2. Deltidsfrist.
 Enten.:
Følgende delafsnit skal være udført senest Medtages, hvor det er nødvendigt med bindende frister for delafsnittene,  

 og disse skal da belægges med bod i afsnittet »For forsinkelse«.
 Eller:
 Entreprisens enkelte afsnit skal udføres i overensstemmelse med bygherrens  

 arbejdsplan, plan nr.
 Medtages, hvor forholdene ikke alene kan klares ved hjælp af  

 deltidsfrister.
 Af hovedarbejdsplan skal også fremgå, hvornår bygherren eller andre  

 myndigheder skal udføre delarbejder. 3. Færdiggørelsesfrist.
 Enten:
Arbejdet skal være fuldført klar til aflevering senest den Eller:
Arbejdet skal være fuldført klar til aflevering senest .... kalenderuger  

 efter acceptskrivelsens dato ................. E.
AFLEVERING ad § 17, stk. 1 Når entreprisen har deltidsfrister, kan medtages:
 Entreprisen vil kunne afleveres afsnitsvis som følger:
 Når entreprisen ikke har deltidsfrister, medtages:
 Entreprisen vil kunne afleveres, når den er fuldført i sin helhed.
 Hvis tilfredshedserklæringer fra lodsejere skal søges indhentet, medtages:
På tilsynets ønske skal entreprenøren - forinden aflevering finder sted -  

 søge fremskaffet en underskrevet erklæring fra de lodsejere, hvis arealer har  

 været berørt af entreprenørens arbejder i forbindelse med entreprisen, men  

 som ikke er stillet til rådighed af bygherren.
I erklæringen bekræftes, at  

 lodsejerne ikke har noget krav på entreprenøren eller bygherren i anledning  

 af entreprisen.
F.
ANSVAR OG RISIKO, BORTSET FRA OPHÆVELSE II.
FOR  

 FORSINKELSE Entreprenøren ad § 19, stk. 1 Bodsstørrelserne er som følger: 1. For igangsætningsfristen.
 Boden fastsættes normalt til højst 0,5 o/oo af entreprisens værdi, men kan  

 i ganske specielle tilfælde fastsættes højere.
...... kr. pr. påbegyndt uge. 2. For deltidsfristen Bodens størrelse fastsættes i afhængighed af færdiggørelsens økonomiske  

 betydning.
Man skal således tage hensyn til, at boden er den eneste  

 erstatning, bygherren kan få for de tab, han lider ved forsinket aflevering -  

 herunder også for driftsudgifter.
Ved normale forhold, og entrepriser op til  

 5 mill. kr., fastsættes boden til ca. 0,5% af entreprisens værdi.
Ved større  

 arbejder fastsættes boden til ca. 0,2% af entreprisens værdi, men kun, hvis  

 tidsfristen er af normal længde.
Ved entrepriser af kort varighed forøges  

 boden.
 .......... kr. pr. påbegyndt uge.
 For deltidsfristen .............kr. pr. påbegyndt uge.
 3. For færdiggørelsesfristen.
................. kr. pr. påbegyndt uge.
III.
FOR MANGLER Indtil  

 afleveringen og ved afleveringen ad § 21, stk. 2 Før hel eller delvis ibrugtagning skal omfanget af denne fastlægges.
Her anføres evt. krav til entreprenøren om tegning af forsikring, f.eks.  

 for påkørsel af stilladser.
Efter afleveringen ad § 22, stk. 1 De særlige afhjælpningsperioder findes i de respektive entreprisemoduler.
 Afhjælpningsperioden er 1 år med nedennævnte undtagelser:
 1/2 år..
 2 år:
 3 år:
 5 år:
 For foreskrevne nye materialer, hvor det ikke kan pålægges entreprenøren  

 at yde fuld afhjælpning, kan evt. anføres:
 For materialerne .......der i nærværende SB side ......... er foreskrevet  

 anvendt, yder entreprenøren samme garanti, som han har opnået - eller  

 sædvanligvis kunne have opnået hos leverandøren.
Umiddelbart inden afhjælpningsperiodens udløb foretages efter bygherrens  

 begæring besigtigelse af arbejdet, forinden sikkerheden, jf. ad § 25, stk. 3,  

 frigives.
H. ØKONOMI Entreprenørens sikkerhedsstillelse ad § 25, stk. 1 Sikkerhedsstillelse skal ydes og udformes efter følgende  

 standardformulering:
 For statsarbejder gælder:
 Stempelfri i henhold til § 79, stk. 1 nr. 4 i stempelloven.
 Undertegnede bekræfter herved, at vi holder til rådighed for bygherren:
 et beløb af ..................kr.
skriver: ...........................................kroner, der skal tjene til sikkerhed for bygherren i tilfælde af, at entreprenøren  

 ............ misligholder sine forpligtelser i forbindelse med det ham  

 overdragne arbejde vedrørende:
 i henhold til de for nævnte arbejder gældende betingelser m.v.
 Sikkerhedsstillelsen tilbageholdes, indtil den frigives af bygherren, når  

 entreprenørens forpligtelser er fuldt ud opfyldt.
 Den ovennævnte sikkerhedsstillelse vil blive udbetalt til bygherren på  

 anfordring og mod kvittering af bygherren og efter påkrav over for  

 entreprenøren, såfremt entreprenøren efter bygherrens skøn helt eller delvis  

 har misligholdt sine forpligtelser i forbindelse med det pågældende arbejde.
 Det er forbeholdt bygherren uden indvirkning på nærværende  

 garantiforpligtelse at give entreprenøren udsættelse eller lempelser med  

 hensyn til opfyldelsen af entreprenørens forpligtelser.
..................., den / 19 Tilsagn fra bank eller lignende om sikkerhedsstillelse skal foreligge  

 under forhandlingerne om entrepriseaftalen.
ad § 25, stk. 3 og 4 Normalt frigives indtil halvdelen ved aflevering, men der skal tages  

 hensyn til afhjælpningsperiodens længde.
 Sikkerheden frigives, medmindre særlige forhold gør sig gældende, i  

 følgende rater:
 Hvor der ifølge SB skal foretages afsnitsaflevering, kan anføres:
 men særlige krav kan motivere, at der ikke sker afsnitsvis frigivelse af  

 sikkerheden.
Ved de fastlagte afsnitsvise afleveringer fastsættes en forholdsmæssig  

 andel af sikkerheden, som frigives efter delafleveringerne henholdsvis efter  

 udløbet af afhjælpningsperioderne.
Betaling ad § 26, stk. 7 Tilbageholdelsesbeløb udbetales inden 3 uger fra forfaldstidspunktet.
ad § 26, stk. 15 For hele entreprisen/den del af entreprisen, der udføres inden for  

 fastprisperioden, ydes der entreprenøren godtgørelse for ekstraordinære  

 prisstigninger på et materiale, som indgår i arbejdet, eller på brændstof,  

 der direkte benyttes til arbejdet, medmindre disse prisstigninger godtgøres i  

 henhold til ABT ad AB § 26, stk. 15.
Der kan således kun ydes godtgørelse på det færdige materiale i den form,  

 hvori det skal indgå i anlægget og ikke på delmaterialer isoleret som f.eks.  

 bitumen og cement.
Bitumen anvendt i forbindelse med overfladebehandling  

 betragtes ikke som delmateriale.
 Prisstigningen skal være indtrådt efter tilbudsdagen, og inden aftalt  

 prisregulering er trådt i kraft.
Priser og prisstigninger, der indgår som grundlag for godtgørelse, skal  

 være generelt forekommende.
De skal fremgå af officielt prismateriale eller i  

 mangel heraf kunne dokumenteres på anden måde.
Godtgørelsen omfatter den prisstigning, der overstiger 10% af prisen på  

 tilbudsdagen.
Til denne procentsats lægges 0,50 for hver hele måned, der er  

 forløbet mellem tilbudsdagen og indkøbstidspunktet.
Prisstigning, der  

 indtræder efter det tidspunkt, hvor materialet eller brændstoffet efter  

 aftale eller sædvane skal indkøbes, kan ikke medregnes.
 Det er desuden en betingelse for at kunne opnå godtgørelse, at summen af  

 de beregnede godtgørelsesbeløb udgør mindst 0,50% af entreprisesummen.
 Er en entreprenør i henhold til sin aftale med en underentreprenør  

 forpligtet til at yde godtgørelse til denne efter foranstående regler, kan  

 tilsvarende godtgørelse ydes entreprenøren af bygherren, uanset reglen i  

 forrige stykke om godtgørelsesbeløbets størrelse i forhold til  

 entreprisesummen.
 Såfremt hele entreprisen ikke udføres til fast pris tilføjes følgende:
 For den del af entreprisen, der udføres efter fastprisperiodens udløb,  

 ydes der godtgørelse for ekstraordinære prisstigninger, der er indtrådt inden  

 6 måneder fra licitationen, efter de foranstående regler, idet dog  

 indkøbstidspunktet erstattes med 6 måneders-dagen efter licitationen.
 For den del af entreprisen, der udføres efter fastprisperiodens udløb,  

 foretages endvidere prisregulering for prisændringer, der er indtrådt efter 6  

 måneder fra licitationen, efter nedennævnte metode.
 Der ydes tillige prisregulering i forsinkelsesperioder, hvor der er  

 indrømmet tidsfristforlængelse i medfør af AB § 15. Godtgørelse i henhold til  

 ABT ad AB § 26, stk. 15a ydes kun for udgifter, der ikke er dækket af  

 prisregulering.
 Prisreguleringen foretages på grundlag af Danmarks Statistiks  

 entreprisereguleringsindeks.
 Dette entreprisereguleringsindeks beregnes ved afslutningen af hvert  

 kvartal (f.eks. marts), og det pågældende indeks er gældende for den 1. måned  

 i det efterfølgende kvartal (f.eks. april). For 2. og 3. måned i et kvartal  

 (f.eks. maj og juni) interpoleres retlinet, idet der afrundes til hele tal.
--------------------------------------------------------------------- I skemaet angives de seneste 4 reguleringsindeks.
 De relevante reguleringsindeks medtages, og der angives for hver  

 hovedpost, hvilket reguleringsindeks der skal benyttes.
Danmarks Statistiks entreprise- Jord-, afvandings-, belægnings- og færdiggørelsesarbejder (eksklusive asfaltarbejder) Asfaltarbejder Betonkonstruktioner Stålkonstruktioner --------------------------------------------------------------------- Reguleringsbeløbet beregnes som regningsbeløbet (før tilbagehold og  

 eksklusive moms) multipliceret med I2 - I1/I1, idet I1 angiver indeks for  

 basismåneden (6 måneder efter licitationen), og I2 angiver indeks for den  

 aktuelle måned.
 Reguleringsbeløbet er iøvrigt underkastet de indskrænkninger, som  

 prislovgivningen giver, jf. blandt andet Monopoltilsynets meddelelser.
 Reguleringsbeløbet skal for tiden under henvisning til Monopoltilsynets  

 meddelelse nr. 31-77 af 23. november 1977 reduceres med 8%.
Der vil månedsvis kunne ydes acontoprisregulering svarende til det senest  

 beregnede kvartalsindeks.
Transport på entreprisesummen ad § 29 En transport skal udformes efter følgende standardformulering:
Undertegnede entreprenørfirma transporterer herved til den os tilkommende entreprisesum i henhold til kontrakt af ......med  

 ................. vedrørende udførelse af ......................... på  

 ........... kr., eksklusive moms, skriver ................. samt eventuelle  

 tilgodehavender for prisreguleringer og ekstraarbejder m.m.
Transporten gives i overensstemmelse med kontraktens bestemmelser kun til  

 sikkerhed for fordringer, der står i forbindelse med udførelsen af ovennævnte  

 arbejder, jf.
AB § 29.
