Regler for beregning af tilskud til kurser og konferencer om  

 produktivitetsspørgsmål Der kan ydes tilskud til nettoudgifterne ved afholdelse af kurser og  

 konferencer om produktivitetsspørgsmål.
Nettoudgifterne beregnes som  

 forskellen mellem nedenstående udgifter og indtægter.
 Udgifter:
 Som udgifter kan medregnes honorarer til undervisere, opholds- og  

 befordringsudgifter for lærerkræfter og deltagere, undervisningsmaterialer  

 samt leje af undervisningslokale.
Der må dog ikke medregnes undervisningshonorarer, der ligger ud over de  

 normer, der anvendes i statens honorarpraksis.
Pr. 1. oktober 1985 udgør  

 maksimumsatsen efter stens honorarpraksis kr. 400,96 pr. foredragstime og kr.  

 122,67 pr. time anvendt til forberedelse og gruppearbejde.
De anførte beløb  

 reguleres 2 gange årligt pr. 1. april og 1. oktober.
 Ud over ovenstående udgifter kan til dækning af  

 administrationsomkostninger udregnes et beløb på 10 pct. af summen af nævnte  

 udgifter.
 Indtægter:
 Der medtages alle indtægter, som umiddelbart flyder af aktiviteten, såsom  

 deltagerens kursusafgifter, indtægt ved salg af kursusmateriale eller  

 kursusrapporter m.m.
 Tilskudsbeløb:
 Det samlede tilskudsbeløb fremkommer som produkt af:
 Frokostpause og middagspause er ikke tilskudsgivende.
 Kursusledere og foredragsholdere kan ikke medregnes som deltagere.
 Det således udregnede, samlede tilskudsbeløb vil ikke kun overstige  

 nettoudgifterne.
* timesats for konferencer kr. 34,00 timesats for kurser kr. 51,00 Der vil ikke herudover fra Teknologistyrelsen kunne refunderes udgifter i  

 forbindelse med de pågældende arrangementer ligesom det er en forudsætning  

 for tilskud, at der ikke fra anden side ydes statsstøtte til de pågældende  

 kurser.
 Tilsagnsmodtageren skal, medmindre andet er aftalt, inden 2 måneder efter  

 afholdelsen af et arrangement, hvortil der er opnået tilsagn om tilskud,  

 indesende følgende dokumentation til Teknologistyrelsen:
et regnskab over udgifter og indtægter, revideret af en statsautoriseret  

 eller registreret revisor og med dennes påtegning om, at regnskabet er aflagt  

 i overensstemmelse med de ovenfor angivne retningslinier et program, hvoraf fremgår antallet af tilskudsgivende  

 kursus/konferencetimer en deltagerliste med angivelse af navn, arbejdsplads samt eventuelle  

 tillidshverv og hvorpå hver deltager med sin underskrift har bekræftet  

 deltagelsen i arrangementet en kort rapport vedrørende arrangementets forløb.
 Teknologistyrelsen vi efterfølgende kunne indkalde dokumentation for  

 indtægter og udgifter ved de støttede arrangementer.
