Indledning I medfør af § 4, stk. 2, i finansministeriets bekendtgørelse af 10.  

 september 1984 om, statens regnskabsvæsen m.v. påhviler det chefen for en  

 regnskabsførende institution at lade udarbejde og kontrollere overholdelsen  

 af en instruks vedrørende regnskabsvæsenets tilrettelæggelse i institutionen.
 Bestemmelsen omfatter alle statsinstitutioner, dvs. departementer,  

 styrelser, direktorater, underliggende institutioner, særlige fonde m.v.,  

 samt selvejende institutioner, der er optaget på bevillingslovene på lige fod  

 med de egentlige statsinstitutioner.
 Bestemmelsen finder endvidere anvendelse for selvejende institutioner,  

 foreninger, fonde m.v., hvis regnskaber omfattes afstatsregnskabslovens § 2,  

 stk. 2.
 Såfremt der er etableret ensartede regnskabsførende institutioner under en  

 styrelse, bør der tilstræbes en samordning af institutionernes instrukser.
 Instruksen skal indeholde en beskrivelse af den regnskabsmæssige  

 organisation og tilrettelæggelsen af institutionens regnskabsopgaver,  

 herunder oplysninger om ansvars- og kompetencefordelingen og de regelsæt, der  

 skal følges ved udførelsen af regnskabsopgaverne.
Instruksen skal godkendes af en eventuel overordnet myndighed og skal  

 tillige kunne godkendes af rigsrevisionen.
Tilsvarende gælder ved mere  

 væsentlige ændringer af instruksens indhold.
 Instruksen skal vedligeholdes løbende og skal tilstilles medarbejdere, der  

 deltager i arbejdet med institutionens regnskabsopgaver.
I.
Den regnskabsmæssige organisation I.
Den regnskabsmæssige organisation Institutionsinstruksen skal indledningsvis indeholde oplysninger om  

 følgende forhold:
- institutionens organisatoriske placering i statsforvaltningen - institutionens formål - institutionens interne organisation med en præcisering af  

 regnskabsopgavernes fordeling på kontorer, sektioner og lignende.
 Af oversigten skal fremgå, hvem der har ledelsen af institutionens  

 regnskabsvæsen.
 Endvidere oplyses:
- om institutionen er tilsluttet finansministeriets centrale regnskabs- og  

 lønsystemer (SCR/SCL) eller - om institutionen benytter regnskabs- og lønsystemer, der ifølge aftale  

 med finansministeriet er associeret til SCR/ SCL eller - om der er truffet aftale med finansministeriet om en anden form for  

 tilrettelæggelse af regnskabsvæsenet.
 I tilslutning hertil anføres, hvilket institutionsnummer/-numre  

 institutionen har fået tildelt i SCR/SCL, ligesom det oplyses, om  

 indrapporteringen til de centrale systemer sker ved anvendelse af terminaler,  

 blanketter, magnetbånd el.lign.
 Der redegøres herudover for andre væsentlige forhold vedrørende  

 institutionens regnskabsvæsen, således f.eks.:
- om institutionen foretager regnskabsmæssig registrering for andre  

 institutioner (i bekræftende fald gives en oversigt over disse institutioner) - om institutionen råder over aktiver eller passiver, som ikke er  

 statsmidler, men for hvis forvaltning og tilstedeværelse staten er ansvarlig - om institutionen er registreringspligtig i henhold til  

 merværdiafgiftsloven - om institutionen udfører rekvireret virksomhed og i bekræftende fald  

 formen herfor - om institutionen foretager registrering på finanslovens  

 fællesparagraffer.
II.
Institutionens regnskabsopgaver I.
Generelt om opgaverne II.
Institutionens regnskabsopgaver I.
Generelt om opgaverne Institutionsinstruksen skal indeholde en beskrivelse af de arbejdsopgaver,  

 der er omtalt i afsnit 2-13, såfremt opgaverne varetages af institutionen.
 Beskrivelsen af den enkelte opgave skal omfatte følgende:
- hvem der har ansvaret for opgaven - hvem der eventuelt er stedfortræder for den pågældende medarbejder - hvilke medarbejdere der i øvrigt har fået tillagt særlige beføjelser - eventuelle beløbsmæssige eller andre begrænsninger i medarbejdernes ansvar og kompetence.
Ovennævnte medarbejdere identificeres ved stillingsbetegnelse og eventuelt  

 tillige ved organisatorisk placering.
I et bilag til instruksen oplyses,  

 hvilke navngivne personer der beklæder disse stillinger.
Endvidere anføres  

 medarbejdernes underskrifter og initialer.
 Ved fastsættelsen af ansvars- og kompetencefordelingen skal tilstræbes en  

 fordeling af arbejdsopgaverne på institutionens medarbejdere, der sikrer en  

 betryggende intern kontrol med de enkelte opgaver samt en hensigtsmæssig  

 tilrettelæggelse af forretningsgangene.
 Disse regler, der fremgår af afsnit 2-12, kan optages umiddelbart i  

 instruksen, således at der kun foretages ændringer/udeladelser, hvor der er  

 behov for at konkretisere reglerne eller tilpasse disse til særlige forhold i  

 institutionen.
 Mere væsentlige fravigelser fra cirkulærets bestemmelser kan alene ske  

 efter anvisning eller tilladelse fra finansministeriet.
2. Forvaltning af udgifter 2.1. Generelt 2. Forvaltning af udgifter 2.1. Generelt, om arbejdsopgaven Forvaltningen af udgifter omfatter dels disponering, dels godkendelse af  

 udgiftsbilag, jfr. afsnit 2.2.
 Den regnskabsmæssige registrering og proceduren ved betalingen af  

 udgifterne omtales senere i cirkulæret.
2.2. Ansvars- og kompetencefordelingen 2.2. Ansvars- og kompetencefordelingen Instruksen skal indeholde oplysninger om, hvilke medarbejdere der har  

 ansvaret for nedennævnte opgaver:
 Som typiske eksempler herpå kan nævnes:
- ansættelse og afskedigelse af personale samt ændring af  

 personalelønninger - aftaler om ydelse af vederlag en gang for alle og særlige ydelser - iværksættelse af overarbejde/merarbejde og tjenesterejser - aftaler om køb af varer, materiel, tjenesteydelser, værdipapirer og  

 ejendomme - indgåelse af lejemål - aftaler om reparations- og vedligeholdelsesarbejder samt bygge- og  

 anlægsarbejder - afgivelse af tilsagn om ydelse af tilskud, refusion, lån og garantier.
- kontrol med bilagenes materielle og økonomiske indhold - efterregning og - kontering af bilagene i overensstemmelse med  

 institutionens kontoplan.
Såfremt efterregningen og/eller konteringen af bilagene først foretages  

 senere, f.eks. i forbindelse med den regnskabsmæssige registrering, skal  

 dette fremgå af instruksen.
Bilag vedrørende ydelser til medarbejdere skal  

 godkendes af overordnede medarbejdere.
2.3. Regelsæt 2.3.1. Disponering 2.3. Regelsæt til optagelse i instruksen 2.3.1. Disponering Disponeringen skal ske i overensstemmelse med de generelle og specielle  

 forudsætninger, hvorunder institutionens bevillinger er givet, samt under  

 hensyntagen til de materielle og beløbsmæssige bestemmelser, der er omtalt i  

 finansministeriets budgetvejledning.
2.3.2. Godkendelse af eksterne bilag 2.3.2. Godkendelse af eksterne bilag Udgifter vedrørende køb af varer, materiel, tjenesteydelser m.v. skal  

 dokumenteres i form af regninger, fakturaer etc. fra leverandørerne.
Ved godkendelsen af bilagenes materielle og økonomiske indhold skal der føres kontrol med:
- at de i bilagene nævnte varer, tjenesteydelser m.v. er leveret - at leverancer/tjenesteydelser svarer til de afgivne bestillinger for så  

 vidt angår kvantitet, kvalitet, pris og leveringsfrister - at det fremgår af bilaget, såfremt der undtagelsesvis er anvendt en kopi  

 som bilag.
Ved godkendelsen tages stilling til, hvornår betaling senest bør finde  

 sted.
Eventuelle kontantrabatter benyttes i det omfang, dette findes  

 fordelagtigt.
 Bilagene skal forsynes med godkendelsespåtegning som bekræftelse på, at de  

 kan videregives til registrering og betaling.
2.3.3. Godkendelse af interne bilag En række udgifter dokumenteres ved internt udarbejdede bilag.
Bilagene  

 skal underskrives og dateres af de medarbejdere, der har udfærdiget bilagene.
 Ved godkendelsen af bilagene skal der foretages følgende kontroller:
 Det påses, at betalingen er beordret af en person, der er bemyndiget til  

 at disponere på de pågældende udgiftsområder.
 Det kontrolleres, at bilagenes oplysninger er korrekte ifølge  

 personaleakter eller anden grunddokumentation.
 Bilagene afstemmes med godkendte tjenestelister, vagtlister, ferielister,  

 sygedagslister eller andre kontrolnoteringer.
 Bilagene afstemmes med foreliggende beslutninger om afholdelse af sådanne  

 udgifter.
Bilagene afstemmes med oplysninger om udbetalte rejseforskud, afrejse- og  

 ankomsttider, afholdte udgifter ifølge dokumentation samt oplysninger til  

 brug ved fastsættelse af dagpengesats og eventuelle andre oplysninger, der  

 har betydning for afregningen.
Endvidere påses, at bilagene er underskrevet  

 af de pågældende medarbejdere.
 Bilagene skal forsynes med godkendelsespåtegning som bekræftelse på, at de  

 kan videregives til registrering og betaling.
3. Forvaltning af indtægter 3.1. generelt om arbejdsopgaven Forvaltningen af indtægter omfatter disponering, regningsudskrivning,  

 godkendelse af indtægtsbilag samt incasso, jfr. afsnit 3.2.
 Den regnskabsmæssige registrering og proceduren ved betalingen af  

 indtægterne beskrives senere i cirkulæret.
 I instruksen skal der indledningsvis gives en oversigt over institutionens  

 indtægter med opdeling på væsentlige indtægtsarter.
Såfremt institutionen oppebærer indtægter i forbindelse med salg af varer, tjenesteydelser m.v., skal der herudover redegøres for:
 Redegørelsen skal omfatte oplysninger om betingelser for opnåelse af  

 kredit, kredittidens længde, eventuel anvendelse afrabatydelser samt  

 proceduren i forblindelse med forsinket betaling, herunder om anvendelsen af  

 rykkere, morarenter og forretningsgangen ved iværksættelse af retslig  

 incasso.
3.2. Ansvars- og kompetencefordelingen lnstruksen skal indeholde oplysninger om, hvilke medarbejdere der har  

 ansvaret for nedennævnte opgver:
 Såfremt efterregningen og/eller konteringen af bilagene først foretages  

 senere, f.eks. i forbindelse med den regnskabsmæssige registrering, skal  

 dette fremgå af instruksen.
3.3. Regelsæt til optagelse i instruksen Afskrivning eller nedskrivning af en fordring kan foretages, når det ved  

 retsforfølgning er konstateret, at inddrivelse helt eller delvis er  

 udelukket.
I andre tilfælde bør der, hvor der er tale om væsentlige beløb,  

 indhentes forudgående tilslutning fra finansministeriet.
 Såfremt institutionen bliver opmærksom på, at debitor har standset sine  

 betalinger, skal institutionen anmelde sin fordring over for skifteretten.
4. Regnskabsmæssig registrering 4.1. Generelt om arbejdsopgaven Ved regnskabsmæssig registrering forstås registrering i institutionens  

 eksterne regnskab (: bevillingsregnskab og kreditor-/ debitorregnskaber) samt  

 institutionens dispositionsregnskab og interne regnskaber, jfr. §§ 5-7 i  

 finansministeriets bekendtgørelse af 10. september 1984 om statens  

 regnskabsvæsen m.v.
 Institutionens kontoplan skal udformes og vedligeholdes i overensstemmelse  

 med bevillingslovene og statens kontoplan med tilhørende vejledning og i  

 øvrigt under hensyntagen til institutionens egne behov for  

 regnskabsoplysninger.
 Af kontoplanen skal fremgå, på hvilke konti der skal foretages  

 registrering af dispositioner, samt i hvilket omfang der skal udarbejdes  

 interne regnskaber.
 Dispositionsregistreringen bør som minimum omfatte større  

 materielanskaffelser, større udgifter til driftsmidler, større reparations-  

 og vedligeholdelsesarbejder, bygge- og anlægsarbejder og ejendomserhvervelser  

 samt oplysninger om afgivne tilsagn om tilskud og lån.
 De interne regnskaber anvendes i tilfælde, hvor oplysninger fra  

 regnskaberne er af betydning for den økonomiske planlægning, styring og  

 kontrol i institutionen, samt i øvrigt i tilfælde hvor centrale myndigheder  

 har stillet krav om benyttelse af sådanne regnskaber.
4.2. Ansvars- og kompetencefordelingen Institutionens regnskabsmæssige registrering skal varetages bogholderiet,  

 der skal være et selvstændigt ansvarsområde.
 Bogholderiet skal foretage vedligeholdelse af kontoplanen, afstemninger,  

 fejlrettelser og kontroller samt intern regnskabsrapportering.
 Bogholderiet skal endvidere - som led i den interne betalingskontrol og i  

 samarbejde med institutionens kasse - varetage opgaver i forbindelse med  

 udstedelsen af checks, girokort m.v. samt administrationen af beholdningen af  

 ubrugte betalingsordrer, jfr. afsnit 5.
 Det skal fremgå af instruksen, hvem der har ansvaret for bogholderiet, og  

 hvem der er dennes stedfortræder.
 Såfremt registreringen af lønninger m.v. er henlagt til et særlig  

 lønbogholderi, skal der være udpeget en ansvarlig medarbejder herfor.
Endvidere oplyses i hensigsmæssigt omfang, hvorledes bogholderiets opgaver  

 er fordelt på medarbejderne.
Det bemærkes, at medarbejderne i bogholderiet af  

 kontrolmæssige grunde ikke må varetage opgaver i institutionens kasse.
 Hvis registreringen er baseret på indrapportering ved anvendelse af  

 terminaler, skal der i instruksen redegøres for adgangskontrollens  

 tilrettelæggelse.
4.3. Regelsæt til optagelse i instruksen 4.3.1. Registreringens tilrettelæggelse Registreringen kan herudover omfatte bilag vedrørende dispositioner og  

 interne budgetter samt bilag vedrørende internt tidsforbrug, antal  

 præstationer m.v.
 4.3.2. Afstemninger, kontroller m.v.
4.3.3. Overførsel af anlægs- og kapitalaktiver og -passiver Overførsel af anlægs- og kapitalaktiver og -passiver som følge af ressortomlægninger eller ændring af en institutions status skal  

 ske i overensstemmelse med reglerne i finansministeriets budgetvejledning.
 Skemaer til brug ved en sådan overførsel kan fås ved henvendelse til  

 Statens Regnskabsdirektorat.
5. Betalingsforretninger 5.1. Generelt I instruksen skal der indledningsvis redegøres for følgende forhold:
 Såfremt der er oprettet underkasser under institutionens kasse, gives der  

 en fortegnelse over disse kasser med oplysninger om de hertil knyttede  

 forretningsgange.
 Det skal fremgå af instruksen, såfremt der er afkrævet sikkerhedsstillelse  

 af medarbejdere i institutionen i henhold til reglerne i § 12, stk. 6, i  

 finansministeriets bekendtgørelse af 10. september 1984 om statens  

 regnskabsvæsen m.v.
5.2. Ansvars- og kompetencefordelingen Institutionens betalingsforretninger skal varetages af kassen, der skal  

 være et selvstændigt ansvarsområde.
 Det skal fremgå af instruksen, hvem der har ansvaret for kassen, og hvem  

 der er dennes stedfortræder.
Endvidere oplyses i hensigtsmæssigt omfang, hvorledes kassens nedennævnte  

 opgaver er fordelt på kassens medarbejdere.
Det bemærkes, at disse  

 medarbejdere af kontrolmæssige grunde ikke må varetage opgaver i  

 bogholderiet:
 Opgaven skal løses i samarbejde med bogholderiet og således, at checks  

 m.v. underskrives af en medarbejder fra kassen og en medarbejder fra  

 bogholderiet.
- rekvisition af udbetalingsordrer - antals- og nummerkontrol med modtagne udbetalingsordrer - udlevering af disse (i nummerorden og mod kvittering).
 Opgaverne skal løses i fællesskab af medarbejdere fra bogholderi og kasse.
 Hvis betalingen iværksættes ved anvendelse af terminaler jfr. afsnit 4.2.  

 - skal der i instruksen redegøres for adgangskontrollens tilrettelæggelse.
Såfremt det ikke er muligt at tilgodese ovennævnte krav til en  

 personmæssig adskillelse mellem kassen og bogholderiet, skal institutionen i  

 samråd med rigsrevisionen vurdere mulighederne for at styrke kontrollen på  

 anden måde enten internt i institutionen eller gennem henlæggelse af visse  

 betalingsforretninger til en anden institution.
De særregler, der aftales med  

 rigsrevisionen, skal fremgå af instruksen.
5.3. Regelsæt til optagelse i instruksen Registreringen i kasserapporterne skal daglig afstemmes med  

 kassebeholdningen og lejlighedsvis med oplysninger fra pengeinstitutter  

 girokontoret samt med de regnskabsmæssige registreringer.
 Væsentlige kassediferencer skal indberettes til institutionens chef, der  

 tager stilling til, om den overordnede myndighed og rigsrevisionen skal  

 orienteres.
 Forskudsbilag må ikke indgå i kassebeholdningen, men skal registreres i  

 institutionens regnskab.
 Personalecheks må kun indløses af institutionen, hvor helt specielle  

 geografiske forhold begrunder dette.
 Modtagne checks, postgiroanvisninger m.v. skal straks eller senest den  

 følgende dag indløses eller indsættes på institutionens pengeinstitut- eller  

 girokonto.
 Checks, girokort m.v. skal anvendes i nummerorden, og de udstedte checks  

 skal krydses.
Ved udbetalinger direkte fra institutionens kasse skal der afkræves kvittering.
 Bilagene eller en udarbejdet oversigt over bilagene skal dateres og  

 forsynes med en påtegning om, at den ovenfor nævnte kontrol er gennemført.  

 Der skal endvidere foretages henvisning til anvendte checks, girokort eller  

 andre udbetalingsordrer.
 Kvitteringerne skal afgives på en måde, der sikrer en kontrol med  

 indbetalingerne.
 På kvitteringerne skal angives, på hvilken måde betalingen har fundet  

 sted, med mindre betalingen er sket ved anvendelse af pengesedler eller  

 skillemønt.
 Såfremt indbetalinger direkte til institutionen giver ret til at kræve  

 udlevering af effekter, dokumenter eller andet, som tjener kassen som  

 sikkerhed for beløbets betaling, bør der kun accepteres betalingsmidler, for  

 hvilke der er sikkerhed for dækning af beløbene.
Checks m.v. må ikke lyde på væsentligt større beløb end det, der skal  

 indbetales.
De må ikke være dateret tidligere end 8 dage før  

 indbetalingsdagen og må ikke være fremdateret.
 De modtagne checks skal krydses af udstederen eller af institutionen ved  

 modtagelsen.
6. Kontrol med værdipost 6.1. Generelt om arbejdsopgaven Som led i poståbningen skal der gennemføres en særskilt kontrol med og  

 registrering af værdipost, dvs. checks, værdipapirer, postgiroanvisninger,  

 gældsbeviser, anbefalede breve m.v.
6.2. Ansvars- og kompetencefordelingen Instruksen skal indeholde oplysninger om, hvilke medarbejdere der har  

 ansvaret for nedennævnte opgaver:
 Opgaverne skal normalt varetages af 2 personer i forening.
6.3. Regelsæt til optagelse i instruksen Poståbnerne skal forsyne værdiposten med modtagelsesstempel og foretage  

 registrering af oplysninger om ankomstdato, værdiens art, afsender m.v.
7. Aflæggelse af måneds- og årsregnskaber 7.1. Generelt om arbejdsopgaven Institutionens regnskabsaflæggelse skal ske i form af måneds- og  

 årsregnskaber, der udarbejdes gennem SCR på grundlag af de indrapporterede  

 regnskabsoplysninger.
 Det regnskab, der udarbejdes ved udløbet af den regnskabsmæssige  

 supplementsperiode, er samtidig årsregnskab for institutionen.
 Såfremt finansministeriet i særlige tilfælde har tilladt benyttelse af en  

 længere regnskabsperiode end en måned, skal aftalen herom fremgå af  

 instruksen.
7.2. Ansvars- og kompetencefordelingen Instruksen skal indeholde oplysninger om, hvilke medabejdere der har  

 ansvaret for nedennævnte opgaver:
Regnskaberne skal godkendes af institutionens chefeller en medabejder, som institutionschefen har bemyndiget hertil.
 Paragrafregnskaberne skal godkendes af departementschefen eller en  

 medarbejder, som departementschefen har bemyndiget hertil.
7.3. Regelsæt til optagelse i instruksen - en kontrol med, at de registrerede bevillingsbeløb er i overensstemmelse  

 med bevillingslovene m.v - en vurdering af, om forbruget af bevillingerne forekommer rimeligt under  

 hensyntagen til aktiviteterne i den forløbne periode - en kontrol med, at aktiver og passiver har en rimelig størrelse - en kontrol med, at betegnelserne på de anvendte bevillings- og  

 standardkonti med tilhørende løbenumre er korrekte - institutioner, der er associeret til SCR, foretager herudover en  

 afstemning af regnskabet med det af institutionen udarbejdede regnskab.
 I forbindelse med godkendelsen af årsregnskabet påses, at alle  

 tilgodehavender, forudbetalte og skyldige beløb m.v. er registreret i  

 regnskabet, således at dette giver et retvisende billede af indtægter og  

 udgifter i det pågældende finansår samt af aktiver og passiver ved  

 finansårets udløb.
 Væsentlige op-/eller nedskrivninger af de på statens status optagne  

 aktiver og passiver må kun foretages med finansministeriets forudgående  

 tilslutning.
8. Opbevaring af regnskabsmateriale 8.1. Generelt om arbejdsopgaven I instruksen gives - eventuelt i form af et bilag - en oversigt over  

 institutionens regnskabsmateriale med oplysninger om regler for opbevaring og  

 kassation af materialet.
8.2. Ansvars- og kompetencefordelingen Det oplyses i instruksen, hvilke medarbejdere der har ansvaret for  

 opbevaring og kassation af regnskabsmaterialet.
8.3. Regelsæt til optagelse i instruksen Måneds- og årsregnskaberne og de hertil knyttede specifikationer, bilag  

 m.v. skal opbevares af institutionen i 5 år, medmindre en længere frist  

 fremgår af andre bestemmelser.
 Opbevaringen af regnskabsmateriale, herunder produktionsdata, samt  

 edb-programmer skal i øvrigt ske i overensstemmelse med regler, fastsat af  

 finansministeriet, rigsarkivet, registertilsynet m.fl.
9. Forvaltning af varebeholdninger 9.1. Generelt om arbejdsopgaven Det skal fremgå af instruksen, på hvilke områder der føres kvantitative  

 fortegnelser.
- om registreringen på beholdningskontiene sker løbende eller periodisk, jfr. statens kontoplan med tilhørende vejledning - hvilket prisgrundlag der anvendes ved registrering på kontiene og opgørelse af beholdningerne, jfr. afsnit 9.3.3.
9.2. Ansvars- og kompetencefordelingen Instruksen skal indeholde oplysninger om, hvilke medarbejdere der har  

 ansvaret for nedennævnte opgaver:
Opgaven skal varetages af 2 medarbejdere i forening, hvoraf den ene ikke må være beskæftiget med lagerforvaltningen.
 Opgaven bør varetages af institutionschefen eller af en medarbejder, som  

 denne har bemyndiget hertil.
3. Regelsæt 3.1. Varebeholdningernes størrelse 9.3. Regelsæt til optagelse i instruksen 9.3.1. Varebeholdningernes størrelse Varebeholdningerne bør ikke overstige, hvad der må anses for nødvendigt  

 under hensyn tagen til institutionens uforstyrrede virksomhed samt til  

 forsvarlig indkøbs- og lagerøkonomi.
9.3.2. Kvantitative fortegnelser over varebeholdningerne Såfremt værdien af varebeholdningerne skal optages i bevillingsregnskabet,  

 skal fortegnelserne endvidere indeholde oplysninger om priser pr. enhed.
 Registreringen bør så vidt muligt baseres på godkendte grundbilag såsom  

 købsfakturaer og udleverings-/salgsbilag eller genparter af sidstnævnte.
9.3.3 Værdiansættelse af varelagre Såfremt værdien af institutionens varebeholdninger optages på  

 beholdningskonti i bevillingsregnskabet, skal der anvendes indkøbspriser  

 eller produktionspriser ved registrering på kontiene og ved vurdering af  

 beholdningerne.
 Anvendelse af andre principper for værdiansættelse samt ændring herafskal  

 godkendes af finansministeriet i hvert enkelt tilfælde.
 eller genparter af sidstnævnte.
9.3.3 Værdiansættelse af varelagre 9.3.3 Værdiansættelse af varelagre Såfremt værdien af institutionens  

 varebeholdninger optages beholdningskonti i bevillingsregnskabet, skal der  

 anvendes indkøbspriser eller produktionspriser ved registrering på kontiene og ved  

 vurdering af beholdningerne.
 Anvendelse af andre principper for værdiansættelse samt ændring herafskal  

 godkendes af finansministeriet i hvert enkelt tilfælde.
9.3.4. Optælling og afstemning m.v. af varebeholdninger Endvidere foretages nedskrivning (opskrivning) af beholdningerne som følge  

 af differencer mellem de registrerede varemængder og de faktiske  

 beholdninger.
10. Værdipapirforvaltning 10.1. Generelt om arbejdsopgaven Såfremt institutionen er ejer af værdipapirer, skal forvaltningen af disse  

 varetages af værdipapircentralen, Danmarks Nationalbank, Kongeriget Danmarks  

 Hypotekbank og Finansforvaltning og/eller pengeinstitutter i henhold til de  

 under afsnit 10.3. nævnte regler.
 Det påhviler institutionen at føre fortegnelser over beholdningen af  

 værdipapirer.
 Vedrørende forvaltningen af værdipapirer, der tilhører legater, henvises  

 til omtalen heraf i afsnit 11.
10.2. Ansvars- og kompetencefordelingen Instruksen skal indeholde oplysninger om, hvilke medarbejdere der har  

 ansvaret for:
 Opgaverne bør principielt ikke varetages af medarbejdere, der har ansvaret  

 for køb/salg af værdipapirer, jfr. afsnit 2 og 3.
10.3. Regelsæt til optagelse i instruksen Af fortegnelserne skal fremgå, om værdipapirerne er udstedt gennem  

 værdipapircentralen eller henlagt til forvaltning hos Kongeriget Danmarks  

 Hypotekbank og Finansforvaltning eller anbragt i et depot i et pengeinstitut  

 eller på anden måde.
 Fortegnelserne skal ajourføres løbende.
11. Legatforvaltning 11.1. Generel, om arbejdsopgaven Ved legatforvaltning forstås forvaltning af legater, der bestyres af  

 institutionen i henhold tii fundats.
Disse legater skal optages i  

 institutionens regnskab ifølge § 15, stk. 1, i finansministeriets  

 bekendtgørelse af 10. september 1984 om statens regnskabsvæsen m.v.
 Såfremt der ifølge bekendtgørelsens § 15, stk. 3, er truffet aftale med  

 finansministeriet om en regnskabsmæssig registrering af legater, der ikke  

 omfattes af ovennævnte bestemmelse, skal der i instruksen redegøres for  

 aftalens indhold.
 Legatforvaltningen skal i øvrig foretages i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i lov nr. 300 af 6. juni 1984 om fonde og visse foreninger,  

 eller lov nr. 286 af 6. juni 1984 om erhvervsdrivende fonde.
11.2. Ansvars- og kompetencefordelingen I instruksen skal der - eventuelt i form af et bilag - gives følgende  

 oplysninger vedrørende det enkelte legat:
11.3. Regelsæt til optagelse i instruksen Disse regler skal optages i institutionsinstruksen.
12. Forvaltning af andre aktiver 12.1. Generelt om arbejdsopgaven Ifølge § 16 i finansministeriets bekendtgørelse af 10. september 1984 om  

 statens regnskabsvæsen m.v. skal der føres fortegnelser over institutionens  

 beholdninger af andre aktiver, dvs. aktiver der er anskaffet til varigt brug  

 i institutionen.
 Der gives i instruksen en oversigt over, i hvilket omfang institutionen  

 fører nedennævnte fortegnelser:
12.2. Ansvars- og kompetencefordelingen Instruksen skal indeholde oplysninger om, hvilke medarbejdere der har  

 ansvaret for nedennævnte opgaver:
 Denne kontrol bør ikke varetages af medarbejdere, der har det direkte  

 ansvar for anvendelse af aktiverne.
12.3. Regelsæt til optagelse i instruksen Oplysninger om kassationen registreres i institutionens fortegnelser over  

 aktiver og optages endvidere i institutionens regnskab i overensstemmelse med  

 statens kontoplan med tilhørende vejledning.
Tilsvarende gælder for afskrivninger på ejendomme og anlæg.
Disse  

 afskrivninger gennemføres i henhold til regler i finansministeriets  

 budgetvejledning m.v.
13. Andre regnskabsopgaver Såfremt institutionen varetager andre regnskabsopgaver end de foran  

 omtalte, skal der i instruksen gives en beskrivelse af opgaverne i  

 overensstemmelse med reglerne i afsnit 1.
 Af beskrivelsen skal fremgå, om der er et samspil mellem disse opgaver og  

 institutionens øvrige regnskabsopgaver og - i bekræftende fald - hvorledes  

 dette samspil er tilrettelagt.
III.
Edb-behandling 1. Anvendelse af eget edb-anlæg Såfremt institutionen anvender eget edb-anlæg til udførelse  

 afregnskabsopgaver, skal der i instruksen gives en oversigt over opgaverne.
Af instruksen skal fremgå, hvem der har ansvaret for edb-behandlingen, og  

 hvilke medarbejdere der i øvrigt er beskæftiget med programmering, drift og  

 kontrol hermed.
Det bemærkes, at disse medarbejdere ikke må varetage opgaver  

 i bogholderi og kasse eller have ansvaret for beholdninger af varer m.v.
 Hvis det ikke er muligt at opnå en sådan personmæssig adskillelse mellem  

 edb-behandlingen og de nævnte regnskabsopgaver, skal der efter samråd med  

 rigsrevisionen i fornødent omfang etableres særlige kontrolforanstaltninger.  

 De særregler, der aftales med rigsrevisionen, skal fremgå af instruksen.
 Instruksen skal i øvrigt indeholde henvisninger til relevant  

 dokumentationsmateriale vedrørende edb-systemets opbygning og benyttelse,  

 herunder oplysninger om afviklingen af edbkørslerne og adgangen til  

 edb-udstyr, programmer og registre.
2. Anvendelse af servicebureau Såremt institutionen benytter et servicebureau til udførelse af  

 regnskabsopgaver, skal der i instruksen gives en oversigt over opgaverne.
Af instruksen skal fremgå, hvem der har ansvaret for institutionens  

 samarbejde med servicebureauet.
Endvidere redegøres der ved henvisning til  

 foreliggende dokumentationsmateriale for procedurer og kontroller ved  

 aflevering og modtagelse af regnskabsmateriale.
IV.
Ikrafttræden m.v.
 Cirkulæret træder i kraft den 1. oktober 1984.
 Samtidig ophæves tidligere bekendtgørelser, cirkulærer, skrivelser m.v.  

 vedrørende statens regnskabsvæsen.
 I vedlagte bilag er givet en fortegnelse over disse bestemmelser.
Finansministeriet, den 10. september  

 1984 Palle Simonsen / P.
H.
Henten Fortegnelse over bekendtgørelser, cirkulærer, skrivelser m.v. vedrørende statens  

 regnskabsvæsen, der ophæves Bekendtgørelse nr. 122 af 3. juni 1927 angående sikkerhedsstillelse af  

 statens kassebetjente.
Bekendtgørelse nr. 185 af 22. maj 1931 af almindelig  

 instruks angående statsforvaltningens regnskabsaflæggelse (med ændringer ved cirkulære af 28. februar 1951,  

 bekendtgørelse nr. 380 af12. december 1962, bekendtgørelse nr. 422 af 6.  

 december 1965, bekendtgørelse nr. 510 af 30. november 1971 og bekendtgørelse  

 nr. 604 af 30. november 1978).
 Vejledning nr. 128 af 22. maj 1931 til almindelig instruks angående  

 statsforvaltningens regnskabsaflæggelse.
 Bekendtgørelse nr. 336 af 30. december 1931 om posteringer på statens  

 aktiver og passiver.
 Skrivelse af 30. marts 1935 om sikkerhedsstillelse for og regnskabsmæssig  

 behandling af legatmidler.
 Skrivelse af 30. april 1935 om vejledning med hensyn til regnskabsførelse  

 for legater.
 Bekendtgørelse nr. 1 af 4. januar 1938 angående meddelelse af kvittance på  

 de af statens kassebetjente aflagte regnskaber.
 Skrivelse af 29. januar 1944 om regnskabers underskrivelse.
 Skrivelse af 20. november 1950 om forrentning af legaters og fondes  

 mellemregning.
 Vejledning nr. 79 af 16. april 1952 angående regnskabsaflæggelse for  

 udvalg m.v. under ministerierne.
 Skrivelse af 10. marts 1954 om tilstillelse af cirkulærer, bekendtgørelser  

 og love, der indeholder bestemmelser af regnskabs- eller posteringsmæssig  

 betydning.
 Vejledning nr. 29 af 7. marts 1955 angående den bevillings- og  

 regnskabsmæssige behandling af statens varebeholdninger.
 Bekendtgørelse nr. 88 af 15. marts 1966 om, hvorledes indbetaling kan ske  

 til statens kasser.
 Skrivelse af 16. december 1966 bl.a. om oprettelse af visse konti.
Skrivelse af 19. maj 1967 om udlevering af blanketter og  

 regnskabsoversigter.
Skrivelse af 10. juli 1967 om bogføring og  

 regnskabsaflæggelse vedrørende moms.
 Bekendtgørelse nr. 176 af 17. maj 1968 angående værdien af de af statens  

 kassebetjente som sikkerhed stillede værdipapirer m.v.
 Skrivelse af 20. juni 1968 om anvisning af løn til postkonti.
 Cirkulære nr. 13 af 20. januar 1969 om statens betalinger til udlandet.
 Cirkulære nr. 53 af 29. marts 1969 vedrørende diverse bevillingsspørgsmål.
 Skrivelse af 10. juni 1969 vedrørende bogføring for anlægs- og  

 udlånsbevillinger.
 Skrivelse af 28. januar 1970 om afregning af kildeskat.
 Skrivelse af 7. september 1970 vedrørende godtgørelse fra A.T.P.
 Cirkulære nr. 161 af 1. september 1971 om indeholdelse og bogføring af  

 tilbageholdte dyrtidstillæg.
 Bekendtgørelse nr. 470 af 21. oktober 1971 om bemyndelse for Kongeriget  

 Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning til at udføre notering af  

 statsobligationer for økonomi- og budgetministeriet.
 Bekendtgørelse nr. 509 af 30. november 1971 om afregning mellem  

 statsinstitutioner (med ændring ved bekendtgørelse nr. 605 af 30. november  

 1978).
 Skrivelse af 13. december 1971 om kontohavernes afregning af  

 mellemværender efter ophævelse af advisordningen.
 Skrivelse af 29. marts 1972 om postering på kassekonti i  

 supplementsperioden.
 Skrivelse af 1. december 1972 om oprettelse af de på § 3 opførte  

 bevillingskonti.
 Cirkulære nr. 45 af 8. marts 1973 om bogføring af forskelle mellem  

 regningsbeløb og betalte beløb foranlediget af loven om afrunding af visse  

 ørebeløb.
 Cirkulære nr. 101 af 10. maj 1973 vedrørende bogføring af refusionsbeløb,  

 som modtages i henhold til dagpengeloven.
 Cirkulære nr. 120 af 28. maj 1973 om beregning m.v. af tilbageholdte  

 dyrtidstillæg.
 Bekendtgørelse nr. 489 af 20. september 1974 om anerkendelse af  

 forsikringsselskabers forsikringsbreve som sikkerhed for statens  

 kassebetjente m.v.
 Skrivelse af 7. oktober 1975 om en løbende registrering af forbrugte antal  

 arbejdstimer for deltidsbeskæftigede.
 Skrivelse af 18. februar 1977 vedrørende bogføring og regnskabsaflæggelse  

 for udgifter, afholdt med hjemmel i bevillinger, der giver ret til kumulativ  

 overførsel.
 Cirkulære nr. 11 af 20. januar 1979 om Statens Regnskabsdirektorat.
 Cirkulæreskrivelse af 6. marts 1979 om indberetninger til  

 statsgældskontoret om garantiforpligtelser.
 Cirkulære nr. 155 af 14. september 1979 om forrentning af legaters og  

 fondes mellemregninger med styrelser og institutioner.
 Skrivelse af 18. juni 1980 vedrørende cirkulærer af 18. juni 1980 om  

 benyttelsen af statens konti i Danmarks Nationalbank og om benyttelse af  

 checkkonti ved statsinstitutioner.
 Cirkulære nr. 98 af 18. juni 1980 om benyttelsen af statens konti i  

 Danmarks Nationalbank.
 Cirkulære nr. 99 af 18. juni 1980 om benyttelse af checkkonti ved  

 statsinstitutioner.
 Cirkulæreskrivelse nr. 106 af 30. juni 1980 om indsendelse af måneds- og  

 årsregnskaber m.v.
 Skrivelse af 4. juli 1980 vedrørende behandling af SCRs månedlige  

 paragrafregnskaber.
