 Plejetilladelsens indehaver skal medregne hele plejevederlaget (dvs. såvel  

 plejeløn som omkostningsgodtgørelse) til sin skattepligtige indkomst som  

 A-indkomst.
 Ved indkomstansættelsen for indkomståret 1986 indrømmes følgende fradrag:
 Fra den 1. januar til 31. marts 1986:
 - For de to første plejebørn 74 kr. pr. døgn pr. barn for børn under 10 år  

 og 78 kr. pr. døgn pr. barn for børn og unge over 10 år.
 - For det tredie plejebarn og efterfølgende plejebørn 69 kr. pr. døgn pr.  

 barn.
 Fra og med 1. april 1986:
 - For de to første plejebørn 77 kr. pr. døgn pr. barn for børn under 10 år  

 og 81 kr. pr. døgn for børn og unge over 10 år.
 - For det tredie plejebarn og efterfølgende plejebørn 72 kr. pr. døgn.
 Fradragene svarer til omkostningsgodtgørelsen.
 Ønskes større fradrag for udgifter, kan dette kun gives efter  

 dokumentation eller sandsynliggørelse af samtlige merudgifter ved  

 plejeforholdet.
