(Handelsskolerne) I tilslutning til cirkulæreskrivelse af 6. juli 1988, II-680, vedrørende  

 den mellem Undervisningsministeriet og AC og CO II indgåede aftale om  

 timereduktion for opgaverettelse ved handelsskolernes kursus til højere  

 handelseksamen skal man herved meddele, at der er enighed mellem aftalens  

 parter om, at aftalen, der gælder for tjenestemandslignende ansatte  

 lærere/overlærere og adjunkter/ lektorer, finder tilsvarende anvendelse for  

 overenskomstansatte lærere, der underviser ved kursus til højere  

 handelseksamen.
 P.m.v.
 e.b.
A.
Jahnsen eksp.sekr.
