 Opmærksomheden henledes herved på, at der ved lov nr. 563 af 2. december  

 1983 om ændring af lov om retsafgifter og lov om stempelafgift er indført en  

 tinglysningsafgift på 400 kr. for hvert dokument, som anmeldes til  

 tinglysning, og som skal indføres i dagbogen.
 På denne baggrrund henstiller justitsministeriet, at tinglysning af udlæg  

 for bøder, sagsomkostninger m.v. kun sker i tilfælde, hvor  

 tinglysningsafgiften står i rimeligt forhold til det skyldige beløbs  

 størrelse.
 P.M.V.
 E.B.
Peter Rhedin Til politiet.
