På grundlag af forhandlinger med Dansk Kommunal Arbejderforbund meddeles nedenstående ændringer i overenskomsten om løn- og arbejdsforhold for sygehjælpere og sygehjælperelever (LP.nr.
 116/87 af 26. oktober 1987).
Med virkning fra 1. september 1988 ændres følgeskrivelsen og overenskomsten som anført i bilag 1 og 2.
 Eventuelle tvivlsspørgsmål forventes forelagt Finansministeriet.
Finansministeriet Administrations- og Personaledepartementet P.M.V.
 E.B.
Lasse Møhl Bilag 1 ad § 7. ARBEJDSTID .
 ad stk. 1, nr. 2 .
Der ydes 3 timers frihed for hver fulde 40 timers tjeneste i aften og nattjeneste .
Den indtjente frihed skal være endelig afviklet i løbet af det pågældende ferieår.
Såfremt friheden ikke er afviklet inden for ferieåret, ydes der for tilgodehavende indtjent frihed betaling efter satserne for overarbejde.
Bestemmelsen kan fortolkes således, at den gennemsnitlige ugentlige arbejdstidsnorm i aften- og nattjeneste er 35,15 timer.
Herved undgår institutionerne at føre regnskab med den særlige frihed.
For timelønnet personale gælder bestemmelsen vedrørende aften- og nattjeneste ikke, idet der i timelønnen for aften- og nattjeneste er ydet kompensation herfor, jf. § 18.
Bilag 2 Tillæg til overenskomst af 14. maj 1987 vedrørende løn- og ansættelsesvilkår for sygehjælpere og sygehjælperelever.
»Stk. 1.  Sygehjælpere, der har gennemgået  

 uddannelse i henhold til Sundhedsstyrelsens retningslinier af 20. januar 1978, og som ikke beskæftiges i fulde kalendermåneder, aflønnes med timeløn.
Timelønnen beregnes i dagtjeneste som 1/1976 (pr. 1. september 1990 1/1924) og i aften- og nattjeneste som 1/1828 af den til den pågældende anciennitet svarende nettoårsløn for månedslønnede sygehjælpere.
Stk. 2.  Sygehjælpere over 18 år, der ikke har  

 gennemgået uddannelse i henhold til sundhedsstyrelsens retningslinier af 20.  

 januar 1978, og som antages som afløsere under sygdom, ferie o.l. eller til anden midlertidig beskæftigelse af under 3 måneders varighed, aflønnes med timeløn.
Timelønnen beregnes i dagtjeneste som 1/1976 (pr. 1. september 1990 tjenestemænd, der aflønnes efter skalatrin 8.« september 1988.
København, den 21. september 1988 For Forbundet for Offentligt ansatte,  

 Dansk Kommunal Arbejderforbund:
Poul Winkler For Amtsrådsforeningen i Danmark:
Jens K.
Brandt / Kern Andersen For Kommunernes Landsforening:
Anders Havkrog For Foreningen af kommuner i Københavns amt:
Ole Andersen / P.
Bramsnæs For Københavns Kommune:
 P.o.v.
Ringgaard Pedersen / Simmelkjær For Frederiksberg Kommune:
G.
Kastberg / Lars Due Østerbye For Finansministeriet:
