 For at forebygge forekomsten af uønskede rester af lægemidler i  

 levenedsmidler af animalsk oprindelse er der i bekendtgørelse nr. 496 af 28.  

 september 1978 om begrænsning i anvendelse af lægemidler til husdyr fastsat  

 en række bestemmelser, der dels forbyder anvendelsen til husdyr af lægemidler  

 med et indhold af visse stoffer, dels forbeholder en række lægemiddelgrupper  

 til kun at måtte anvendes til husdyr af en dyrlæge personlig.
I dette cirkulære gives en uddybende forklaring på visse af bestemmelserne  

 i bekendtgørelsen.
For visse lægemidler, der er omfattet af bekendtgørelsen,  

 er i cirkulæret fastsat tilbageholdelsestider, der afviger fra den i  

 bekendtgørelsen fastsatte generelle tilbageholdelsestid, og endvidere er i  

 cirkulæret fastsat tilbageholdelsestider for visse lægemidler, der ikke er  

 omfattet af bekendtgørelsens § 5, stk. 1.
 1. Lægemidler eller stoffer der er forbudt anvendt til  

 husdyr.
1.1. Efter § 2 i bekendtgørelsen må lægemidler med indhold af kviksølv kun  

 anvendes til husdyr efter tilladelse fra Veterinærdirektoratet i hvert enkelt  

 tilfælde.
Bestemmelsen omfatter ikke lægemidler, hvori der efter  

 fremstillingsforskrifter indgår kviksølvforbindelser i ubetydelige mængder  

 som konserveringsmiddel.
 2. Lægemidler der kun må anvendes af dyrlægen  

 personlig.
2.1. Lægemidler, der er omfattet af § 3 i bekendtgørelsen, må kun anvendes  

 af dyrlægen personlig og må derfor ikke udleveres eller ordineres ved recept  

 til anvendelse til husdyr.
Følgende lægemidler er omfattet af § 3 i  

 bekendtgørelsen:
2.2. Injektionspræparater af analgetika, anæstetika, psykosedativa og  

 sedativa samt anæstetika til inhalation.
Analgetika til injektion omfatter  

 såvel lokalanæstetika som universelt smertestillende midler.
 2.3. Alle præparationsformer af euforiserende stoffer.
 2.4. alle selenholdige lægemidler.
2.5. Hormoner og forbindelser med hormonlignende effekt nævnt i litra G. i  

 bekendtgørelsen.
Undtaget herfra er følgende hormonpræparater, der ikke kan  

 efterlade uønskede rester i levnedsmidler af animalsk oprindelse:
 Oxytocin omfattes ikke af bestemmelsen i bekendtgørelsens § 3, men  

 opmærksomheden henledes på, at det af udtalelse afgivet af Det veterinære  

 Sundhedsråd fremgår, at udlevering af oxytocin forudsætter, at anvendelse som  

 ve-stimulerende middel ikke kan komme på tale, og at det er uforsvarligt at  

 anvende ve-drivende midler i forbindelse med fødselshjælp uden forudgående  

 veterinær faglig undersøgelse af det fødende dyr.
 3. Tilbageholdelsestider før slagting og før levering  

 (anvendelse) af mælk og æg.
3. 1. Efter behandling af husdyr med lægemidler med  

 antiparasitær, beroligende, euforiserende, hormonal og smertestillende  

 virkning gælder i henhold til § 5, stk. 1, i bekendtgørelsen med mindre andet  

 er fastsat en tilbageholdelsestid på mindst 3 døgn før levering til slagtning  

 eller levering af mælk og æg.
Endvidere gælder, at kød, fjerkrækød, mælk og  

 æg, der er produceret i tilbageholdelsestiden, ikke må anvendes til konsum.
 3.2. I medfør af § 5, stk. 2 og 3, i bekendtgørelsen og § 4, stk. 3, i  

 bekendtgørelse af 15. december 1987 og produktion og transport af mælk til  

 konsummælkprodukter fastsættes som afvigelse fra den generelle  

 tilbageholdelsestid på 3 døgn de nedenfor og i bilagene A-E nævnte  

 tilbageholdelsestider.
 3.3. For æg er tilbageholdelsestiden mindst 10 døgn efter anvendelse af de  

 i 3.1. anførte lægemidler.
 3.4. Afvigelser fra de generelle bestemmelser efter anvendelse af  

 endoparasitære midler er anført i bilag A.
 3.5. Efter anvendelse af ektoparasitære midler skal mælken altid  

 tilbageholdes fra 1. udmalkning.
 Såfremt der ikke er forløbet mindst 7 timer fra behandlingen til 1.  

 udmalkning, skal mælken tillige tilbageholdes fra 2. malkning (7  

 timers-reglen).
 Andre afvigelser fra de generelle bestemmelser er anført i bilag B.
 3.6. Efter anvendelse af euforiserende stoffer fastsættes en  

 tilbageholdelsestid før slagtning på mindst 15 døgn.
 3.7. Afvigelser fra de generelle bestemmelser efter anvendelse af  

 beroligende og smertestillende (ikke euforiserende ) midler, som omfatter  

 lokalanæstetika, anæstetika, analgetika, psykosedativa og sedativa er anført  

 i bilag C.
 3.8. Afvigelser fra de generelle bestemmelser efter anvendelse af stoffer  

 med hormonal virkning er anført i bilag D.
3.9. Efter anvendelse af selenholdige lægemidler fastsættes en  

 tilbageholdelsestid før slagtning på mindst 15 døgn.
Mælk og æg skal ikke  

 tilbageholdes.
Afvigelser herfra er anført i bilag E.
 3.10. Efter injektion af lægemidler med indhold af D-vitaminer  

 (calciferoler) fastsættes en tilbageholdelsestid før slagtning på mindst 30  

 døgn.
 Mælk og æg skal ikke tilbageholdes.
 4. Nødslagtning.
4.1. I det omfang der ikke i bilagene A-E er fastsat bestemmelser om, at  

 lokal kassation kan finde sted, må et husdyr behandlet med et under 3.1.,  

 3.9. og 3.10. omhandlet lægemiddel, ikke nødslagtes med henblik på anvendelse  

 til konsum inden udløbet af den fastsatte tilbageholdelsestid.
Dette gælder,  

 selv om den foretagne behandling er anført på slagteattesten.
 5. Meddelelse til dyreejeren (brugeren).
 5.1. Efter anvendelse, udlevering eller ordination af lægemidler, der er  

 omfattet af bekendtgørelsen, skal dyrlægen afgive en skriftlig instruktion  

 til dyreejeren (brugeren) indeholdende oplysning om dato for behandling,  

 udlevering eller ordination, lægemidlets navn og  

 tilbageholdelsesbestemmelser, herunder de i bilagene A-E under  

 »bemærkninger« nævnte.
 5.2. Ved udlevering og/eller ordination af sådanne lægemidler, for hvilke  

 det er fastsat, at der skal afgives skriftlig instruktion til dyreejeren  

 (brugeren), skal dyrlægen endvidere instruere omhyggeligt om lægemidlernes  

 rette opbevaring og anvendelse.
 Det indskæres, at der efter anvendelse af antibiotika- og  

 kemoterapeutikaholdige lægemider fortsat gælder bestemmelsen om særlig  

 formular og kopieringspligt, som anført i § 7 i bekendtgørelse nr. 59 af 2.  

 februar 1988.
 6. Ikrafttrædelse.
 Dette cirkulære træder i kraft 15. maj 1988. Samtidig bortfalder  

 Veterinærdirektoratets cirkulære nr. 198 af 19. november 1979 om begrænsning  

 i anvendelse af lægemidler til husdyr med senere ændringer og tilføjelser.
Veterinærdirektoratet, den 25. april  

 1988 Erik Stougaard K.
Lerche-Thomsen Bilag A ENDOPARASITÆRE MIDLER For nedennævnte præparater fastsættes som en afvigelse fra de i punkt 3.1.  

 angivne generelle tilbageholdelsestider (slagtning 3 døgn, mælk 3 døgn, æg 10  

 døgn) følgende tilbageholdelsestider i døgn efter anvendelsen.
 For nedennævnte præparater fastsættes som en afvigelse fra de i punkt 3.1.  

 angivne generelle tilbageholdelsestider (slagtning 3 døgn, mælk 3 døgn, æg 10  

 døgn) følgende tilbageholdelsestider i døgn efter anvendelsen.
BILAG C BEROLIGENDE OG SMERTESTILLENDE MIDLER For nedennævnte præparater fastsættes som en afvigelse fra de i punkt 3.1.  

 angivne generelle tilbageholdelsestider (slagtning 3 døgn, mælk 3 døgn, æg 10  

 døgn) følgende tilbageholdelsestider i døgn efter anvendelsen.
 For nedennævnte præparater fastsættes som en afvigelse fra de i punkt 3.1.  

 angivne generelle tilbageholdelsestider (slagtning 3 døgn, mælk 3 døgn, æg 10  

 døgn) følgende tilbageholdelsestider i døgn efter anvendelse.
Bilag E For nedennævnte præparater fastsættes som en afvigelse fra de i punkt 3.9.  

 angivne generelle tilbageholdelsestider følgende tilbageholdelsestider i døgn  

 efter anvendelsen.
 (* 1) Tilbageholdelsestid: 3 døgn (jfr. punkt 3.1.).
