 Med henvisning til veterinærdirektoratets cirkulæreskrivelse af 7.  

 november 1983 (K.K. 2869-1983) meddeles, at landbrugsministeriet ved  

 skrivelse af 20. august 1984 har forlænget forsøgsordningen, hvor  

 landbrugsministeriets slagteri- og konserveslaboratorium udfører kontrollen  

 med udbening af bagfjerdinger af interventionskød, således at denne  

 forsøgsordning varer indtil videre.
 Veterinærkontrollens kontrolfunktion i forbindelse med udbening af sådanne  

 bagfjerdinger er således fortsat begrænset til det i cirkulæreskrivelse af  

 15. november 1982 (K.K. 2482-1982) angivne.
 P.V.V.
