 Læreplanen har virkning fra den 1. august 1987.
 P.d.v.
 e.b.
 Erik Nexelmann:
 underv. insp.
 Læreplan for suppleringsfaget ETABLERING AF EGEN VIRKSOMHED ved  

  merkonomkursus og teknonomkursus.
 TIMETAL :
60 timer FORMÅL :
 Formålet med undervisningen er at give deltagerne indsigt i og en  

 forståelse af de væsentligste problemområder, som en kommende iværksætter bør  

 have gennemarbejdet inden start af egen virksomhed.
 Kurset gennemgår vigtige områder indenfor økonomi, jura og teknik med  

 henblik på at give deltageren mulighed for at kunne vurdere karakteren og  

 omfanget af de problemstillinger, iværksætteren kan komme til at stå over  

 for.
 VÆGTNING :
 A . Eleven skal være orienteret om emnet.
 B . Eleven skal have opnået forståelse af og kendskab til emnet.
 C . Eleven skal have opnået indsigt i og dybere kendskab til emnet og  

 kunne anvende sin viden i afvigende kombinationer.
INDHOLD OG OMFANG : Vægtning og vejledende 1. Introduktion timefordeling 1.1. Præsentation af lærer og deltagere 1.2. Fagets formål og mål 1.3. Undervisningsformer i faget (1 time A) 2. Virksomheden Målet er at sætte deltageren i stand til at beskrive det behov,  

 virksomheden skal dække, herunder hvilket mål deltageren ønsker og hvilke  

 produkter/serviceydelser, der skal tilbydes.
2.1. Ideegrundlag/ide 2.2. Mål 2.3. Produktpolitik/produktsortiment 2.4. Søgning efter produktmuligheder (3 timer C) 3. Fremskaffelse af kapital Målet er at sætte deltageren i stand til at vurdere, hvor der kan skaffes  

 kapital fra til etablering, samt fordele og ulemper ved de forskellige former  

 for kapitalanskaffelse.
Endvidere skal deltageren have kendskab til de  

 aktuelle former for støtteordninger, der findes for igangsætteren.
3.1. Egenkapital 3.2. Langfristet fremmedkapital 3.3. Kortfristet fremmedkapital 3.4. Støtteordninger 3.4.1. Teknologistyrelsen 3.4.2. Dansk Teknisk Oplysningstjeneste 3.4.3. De teknologiske informationscentre 3.4.4. Finansieringsinstituttet for Industri og Håndværk A/S 3.4.5. De teknologiske institutter 3.4.6. Direktoratet for Egnsudvikling 3.4.7. Eksportfremmedkontoret 3.4.8. Eksportkreditrådet 3.4.9. Bopælskommune 3.4.10. Arbejdsformidlingskontoret 3.4.11. Undervisningsministeriet 3.4.12. Private fonds og legater (8 timer C) 4. Bogføring, registrering og budgettering Målet er at sætte deltageren i stand til at føre kassebog og kontere de  

 mest almindelige posteringer, både manuelt og ved hjælp af standardprogrammer  

 på EDB-anlæg.
Desuden skal deltageren have kendskab til hvilke  

 registreringer, der skal foretages hos offentlige myndigheder.
Endvidere skal  

 deltageren have kendskab til formålet og principperne ved budgettering.
4.1. Bogføring 4.2. Kasserapport 4.3. Årsregnskab 4.4. Nøgletal 4.5. Budgettering 4.6. Registrering (12 timer C) 5. Markedsføring Målet er at sætte deltageren i stand til at gøre virksomheden og dens  

 produkter kendt på markedet.
Deltageren skal desuden have kendskab til de  

 love, der regulerer netop dette område.
5.1. Afsætning 5.1.1. Efterspørgsel 5.1.2. Markedsanalyse 5.1.3. Konkurrence 5.2. Markedsføring 5.2.1. Reklamer 5.2.2. Annoncer m.v.
5.2.3. Markedsføringsplan 5.3. Salg 5.3.1. Salgsbesøg 5.3.2. Telefonsalg 5.3.3. Skriftlige tilbud 5.4. Brevopstillinger 5.5. Relevante love 5.5.1. Markedsføringsloven 5.5.2. Varemærkeloven 5.5.3. Næringsloven 5.5.4. Dele af aftaleloven (6 timer C) 6. Virksomhedsformer Målet er at give deltageren kendskab til de muligheder, der foreligger  

 under skyldig hensyntagen til hæftelse, skat, generationsskifte, og  

 fremskaffelse af kapital.
6.1. Den personligt ejede enkeltmandsvirksomhed 6.2. ApS 6.3. A/S 6.4. Interessentskab (2 timer 8) 7. Valg af lokaler, beliggenhed og transport Målet er at give deltageren indsigt i den lovgivning, der regulerer  

 køb/leje af af virksomhedslokaler, herunder understrege vigtigheden af at  

 placere sig korrekt fra opstarten.
7.1. Køb af lokaler 7.2. Leje af lokaler 7.2.1. Lejens størrelse 7.2.2. Opsigelse af lejemål 7.2.3. Tidsubegrænsede og tidsbegrænsede lejemål 7.2.4. Vedligeholdelse 7.2.5. Afståelsesret og fremleje 7.3. Hvor placerer jeg min virksomned? (6 timer C) 8. Forsikringer Målet er at gøre deltageren klart, hvor vigtigt, det er at have alle  

 forsikringsforhold på plads forinden opstart af ny virksomhed.
8.1. Virksomhedens forsikringer 8.2. Personlige forsikringer (2 timer 8) 9. Personaleforhold, ledelse og samarbejde Målet er at sætte deltagerne i stand til at ansætte, lede og afskedige  

 medarbejdere under skyldig hensyntagen til love og overenskomster.
9.1. Ansættelse af medarbejdere 9.2. Ledelse 9.3. Organisationsprincipper 9.4. Beslutningsprocesser 9.5. Ansættelsesret 9.5.1. Funktionærloven/overenskomster 9.5.2. Ferieloven 9.5.3. Lærlingeloven og efg-loven (8 timer 8) 10. Informationssøgning Målet er at sætte deltageren i stand til at finde relevant stof vedrørende  

 start og drift af virksomhed.
10.1. Biblioteker herunder firmabiblioteker 10.2. Brancheorganisationer 10.3. Håndbøger 10.3.1. Kompas Danmark 10.3.2. Krak 10.3.3. Vejviser for maskinindustrien 10.3.4. Ingeniørens indkøbsbog 10.3.5. Lokale registre 10.3.6. Andre (2 timer 8) 11. Videncentre og teknisk støtte Målet er at give deltageren indsigt i de muligheder, der forefindes for  

 støtte til udvikling og produktmodning samt beskyttelse af ideer.
11.1. Kontaktudviklingscentre 11.2. Videncentre 11.3. Konsulentbistand 11.3.1. Private 11.3.2. Branchekonsulenter 11.3.3. Offentlig 11.4. Licensaftaler, patent og copyright (4 timer C) 12. Ophør af virksomned Målet er at give deltagerne indsigt i de retslige konsekvenser af  

 virksomhedens utilsigtede ophør.
12.1. Betalingsstandsning 12.2. Akkord 12.3. Konkurs 12.4. Gældsanering (6 timer C) HJEMMEOPGAVER :
 Der stilles 12 hjemmeopgaver, hver af et omfang som et halvt eksamenssæt.
IKRAFTTRÆDELSE ; Læreplanen har virkning fra den 1. august 1987.
 P.d.v.
 e.b.
Erik Nexelmann underv.insp.
