 Der skal ved samtlige leverancer af kødkonserves til projekter under World  

 Food Programme anvendes hvidblikdåser eller TFS-blikdåser (TFS = tinfrit  

 stål).
 Hvidblikdåser:
Såvel stum som bund og låg består af hvidblik TFS-blikdåser:
Stum består af TFS-blik, bund og låg af hvidblik Dåserne skal være fri for kraftige mekaniske beskadigelser og ridser i  

 henholdsvis litografering, lakering og fals samt overholde følgende  

 specifikationer:
 Størrelse:
 12 oz. (340 g) med målene 93 x 47 x 91 mm, afrivningsstrimmel og påsat  

 nøgle.
 Bliktykkelse og tincoating:
* For yderligere information henvises til Euronorm 145-78 Indvendig lakering:
 Hvidblikdåse:
Dåsen (stum, låg og bund) skal indvendig være lakeret med kødsliplak.  

 Endvidere skal nahten, hvor der maksimalt må indgå 60% bly i loddemetallet,  

 være beskyttet med nahtlak.
De anvendte lakker skal overholde F.D.A.-kravene  

 og må ikke kunne tilføje produktet afvigende smag, lugt eller udseende.
 TFS-blikdåse:
Stummen skal indvendig være dobbeltlakeret med kødsliplak som anden  

 lakering.
Låg og bund skal indvendig være lakeret med kødsliplak. (Nahten er  

 beskyttet med nylon). De anvendte lakker skal overholde F.D.A.-kravene og må  

 ikke kunne tilføje produktet afvigende smag, lugt eller udseende.
 Udvendig lakering/litografering:
Stummen skal litograferes med den i bilag 1 og 2 viste standarddekoration  

 for henholdsvis beef og pork.
Der skal benyttes de i bilagene viste farver.
 Nahten skal være lakeret.
Låg og bund skal være litograferet eller guldlakeret.
Låget skal indeholde  

 EØF-mærke.
 Producenter kan derudover frit disponere over låg og bund.
 Lukning:
 Lukkefalsen skal overholde de af dåsefabrikanten opgivne specifikationer,  

 og unormale mekaniske deformiteter skal undgås.
 Mærkning:
I låg eller bund skal være en tydelig mærkning (stempling/prægning) af  

 produktionskode og/eller produktionsdato.
Denne mærkning må ikke beskadige  

 den indvendige lak.
 Yderemballage:
Den producerede konserves pakkes i ekstra stærke kraftpapkartoner og  

 stables på paller.
Emballeringen skal overholde følgende specifikationer:
 Kartonstørrelse:
 Kartonerne skal rumme 24 dåser konserves a 12 oz. (340 g) netto stablet i  

 2 lag, evt. med mellemlæg.
 Karton (ca.): 288 mm x 199 mm x 187 mm.
 Mellemlæg (ca.): 288 mm x 199 mm.
 Lukning:
Kartonen skal lukkes forsvarligt.
Enten med rayon- eller  

 glasfiberforstærket bånd eller tape, eller limes og omvikles med krympefolie.
 Stabling:
 Alle kartoner skal ved levering være stablet på paller.
 Såfremt der ved pakning af kartoner eller paller benyttes krympefolie,  

 skal pakningen foretages på en måde, der ikke giver mulighed for dannelse af  

 kondens.
 Mærkning:
 Mærkning af de enkelte kartoner er ikke nødvendig.
 Pallerne mærkes med:
 WFP-nummer, vareart destination.
