Ifølge § 8, stk. 2, i Skatteministeriets bekendtgørelse nr. 203 af 7.  

 april 1986, jf.
Skattedepartementets cirkulære af 26. juni 1986, fastsættes  

 hvert år en procentsats, der regulerer den værdi, hvormed forbedringsudgifter  

 opgjort efter ligningslovens § 15 B, stk. 3, skal tillægges det seneste forud  

 for ombygningsåret foreliggende beregningsgrundlag.
På tilsvarende måde  

 reguleres afskaffelsessummen for uvurderede ejendomme som nævnt i  

 ligningslovens § 15 C.
 Procentsatsen fastsættes på grundlag af udviklingen i ejendomsværdierne.
