 Tillægspatent.
Bestemmelserne om tillægspatent i lov nr. 479 af 20. december 1967 og i  

 handelsministeriets bekendtgørelse nr. 481 af samme dato finder anvendelse på  

 ansøgninger, der er indleveret før 1. december 1978, dvs. der er mulighed  

 for, at sådanne ansøgninger kan føre til tillægspatent, såfremt Det bemærkes, at det ikke er tilstrækkeligt, at den pågældende ansøgning  

 har prioritet forud for den dato, på hvilken hovedansøgningen blev almindelig  

 tilgængelig, da nævnte lovs § 6, der fastlægger indholdet af  

 prioritetsretten, ikke indeholder henvisning til nævnte lovens § 7.
Udtrykket »videreudvikling« af den i hovedansøgningen omhandlede  

 opfindelse skal tages i bred betydning, jfr. f.eks. type A og B nedenfor.
Ved  

 bedømmelse af, hvorvidt der foreligger en videreudvikling, skal der ifølge  

 nævnte Bkg. § 23 tages hensyn til, at de pågældende opfindelser  

 (hovedopfindelsen og tillægsopfindelsen) har en sådan indbyrdes forbindelse,  

 at de ifølge PL § 10 kunne have været optaget i samme ansøgning.
 Den overvejende del af de videreudviklinger, der er mulighed for at  

 godkende som genstand for tillægspatent, kan opdeles i 4 typer:
 Ved denne type tillægsansøgninger skla der i krav 16s slutning optages en  

 disclaimer vedrørende det, der omhandels i hovedpatentet, jfr. cirkulære nr.  

 3, men sædvanligvis ingen henvisning til hovedpatentet i kravets indledning.
 Kravet bliver som regel mest enkelt i affattelsen, hvis henvisningen til  

 hovedpatentet bliver af formen:
 Falder de to kravsæt i hovedpatentet og tillægsansøgningen tilsammen ikke  

 ind under det i Bkg. § 16, stk. 2, nr. 1), 2) eller 3) nævnte, afgøres  

 tilladeligheden af tillægsansøgningens krav ved direkte at bedømme, om  

 opfindelsen i hovedpatentet og opfindelsen i tillægsansøgningen har en sådan  

 indbyrdes forbindelse, at de ifølge PL § 10 kunne have været optaget i samme  

 ansøgning.
 De i A-D eksempelvis angivne formuleringer gælder kun, for så vidt den i  

 tillægsansøgningen omhandlede opfindelse er knyttet direkte til opfindelsen  

 ifølge krav 1 i hovedpatentet.
 Er den i tillægsansøgninen omhandlede opfindelse derimod knyttet til  

 opfindelsen ifølge et uselvstændigt krav i hoedpatentet, bliver indledningen  

 f.eks.:
Det bemærkes, at teksten i kravets indledning af overskue lighedsgrunde i  

 så høj grad som muligt skal erstattes med henvisninger til hovedpatentet, når  

 dette kan ske ved henvisning til hele krav.
Kun særlige forudsætninger, der  

 er dele af krav i hovedpatentet eller slet ikke er nævnt i dette, angives  

 direkte i kravets indledning, f.eks. således:
 Med hensyn til affattelse af benævnelse og beskrivelse i et tillægspaten  

 gælder følgende retningslinier:
 Tillægspatentets beskrivelse skal derfor indledes med et citat af  

 hovedpatentet, f.eks.:
Teknikkens standpunkt vil for tillægsansøgningen som regel være det samme  

 som for hovedpatentet, og i så tilfælde er det tilstrækkeligt omtalt ved  

 henvisningen til hovedpatentet.
Kun i de tilfælde, hvor opfindelsen ifølge  

 tillægsansøgningen har særlige forudsætninger, ud over hvad der gælder for  

 hovedpatentet, skal disse omtales.
 Det, der opnås ifølge opfindelsen i forhold til teknikkens standpunkt,  

 angives på sædvanlig måde og vil ofte svare til det, der opnås ifølge  

 hovedpatentet, idet det ikke er nødvendigt, at der opnås noget særligt i  

 forhold til den teknik, der er genstand for hovedpatentet, jfr. § 7, stk. 2 i  

 lov nr. 479 af 20. december 1967.
