Ref.: a.
KFF B.19-1983.
b.
Bestemmelser for personlig udrustning i fredstid for personel, der  

 bærer hærens Uniform (PUBEST), HRN 312-4.
c.
Bestemmelser for forvaltning af uniformer og enkeltmandsudrustning i  

 Søværnet. (Udgives senere).
d.
Bestemmelser i tilknytning til enkeltpersoners forsyning med  

 lokalstyret Udrustning, FMK MATINS 00-15B-17.
 Bilag: Fortegnelse over tilskudsberettigede uniformsgenstande under  

 kategorien daglig uniform.
Erstatter: FKOBST P.628-1, AUG 1976. (2.udg., rev.) FKOBST P.628-3, APR 1976. (Er optaget i værnenes uniformsbestemmelser) FKOBST P.628-4, SEP 1976.
FORMÅL 1. I tilslutning til ref.a. fastsættes følgende  

 bestemmelser for uniformering af militært personel, der bærer hærens,  

 søværnets eller flyvevåbnets uniformer.
GENERELT 2. Militært personel har pligt til at være i  

 besiddelse af samt kunne stille i de uniformer, der er  

 normerede/tilskudsberettigede for det pågældende personel, jf. ref.b., c. og  

 d. samt bilag.
UNIFORMSMÆSSIG OPDELING AF FORSVARETS PERSONEL 3. Det militære personel opdeles i:.
- Delvis selvbeklædende personel (i det følgende benævnt  

 »selvbeklædende personel«), der har pligt til for egen regning og i  

 et nærmere fastsat omfang at anskaffe og vedligeholde uniformsgenstande under  

 kategorien daglig uniform jf. bilag, og - iklædt personel, til hvilket forsvaret udleverer/udlåner normerede  

 uniformsgenstande, jf. ref.b., c. eller d.
a.
Selvbeklædende personel omfatter:
- Officerer, - auditørpersonellet, - værnsprovster, - musikerpersonellet, - overmekanikere af 1. og 2. grad samt tjenestemandsansatte mekanikere i  

 søværnet.
b.
Iklædt personel omfatter:
- Stampersonel (Vedrørende særlige regler for seniorsergenter, se pkt.  

 12.d.), - værnepligtigt personel, undtagen officerer, - værnspræster, - kadetter, - kontraktansatte mekanikere i søværnet.
Personel, der bærer søværnets uniform, kan enten have status som  

 jakkeklædt eller bluseklædt.
Sidstnævnte gruppe omfatter værnepligtige menige  

 og menigt stampersonel, der ikke er antaget til langtidstjeneste.
UNIFORMERS OPDELING EFTER ANVENDELSE 4. De militære uniformer opdeles efter deres  

 anvendelsesområde i følgende kategorier:
- Kampdragt/-uniform til anvendelse under særlige tjenstlige forhold  

 (feltmæssige, sejlads m.v.), - daglig uniform til anvendelse såvel i som uden for daglig tjeneste, samt  

 i et vist omfang ved repræsentative lejligheder, - gallauniformer, der anvendes ved repræsentative lejligheder og - selskabsuniformer, der kan anvendes ved selskabelige lejligheder De enkelte uniformstyper/-genstande udformes på baggrund af de militære  

 krav, arbejdsmiljølovgivningens krav for så vidt angår sikkerheds- og  

 beskyttelsespåklædning, samt i overensstemmelse med  

 tjenestemandslovgivningen.
 Beskrivelse af uniformstyper m.v. fremgår af værnenes uniformsbestemmelser  

 samt af materielkommandoernes tekniske beskrivelser.
UNIFORMERING AF SELVBEKLÆDENDE PERSONEL 5. a.
Generelt Overgang til selvbeklæderstatus medfører pligt til at anskaffe og  

 vedligeholde uniformsgenstande, jf. bilag.
Uniformspligten vedvarer til 2 år  

 efter:
 - Hjemsendelse uden forbindelse med rådighedspligt.
 - Ophør af rådighedspligt.
 - Afskedigelse.
Kampdragt/-uniform samt ikke-tilskudsberettigede uniformsgenstande under  

 kategorien daglig uniform udlånes i overensstemmelse med gældende normer, jf.  

 ref.b., c. eller d.
Uniformstilskud fremgår af pkt. c.
 Gallauniformer udlånes i overensstemmelse med det i pkt. b. fastsatte.
 Selskabsuniformer er ikke-tilskudsberettigede uniformer, der anskaffes for  

 brugerens egen regning.
 Personel, der efter ophør af uniformspligt indkaldes til fortsat øvelse  

 (mønstring m.v.), kan i nødvendigt omfang, efter de iklædende myndigheders  

 nærmere bestemmelser, låne tilskudsberettigede uniformsgenstande.
 Vedrørende bæringsbestemmelser m.v. henvises til værnenes  

 uniformsbestemmelser.
b.
Gallauniform.
 (1) Gallapligt .
 Gallauniform udlånes til følgende personel, for hvem gallauniform er  

 pligtig:
- Officerer af generals- og admiralsklassen, - militære tjenestemænd ved Den kongelige Livgarde og Gardehusarregimentet  

 i et af Forsvarskommandoen nærmere fastsat antal, - personel ved H.M.
Dronningens Adjudantstab, - H.M.
Dronningens Jagtkaptajn, - Generalauditøren, - Chefen for Region VI.
 Tillæggelse af midlertidig grad medfører ikke gallapligt.
 Personel, der før 12 MAJ 1964 havde ret til bæring af gallauniform,  

 bevarer fortsat retten til for egen regning at anskaffe og bære gallauniform.
 (2) Udlån, reparation og vedligeholdelse .
Til det forannævnte personel med gallapligt udlånes de nødvendige  

 gallauniformsgenstande.
Reparation og vedligeholdelse af udlånte  

 gallauniformsgenstande foretages for forsvarets regning, efter tilsvarende  

 regler som gældende for øvrige udlånte uniformsgenstande.  

 Gallauniformsgenstande i privat eje hos personel, der er omfattet af  

 udlånsordning, repareres og vedligeholdes ved forsvarets foranstaltning,  

 indtil genstandene efter myndighedens vurdering er kassable.
 Udlån af gallauniformer afvikles ved afsked samt ved bortkommandering til  

 varig tjeneste fra stillinger med gallapligt.
c.
Uniformstilskud .
 Tilskud til uniformsgenstande under kategorien daglig uniform ydes til  

 selvbeklædende personels personlige brug således:
 (1) Generelt .
 Senere anskaffelser: 2/3 af anskaffelsesprisen.
 (2) Særlige forhold vedrørende personel til pligtig tjeneste samt  

  kadetter .
 Tilskudsberettigede uniformsgenstande fremgår af pågældende kan ved  

 overgang til selvbeklæderstatus overtage allerede udleverede  

 tilskudsberettigede uniformsgenstande mod bortfald af tilsvarende tilskud til  

 1.anskaffelse.
 Ved senere anskaffelser - efter 2 år - følges de generelle bestemmelser,  

 jf. pkt. (1).
 Ved genoptagelse af selvbeklæderstatus som følge af ansættelse i  

 tjenestemandsstilling kan det forannævnte personel, som ved 1. anskaffelse  

 har modtaget tilskud til reduceret norm, supplerende anskaffe forskellen  

 mellem reduceret norm og almindelig norm med tilskud efter reglerne om  

 1.anskaffelse.
 (3) Beregning .
 Ved køb fra forsvarets egne myndigheder beregnes uniformstilskud i forhold  

 til disse myndigheders prisberegning for de pågældende effekter.
Ved beregning af uniformstilskud for anskaffelser foretaget hos civile  

 leverandører, lægges disses priser til grund for beregningen, idet tilskuddet  

 dog maksimalt kan ydes i forhold til priserne ved Statens Konfektion (SKON),  

 jf.
SKON aktuelle prisliste.
For tilskudsberettigede uniformsgenstande, der  

 ikke fremstilles ved SKON, fastsætter SKON en pris ud fra den mest  

 hensigtsmæssige fremstillingsmetode samt under hensyntagen til det  

 eksisterende prisniveau hos aktuelle leverandører.
Denne pris optages i SKON  

 prisliste.
 (4) Forvaltning .
 Uniformstilskud beregnes og anvises til udbetaling af den  

 regnskabspligtige myndighed (i søværnet dog af Søværnets Beklædningsudsalg  

 (BKU)).
 Den regnskabspligtige myndighed/BKU har ansvaret for, at tilskud alene  

 ydes til tilskudsberettigede uniformer til den pågældendes eget brug og i  

 overensstemmelse med gældende regler.
Der oprettes og føres »Fortegnelse over udbetalte  

 uniformstilskud«, der opbevares ved lønkortet.
Faktura på indkøbte  

 uniformsgenstande tilsendes den regnskabspligtige myndighed.  

 Uniformsgenstande indkøbt hos civile leverandører skal, forinden beregning af  

 uniformstilskud finder sted, være godkendt af den stedlige  

 besigtigelseskommission (i søværnet af BKU). Ved besigtigelsesforretningen  

 skal foreligge specificeret faktura, udvisende bl.a. leveringsdato og  

 nettopris.
Køberen afgiver erklæring om, at uniformsgenstandene er nye og  

 beregnet til eget brug.
Den godkendte og attesterede faktura afleveres til  

 den regnskabspligtige myndighed.
UNIFORMERING AF IKLÆDT PERSONEL 6. a.
Generelt .
Til iklædt personel udlånes kampdragt/-uniform, daglig uniform samt  

 gallauniform (kun personel ved Den kongelige Livgarde og  

 Gardehusarregimentet) i omfang svarende til tjenestens behov, jf. gældende  

 normer, ref.b., c. eller d.
Vedrørende bæringsbestemmelser m.v. henvises til  

 værnenes uniformsbestemmelser.
b.
Vask og vedligeholdelse af undermundering .
 (1) Værnepligtigt iklædt personel .
a.
Hæren og flyvevåbnet .
 Personellet kan i forbindelse med vask og vedligeholdelse af udlånte  

 uniformsgenstande ugentligt maximalt ombytte:
- 2 skjorter (ikke strygefrie) og - undertøj: 2 sæt + 2 stk. netundertrøjer med et tilsvarende antal renvaskede og istandgjorte genstande.
 Nærmere bestemmelser fastsættes af Hærens Materielkommando og  

 Flyvematerielkommandoen.
b.
Søværnet .
 For bluseklædt værnepligtigt personel sker vask af arbejdstøj og  

 undermundering ved tjenestestedets foranstaltning.
 Værnepligtige befalingsmænd af sergentgruppen har adgang til fri vask af  

 undermundering og skjorter.
 Nærmere bestemmelser fastsættes af Søværnets Materielkommando.
 (2) Øvrigt iklædt personel .
Under forhold, hvor det iklædte personel ikke har mulighed for at få  

 udført vask, kan der foretages vask af undermundering for forsvarets regning.  

 Dette gælder under - sammenhængende øvelsesvirksomhed uden for garnison af over 5 døgns  

 varighed, - sejlads med søværnets skibe, hvor fraværet fra basehavn udgør mere end 5  

 døgn.
 Nærmere bestemmelser fastsættes af respektive materielkommandoer.
ERSTATNINGSUDLEVERING, OMBYTNING 7. Såfremt udlånte udrustningsgenstande bortkommer  

 eller nedslides/beskadiges i en sådan grad, at de må anses for ubrugelige  

 efter deres formål, foretages erstatningsudlevering/ombytning.
Eventuelle  

 erstatningsspørgsmål i forbindelse hermed afgøres efter gældende regler.
BÆRING AF UNIFORM I UDLANDET 8. a.
Under tjenstligt ophold i NATO-land .
 Uniform bæres i det omfang, tjenesten nødvendiggør dette, medmindre der i  

 rejseordren måtte være truffet afvigende bestemmelser.
NATO Travel Order gælder som tilladelse til at bære uniform i udlandet,  

 når ikke andet er befalet.
Personel, der forretter tjeneste ved stabe,  

 skoler, kurser m.v. i udlandet, bærer uniform efter de pågældende stabes,  

 skolers m.v. herom fastsatte bestemmelser, herunder bestemmelser vedrørende  

 bæring af særlige udenlandske kendetegn.
Sådanne kendetegn må ikke bæres på  

 uniformen efter ophør af tjeneste ved stab, skole, kursus m.v.
b.
Under ikke-tjenstligt (privat) ophold i NATO-land .
 Som hovedregel anvendes civilt tøj.
 Ved besøg i NATO-lande kan tjenestestedets chef dog give tilladelse til at  

 medtage og bære uniform i følgende tilfælde:
- Ved ikke-tjenstlig overværelse af øvelser, parader el.lign. ved  

 udenlandske enheder, - deltagelse i møder eller festligheder inden for organisationer eller  

 foreninger med tilknytning til forsvaret, - deltagelse i idrætsarrangementer el.lign. med tilknytning til forsvaret, - deltagelse i kirkelige højtideligheder.
Uniformstilladelsen gives normalt ikke generelt for hele opholdsperioden i  

 udlandet, men kun som gældende for de særlige lejligheder, hvortil  

 berettigelsen i henhold til foranstående foreligger.
Den meddelte  

 uniformstilladelse kan anvendes i det omfang, den er forenelig med det  

 pågældende lands bestemmelser for udlændinges adgang til at bære uniform.
c.
Under ophold i et ikke-NATO land .
 Ansøgning om tilladelse til bæring af uniform indsendes til  

 Forsvarsministeriet via Forsvarskommandoen.
BÆRING AF UNIFORM EFTER AFSKEDIGELSE/HJEMSENDELSE 9. a.
Officerer .
 Officerer, der er afskediget/hjemsendt, har tilladelse til at bære uniform  

 ved de i pkt. d. anførte lejligheder.
b.
Stampersonel samt værnepligtigt personel (undtagen officerer) .
 Bæring af uniform efter afskedigelse/hjemsendelse er ikke tilladt.
c.
Militært personel uden for den militære rækkefølge .
For selvbeklædende personel uden for den militære rækkefølge gælder det  

 for officerer fastsatte.
Hjemsendt iklædt personel uden for den militære  

 rækkefølge må ikke bære uniform, med undtagelse af gejstligt personel af  

 reserven der efter afskedigelse beklæder følgende stillinger:.
- Sognepræster ved Garnisons Kirke i København, - sognepræster ved Kastelskirken, - sognepræster ved Holmens Kirke, - sognepræsten ved Frederiksberg Slotskirke, - ansatte garnisonspræster.
 Forannævnte personel kan bibeholde retten til udlån samt bæringsretten til  

 uniform, så længe de bestrider de nævnte stillinger.
d.
Fælles bestemmelser.
 Den under pkt. a. - c. anførte tilladelse til at bære uniform efter  

 afskedigelse/hjemsendelse omfatter følgende lejligheder:
- audienser, - overværelse af militære og kirkelige højtideligheder og arrangementer, - møder eller selskabelige sammenkomster i militære foreninger samt  

 foreninger med tilknytning til forsvaret.
 Ved andre lejligheder kan tilladelse kun gives af Forsvarskommandoen.  

 Tilladelsen kan i alle tilfælde tilbagekaldes, såfremt de forudsætninger,  

 hvorunder tilladelsen er givet, tilsidesættes af den pågældende, eller  

 såfremt misbrug i øvrigt konstateres.
 For personel af hæren bæres afdelingsmærke som gældende for den  

 personelforvaltende myndighed, ved hvilken den pågældende var ansat ved  

 afskedigelse/hjemsendelse.
KØB AF UNIFORMSGENSTANDE 10. a.
Statens Konfektion (SKON).
 Selvbeklædende personel samt stampersonel kan rekvirere uniformsgenstande,  

 hvormed vedkommende er reglementeret, ifølge gældende uniformsbestemmelser.
 Vedrørende vareudvalg, priser, åbningstider m.v. henvises til SKON  

 prisliste.
b.
Søværnets beklædningsudsalg (BKU).
 Kundekreds, vareudvalg m. v. fremgår af FKOBST P.628-2, samt af BKU  

 katalog med tilhørende prisliste.
c.
Køb ved forvaltende myndighed.
 Selvbeklædende og iklædt personel kan ved den forvaltende myndighed købe  

 visse - i respektive værns uniformsbestemmelser anførte -uniformsgenstande.
d.
Betalingsform.
Selvbeklædende personel har mulighed for at opnå afdragsvis betaling i  

 forbindelse med køb af reglementerede uniformsgenstande ved forsvarets  

 myndigheder.
Vedrørende afdragsvis betaling henvises til KFF B.25-1982.
SALG AF UNIFORMSGENSTANDE I PRIVAT EJE 11. Det er - jf.
Borgerlig Straffelov § 132 - ulovligt  

 at bære uniformer, hvortil man ikke har bæringsret.
 Ved afhændelse af uniformer skal gradstegn, emblemer, kokarder, mærker,  

 uniformsknapper m.v. fjernes, således at reglementerede uniformsgenstande  

 ikke kommer uvedkommende i hænde.
IKRAFTTRÆDEN, OVERGANGSBESTEMMELSER 12. a.
Bestemmelsen har virkning fra 1 JUN 1983.
b.
Personel, der inden 2 år fra ovennævnte dato har opnået status som  

 selvbeklædende personel, opnår ret til senere anskaffelse, jf. pkt. 5.c.,  

 efter 2 år fra tidspunktet for opnåelse af selvbeklæderstatus.
Personel, der  

 har opnået status som selvbeklædende personel for mere end 2 år siden, har  

 ret til anskaffelse efter reglerne om senere anskaffelse.
c.
Kadetter, der f.t. er indtrådt på officerskolerne, opnår iklædt status,  

 jf. pkt. 5.c.(2), fra bestemmelsernes ikrafttræden, på hvilket tidspunkt  

 selvbeklæderstatus fastfryses.
d.
Stampersonel, der hidtil har haft selvbeklæderstatus (SSG-1 og SSG-2  

 udnævnt før 26 JUN 1974), kan vælge at overgå til iklædt status fra  

 nærværende bestemmelsers ikrafttræden.
Personel, der ikke senest 1 NOV 1983  

 har tilkendegivet ønske om ændring af status, bibeholder selvbeklæderstatus.
Overgang til iklædt status medfører ikke regulering af personellets norm  

 som gældende for iklædt personel, men ret til fremtidig ombytning af de  

 udrustningsgenstande, som indgår i normen for iklædt personel.
I takt med  

 ombytning overgår uniformsgenstandene til at være forsvarets ejendom.
 Personellet bevarer fortsat bæringsret til uniformsgenstande, der er  

 anskaffet efter hidtidige regler.
EB J.
PHILIP RASMUSSEN kontreadmiral Chef for Materielstaben Fordeling : Standardfordeling + HRN AFD/UAFD FLVESK HMD Adjudantstab BILAG FORTEGNELSE OVER TILSKUDSBERETTIGEDE UNIFORMSGENSTANDE UNDER KATEGORIEN DAGLIG UNIFORM 1. Generelt .
 De i pkt. 5.c. nævnte uniformsgenstande omfatter de nedenfor i pkt. 2 - 4  

 nævnte genstande, forsynet med distinktioner, emblemer, afdelingsmærker m.v.  

 (dog ikke stabs- og adjudantsnore).
 I forbindelse med udnævnelse til højere grad kan der, inden for 3 måneder  

 fra udnævnelsesdato, ydes tilskud til omdistinktionering efter de i pkt. 5.c.  

 givne bestemmelser (bestemmelserne for senere anskaffelser), idet der  

 maksimalt kan gives tilskud til det under pkt. 2 - 4 nævnte.
 Der ydes tilskud til oplægning af bukser, der leveres med »rå  

 kant«.
 2. Hæren .
