 Statens Uddannelsesstøtte har spurgt skattemyndighederne, om der efter  

 kildeskattelovens § 73 er hjemmel til at forlange indeholdelse for  

 skatterestancer ("lønindeholdelse") i stipendier, der udbetales som  

 uddannelsesstøtte.
 De stipendier, der udbetales efter lov om Statens Uddannelsesstøtte, er i  

 princippet omfattet af reglerne i kildeskattelovens § 73, stk. 4, men efter  

 formålet med og størrelsen af støtten foreligger der efter  

 statsskattedirektoratets opfattelse sådanne særlige omstændigheder, at  

 indeholdelse kan undlades.
 Der skal derfor ikke foretages indeholdelse efter kildeskattelovens § 73 i  

 den nævnte ydelse.
