 Til samtlige til eksport af kødprodukter autoriserede virksomheder og  

 dyrlægerne ved disse.
 Cypern - kødprodukter.
 Fra de cypriotiske myndigheder har man modtaget oplysninger om de  

 veterinære betingelser for eksport af kødprodukter til Cypern.
I.
Kødkonserves.
Forsendelsen skal være ledsaget af certifikat, form.
K.K. 1700-1973, med  

 følgende tilføjelse på certifikatets bagside.
II.
Kødprodukter (bortset fra kødkonserves).
Forsendelsen skal være ledsaget af certifikat, form.
K.K. 1700-1973, med  

 følgende tilføjelse på certifikatets bagside.
For kødprodukter indeholdende svinekød skal yderligere tilføjes Attestationen skal - ligesom attestens forside - forsynes med  

 embedsstempel, dato og den kontrollerende dyrlæges underskrift.
Forsendelsen skal transporteres direkte fra dansk havn til cypriotisk  

 havn.
Indirekte transport kan dog tillades på betingelse af, at containeren  

 er forseglet med nummereret forseglingsmateriale med nummeret anført på  

 certifikatet, hvorfor kun det under pkt.
II 1)/2) gældende skal medtages.
 Cirkulæreskrivelse af 1. oktober 1979, K.K. 4058-1979 tilbagekaldes  

 herved.
 P.V.V.
