Arbejdsformidlingskontorerne De statsanerkendte arbejdsløshedskasser Hermed fremsendes en oversigt over de afdelinger af de anerkendte  

 arbejdsløshedskasser, der har tilladelse til formidling af arbejde til ledige  

 medlemmer.
 Oversigten er udformet som et katalog, hvor de er angivet adresser på de  

 afdelinger, der aktuelt medvirker ved formidlingsvirksomheden.
Hvor alle afdelinger har tilladelse og medvirker, er alene hovedledelsens  

 adresse medtaget.
Endvidere er tidspunktet for tilladelsens udløb angivet.
 Da tilladelserne for det overvejende antal arbejdsløshedskasser udløber  

 pr. den 31/12-1983, vil arbejdsdirektoratet ved en senere skrivelse erindre  

 herom og samtidig indkalde en redegørelse for kassens erfaringer med  

 formidlingsarbejdet.
 P.D.V.
Else Marie Kjerkegaard kontorchef /Steen Arnstrup fuldmægtig Oversigt over afdelinger/foreninger, der medvirker ved  

 formidlingsvirksomhed.
