Anstalterne og arrestinspektørerne bemyndiges herved til at tillade  

 personalet at benytte egen bil i forbindelse med transport af indsatte.
Sådan  

 kørsel godtgøres i overensstemmelse med taksterne i aftale af 23. marts 1983  

 mellem finansministeriet og en række organisationer, § 3, stk. 1, litra A.
 Tilladelse forudsættes kun givet, når der ikke er mulighed for at benytte  

 anstalternes egne biler eller for at lade politiet foretage transporten, og  

 anden transportmulighed er mere udgiftskrævende.
 Anstalterne og arrestinspektørerne skal for anstalternes vedkommende på  

 deres bidrag til forslag til lov om tillægsbevilling og for  

 arrestinspektørernes vedkommende ved særskilt indberetning hvert år pr. 1.  

 oktober indsende oplysning om, hvilke tjenesterejseudgifter der i det  

 pågældende år er en følge af ovennævnte ordning.
F.
Hellborn /Jon Johnsen Kriminalforsorgens anstalter og arrestinspektørerne.
