(Til de tekniske skoler,  

 husholdningsskoler, gartnerskoler, skovskoler m.v.) Uddannelsesforløb:
 Det forudsættes, at undervisningen præges af problemstillinger med  

 tilknytning til jern- og metalområdet og specielt til maskinarbejderfaget.
 SVSD-undervisningen:
 1. skoleophold.
 Emnet for skoleophold er:
 - Den teknologiske udvikling i relation til:
- erhvervsudvikling - ejendomsretsforhold - organisationsforhold - problemer vedrørende konflikter.
 Disse emner gennemgås som beskrevet i undervisningsvejledningen for modul  

 1.
 2. skoleophold.
 Emnet for skoleopholdet er:
 - arbejdsmiljø, herunder dettes sammenhæng med:
- sikkerhed på arbejdspladsen - lønsystemer - tidsplanlægning - produktionsstyring.
 Disse emner gennemgås som beskrevet i undervisningsvejledningen for modul  

 4.
 3. skoleophold.
 Emnerne for skoleopholder er:
 - social udvikling:
 - individets tilegnelse af normer, holdninger m.v., herunder:
- udvikling af sprog - familiens indflydelse - skolens indflydelse - massemediernes indflydelse - virksomhedens indflydelse.
 Disse emner gennemgås som beskrevet i undervisningsvejledningen for modul  

 3.
 4. skoleophold.
 Emnerne for skoleopholdet er:
- samfundets målsætning og politik - virksomhedernes målsætning og politik - det enkelte individs målsætning og politik.
 Disse emner gennemgås som beskrevet i undervisningsvejledningen for modul  

 2.
 Retningsbestemte almene fag:
 Fagrettet engelsk:
 Der undervises efter den af direktoratet godkendte kursusplan for  

 maskinarbejderfaget.
 Valgfrie fag.
 Der undervises efter reglerne i »Retningslinier og katalog vedrørende  

 valgfrie fag«, marts 1983, 4. udgave.
 Overgangsbestemmelser.
 Denne skrivelse træder i kraft dags dato.
 Denne skrivelse ophæver samtidig direktoratets skrivelse af 27. september  

 1977, j. nr. 20-30-00-59-01/77.
 P.d.v.
 e.b.
