(Til samtlige ministerier og styrelser) I finansministeriets cirkulære af 21. november 1979 er fastsat regler om  

 samarbejde og samarbejdsudvalg i statens virksomheder og institutioner.
 I fortsættelse heraf skal man meddele, at tilsvarende regler finder  

 anvendelse ved tilskudsinstitutioner, for hvilke finansministeriet har  

 kompetencen til at aftale, fastsætte eller godkende løn- og andre  

 ansættelsesvilkår, jfr. bekendtgørelse nr. 21 af 11. januar 1973 om ændringer  

 i ministeriernes forretningsområder samt økonomi- og budgetministeriets  

 cirkulære af 19. januar 1973.
