Hakket eller separeret fiskekød (mince) I cirkulære herfra af 3. februar 1987 om kontrolattester for fisk og  

 fiskevarer til Frankrig er omtalt nye franske bestemmelser om hakket eller  

 separeret fiskekød (»chair hachee de poisson«, i Danmark i  

 almindelighed betegnet »mince«). Bl.a. fremgår det, at der for  

 mince skal anvendes 1. kolonne i den tredelte kontrolattest Fm 00-90, og at  

 produktionsvirksomhedens autorisationsnummer og adresse skal angives i  

 attesten.
Endvidere er det i cirkulæret anført, at kun visse fiskearter må  

 anvendes til fremstilling af mince, og at flere fiskearter ikke må  

 sammenblandes.
Bestemmmelserne om mince findes i den forordning af 25. juli 1986, der  

 omtales i det tidligere cirkulære, og trådte således i kraft 24. februar  

 1987. Imidlertid var der på nuværende tidspunkt nogen uklarhed om detaljerne  

 i de nye bestemmelser.
Disse er derfor af den danske fiskeriråd forhandlet  

 med de franske myndigheder med følgende resultat:
1. Principielt skal producenter af mince til det  

 franske marked autoriseres af de franske veterinærmyndigheder.
Man kan  

 imidlertid godkende danske virksomheder, som er autoriseret af det danske  

 fiskeriministerium og anmeldt til de franske myndigheder af  

 Fiskeriministeriets Industritilsyn.
Industritilsynet har allerede i skrivelse  

 af 10. februar 1987 til de franske veterinærmyndigheder anmeldt en række  

 danske virksomheder.
 2. Det autorisationsnummer, hvorunder virksomhederne  

 er anmeldt, skal angives i kontrolattesten (jfr. ovenfor) og på emballagen.  

 De franske myndigheder accepterer kun eet autorisationsnummer for hver  

 producent.
3. Kun producenter kan anmeldes.
Der kan altså ikke  

 foretages nogen selvstændig anmeldelse af forhandlere, der ikke selv  

 producerer.
 4. De franske myndigheder kræver en beskrivelse af de  

 enkelte produktionsvirksomheder, men har accepteret en rimelig frist hertil.  

 Beskrivelserne vil i løbet af 1987 blive udarbejdet af industritilsynet i  

 samråd med de enkelte producenter.
 5. Mince må kun indføres i Frankrig i frossen stand.
 6. Ifølge forordningen af 25. juli 1986 godkendes i  

 Frankrig kun mince af de fiskearter, der er nævnt i cirkulæret af 3. februar  

 1987. De franske veterinærmyndigheder har nu mundtligt godkendt yderligere 8  

 fisk, se bilag 1. Listen kan muligvis blive udvidet yderligere.
 7. Det er stadig ikke tilladt at blande flere arter.
 Fiskefilet m.v.
Forordningen af 25. juli 1986 indeholder også en fortegnelse over  

 fiskearter, der må anvendes til fremstilling af fiskefilet og andre udskårne  

 dele af fisk.
Denne liste er blevet væsentlig udvidet, og i bilag 2 er  

 angivet alle fiskearter, der nu er godkendt.
Poul Fr.
Jensen Bilag 1 Fortegnelse over fiskearter, der må anvendes til hakket og separeret  

  fiskekød (mince) til Frankrig De 8 sidst anførte fisk er et nu mundtligt godkendt supplement til den  

 oprindelige fortegnelse, jfr. cirkulæret af 3. februar 1987. Bilag 2 Fiskearter, der må anvendes til fiskefilet og andre udskårne dele af fisk i Frankrig Oprindelig fortegnelse fra den franske forordning af 25. juli 1986, Supplerende fortegnelse offentliggjort i Journal Officiel af 6. marts 1987 Avis aux Importateurs de poissons de mer presentes sous forme de filets et autres parties Nor: AGRG870040TV En application de l'article 5 de l'arrete du 25 juillet 1986 relatif a la  

 reglementation des conditions d'importation en France des produits de la mer  

 et d'eau douce destines a la consommation humaine(Journal officiel du 24 aout  

 1986), une derogation aux dispositions de l'article 4 de l'arrete precite est  

 accordee aux especes de poissons dont les noms scientifigues figurent  

 ci-apres.
Cette liste s'ajoute a la liste I de l'annexe V de l'arrete precite  

 concernant les especes de poissons marins dont l' entree sous forme de filets  

 et d'autres parties est admise en France.
Anguillidae.
Anguilla.
