 Finansministeriet har med Foreningen af danske Lægestuderende truffet  

 følgende aftale om udbetaling af dagpenge i tilfælde af sygdom for studenter,  

 der beskæftiges som sygeplejevikarer, ventilatører, dialyseassistenter og  

 cardiologiske assistenter:
 Vagtbureauet i København administrerer dagpengeordningen i henhold til de  

 herom fastsatte regler.
Til vagtbureauet betaler institutionerne indtil videre til  

 dagpengeordningens financiering et a contobeløb på 150 øre pr. præsteret  

 studenterarbejdstime.
Opgørelse over udgifterne ved ordningen vil blive  

 foretaget hvert kvartal, og udgifterne fordeles på institutionerne i forhold  

 til disses andel i lønomsætningen.
P.
M.
V.
E.
B.
