 I medfør af § 45, stk. 1, i lov nr. 291 af 18.
juni 1969 om tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken samt i henhold til § 2, stk. 2, i hovedaftale af 27.  

 oktober 1969 mellem ministeriet for statens lønnings- og pensionsvæsen og  

 tjenestemændenes centralorganisationer aftales følgende:
 § 1.  Aftalen omfatter de i gymnasieskolen, ved  

 studenterkursus og 2-årige HF-kurser (for så vidt angår afspadsering samt  

 syge- og handicapundervisning, tillige HF-enkeltfagskurser) ansatte  

 gymnasielærere, gymnasieoverlærere, adjunkter/lektorer i lønrammerne  

 16/21/29/31/34 og 36 samt rektorer.
Tjenestetid § 2.  For gymnasieoverlærere og gymnasielærere udgør  

 det normale pligtige undervisningstimetal 1053 timer årlig.
Med virkning fra 1. august 1988 og 1. august 1990 nedsættes  

 det pligtige undervisningstimetal til henholdsvis 1026 timer årlig og 999  

 timer årlig.
Stk. 2.  Beregning af undervisningstimetallet sker efter de i protokollat af 26. maj 1987 mellem Finansministeriet,  

 Amtsrådsforeningen i Danmark, Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune og Gymnasieskolernes  

 Lærerforening om tjenestetid for overenskomstansatte adjunkter/lektorer ved  

 gymnasieskoler, studenterkurser og 2-årige HF-kurser, § 3,  stk. 2, til § 18 indeholdte regler med følgende  

 tilføjelser:
a.
Såfremt der undervises i gymnasie- eller studenterklasser, ydes der  

 herfor en timereduktion, der udgør 5/22 af det efter stk. 1 og 2 beregnede  

 undervisningstimetal, b.
I § 14, stk. 2, i den ovenfor nævnte aftale ydes et timetillæg på 4/23  

 af undervisningstimetallet i stedet for det i nævnte bestemmelse anførte  

 timetillæg på 4/18.
§ 3.  for adjunkter og lektorer fastsættes  

 tjenestetiden i overensstemmelse med de i protokollat af 26. maj 1987 mellem Finansministeriet, Amtsrådsforeningen i Danmark,  

 Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune og Gymnasieskolernes Lærerforening  

 om tjenestetid for overenskomstansatte adjunkter/lektorer ved gymnasieskoler,  

 studenterkurser og 2-årige HF-kurser, §§ 3 - 18 indeholdte regler.
 Stk. 2.  For lektorer ansat i en tjenestemandsstilling  

 som studielektor kan det pligtige timetal med undervisningsministeriets  

 godkendelse nedsættes, såfremt omfanget af studielektorens særlige opgaver i  

 det enkelte tilfælde begrunder dette.
§ 4.  For rektorer udgør det normale pligtige  

 undervisningstimetal 273 timer årlig.
Med virkning fra 1. august 1988 og 1.  

 august 1990 nedsættes det pligtige undervisningstimetal til henholdsvis 266  

 timer årlig og 259 timer årlig.
 Stk. 2.  For rektorer ved kostskoler og ved særligt  

 store gymnasieskoler og studenterkursus, herunder skoler med tilknyttet  

 HF-kursus, kan det pligtige timetal med Undervisningsministeriets godkendelse  

 nedsættes.
 Stk. 3.  Rektorers årlige løntimetal beregnes ved  

 sammentælling af timer og timetillæg i henhold til det i § 3, stk. 1, nævnte  

 protokollats §§ 5, 6, 7, 8, 13, 14 og 16.
Datavejledning § 5.  Timetillæg og arbejdsopgaver for datavejledning  

 og -tilsyn fastsættes i overensstemmelse med de i aftale af 26. maj 1987  

 mellem Finansministeriet, Amtsrådsforeningen i Danmark, Københavns Kommune,  

 Frederiksberg Kommune og Gymnasieskolernes Lærerforening om timetillæg for  

 datavejledning og -ti1syn, §§ 2 og 3 indeholdte regler.
Undervisning af syge og fysisk handicappede § 6.  Sygeundervisning og undervisning m.v. af fysisk  

 handicappede elever finder sted efter de i aftale af 22. december 1986 mellem  

 Finansministeriet, Amtsrådsforeningen i Danmark, Københavns Kommune,  

 Frederiksberg Kommune og Gymnasieskolernes Lærerforening, § 1 til § 3, stk. 1  

 (incl.), og § 3, stk. 5, indeholdte regler.
 Stk. 2.  Til fuldtidsansatte ydes overtimebetaling i  

 henhold til gældende regler.
 Stk. 3.  Til ikke fuldtidsansatte ydes skalaløn incl.  

 eventuelt gymnasietillæg i forhold til arbejdets løntimetal.
 Stk. 4.  For ferie, fridage og sygeperioder inden for  

 det i henhold til ovennævnte aftales § 2, stk. 1, aftalte arbejde ydes løn  

 efter de til enhver tid gældende regler om vederlæggelse af vikartimer.
Afspadsering § 7.  Afspadsering af overtimer og tilspadsering  

 afundertimer for fuldtidsansatte adjunkter og lektorer i lønrammerne 16/21/29/31 og 34 finder sted efter de i aftale af  

 26. maj 1987 mellem Finansministeriet, Amtsrådsforeningen i Danmark,  

 Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune og Gymnasieskolernes Lærerforening  

 om afspadsering af overtimer og tilspadsering af undertimer for  

 overenskomstansatte adjunkter/lektorer m.fl. ved gymnasieskoler,  

 studenterkurser, 2-årige HF-kurser og HF-enkeltfagskurser, § 1, stk.2, til §  

 10 indeholdte regler.
Stk. 2.  Ansatte med aldersreduktion er ikke omfattet af  

 den i stk. 1 nævnte aftales §§ 5, 6 og 9. Eventuelle overtimer for ansatte med  

 aldersreduktion afspadseres i forholdet 1:1.
Ikrafttræden § 8.  Denne aftale har virkning fra den 1. august  

 1987.
 Stk. 2.  Samtidig med denne aftales ikrafttræden  

 bortfalder aftale mellem undervisningsministeriet og Danske Statsembedsmænds  

 samråd om tjenestetiden for lærere, der er ansat som tjenestemænd ved statens  

 gymnasieskoler og studenterkursus, jf. undervisningsministeriets cirkulære af  

 29. januar 1971 samt aftale af 10. april 1976 mellem Finansministeriet og  

 Akademikernes Centralorganisation om nedsættelse af de pligtige timetal i  

 gymnasieskolen.
 Desuden bortfalder aftale af 30. juni 1973 mellem Undervisningsministeriet  

 og Akademikernes Centralorganisation om tjenestetiden for  

 tjenestemandsansatte lærere ved selvstændige kursus til Højere  

 Forberedelseseksamen og for tjenestemandsansatte lærere, der underviser ved  

 de statslige og kommunale (amtskommunale) gymnasieskoler, studenterkursus og  

 seminarier knyttet til Højere Forberedelseseksamen.
Endvidere bortfalder aftale af 6. november 1985 om afspadsering af overtimer for tjenestemandsansatte adjunkter/lektorer i  

 gymnasieskolen.
 § 9.  Denne aftale kan af hver af parterne opsiges  

 skriftligt med 3 måneders varsel til den 31. marts, dog tidligst til 31.  

 marts 1991, idet dog §§ 5 og 6 kan opsiges til den 31. marts 1989.
