 Arbejdsformidlingskontorerne.
 Vedrører afdelinger for uddannelsesaftaler.
 Cirkulære vedrørende tilskud til merudgifter ved dobbelt husførelse  for  

 perioden 1. juli 1987 til 30. juni 1988.
Direktoratet skal herved meddele, at tilskud til merudgift ved dobbelt  

 husførelse for perioden 1. juli 1987 til 30. juni 1988 udgør kr. 121,00 pr.  

 dag i de første 6 måneder af en tilskudsperiode.
Ved eventuel forlængelse af  

 tilskudsperioden nedsættes tilskuddet til kr. 81,00 pr. dag.
Der henvises til  

 § 16 stk. 2. og 3 i arbejdsløshedsloven.
 P.D.V.
 E.B.
