 Til orientering meddeles, at man fra statskonsulenten i Washington har  

 modtaget underretning om, at FSIS, USDA, Washington, ikke længere vil  

 korrespondere direkte med udenlandske kødeksporterende virksomheder, hvorfor  

 alle forespørgsler vedrørende eksport af kød og kødvarer til USA skal  

 fremsendes gennem veterinærdirektoratet, statskonsulenten i Washington eller  

 den herværende USA-ambassade.
 Foranstående gælder dog ikke etikettegodkendelse, hvor den hidtidige  

 procedure kan fortsætte uændret, ligesom veterinærdirektoratet går ud fra, at  

 det fortsat må være muligt at lade virksomhedens kontakt i USA (importør,  

 agent eller lignende) rette henvendelse til FSIS vedrørende konkrete forhold  

 og fortolkningstvivl.
 P.V.V.
K.
Hermansen Til samtlige til eksport af kød og kødvarer autoriserede virksomheder samt  

 dyrlægerne ved disse.
