 I henhold til § 45, stk. 1, i lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken, jf. lovbekendtgørelse nr. 671 af 2. oktober 1986, aftales  

 følgende:
 § 1.  Stillingen som skoledirektør i Ballerup Kommune  

 henføres fra klassificering efter reglerne i §§ 3 og 4 i aftale af 27.  

 februar 1987 mellem Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation om  

 klassificering af skoledirektører og viceskoledirektører til klassificering  

 efter §§ 2 og 4 i samme aftale.
 § 2.  Aftalen har virkning fra 1. april 1988, idet dog  

 den nuværende stillingsindehaver for embedstid bevarer den hidtidige  

 aflønning.
København, den 6/9 1988 Lærernes Centralorganisation Martin Rømer Finansministeriet P.
M.
V.
E.
B.
