(De tekniske skoler) Uddannelsesforløb:
 Fagindhold for obligatoriske fællesfag.
 Formålet og fagindholdet er fastlagt i de gældende læreplaner.
 Det forudsættes i det følgende, at undervisningen generelt præges af  

 problemstillinger og eksempler med tilknytning til landtransportområdet og  

 specielt til redderfaget.
 1. skoleophold (50 lektioner).
 Emnet for første skoleophold er:
- erhvervsudviklingen - ejendomsretsforhold - organisationsforhold - problemer omkring konflikter.
 Til gennemgangen benyttes undervisningsvejledningen for modul 1.
 2. skoleophold (50 lektioner).
 Emnerne for andet skoleophold er:
 - social udvikling: Individets tilegnelse af normer, holdninger m.v.,  

 herunder:
- udvikling af sprog - familiens indflydelse - massemediernes indflydelse - skolens indflydelse - indflydelse via fritidsaktiviteter - virksomhedens indflydelse.
 Til gennemgangen benyttes dele af undervisningsvejledningen for modul 3.
 3. skoleophold (50 lektioner).
 Emnerne for tredie skoleophold er arbejdsmiljø, herunder dettes sammenhæng  

 med:
- sikkerhed på arbejdspladsen - lønsystemer - tidsplanlægning - produktionsstyring.
 Til gennemgangen benyttes dele af undervisningsvejledningen for modul 4.
 4. skoleophold (25 lektioner).
 Der undervises i supplerende emner i relation til den obligatoriske  

 fællesfagsundervisning, jvf. »Læreplaner for fællesfag i efg«, s.  

 65. Under beskrivelsen af modul 1 (s. 68) er de nærmere emner angivet.
 5. skoleophold (50 lektioner).
 Emnerne for femte skoleophold er:
- samfundets målsætning og politik - virksomhedens målsætning og politik -det enkelte individs målsætning og politik.
 Til gennemgang benyttes undervisningsvejledningen for modul 2.
 Valgfrie fag.
 Der undervises efter reglerne i »Katalog over valgfri fag ved  

 efg«.
 Ikrafttrædelse.
 Denne skrivelse træder i kraft 1. august 1983.
 P.d.v.
 e.b.
