(Til alle friskoler, private  

 grundskoler, private grundskolekurser samt private gymnasier med  

 grundskoleafdeling) På given foranledning skal man herved erindre om, at der i tilfælde af  

 kollektive arbejdsnedlæggelser blandt ledere, lærere og børnehaveklasseledere  

 ved friskoler, private grundskoler samt private gymnasiers  

 grundskoleafdelinger skal ske afkortning i lønnen for timer, i hvilke  

 arbejdet har været nedlagt.
 og beregnes pr. påbegyndt undervisningstime (for børnehaveklasseledere pr.  

 påbegyndt time).
 Der skal ikke ske særskilt indberetning om arbejdsnedlæggelser, men  

 skolerne må i forbindelse med tilskudsafregningen påføre det årlige regnskab  

 oplysning om stedfunden lønafkortning.
 P.m.v.
 e.b.
Annette Hoffmann fm.
