 (Til samtlige osteproducerende mejerier).
 Under henvisning til § 5, stk. 6, i Landbrugsministeriets bekendtgørelse  

 nr. 540 af 3. december 1969 om tilvirkning, forhandling, udførsel og  

 indførsel af ost og smelteost m.m. meddeles der tilladelse til at anvende  

 azorubin (E122) samt drueskalsfarve (E163) som stempelfarve til påstempling  

 direkte på osten.
 Man henleder opmærksomheden på, at det i forvejen er tilladt at anvende  

 metylviolet til dette formål, jfr. ovennævnte § 5, stk. 6.
 sign.
