 Anm Bestemmelserne i FR/CIM, art 5, § 2, lyder således:
 »§ 2.  - To eller flere stater kan ved  

 overenskomst eller gennem tarifbestemmelser aftale betingelser, hvorved visse  

 stoffer og genstande, der efter RID er udelukket fra befordring, alligevel  

 kan modtages til befordring.
Staterne eller jernbanerne kan på samme måde indrømme lempeligere  

 betingelser end de i RID nævnte betingelser.
Disse overenskomster og  

 tarifbestemmelser skal offentliggøres og meddeles Centralbureauet for  

 international jernbanebefordring.
Centralbureauet orienterer staterne  

 herom.« A.
De enkelte kolli:
1. Almindelige emballeringsforskrifter 2. De enkelte stoffers eller arter af genstandes  

 emballering 3. Sammenpakning 4. Påskrifter og faresedler på kolliene B.
Befordringsart, indskrænkninger i ekspeditionen C.
Angivelser i fragtbrevet .
D.
Befordringsmidler og tekniske hjælpemidler:
1. Forskrifter om vogne og læsning 2. Påskrifter og faresedler på vogne, tankvogne,  

 tankcontainere og små containere E.
Forbud mod sammenlæsning F.
Tom emballage G.
Andre forskrifter Befordringsbestemmelserne for klasse 7 er opstillet i bladform med eet  

 blad for hvert stof.
Hvert blad er inddelt i følgende afsnit:
 Desuden indeholder de et afsnit »Faresedler på kolliene«.
 Supplementerne indeholder:
supplement I: stabilitets- og sikkerhedsbestemmelser for  

 eksplosive stoffer, for antændelige, faste stoffer og for organiske peroxider  

 samt forskrifter for prøvningerne supplement II: forskrifter for beskaffenheden af beholdere af  

 aluminiumslegeringer til visse luftarter, hørende til klasse 2; forskrifter  

 for materialer til og konstruktion af beholdere efter randnr 207 til stærkt  

 kølede, fordråbede luftarter, hørende til klasse 2; forskrifter for  

 materialer til og konstruktion af tankvognes tanke og tankcontaineres tanke,  

 hvor der er foreskrevet et prøvningstryk på mindst 1 MPa (10 bar), samt  

 sådanne tankvognes tanke og tankcontaineres tanke, som er bestemt til  

 befordring af stærkt kølede, fordråbede luftarter, hørende til klasse 2;  

 forskrifter for prøvning af aerosolbeholdere og patroner, hørende til  

 punkterne 10 og 11 i klasse 2 supplement III: prøvning af antændelige, flydende stoffer, hørende  

 til klasserne 3, 6.1 og 8. Fremgangsmåden til bestemmelse af viskositeten for  

 antændelige, flydende stoffer, hørende til klasse 3 supplement IV: betingelser for anvendelse af vogne med elektriske  

 installationer supplement V: almindelige emballeringsforskrifter, emballagetyper,  

 emballageforskrifter og prøvningsforskrifter for emballage supplement VI: forskrifter for de radioaktive stoffer i klasse 7 supplement VII:  (Reserveret) befordring af farligt gods med  

 danske baners lastbiler supplement VIII: forskrifter for fareidentifikation på tankvogne  

 og tankcontainere supplement IX: bestemmelser om faresedlerne og billedernes  

 betydning supplement X: forskrifter for konstruktion, prøvning og anvendelse  

 af tankcontainere supplement XI: forskrifter for konstruktion, prøvning og  

 anvendelse af tankvogne.
 Særlig skal, foruden de i dette bilag foreskrevne angivelser og attester,  

 også de erklæringer være givet i fragtbrevet og de ledsagelsespapirer  

 vedlagt, som fordres efter myndighedernes forskrifter.
Anm 1. opløsninger og blandinger der består af to eller flere  

 bestanddele.
De pågældende bestanddele kan enten være RID A -stoffer eller  

 stoffer, der ikke er omfattet af bestemmelserne i RID A .
 2. Opløsninger og blandinger, der består af en eller  

 flere bestanddele i en lukket klasse, er udelukket fra befordring, medmindre  

 de pågældende bestanddele er anført med stofbetegnelse i listen over stoffer  

 i den lukkede klasse.
 1. Bestemmelse af de fysiske, kemiske og fysiologiske  

 egenskaber sker ved måling eller beregning og klassificering i henhold til de  

 kriterier, der er foreskrevet for de enkelte klasser.
 2. Såfremt det ikke er muligt at foretage denne  

 bestemmelse uden uforholdsmæssigt store omkostninger eller foranstaltninger  

 (som f.eks. ved visse former for affald), skal de pågældende opløsninger  

 eller blandinger henføres til den klasse, der omfater den bestanddel, der  

 udgør hovedfaren.
 Der tages hensyn til følgende rækkefølge:
 2.1 Såfremt en eller flere bestanddele hører ind under en lukket klasse og  

 selve opløsningen eller blandingen udgør en fare, der ligger latent i den  

 eller de pågældende bestanddele, skal den pågældende opløsning eller blanding  

 henføres under den pågældende klasse.
2.2 Såfremt der forekommer bestanddele, der hører under to eller flere  

 lukkede klasser og opløsningen eller blandingen udgør en fare, der ligger  

 latent i mindst en af de pågældende bestanddele, skal blandingen eller  

 opløsningen henføres under klassen for den bestanddel, der udgør hovedfaren;  

 såfremt der ikke foreligger nogen hovedfare, skal klassificeringen foretages  

 på grundlag af den væsentligste fare i følgende orden: Klasse 1a, 5.2, 2,  

 4.2, 4.3, 6.2; 2.3 Såfremt der forekommer bestanddele, der hører ind under to eller flere  

 åbne klasser, eller såfremt opløsningen eller blandingen i de tilfælde, der  

 er omhandlet i stk. 2.1 eller 2.2, ikke udgør en fare, der er omfattet af en  

 lukket klasse, skal blandingen eller opløsningen henføres under klassen for  

 den bestanddel, der udgør hovedfaren.
Såfremt der ikke foreligger nogen  

 hovedfare, skal kassificering foretages i følgende orden:
2.3.1 Ved henførelsen under en klasse skal der tages hensyn til de  

 forskellige bestanddele og rækkefølgen af de fremherskende faremomenter i  

 tabellen nedenfor.
Med hensyn til klasse 3, 6.1 og 8 skal der tages hensyn  

 til den grad af fare, som bestanddelene udgør (angivet med a), b) eller c)) i  

 henhold til kriterierne i de pågældende klasser (300 (3), 600 (1) og 800  

 (l)).
3 FA = Faste blandinger FL = Flydende blandinger og opløsninger <Anm Eksempel til forklaring af, hvordan tabellen anvendes:
 En blanding består af en brændbar væske, der er klassificeret under klasse  

 3, bogstav c), et giftigt stof, der er klassificeret under klasse 6.1,  

 bogstav b), samt et ætsende stof, der er klassificeret under klasse 8,  

 bogstav a).
 Fremgangsmåde:
 Skæringspunktet mellem linje 3 c) (vandret) og kolonne 6.1 b) (lodret)  

 giver 6.1 b), mens det for 6.1 b) (vandret) og 8 a) giver 8 a). Heraf følger,  

 at blandingen klassificeres under klasse 8 bogstav a).
2.3.2 Ved klassificering under et punkt i en særlig klasse i  

 overensstemmelse med stk 2.3.1 skal der tages hensyn til fareegenskaberne ved  

 de forskellige bestanddele af opløsningen eller blandingen.
Anvendelse af  

 punkter, der indeholder en ikke nærmere specificeret samlebetegnelse (klasse  

 3, punkt 20 og 26, klasse 6.1, punkt 24, 68 og 90, samt klasse 8, punkt 27,  

 39, 46, 55, 65 og 66) i de forskellige klasser må kun ske, når klassificering  

 under et punkt med en specifik samlebetegnelse ikke er mulig.
 Anm Eksempler på klassificering af blandinger og opløsninger i  

 klasser og punkter:
 En opløsning bestående af phenol hørende til klasse 6.1, punkt 13 b) i  

 benzen hørende til klasse 3, punkt 3 b) henføres under klasse 3, bogstav b);  

 som følge af phenols giftighed skal opløsningen henføres under punkt 17 b) i  

 klasse 3.
 En blanding af natriumarsenat hørende til klasse 6.1, punkt 51 b) og  

 natriumhydroxid hørende til klasse 8, punkt 41 b) hører under punkt 51 b) i  

 klasse 6.1.
 En opløsning af naphtalen (naphtalin) hørende til klasse 4.1, punkt 11 b)  

 i benzin hørende til klasse 3, punkt 3 b) skal henføres til klasse 3, punkt 3  

 b).
 4 (1) 1 RID A gælder følgende måleenheder 1):
4 Decimale mangefold og dele af en enhed kan dannes ved hjælp af følgende  

 forkortelser og symboler anbragt foran navnet hhv symbolet på enheden.
 ved blandinger af fordråbede luftarter samt under tryk opløste luftarter:  

 masseprocent (vægtprocent) beregnet på den totale masse (vægt) af blandingen.
 Hvis beholdere af plast er tilladt som emballage, kan jernbanen i  

 forsendelseslandet forlange bevis for, at plastet er egnet til det bestemte  

 formål.
 Et stof, hørende til RID A , kan kun befordres løst læsset i tankvogne,  

 tankcontainere eller i små containere, når disse befordringsmåder  

 udtrykkeligt er tilladt for det pågældende stof i den klasse, stoffet hører  

 til.
8 (1) Når sammenpakning af flere stoffer og genstande med hinanden  

 eller med andet gods er tilladt i følge bestemmelserne i afsnit A 3 i de  

 enkelte klasser, med undtagelse af klasse 7, skal de indvendige pakninger,  

 der indeholder forskellige stoffer og genstande, være omhyggeligt og sikkert  

 adskilt fra hinanden i samlebeholderne, hvis der, som følge af pakningernes  

 beskadigelse eller ødelæggelse, kan indtræde farlige reaktioner, som farlig  

 varmeudvikling, brand, dannelse af blandinger, der er følsomme over for  

 gnidning eller stød, eller udvikling af brændbare eller giftige luftarter.  

 Især når der anvendes skrøbelige beholdere, og ganske særlig når beholderne  

 indeholder flydende stoffer, er det vigtigt at undgå risikoen for farlige  

 blandinger, hvorfor der må tages alle mulige forholdsregler derimod, såsom  

 anvendelse af egnet fyldstof i tilstrækkelig mængde, fast nedpakning af  

 beholderne i en anden, modstandsdygtig beholder eller opdeling af  

 samlebeholderen i flere afdelinger.
Om sammenpakning af stoffer, hørende til  

 klasse 7, se randnr 1650 i supplement VI.
Ud over den i RID A foreskrevne emballage er det tilladt at anvende  

 yderligere udvendig emballage, såfremt den ikke strider mod hensigten med  

 bestemmelserne i RID A om udvendig emballage.
Anvendes sådan yderligere  

 emballage, skal de foreskrevne påskrifter og faresedler altid anbringes på  

 denne.
 10 Iagttagelse af sammenlæsningsforbudene i afsnit E i klasserne  

 1-6 og 8 samt i randnr 700 (3) i klasse 7 er baseret på faresedlerne i  

 supplement IX, der i overensstemmelse med forskrifterne i afsnit A 4 i  

 klasserne 1 -6 og 8 samt for klasse 7, i randnr 1656 (1) og (2) i supplement  

 VI skal anbringes på kolliene (* 2). Såfremt kolliene skal forsynes med 2  

 eksemplarer af samme fareseddel, skal de anbringes som vist nedenfor:
 11 (1) Såfremt der i de enkelte klasser ikke er foreskrevet andet,  

 kan kolliene læsses således:
 12 Med undtagelse af sendinger, der befordres som ekspresgods  

 eller eksprespakke , må de i RID nævnte stoffer og genstande kun befordres i  

 godstog (* 3).
 13 Når et af de i supplement VIII, randnr 1801, nævnte stoffer  

 befordres i en tankvogn eller i en tankcontainer, sidste med et rumfang på  

 mere end 3 m3, skal tankvognen eller tankcontaineren være forsynet med en  

 fareidentifikation, der opfylder bestemmelserne i dette supplement.
 14 Kolli med en maksimumkapacitet på 450 l eller 400 kg  

 (nettovægt), der ikke helt opfylder bestemmelserne i RID A om emballering,  

 sammenpakning og beklæbning, men som er i overensstemmelse med forskrifterne  

 om sø- og lufttransport**) af farligt gods, kan godkendes til transport før  

 eller efter en transport ad sø- eller luftvejen på følgende betingelser:
14 c) kolli indeholdende gods hørende til klasserne 1 a, 1 b, 1 c,  

 5.1 og 5.2, som ikke er beklæbet i overensstemmelse med RID 1A , kan kun  

 transporteres som vognladningsgods og må ikke læsses sammen med andet gods  

 omfattet af RID A ; 4 RID«. - »Transport selon marg 14 RID » Anm I RID A forstås ved »Huckepacktrafik« befordring af  

 landevejskøretøjer og veksellad på jernbanevogne.
 Stoffer hørende til klasse 5.2 gruppe E i ADR er dog ikke tilladt.
(Ingen forskrifter) 17-99 (* 1) Fortegnelse over de stoffer og genstande, der modtages til  

 befordring som ekspresgods eller eksprespakke, se side 127 i IV del.
 (* 2) skematisk oversigt over sammenlæsningsbestemmelserne findes i IV del  

 side 139.
 (* 3) På dansk område gælder denne bestemmelse kun for stoffer og  

 genstande, som efter sikkerhedsreglementets § 64 ikke må befordres i  

 personførende tog.
(* 4) Disse bestemmelser findes i IMDG-koden. der er offentliggjort af  

 International Maritime organisation (IMO), London, og i de tekniske  

 instrukser til sikring af lufttransporten af farligt gods fra International  

 Civil Aviation organisation (ICAO), Montreal) (* 5) Denne overenskomst omfatter også de særoverenskomster, der er  

 undertegnet af alle de stater, der indgår i befordringen.
