(Til kommuner/amtskommuner, der  

 varetager den praktiske og økonomiske administration af  

 hjemmehjælperuddannelsen samt til de lokale undervisningsråd) 1. ÅRLIG KURSUSPLANLÆGNING A.
Indsendelse af kursusplaner Socialstyrelsen anmoder i august/september måned social- og  

 sundhedsforvaltningen i uddannelsesstedskommunen/amtskommunen, der har det  

 økonomiske ansvar over for Socialstyrelsen, om at udarbejde kursusplan for  

 det kommende år.
Kursusplanen skal forelægges det/de lokale undervisningsråd  

 til godkendelse, idet rådene skal påse, at behovet for uddannelse i området  

 er tilgodeset.
 Kursusplanen, der skal indeholde oplysninger om antal kurser såvel  

 introduktionsgrund- og suppleringskurser samt dato for kursernes start,  

 indsendes til Socialstyrelsen inden 1. november.
 Socialstyrelsen vil snarest efter gennemgangen af de indsendte  

 kursusplaner udmelde rammebeløb til det enkelte uddannelsessted svarende til  

 den godkendte kursusaktivitet.
Socialstyrelsen varetager på grundlag af bl.a. indsendte  

 regnskabsoplysninger løbende forbrugskontrol.
I forbindelse hermed vil en  

 eventuel justering af de udmeldte rammebeløb kunne findes sted.
B.
Meldesystem/samarbejde mellem kommuner og uddannelsessted For at sikre, at uddannelsesstedernes planlægning er i overensstemmelse  

 med de reelle behov for uddannelse i kommunerne, skal det enkelte  

 uddannelsessted træffe foranstaltninger til oprettelse af et regelmæssigt  

 meldesystem fra kommunerne til uddannelsesstedet.
Uddannelsesstedet skal  

 løbende kunne få oplysninger om, på hvilke tidspunkter kommunerne ansætter  

 hjemmehjælpere, hvor mange der ansættes, og i hvilke perioder de kan deltage  

 i kursus.
C.
Eventuelle ændringer i kursusplanen i årets løb Det enkelte uddannelsessted indsender hver den 1. i måneden en oversigt  

 over de gennemførte og eventuelt aflyste kurser i forrige måned.
Specielle  

 skemaer hertil fremsendes fra Socialstyrelsen.
Herudover skal det enkelte uddannelsessted i begyndelsen af august måned  

 foretage en nøje gennemgang af kursusplanen for sidste halvår og herunder  

 undersøge, om de tilhørende kommuner kan overholde de aftalte tilmeldinger af  

 deltagere til planlagte kurser.
Resultatet meddeles Socialstyrelsen senest  

 15. august.
 Socialstyrelsen meddeler de enkelte uddannelsessteder ændringer i  

 rammebeløbene i takt med aflysning og godkendelse af ekstra kurser.
2. KURSUSTILRETTELÆGGELSE A.
Timeplaner Grundkursus på 280 timer afvikles over 7 uger, supplerende grundkursus på  

 80 timer afvikles over 2 uger, suppleringskursus på henholdsvis 24, 32 og 40  

 timer afvikles over henholdsvis 3, 4 og 5 dage, medens introduktionskursus på  

 40 timer afvikles over 5 dage.
Alle kurser afholdes som dagkurser.
I perioder  

 med helligdage skal kursusdagenes antal forlænges tilsvarende.
Undervisningen  

 tilrettelægges med 7 undervisningstimer + 8.time som hjemmeopgavetime pr.  

 dag.
En kort frokostpause indlægges i skemaet.
 Timeplanerne skal forelægges det lokale undervisningsråd til godkendelse.
B.
Pædagogisk planlægning og kursusledelse Pædagogisk planlægning inden kursets start omfatter samtaler og møder med  

 undervisere, introduktion af nye undervisere, forskellige pædagogiske  

 overvejelser over kursusforløbet (fagenes sammenhæng, undervisernes  

 samarbejde m.m.), udarbejdelse af timeplaner, evt. udarbejdelse og  

 fremskaffelse af undervisningsmaterialer m.m.
 Efter kursets afslutning omfatter arbejdet evaluering samt på grundlag af  

 evalueringen overvejelser til eventuelle ændringer på efterfølgende kurser.
 Til de enkelte kursustyper kan til pædagogisk planlægning maksimalt  

 beregnes følgende timer:
Kursusledelse på introduktionskursus, grundkursus og supplerende  

 grundkursus kan evt. varetages af flere personer og består i at medvirke til  

 at skabe et rimeligt pædagogisk miljø samt i at bistå undervisere og elever  

 med vejledning, materialefremstilling, koordinering af undervisere, fag m.m.  

 under selve kursets forløb.
Til disse opgaver kan der afsættes 2 timer pr.  

 kursusdag på introduktionskursus og supplerende grundkursus og 1 time pr.  

 kursusdag på grundkursus, hvor en kursusleder skal være på kursusstedet.
På  

 grundkursus er der endvidere til kursusledelse afsat 9 timer til henholdsvis  

 start, midtvejsvurdering og afslutning.
På 2-ugers supplerende grundkursus er  

 der afsat 8 timer hertil.
Kursusledelse på suppleringskurserne kan evt. varetages af flere personer.  

 Der skal være en kursusleder til stede på kursusstedet 7 timer daglig, idet  

 kursuslederfunktionen - udover de opgaver, der er nævnt i forbindelse med de  

 tre andre kursustyper - består i at sørge for, at belysningen og  

 bearbejdningen af de enkelte emner altid tager udgangspunkt i deltagernes  

 egne erfaringer samt i at strukturere og vægte stoffet under hensyn til  

 deltagernes behov og ønsker, således at deltagerne opfatter "en rød  

 tråd" gennem hele kursusforløbet.
Se endvidere forord til  

 undervisningsvejledning for suppleringskurserne.
C.
Holdstøtte Antallet af deltagere pr. hold på de fire kursustyper skal normalt være  

 25. Såfremt særlige forhold gør sig gældende kan ansøgning om oprettelse af  

 grund- og suppleringskursushold med 20 deltagere eller derunder og af  

 introduktionskursushold med 9 deltagere eller derunder fremsendes til  

 Socialstyrelsen, der vil tage stilling til eventuel dispensation.
D.
Mødepligt og kursusbevis Hjemmehjælpere har mødepligt i alle undervisningstimerne.
Social- og  

 sundhedsforvaltningen i uddannelsesstedskommunen/amtskommunen skal opgøre den  

 enkelte hjemmehjælpers eventuelle forsømmelser på kurserng for ophold i  

 daginstitutioner m.v. for børn med vidtgående fysiske eller psykiske handicap  

 betinget af en ansøgning.
 Derimod kan en yderligere nedsættelse af forældrebetalingen efter § 4,  

 stk. 2, i samme bekendtgørelse (der henviser til §§ 4-6 i Socialministeriets  

 bekendtgørelse om betaling for ophold i daginstitutioner m.v. for børn) gøres  

 betinget af en ansøgning, jf. § 4, stk. 3, i sidstnævnte bekendtgørelse.
