En viskositetsangivelse for en polymer byggende på resultater af målinger  

 af viskositeten af opløsninger af den polymere kan ikke betegnes som entydig,  

 medmindre Hvor der i en beskrivelse er tale om et større antal  

 viskositetsangivelser, f.eks. i en række eksempler, er det selvsagt  

 tilstrækkeligt een gang for alle at angive definition, opløsningsmiddel,  

 temperatur og koncentration, hvorimod talværdien altid skal være forsynet med  

 enhed, undtagen når størrelsen er dimensionsløs.
Med henblik på opnåelsen af større ensartethed på dette område i de danske  

 patentbeskrivelser henstilles det endvidere og I henhold til foranstående kan en polymers viskose egenskaber eksempelvis  

 udtrykkes som følger:
 len.
 grader C i tetrahydronaphthalen.
