Vejledning for ledere i driftsorganisationer.
Redigeret af Jørn Dinesen.  

 SBI-rapport 204. 1990. 104 s.
A4. Kr. 104,00.
Sammenfatter eksisterende viden om bygningsdrift, dvs. forsyning, renhold,  

 vedligehold, pasning og overvågning.
Vejledningen, som knytter sig til en  

 bekendtgørelse fra Boligministeriet, redegør for, hvordan en rationel drift  

 kan etableres og opretholdes gennem en driftsplan, en driftsorganisation, et  

 styringssystem og en eftersynssystematik.
Henvender sig til ledere i  

 driftsorganisationer samt til projekterende og udførende teknikere, som skal  

 udarbejde grundlag for og vejlede i bygningsdrift.
