 Ifølge bestemmelserne i bygningsreglement 1982, kapitel 12.2, stk. 1 og i  

 bygningsreglement for småhuse 1985 afsnit 8.1.4 skal varmeanlæg udføres  

 således, at de ikke medfører brand- og eksplosionsfare.
 For solvarmeanlæg, der har olie som varmebærende medie og som anvendes til  

 opvarmning af beboelsesbygninger vil Byggestyrelsen anse  

 bygningsreglementernes sikkerhedskrav til varmeanlæg for opfyldt, hvis oliens  

 flammepunkt er mindst 10 grader C højere end anlæggets maksimale  

 stagnationstemperatur.
