 FORMÅL :
 Formålet med undervisningen i erhvervsret er at give kursisterne en viden  

 om de almindeligt forekommende juridiske problemer i virksomheden, for at  

 sætte kursisten i stand til indledningsvis at behandle problemer af denne art  

 med henblik på at afgøre, hvornår sagkyndig bistand er påkrævet.
 VÆGTNING :
 A . Eleven skal være orienteret om emnet.
 B . Eleven skal have opnået forståelse af og kendskab til emnet.
 C . Eleven skal have opnået indsigt i og dybere kendskab til emnet og  

 kunne anvende sin viden i afvigende kombinationer.
 VEJLEDENDE UNDERVISNINGSTIMETAL :
 Vægtningen vil være efterfulgt af en talværdi, der angiver det  vejledende  

 undervisningstimetal.
 HJEMMEOPGAVER :
 Der stilles 12 hjemmeopgaver, hver af et omfang som et halvt eksamenssæt.
 IKRAFTTRÆDELSE M.V. :
 Læreplanen har virkning fra den 1. august 1987. Samtidig ophæves læreplan  

 24.01/03.80 for faget Erhvervsret.
 P.d.v.
 e.b.
Erik Nexelmann underv.insp.
