Vejledning i planlægning.
Erik B.
Jantzen, Hans Kaaris, Hans Tyge Pedersen  

 og Ole Svensson.
SBI-byplanlægning 50. 1984 96 s. + bilag.
A4. Kr. 176,00.
Publikation giver vejledning i planlægning af bebyggelser med individuelle  

 parcelhuse på små grunde.
Den præsenterer seks principmodeller for  

 udstykninger og gennemgår det praktiske planlægningsgrundlag, der er basis  

 for principmodellerne.
Desuden behandles de byplanmæssige forhold, der har  

 betydning for lokalplanens indhold.
