 Som det er biskopperne bekendt er det senest ved ministeriets skrivelse af  

 28. februar 1975 fastsat, at der ikke tilkommer værnspræster af reserven, der  

 er ansat som præster i folkekirken under rådighedsordningen, vederlag udover  

 sædvanlig løn for aktiv tjeneste som værnspræst, medens der ikke hidtil har  

 været fastsat retningslinier for aflønning af værnspræster af reserven, der  

 ikke er ansat/lønnet i folkekirken.
 Nærværende ministerium har nu efter stedfunden forhandling med  

 forsvarsministeriet og Den danske Præsteforening tiltrådt, at værnspræster af  

 reserven, der ikke er ansat/lønnet i folkekirken, under aktiv tjeneste som  

 værnspræst aflønnes af folkekirkelige midler, og at de for hver dags tjeneste  

 vederlægges for 8 timer - uanset tjenestetidens længde - med et beløb  

 beregnet på grundlag af den løn, de ville oppebære, såfremt de ved  

 ansættelsen som feltpræst var blevet indplaceret i fast præstestilling i  

 lønramme 16/31 uden rådighedstillæg.
 Udbetalingsordre vil i påkommende tilfælde herfra blive givet  

 stiftsøvrigheden 2 gange årligt omkring 1. oktober og 1. april.
 P.M.V.
 E.B.
Ellinor Bagger fm.
 Til biskopperne.
