 I fortsættelse af direktoratets skrivelse af 18. august 1981 (j.nr. 1.k.  

 64-16-80) vedrørende udbetaling af særlige ydelser under ferie, skal  

 direktoratet henlede tjenestestedernes opmærksomhed på, at der kun kan  

 udbetales særlige ydelser til det personale, der afvikler ferie med løn.
Der vil således ikke kunne udbetales særlige ydelser for de dage, hvor  

 nyansatte fængselsbetjente og værkmestre afvikler feriedage mod fradrag i  

 lønnen.
Disse dage skal på tjenesteplanen være kodet med C (tjenestefri mod  

 lønafkortning).
 Der skal således heller ikke udbetales særlige ydelser under ferie til det  

 personale, der får feriepenge (12,5%) under ferien, fx køkkenpersonale i  

 arresthusene.
 E.B.
Jon Johnsen Kriminalforsorgens anstalter, pensioner samt arrestinspektørerne.
