§ 1.  Forsvarsministeriet skal straks underrettes,  

 hvis der i forsvaret indtræffer begivenheder af en sådan karakter, at de må antages at have offentlighedens interesse, herunder vurderes at blive gjort til genstand for omtale i medierne.
Underretningen skal indeholde oplysning om eventuelt trufne foranstaltninger, ligesom det skal oplyses, om pressen og, i tilfælde af ulykke, eventuelle pårørende er underrettet.
 Stk. 2.  Underretningen skal snarest efterfølges af en  

 egentlig indberetning indeholdende detaljerede oplysninger om sagen.
 Stk. 3.  Er der tale om en straffesag, skal der under  

 tilsvarende forudsætninger løbende ske indberetning om vigtigere  

 beslutninger, der måtte blive truffet i sagen.
 Ikrafttrædelse mv.
 § 2.  Kundgørelse for Forsvaret B.10-1985 ophæves.
 P.M.V.
 E.B.
J.
Olesen *) Ovenstående er indholdsmæssigt identisk med Kundgørelse for Forsvaret  

 B.10-1985.
